Een nieuwe spreekmachine.
•£ ■« tWVUAUV In de dagbladen las men onlangs een en ander over de nieuwste uitvinding van een Amerikaan Thomas Edi\ den der Franache Academie aangeboden phonograaf zonder dat «ichter'het eigenlijk wezen van dezefitvi/ding nader werd toegehcht. Thans geeft Dr. Eachel in de 3? Dr Bac'Êl h" •/ Tg" Terklar*ng van deze uitvinding. Dr. Kachel begint met te zeggen, dat in 1872 de spreekrir ™ ' *let ™ de ■ TJ x_° , . 1 , .
Het toestel bestond in een uitstekende navolging van de menschehjke spieekorganen. Een ivoren „tong” vfrving de stembanden Een kunstmatige neus-”en LndhoTtf met verhemelte, tong en lippen van gomelastiek, die op de meest zinrijke wijze verschillende bewegingen, die met in uturllJke 0Tereenko“«n. konden ten uitvoer brengen eindelijk een klein ronzel voor de letter E, dat waren’ de bestanddeeleD van dit mechaniek meesterstuk. De bewegingen werden door een claviatuur tot stand gebracht t. h.ntd*n a”‘p6Dt ?a“ de“ öoogleeraar uitstekend wist L3 tT’ i?e“ °”der de“ Mtel zich bevindend pedaal öfji e& ™ d“ bu“b*ig’*d' ■*** n k » *i . •
Deze het phy.iologische tot stand komen der menscheïke stem en spraak zoo voortreffelijk nabootsende rnabme, waarvoor den uitvinder alle eer toekomt, is echter door een nieuwe uitvinding van den Amerikaan Thomas A Edison geheel en al op den achtergrond geschoven. D. uitvinder ,s in den Staat Ohio geboren en nauwejks twee-en-dertig jaar oud. Hij was van zijn dei tiende LT we erD‘tWn‘?gSte*(aar teleffrapbist, en als zoodanig m,°U Tele,fapt>- Co'” in verschillend! estelyke Staten geplaatst. Voor ongeveer tien jaar kwam J m zijn hoedanigheid van „Operator" naar Boston, “T vJ !eD k°rt TerbliJf in he‘ jaar 1869 zich tte;woon S'Dg vestigen. Sedert dien tijd •d nt hij het bedrijf van „uitvinder" als kunst en zaak J ds, met even gunstig gevolg. Meer dan honderd-enbg patenten werden door hem aangevraagd, waaronder k een voor een, sedert aan alle beurzen der wereld voerd, zeer zinrijk toestel, om de goud- en effectenPtijzen te noteeren en te telegrapheeren. tont f|Te]ei>^°D’ d^t,,0p ®eü «eheel ander beginsel ï HatDh ta‘iVanue lun Gray' rer8chÜt Erdoor van mi I u hul t zachtste fluisteren twee honderd-en-viftig mhn hoorbaar overbrengt, terwijl de laatste slechts luid : 8'illoken woorden overbrengen. •edurende zijn experiment met hetTelephon, kwam hij j
- • «w» jl»(wejuana a* tSjLS sïr oor een naald duurzaam te laten overdragen. I Johnson, zeide hij op zekeren dag tot den heer van wien deze gegevens zijn, — ik zal morden aan een machioe beginnen te werken, die evenzoo spreekt als een [ mensch of als een Telephon ! P — Ónmogelijk, — zeide deze.
van LitiZLh%*dTedd0Ua/ri! ~ wa8 antwoord Johnson, die zij'n man kende, nam de weddenschap h J hr' 60 nadatEd.lson ziJn denkbeeld had medegedeeldP had h,j spoedig gelegenheid met professor Henrv den [ ntendant van het „Smiltsoman Institut” te Washington on hit” ï' *pr,eken' J)e groote geleerde, een autoriteit op het gebied der ncn.ti„L- o., ' , .. . u
r** T, uer acusciefc en geluidsleer, schudde het hoofd met, zooals onze lezers wellicht verwacht zouden hebben, maar bij verklaarde al dadelijk, dat de zaak1is” er' uitvoerbaar was. Benige weken later „sprak” S ekste Phonograaf. De mtkomst was boven alle verpachting groot »dH.::;”t'Er;u„dt "”“k «•* W een kunstmatig trommelvel op. De trillingen welke dit trommelvel maakt, worden nu door middelTa'n de pun! van een naa d automatisch op een stuk bladtin overgeiagen, en kunnen naar willekeur, op welken tijd ook reTenV0d0amdbraCht WOrdeu.aan het huïstmatig trommel vei en daardoor aan ons eigen.
Hen massief koperen cylinder van acht duim lengte en drie duim middellijn is aan deszelfs as op een kant met een klem vhegrad en aan den andere/ met een spil •taïür V°0ri ^DZ-1" bevinden zicb °P beweegbaar metale” nnfl' W8al'in de kleine, een honderdste gedeelte van een duim dikke tinschijf wordt gelaten k/nt^aarsn -ff tromrael,,e] ^rmt. Aan den benedenkant daar.an zit de punt van een naald, die in een on den cylinder ingesneden schroefdraad geleid wordt d! aS, Ta“ de,n cylinder en de bussen hebben denzelfden schroefdraad, zoodat bij het draaien van de spil de cy. hnder langzaam van rechts naar links aan de naald wordt voorbijgeleld. Een stuk bladtin eindelijk voleind g tèn toï bMtanddeel het buitengewoon iuterressafneemt iPnPl!brgh’ f“ het toestel Tefklaa*'^ En HO hii /-? h°°P °P ma8t ^eden stukjes gomt hï b j 4JeCuJ W18araan nlet bet minste ontbreekt, gomt het aan de hoeken en aan den eenen rand
een weinig en plakt het op den cy inder vast Daa!op brengt hij zijn mond dicht bij de/metalen ring, d.e het trillende schijfje (trommelvel) met naald draagV d‘aaitrhii d ’J -fC a8tSte VaS‘ 'n deD schroefdraad paft' ?Zl ”hjR SP Cn r°rpt: uGood “ftemoon, Lflemen. Eing met trommelvel en naald worden nu een middlf V8n w eCy jldel' Vel wijderd, door draaien door ™ dd, . het handvatsel, en ziedaar, de naald heeft di/ hdeUt1(le 'Jki1D.de sf,leet of ?00t de trillingen genoteerd gemaakt tr7melïeI gedu‘«nde het spreken f“a7 f f 7 De !pU m0et nu even d'Kwijla achterwaarts gedraaiid worden om tot het aanvangspunt te komen, als de gedurende het spreken voorwaaXhe ?nadensgnT lebfben plaats/ehad- Alvorens de naald weer wordt gedrukt, zet de experimentaal een Klankbuis (Eesonator) op den het trillende schijfje draaf/hi? °m ^ klank8o|ving. n te versterken lju aiaait hij wederom voorwaarts, en een zeer duidelijk des Enk PP f0U/b’8Stemt0f0p een ietwat door den neus LPW>gh ’ 8etrouw te^ggevend: „ Goodaflernoon gentlemen , begroet ons uit den Eesonator.
lieh V/816 indl',Uk 18 raarliJk indrukwekkend, en wie zich welI eens geschaamd heeft, dat hij in een eeuw leeft I waann beschaafde en onbeschaafde wilde dieren elkander op „allerhoogst bevel onder de stomme bewondering van Europa vermoorden, dien zouden wij wel willen faden oTdrSe,UltV,nd,;ng ‘e «aanziea- die met zulke een! voudige middelen iets bereizt, wat nog niet bestaan heeft, n vergelijking met zulke overwinning van den men»che! lijktjD geeal zijn dez. bloedlge, 7,heerlijke” ove, winningen n ets dan p atte brutaliteiten, en men .gevoelt zich onder d w/10 7lSt -Va" dp ™ de schaamte d/ Machtilf8/ r»8- Z0TUa8mde '■Grooten opkomen ? “ dK welgezlnd gemoed zal doen
7- y?°r,a11? kIangTOrm,ngen entoocenis het op cenigfDe her/A l" ,ge8pr°ken W°°rd ’* Juïdelijkstte loorfn. (De heer Applebough was tot ons leedwezen niet galant genoeg, een der aanwezige dames uit te noodigen om te 3È"T,;hr"-y ™ l»"i“ » / £ vervolgens gezang, voorts het blaffen van honden en het miauwen van katten ; tamelijk duidelijk was ook het Z'Zr "v“ rt 'IId; ?rie k,.,i Z7>' HJ 1 ,",ndy 'i"’dellJ* »«■ e» ... ku>Het laatste beweerde de heer Applebough eens „zeer duidelijk’ per Telephon te hebbenP gehoorfl De t/°“°gra8f weiflerd* mtusschen dezen „zoeten toon” op
Een merkwaardige uitwerking bracht de experimen-
rlat Vm drieroaal de Baald tator daardoor te wee8’ [la(j^u fot heengaan, terwijl hetzelfde gedeelte van he bl hij ua een vierde hij telkens iets andeia bi; leidde, intussohen keer dezelfd» Plaat® '3 d\oorde men duidelijk alle drie met opgezet Resonatoi, bracht de zeer komieke bezinsneden tegelijkertijd wcb0,.denwisseling in den Bagoocbeling van een , cllen BlkeV1.0egeregesprosonator teweeg. Men Jon ^ oveIschréenw^ een
ken rinsnede doidelnk yol^» , ^^^enviel, r k gedeelte van het lied’ ■ beejje woordenwisseling. L duidelijk het hegin vandeze gb rait evend raensch h Edison ie, evenals elk dege^^ ^ hfct reeda he- n met zijn resultaten, uzende, .niet tevreden en z reikte, aan bet wondeibare g lmaking van z,jn toe- v hij werkt onvermoeid aan ü {abriceeren. Proeven f stel alvorens bet v0° dQmen hebben overigens tot resul- t met dun bladkoper g metaal beter wordt i l, g*.a,«deds r ,m '•etn rtT' teruggeven, dan do dit instrument de volw onder bare eigenaardighe d de klanken genogende: dat men ^J^^Uaren, en slechts het opteerd staan, laten Ser van den Phonograaf noodig u, spannen op den cyhnder n ^ WedeI voort le brengen om vóór lang ge*P °k opent deze uitvinding Welk een heerlijk voorn j plaats dat verveniet voor de toekomst! ^ degehe6l J onbruik. Men lende briefschrijven, f en spreekt „naar harulaats zich aan deo a wd . men moet al.een telust,” zoo lang en zoo tuk;e bladtin opspannen, van tij* tot tijd een J J 3genummerd en goed l aJstukjes worden, behoorlijk g De outvan-
A1 die stukje, fP,®“’de adres verzonden. De outveningepakt, aan het heste , ;n het bezit van zulk gev, die zich natuurlijk _ enkele stukjes bladtin naar volgorde j, . vriendin duidelijk spr van hem verwijderden gelegenheid om de stem keD. De rk»»»8'*a el?“jürl te brengen, niettegenstaande vooruitzicht heeft o. a. mg ^ ^ w niet meer om Men zal m zekere ,k^ gkun^enares in een vreemd land in strijden, om een geviel voorstellingen’ te doen
ÏÏ „reeks van zoc> ^peeu maar sprake van zijn wie optieden; er zal dan het monopolie met den den hoogsten pnjs betaalt o ^ ote zangers en handel van „zelfgezongen monologen, redevoeringen enz. door § hei vecht, haar ongmeele anas I Een zangeres zal kooBen, aan den meestbieflende
op bladtin te kan per contract vastkunnen in werking S ’den ondernemer per week, stellen. boe.eel » “ ’ is » SbÏE >“> 1Ï Edison blijft, het op aicli De grootste verdienst trillingen duurzaam te
fiïeeren en die ge^ ^ e naald en een stukje bracht kunnen w°rde" nV(Ludige middelen, waarmede bij dezfaan^bet^wonderbaavlijke grenzende uitkomst he verkregen. in geslaagd, bij een genomen Tildifon ia er _ onlangs in n 5 de door den Pho-
proefr waarbij hij op , een Hand va°n°ra7e5rvoï!e duidelijk verstaanbaar te maken-
---

HET PARADIJS VOOR DE KATTEN. Vaar het Franteh
van EMIIE ZOLA.
J>t de nalatenschap mijner tante had ik eene Angoraovergenomen, dommer kat als deze heb ik nooit aanl “en’( en w“nil“r g>j verneemt wat mij het dier op winter-avond bij de haard zittend verteld heeft, kunt 6'« over oordeelen. 11 1 een tW6e J8ran oud eD 200 welgedaan en naïf als ik * “aar,We,Zen k8D- Gp die jeugd’'ge ieeftijd zag dej de hoogte.ne«r op de genietingen die bij “«aard voor ons te vinden zijn. J voo,U°nCh’ h?6 faDubaar had ik “iet moeten wezen, gunstig lot bij uwe tante. kaal U ^ Tr°üW T“9 , Verzot °P miJ- In eene diepe nut, ! Zl eeU beuscH slaapkamertje voor mij ingericht, vo/ kUSSeD VM d°nS eD driedubbele dekens. Het soer, nip70aS 1 eTe,n als,.de ügg’^g- nooit brood of |»ets als vleesch, kostelijk sappig vleesch. had,t°T niettegenstaande die aangename verzorging, pent ;“tS een® begeerte, eene droom, door ’t geolieftL 8" naar buiten en op de daken te zijn. De ik ngen ¥er7ee df“ “ij» mijn bed maakte mij moê, de KU 0C!i V6tjdat lk Cr zelf ongerust over werd. En iotTÏ dag dvP,ef,te ik .met m,Jn droombeeld, en zocht 1 verwezenlijking mijn geluk te vinden. j
/!,JS hSl ,ik “’tgsreicte hals door de ruiten glu rende op het dak aan de overzijde vier katten gezien Vier katten vochten daar dien dag met opgesfreken haren en de staarten omhoog, en rolden langs de blauwe dalren m de zon, luid krollend van de pret. Nooit had ik zoon buitengewoon schouwspel gezien.
• Ja waarlijk, slechts op het dak was waar geluk te vinden, niet achter dit raam dat men zoo zorgvuldig voor mij gesloten hield. En dat men het sloot om m,j het ontvluchten te beletten leidde ik af uit bet sluiten van de deuren der kasten waarin men het vleesch voor mij verborgen hield. Zoo kwam ik tot het besluit om weg te loopen. Er “ï°l*it0C n ? d<\wercld n°g Wat anders eiJ“ dan lekker vleesch. Dat andere was het onbekende, het ideaal. Eens op een dag liet men het venster open, en wip sprong ik op het afdak dat o^nder ons keukenraam uitkomt. Wat waren die daken fraai. Omzoomd door prachtige breede goten die eigenaardige geuren verspreidden. Met wellust wandelde ik langs die goten, waar mijne voeten met eene zachte fijne slijk id aanraking kwamen, maar zoo zacht en zoo zoel,... en de zon scheen zoo heerlijk, ’t was of mij ’t vet aan ’t lijf smolt. Nogthans waVik met geheel gerust, integendeel ik beefde over al nrjn leden. Mijne vreugde was met angst vermengd. Vooral herinner ik mij één oogenblik waarin ik van schrik uit de goot cn op straat dreigde te vallen. Drie kalten heten zich van de nol: van een dak afgleiden en kwamen 1 afgrijselijk miaauwende op mij aanloopen.
En toen zij mijne schrik bemerkten behandelden zii mij als huns gelijken, en zeiden uüiH t «ij enkel miaauwJ den om mij aan ’t lachen te maken. Toen begon In koor met hen te krollen. Dat ging allerSS 1)7 vrolijke gasten waren geen van allen zoo dik als ik Zii vermaakten zich ook niet weinig met mijne onbedreve7SPi£ ;0kid‘e!8 een bal la"^s de do-de - 'is ■ Ee“ ,°“d8 kater> tot de bende behoorende bewees mi; m t bijzonder veel vriendschap. Hij bood aan mi/i aan nam.Dg * V°lt0°ienj ie‘S dat ik natuurlijk dankbiar
Ah! wat was ik blijde niet meer bii uwe tant« wezen. Ik dronk het water uit de goot, el / kïLW Ankerder 8lS- l8 1D9lk met su,^r die ik vroeger toe ^Datr ladf/de”” " 8°heen “ij g°ed en schoo“ ioe. Daar naderde eene poes, maar eene zoo bekoorlijk* maSte C n!”ï™nd,oeain8 zich “ij meesir maakte lot nu toe had ik slechts in mijne droom die bekoorlijke schepselen met hunne bewonderenswaardi »e vormen en standen gezien. «n-nswaaidige
Allen vlogen wij de naderende gezellin te nemoet mijne dne medgezellen en ,k. Ik was de anderefi v00r h/hW1 i"/U1St m6j ^Pa9te plichtplegingen tegenover de bekoorl.jke poes de kennismaking aïnknoopen eel “Iet" Ikka/eafaaee9 “’i °P de gruwelïjkste wijze’,n de nek r , ?af,een ^il van pijn en smart.
ee zult T\ A ° r katel’’ ""J IDet zich voortsleurend, ge zult wel andere dingen zien. (Wordt vervolgd).
---

