Maaimachines voor Gras.
Onder de gewichtigste iandbouw-werktuigen, welke tooi algemeen gebruik onontbeerlijk geworden zijn, neemt tegenwoordig de gras maaimachine eene voorname plaats in.
Be nieuwe ijzeren maaimachine met den koppel van on deren in bijstaande gravure aangeduid, is het aangewezen werktuig voor de grasvelden in Nederland, zoowel in Noord als Zuid, zoowel in Holland en Zeeland als in Limburg en Noord-Brabsnt. Ook in Gelderland en Friesland, in Overijssel en Groningen, in Drenthe en Utrecht, is dit ’t geval. Zij zijn er noodig, om in de behoefte aan goede maaiets, die ook in het afgeloopen oogstjaar dikwerf tot nadeel voor den landbouwer, zichtbaar werd, te voorzien, en die geheel aan te vullen. Eene gras-maaimachine als da bovenaangeduide doet het werk van acht arbeiders, en de prijs daarvan is slechts ƒ300. Wanneer nier, bij eenvoudige berekening vindt, hoeveel men deze machine die 30 dagen gebruikend, heeft verdiend, dan zal geen enkele gemeente of landbouw vereeniging nalaten, die voor gemeenschappelijke rekening aan te koopen, ten einde aan de belanghebbenden tegen billijken huurprijs ten gebruike te worden verstrekt. Berekend men het gemiddeld dagloon voor 8 arbeiders j op f 10 daags, dan behoeft men slechts gedurende 30 dagen i de maaimachine in arbied te stellen, otn het aanleg-kapitaal teiug te bekomen. De eerste maal in 1871 in Europa ingevoerd, werden \ er reeds in 1872 6000 gras maaimachines gemaakt en ver- i kocht. De in de afbeelding voorgestelde maaimachine, na de i
vergelijking met alle andere glansrijk te hebben doorgestaan, is in ons land meer en meer algemeen geworden. Zij verdindt boven anderen de voorkeur: ' 1P. W egens het aantal pijlers of pinnen. 2e. Omdat al de hoofdraderen glad afgewerkt en volkomen zijn. 3e. De mesdragers zijn uit het bestegeweermetaal gemaakt, uit een stuk en in een ijzeren toestel in eene spits [ toeloopende holte zóó aangebracht, dat zij, versleten zijnde, gemakkelijk door nieuwen vervangen worden, zonder stoornis voor ’t geheel. 4e. Ook de nieuwe inrichting om de machine door springveren te smeren, waardoor men bevrijd is van het dikwerf veTplaatsen der roesdragers, is eene groote verbetering. 5e. De trek geschiedt voor het front des wagens en niet aan den paardenboom, en de zwengel bevindt zich onder den disselboom. Hierdoor wordt den paarden de last ontnomen, en de snijbal 1c vrij om alle hinderpalen ter zijde te stellen. 6e. De gegmeed-ijzeren vingers met stalen oppervlakte, waaiin de messen werken, zijn rugwaarts open, zoodat de messen over de open ruimte vrij werken. Daardoor kan er geen vuil aan de messen blijven zitten. Op weiden, waar veel mieren- of molshoopen zijn, is dit van groot nut, 7e- De lichtheid in het tukken door het asnbrengen des koppels van onderen maakt dat twee kleine paarden de (naaimachine met groot gemak trekken kunnen, en dat de koetsier niet alleen een,- veilige zitplaats heeft maar bovendien de geheele machine onder bestuur en controle houdt. Men kan ook nog den fraaien, netten aanblik vermelden, ,en bewijze, met hoeveel zorg deze gras maaimachine geaouwd is. t ° Uit hoe minder deelen eene machine is samengesteld, ioe eenvoudiger ze zijn kan, en uit hoe minder verschillende lamenstellende deelen alzoo ook eene gras-maaiinachine lestaat des te doelmatiger kan die wezen. i I
---

Een feest des vredes.
De eerste Mei van dit jaar was het begin van een groot vredesfeest, het was de dag, waarop de President der fransche Republiek de plechtige woorden uitsprak: „De Wereldtentoonstelling is geopend.” Op het uitgestrekte veld aan de oever van de Seine, waar de gebouwen en straten aan den oorlog herinneren, aan zegenvierende Generaals en aan den Oorlogsgod zelven, staan thans tempels opgevuld met schatten uit alle
■ lai>den, omgeveu met de idylle van groene, lachende tui nen. De mensehelijke arbeid viert daar haar grootstt teestdag. Wie zal het onzen Franschen naburen euvel duiden . als zij m t tiots op deze Tentoonstelling neerzien, di< een historische gebeurtenis is? Reeds bij de tijdgenot) . ien staat zij als zoodanig aangeschreven, en later, ah i eens de geschiedschrijver zal opgehouden hebben’ den voorrang te geven aan de werken des oorlog* boven dit van den arbeid, zal haar plaats iu de geschiedenis der beschaving de eerste zijn. Wat gedurende duizenden jaren werd uitgedacht, <*e. oefend, tot volmaaktheid geleid, wat van geslacht tot geslacht in het zweet verworven, met taaiheid vastgehouden werd, wat de geest der mensehheid ontdekt, wat haar hand gevormd heeft, _ het vereenigt zich tot een e'kel beeld du- vreugde tevens en der aanmoedig’ug. Zeven jaren na vreeselijke nederlsgeu en inwendige, diep ingewortelde tweespalt vertoont Frankrijk dit beeld aan de naties, en als nu all^n er zich zei ven in herkennen en geëeld zien, dan behoort toch de eerste prijs aan -frankrijk. 1 J Frankrijks wegen waren vernield, zijn bruggen verwoest, zijn dorpen verlaten en de hoofdstad zag haar monumenten in rookende puinhoojx-n opgaan. Alle moed scheen gebroken, alle verhoudingen verward, en de fondsen van den ötaat waren uitgeput. Zeven jaar slechts, en Frankrijk noodigt de volkeren uit tot een leest! Bekwaamheid, vlijt en verstandige spaavztamheid heb. ben het weer kracht gegeven ■ zij deden de bronnen vau welvaart rijker vloeien dan voorheen en zorgden, dat, slauds roemrijke overlevering is de. technische kunsten met verloren ging. De republiiceinsche partij i„ hel bijzonder kan met zelfvoldoening op haar werk staren. De oorlog en de nationale ramp waren niet haar schuld; de wederge, boorte van frankrijk is echter hoofdzakelijk haat eigen verdienste. Z.j bewaarde Frankrijk voor nieuwe avontuien, waartoe elke Monarchie haar toevlucht hnd moeten nemen. Met bewonderenswaardig talent, wist de Staatsman, die reeds hoog bejaard, uit vaderlandsliefde zich lot den partij bekende, aan de fiuanciëe'e verplichtingen te voldoen ; het zelfvertrouwen keerde te.rug en de vrede gaf aalLelke krachtsinspanning zekerheid en vastheid.
uij mogen net een eeretitel van de Republiek noemen, dat zij oe beschermster was van den arbeid De arbeid zelve is haar daar dankbaar voor. De hoer, die maar al te W ra
verblind was door de bolle pracht van het Koninfr 1 Keizerrijk, is republikein pewo den, toen hij üe Republiek in bet bezit van een talisman zag, die te midden van den hevigen strijd der partijen, mets van zijn kracht r verloor, voor het verkeer nieuwe wegen, uit de velden een hongeren opbrengst als het ware tooverde. É De monarchistische leiders, hebben trouwens, wel we- J teude, dat alleen de Republiek de Wereldtentoonstelling > kon in het leven roepen, en dat die alleen der Republiek tot eer en voordeel zou strekken, op kleingeestige, bate- lijke wijze het werk trachten te bekladden, hetgeen de < vaderla dsliefde-hun gebood te achten. Maar die rol is reeds uitgespeeld. De bevolking verheugt zich over de getuigenis van le,«tuk,acht, over den proef van voortbrengingskracht, i die Frankrijk aan het buitenland kan leveren ; zij legi l al-re mee ne deelneming aan den dag, zij vlagt van het , Kanaal lot aan de MiddelUndsche Zee. De feestelijke stemming ware volmaakt, als de ngeerende liberale partij den takt had gehad, de uitwijzing met te bevelen van eenige van socialisme verdachte buitsnlanueis die juist op het oogeublik, dat het buitenland naar Frank.nk trekt, over de grenzen gebracht worden, i en a's haar grootmoedigheid niet in gebreke ware gebleven de verbannen Parijsche arbeiders, deze Hugenoten van onze dagen, die geheel' takken van nijver heid van hei moederland naar het buitenland hebben overgeplaatst, naar het vaderland terug te roepen ^ Dat is de bittere druppel in den beker der feestvreugde. Moge dit feest tevens een feest der verzoening zijn, dat de andere volkeren, maar vooral het Duitsche volk runt het Fransche verbroedert, door de bevrijdende en zedelijke kracht van den arbeid!
---

EEN VERTELSELTJE.
(naar Andersen.) Hoog in de heldere blauwe lucht vloog met eene bloem uit den hemelhof een engel. Toen hij de bloem kuste viel er een blaadje af en midden in het bosch vatte het dadelijk wortel, in den weeken grond en zond spruitjes op tusschen de andere planten. „Een raar stekje daar” r.epen de distelen en d inroep in koor en niemand wilde ’t voor zijne famillie erkennen. Grinnekend spraken ze er over dat T wel eene soort van tuinplant wezen zou en zij haalden zich ’t hart op, aan bespotting en smaad. De hooge disstelen met de stekelige bladeren zagen laag op het plantje neer, en zeiden het zoo brutaal mogelijk dat ze geenszins beoogden het te dragen. Zij begrepen niet hoe men zoo dom kon wegen hooger te willen klimmen als men kan. Toen kwam de winter en bedekte ze allen met sneeuw, maar van onder het sneeuwkleed straalde de glans van bet rare plantje over de sneeuw henen alsof de zon er onder scheen, en in ’t voorjaar was het gewas zoo bloeiend en heerlijk als geen ander in ’t bosch. Toen kwamen geleerden die op groot gezegeld papier het bewijs konden leveren dat zij plantenker-ners waren, in ’t bosch cd zij bekeken de plant, en proefden ervan maar zij stond niet in het systeem bekend, behoorde tot geene klasse, het moest dus eene bastaardsoort wezen. En de distelen en doornen herhaalden dat luide.
De groote bnomen hielden zich stil, en dat is ook het verstandigste wat men doen kun wanneer men iets niet weet. Daarover waren alle geleerden ’t eens, en de distelen bevestigden ’t „Behoort niet in ’t systeem”. Ook een arm onschuldig meisje kwam door ’t bosch, zij had een rein hart, en door het geloof uit een oude bijbal geleerd, haar verstand te ontwikkelen, en zij wist dus ook dat daar van den reinste en beste, dien zij vermoord hebben geschreven wordt dat hij bad; „Vader vergeef het hun, want zij weten niet wat zij doen.” Met vrome aandacht bleef zij staan voor de wonderschóone plant, en boog een tak naar zich toe om de fraaie bloem beter te kunnen zien en den aangenamen geur te genieten. En hët deed haar goed aan het hart, en de lust bekroop haar de bloem te plukken, inaar zij kon t niet van zich verkrijgen, want haar verstand zeide haar dat die dan spoedig verwelken zou. Zij nam dus i slechts een enkel blaadje van de plant en legde dat thuis in haren ouden bijbel, en daar bleef het friscb en onverwelkelijk. | Met de heilige ernst des doods op het vroom gelaat lag kort daarna het meisje in de doodkist, van haar 1 aardsche stof straalde dezelfde glans die vroeger het sneeuwkleed verlichte, en onder haar hoofd lag den bijbel < tusschen welker bladeren het altoos groene blaadje lag. Maar buiten in ’t bosch bloeide en groeide de won- c derschoone plant steeds borger op en de vogelen die | voorbij gingen bogen zich voor haai-. Daar spraken de v distelen en de doornen schande van en de slakken spuw- j v
den naai- de bloem van de vreemde plant. 1 . ,Tüen 4kw*m ei' ean sprokkelaar, en hij 'v rza.uelde dis telen, struiken en heesters en ook de wonderlijke plant allen in eene zak om er aseh van te branden. Met woitei en tak rukte hij de plant uit de aarde, „zij moet ook nut.ig worden’ zei hij en toen was het gedaan. * * * De koning de, lands leed jaar e,n dag aan melancholie, 1 ij het voor zich dansen en zingen, zocht verstrooiing w iren rai' I,let3 baVtf- 1Vn ZOnd van de grootste w.j/en die men geraadpleegd had een bode met de meêdeel mg dat in het rijk des konings in het bosch een plant van hemelschen oorsprong groeide, die er sus en zoo uitzag men kon zich er niet in vergissen, en door die plant kon de komng genezen worden. „V\e;l zei de sprokkelaar, die heb ik al lang verbrand maar ik wist ook met beier”. Dal hij ’t niet wist behoefde immers niemand zich aan te trekken ? Daar lag neg wel « n nkel Ma .dje m de kist der dood®, maai daarvan wiet niemand iets. Iippfr' S'ng zeU naar het bosch en sprak „hier heeft de plant gestaan. Deze plaats is heilig.” En daar werd om die plek een gouden hekwerk gezet een schildwacht ei* bij geplaatst. Eu een grooten professor in de botanie schreef over (de hemelsche p arit eene uitvoerige verhandeling, en de professor werd daarvoor gedecoreerd, maar de plant was verdwenen en de koning bleef melancholiek — maar dat was Dij al lang te voren _ Zej de schildwacht
---

