NATIONALE NIJVERHEID.
ntu. ïnunsmeeo uevat ue loecicruing van aen ingenieur de Gelder, belast met de bouw der havenwerken te Batavia, op het Rapport betreffende gunning van veel bij die bouw benoodigd materieel aan buitenlandsche fabrikanten. Door die toelichting dreigt de jammerlijke twist tusschen een Nederlandschen ingenieur en Nederlandsche fabrikanten ' in eene personenstrijd te ontaarden. Maar indien ook al bewezen worden kon: dat Nederlandsche ingenieurs meer gemak en voordeel in den vreemde dan in Nederland vinden bij het doen van bestellingen ; of ook : dat enkele Nederlandsche industrieelen in de mededinging met buitenlandsche vakgenoten achterstaan; daarmede zou de nationale industrie weinig gebaat worden. Dergelijke dorre twisten worden niet aangevuurd door hen die ’t waarachtig wel ineenen met de Nederlandsche industrie. Dit intusschen valt niet te betwijfelen : Om een juist oordeel over onze nijverheid te vellen zou men haar in haar geheelen omvang moeten kennen. De Btatistiek echter laat in dit opzicht veel te wensehen over, en zoolang die toestand niet verbeterd wordt, is de Nederlandsche regeering met de krachten onzer nationale industrie slechts ten deele bekend. Hoe zullen Nederlandsche ambtenaren die 1 de nijverheid uit de hoogte wensehen te bejegenen, en op 1 hunne goede naam prijs stellen, bewijzen op die hoogte zijn, vanwaar men de nationale nijverheid in haar geheelen om- '• vang kan overzien ? Stellig niet door uit onvoldoende statistiek, onvolledige afleidingen te maken.
---

Vertegenwoordiging der wetenschap op de internationale tentoonstelling te Parijs.
Niet alleen aan kunst en industrie maar. ook aan wetenschappelijk onderzoek zal op de aanstaande wereldtentoonstelling eene ruimere plaats worden ingeruimd dan op eenige vorige ’t geval is geweest. Naast de toepassingen der wetenschap op het Champ de Mars zullen de zuivere kunsten en wetenschappen in het Trocadero eene tempel erlangen. De rivier de Seine zal dus de scheiding vormen tusschen de bron en hare vertakkingen. Het Trocadero zal de bezoekers der tentoonstelling wetenschap en kunst leeren kennen in al : hunne omvang; het Champ de Mars zal hen al wat voor handel en nijverheid van belang is, aanbieden. Het wetenschappelijk deel der tentoonstelling zal geheel zelfstandig door de mannen van de wetenschap sa mengesteld worden, en daarbij zullen natuurlijk de leiders van groote wetenschappelijke staatsinstellingen samenwerken met andere wetenschappelijke mannen. Zoo zal elke natie in de gelegenheid worden gesteld te doen zien op welke wijze de wetenschap er wordt aangekweekt. Dat de Fransche natie daarbij ruimschoots zal ten toon stellen wat zij in deze eeuw op weténschappelijk gebied heeft gedaan spreekt van zelf. Ofschoon tot nu toe niet veel bekend geworden is van hetgeen door Nederland in dit gedeelte der tentoonstelling zal worden samengebracht, om de roem van ons volk in de wetenschap op te houden, mogen wij toch niet betwijfelen of de Nederlandsche hoofd-commissie zoowel het wetenschappelijk karakter onzer natie als de eer harer schilderschool, handel en openbare werken zal weten te doen uitkomen. De gehoorzaal in bet Trocadero tot het houden van wetenschappelijke voordrachten bestemd, kan 4000 menschen bevatten, en dewijl 1 Mei de verschillende instellingen die aan die lezingen deelnemen willen, niet behoeven gereed te zijn, is er ruimsctioots tijd tot voorbereiding. De Fransche associatie ter bevordering der wetenschap zal een groot aantal proefnemingen op groote schaal uitvoeren, ep een groot aantal inzenders zal door die
associatie worden in staat gesteld om proeven te doen met door hen ingezonden resultaten van wetenschappelijk onderzoek. Alle gemakken zullen worden aangeboden aan wetenschappelijke vereenigingen tot het houden van congressen ter behandeling van in dezelfde lijnen van wetenschappelijk onderzoek loopende vraagstukken. Het aantal der vergaderingen die daartoe worden georganiseerd neemt bij den dag toe. Het zou ons te ver leiden eene lijst te maken van al de vereenigingen welke nu reeds dergehjke vergaderingen uitschreven en ons circulaires toezonden van de vorderingen die zij in de sectien van wetenschappelijk onderzoek waarin zij zich bewegen, wensehen te bespreken. Vergaderzalen tot het houden van voorlezingen zulleD gratis beschikbaar worden gesteld, en zoo veel noodig zullen door het Fransche gouvernement apparaten worden ter leen verstrekt ten einde de voordrachten des vereischt door proeven op te helderen. Niets, in één woord, zal worden gespaard om de internationale tentoonstelling voor de wetenschap Duttig, en hare waardering door het publiek gemakkelijk te maken. Het is dus waarschijnlijk dat ook vele Nederlanders in staat gesteld zullen worden, hunne bekwaamheden te Parijs ten nutte der wetenschap en tot handhaving van de eer der Nederlandsche natie op wetenschappelijk gebied te doen gelden.
---

AMSTERDAM 16 Maart.
De Fransche expeditie ter observatie van de aanstaande doorgang van Mercurius bestaat uit dezelfde sterrekundigen die de doorgang van Venus hebben waargenomen. Ogden in de staat Utica is door het Fransche instituut gekozen als het gunstigste punt voor de observatien, en de expeditie is reeds op reis naar de plaats der waarneming. Een millionair te Parijs, die wegens zijne edelmoedigheid in het ondersteunen van wetenschappelijke onderzoekingen bekend is, gaf 30000 franc3 ter bestrijding der aan de expeditie verbonden onkosten. De kiesvereeniging de Grontwet in het district Winschoten heeft besloten de twee volgende motiën, door de afdeeling Veendam ter tafel gebracht, door de afdeelingen te doei: behandelen : I. „Wij fiere, stoere mannen van het Noorden, bezield met den heldenmoed onzer voorvaderen, zullen immer onze vrijheden, onze nationale eer en bezittingen tegen een vijand tot het uiterste, verdedigen en willen daartoe al onze verdedigingsmiddelen in den besten staat zien gebracht, zij het ook met opoffering van millioenen. Het Handelsblad en andere Hollandsche bladen hebben derhalve ouze bedoelingen geheel begrepen, wij wensehen tot de tanden toe gewapend te zijn.” II. „Wij fiere, stoere mannen van het Noorden, overtuigd dat het voor ons klein landje, voor ons vredelievend volk, groote dwaasheid zoude zijn, zich tegen eenigen vijandelijken inval te verdedigen en daarvoor goed en bloed onzer burgers op het spel te zetten, willen ons budget van oorlog en marine zooveel mogelijk zien besnoeid, ja, zoo het konde, niet meer daarvoor zien uitgetrokken, om al die anders onnut vermorste millioenen te kunnen aanwenden ter bevordering van onderwijs, landbouw en nijverheid tot een voorbeeld voor naburige rijken. „Het Handelsblad en andere Hollandsche bladen hebben dus onze bedoeling geheel verkeerd begrepen, wij wensehen ons liever geheel te ontwapenen dan voor de defensie zooveel schatten te besteden.” V. Bij den uitgever A. van Oosterzee te Amsterdam zal verschijnen: Be Wereldtentoonstelling te Parijs, eene Hollandsche uitgave van het hoofdorgaan der aanstaande tentoonstelling. Het werk zal ook in andere rijken in de landtaal het licht zien. Een der voornaamste uitgevers-firma’s te Parijs heeft schikkingen getroffen om ten spoedigste een omvangrijk werk te doen verschijnen, getiteld : Etudes sur l’Exposition de 1878, onder directie van M. E. la Croix. Het werk zal een compleet overzicht geven van de vorderingen tot
op de laatste tijd gemaakt in alle kunsten, en de breede lijst van bekwame mannen die zich tot leiding en medewerking bij de samenstelling hebben verbonden, waarborgt eene goede en degelijke uitvoering. De Fransche ministers van openbare werken, koophandel en landbouw hebben de hulp der regeering toegezegd, zoodat deze onderneming onder de gunstigste vooruitzichten begonnen wordt.
---

Advertentie
* Beleefd verzoek aan inzenders van Advertentiën om deze voortaan zoo mo n r 7.tif £trilorr.inni«(vAn IA n t n wil In»
gelijk voor Zaterdag morgen 10 uur te willen Bezorgen, omdat de oplaag, die in de laatste maanden zeer belangrijk vermeerderde door het toenemen der abonnementen, tijdig gereed moet zjjn ter verzending, De Uitgever.
---

Het wetsontwerp voor den aanleg en verbetering van waterwegen.
De minister van waterstaat, handel en nijverheid heeft een wetsontwerp ingediend, waarbij in art. 1 wordt voorgesteld, om voor rekening van den staat over te gaan tot: a. het graven van een kanaal van Amsterdam door de Geldersche vallei naar de Boven-Waal. b. het verbeteren van den waterweg van Meppel tot in de Zuiderzee. c. het verbeteren van den waterweg tusschen Amsterdam en Rotte'dam langs Alphen en den Hollandschen IJssel. d. het aanleggeo van de noodige werken tot verzekering van een voldoenden waterstand, voor de behoeften der gewone schei pvaart, op de kanalen in de provinciën Drenthe en Overijssel. Met den aanleg van de werken, onder c bedoeld, wordt niet aangevangen voor dat de provinciën Noord- en ZuidHolland zieti hebben verbonden, orh elk één en een half milhoen gulden (Z11,500,000) ih de kosten vau aanleg, en jaarlijks elk tien duizend gulden [f 10,000) in de kosten van onderhoud van den waterweg bij te dragen. Met den aanleg der werken, onder d bedoeld, wordt niet aangevangen voor dat de onmiddellijk belanghebbenden zich hebben verbonden, om ze na hunne voltooiing in beheer en onderhoud over te nemen. a. over het kanaal door de Geldersche vallei wordt in de memorie van toelichting o. a. gezegd: De noodzakelijkheid om tot behoud, of liever tof het doen herleven van Amsterdams Rijnhandel, ter onmisbare aanvulling van het Noordzeekanaal, een aan de tegenwoordige eischen der riviervaart voldoenden waterweg van de hoofd-tad naar den Rijn te bouwen, is algemeen erkend. Over de vraag, of het van staatswege moet ge schieden, bestaat geen verschil van gevoelen. _ De eischen, welke aan dit werk moeten worden gesteld, zijn de volgende: voldoende boaembreedte en waterdiepte van het geheel; voldosnde doorvaartruimte en schutkolklengte van de bruggen en sluizen, om ongehinderde beweging der Rijnschepen van de grootste afmetingen toe te laten; eene richting bovendien, welke geregelde uitoefening van de stoomsleepdienst vergunt. Daarbij is de afstand tusschen de hoofdstad en den Boven-Rijn tot de minst mogelijke lengte te beperken; het getal dar spoorwegbruggen en schutsluizen zoo gering mogelijk te maken en de vaarweg naar het overgangspunt van den Rijn cp Nederlandsch grondgebied zooveel mogelijk onafhankelijk van de afwisselende toestanden, door grondverplaatsing en ijsbeweging steeds op eene afstroomende rivier te wachten. kjne lichtingen komen voor dit kanaal in aanmerking. Verbetering der oude Keulsche vaart langs Utrecht en Vreeswijk; hare vervanging door een nieuw groot scheep | vaartkanaal, dat eveneens te Gorinchem zoude uitmonden j (P^an Waldorp); en de bouw van een hieuwen waterweg langs Amersfoort, door de Geldersche vallei en langs de Grebbe naar de Boven-Waal. i Herhaald en opzettelijk onderzoek, waarvan de uit, komsten hiernevens worden overgelegd, heeft doen zien, dat veibeiering der bestaande Keulsche vaart, waardoor deze op de gevorderde breedte en diepte zou worden gebiacht, en tevens hare talrijke kronkelingen op voldoende wijze afgesneden, geen aanbeveling verdient Die verbeteiing ware met terzijdestelling der belangen van veel langs de Keulsche vaart gelegen gemeenten, met namevan L t recht, slecht te verkrijgen op eene wijze, waardoor bij opofiinng van vele millioenen schats, de scheepvaart betrekkelijk weinig zoude zijn gebaat. De te doorloopen afstand, het groote aantal onvermijdelijke bogten ; de bezwaren aau het gemeenliggen met uitwateringskanalen verbonden; de spoorwegkruising op Duntan. waar het
;| drukke verkeer eene geregelde scheepvaart nagenoeg oa.
daaraan^ verbonden uUga™^ af'aanS, verwerkelijk c “D^beide andere richtingen, naar Gorinchem en door t „ ,, u vallei ziin in de laatste maanden van 1 regeeidngswege nauwkeurig onderzocht ; globale plannen f Sn daarvoor gereed gemaakt, en de kosten onder eene Xe Sng naar dezelfde eenheidsprijzen, berekend, t öi verslagen der commissiën van hoofdmgemeurs, welke t omtrent de beide plannen zijn uitgebracht, zijn reeds of 0 J Viipvnevens aan de staten-generaal medegedeeld, f ’ DU dea” "etskgen blijk., d.t Leg. beid. ™ tmg.» ; j helioefte der riviervaart voldoende afmeting ^STLnaaÏ en zi ne kunstwerken kan worden gegeven, i aan het kanaal en zijne ^ Lek> noch op den j S6 d'^Rbn' eeu^overwegend bezwaar op. De richting, i Beneden-Rijn n qeidersche vallei voorge- i S Hiet de 'S . l"„ t be. pL.W.Klcp, «... t toch geene bochten of hoeken, welke eene vertoont ‘» S de stoomsleepdienst re den , geregelde uitoefening uit dit oogpunt beide weg zouden staan, zoo^ ^ vüldoen. 0m van uH de" dokken van Amsterdam langs Gorinchem de wSl te bereiken, moeten de schepen vier spoorwegbrug ^ __ 0f wel twee spoorwegbruggen en twee daarmede d stadsbruggen in den weg naar een station, behalve nog verscheidene andere stadsbruggen met zeer drukke pasLge te ^-te^dam - doo-^en en^doo Zes sluizen waarvan eene jel^^ Geldersche valloi is^eToorv^art van drie spoorwegbruggen, en de schutting is de doo waarvan echter sommige een groot is - r i”“ rei■ortfsjss» “nf.M.nd ™“T„.W.d,m tot omstreek, Dod.„..rd, De aIstaI , ueide wegen zamenvallen, is langs Gorinchem li4i kilometer; door de Geldersche vallei, Gorincnem i * genieurs meest aanbevolen nch ”g' ,7 kuleT.r L,"g® dezen kortere. .t.ta.d .o.dt tmg, 77 hnnffst mogeliik gelegen punt bereikt, de rivier op be. b“fl“ ,f d»r®d« "G.ller.eb, vallei doorloopt loe,i,„d onder ,11e omstandigeenen w g, -.„„„nnderd kan worden beheerscht. heden - ij» Ultgd”tegen loopt ongeveer de helft L“Si „ ™f«B d“l“.n rivierfE, ....op kiob juist w grootste aantal moeielijkbeden voor de scheepvaart het giootste aa , wellce men, zoo dit eemgzins voordoen. ®om.l.jkh.d..,i,..TOor d„ „h„p,a,rt op de mogehjk is, o , t ai.sohiinlijk wel zal overwinnen, 2ïvê.“ isCwK V- ■“ * i nnopwnnnRn woi deii• __ . ,
■erst moeiei , naar de Boven-Waal beier Voldoet derhalve een W ’ GorinChem, »n de eischen der scheep vaalt ^ ^ ^ de), eerstge. jok uit een ge 1]^. JP Yolge!ig de berekening der noemde richt .gg^ fommissiën van hoofdingenieurs, , daaromtrent g . „1 uit de spoorweghavens in ] zal de aanleg van ,een, K" naar de Boven Waal, eene | de Rietlanden e tjen ^ achttieu millioen gulden, , uitgaaf vorderen v zonder opstuwing geschiedt. , bijaldien de R'Jnovergaug overrgang een stuw in , Werd er beneden h* ^^kol^ruim achttien . de rivier gebo . door den hoofdingenieur millioen gulden b.el~£e ’ Wndiug ven Amsterdam met Waldorp geprojecteerde veib.nding door Gorinchem zal, «lgM» £ WJg. van Go. de commissiën vanjreo««ge? van twintig millioen rinchem tot den $^™steftol de Rietlanden, bijDrd-Z1ChhetPDlan van den ontwerper gevolgd en de weg aldien het plan hoofdstad genomen wordt, nog door de grachten der boom » ^ verblnding] alzoo twee-en twm^g^oor rivier,erbetering tusschen Gozonder g . ike blijkens eene nota van den 2S5\a£r“rv^.•> H°N«mS.W"’a“ii»S ™ ben ontwerper, het k“'l 'tS Itrerlm‘en ffiSJToaan de vaar, e worden, zullen de kosten van het «,k°nóg mei «enig. tonoeo «oud* d' SrdTw&ST vdiet bet b.dr.g .» P; J. dried0°'miHioen te verminderen zijn met de som, welke aidere door den staat aan de verbetering van den we ke andei d „ Rotterdam zoude worden waterweg van, ^ ,mSt;nrÜd® blljkens de toelichting bij art. ten koste gel ë >. een Jhalf millioen zal bedragen. ^“arZp^iI!Xe,1I1'0te^a^1OVgpraellvoora®bet€^Maalt doorade
kosten van dat naar Gorinchem gelijk te stellen zijn, die van den waterweg tusschen Amsterdam en Rotterdam komen slechts voor de helft ten laste van den staat. Rn daar deze nn reeds een deel van het vaarwater in onderhoud heeft, zal de meerdere uitgaaf waarschijnlijk zeer gering blijken, .. , , Moet het geldelijk bezwaar, bij het doen eener keuze tusschen de 'voorgestelde richtingen voor een werk van deze beteekenis, slechts in de tweede plaats ter sprake komen, hier laat het geheele vrijheid om de voorkeur te geven aan die richting, welke in het belang der scheepvaart de meest wenscheüjke mag worden geacht. Dat bovendien ook aan de ontwikkeling van den landbouw in een belangrijk gedeelte van het land door een kanaal langs deze richting krachtige hulpmiddelen zullen worden vers haft, mag als een bijkomend voordeel hier tenslotte niet onvermeld blijven.
b De verbetering der waterweg van Meppel tod m ( le Zuiderzee is niet alleeu voor het bedrijvige Meppel jan groot belang, maar voor geheel Drenthe. Uok na lc uitvoering der nu voorgenomen werken blijven voor j 3en groot deel van Drenthe het Meppeler Diep en bet t Swolsche Diep de eenige weg naar zee en daarover naar Amsterdam en naai de andere in Noord- en Zuid-Holland relegene plaatsen. 'Voor eene grondige verbetering van de waterwegen in Drenthe en vaD een deel van Overijssel 1 is de verbetering van de beiden Diepen volstrekt noodzakeliik. Wat helpt het, ruime en goede gangen in een huis te hebben, wanneer de buitendeur klem en naauw is. Wij hopen zeer dat het de ambtenaren van den waterstaat moge gelukken, eindelijk eens een afdoend middel te vinden, om het Zwolsche Diep voer goed in beteren ^uTde tweede plaats zal vooreen voldoenden waterstact op de Drenthsche kanalen gezorgd worden- Daardoor zal een telken jaren terugkeerend groot kwaad worden weggenomen. De schipperij zal geregeld door kunnen varen, en niet juist in de beste tijden van het jaar behoeven stil te liggen; de producten zullen het geheele jaar kunnen worden afgezet. Om ons tol den turf alleen te bepalen, ieder veenman weet, welke schade ei jaailijk, geleden wordt, doordien een zeker tijd van het jaar de laae waterstand de afscheping verbiedt. Ook ledei fabrlekant, die turf gebruikt, weet er van mede te praten hoeveel schade het hem veroorzaakt, dat hij som. weken lang om de waterstand in het geheel geen of met dan tegen zeer verhoogde prijzen turf kan erlangen. c. De waterweg tusschen Amsterdam en Rotterdam is in elk op icht onvoldoende voor de eischen van het verkeer.
d. In de provinciën Drenthe en Overijssel wachten t sedert jaren de rijke veenlaag, de vruchtbare ondergron , , het zich ontwikkelend fabriekwezen te vergeefs op de t ontginning, de doelmatige bewerking, den beteren aanvoer < van grondstof en afzet van producten, welke voorgezette ( kanaal bouw kou schenken. Weer elders doet eene ge- , brekkige voeding het nut der bestaande kanaalverbredingen : voor een groot gedeelte van het ]aar als verloren , gaan, of belemmert de beperkte diepgang va het vaarwater aan den kanaalmond de ontwikkeling van het , Wat nu de kanalen zelve betreft, die gemaakt en ver- ] bonden zullen worden,de Drentsche kanalen zullen daardoor onderling niet alleen, maar ook met die in Over ijssel, Groningen en Friesland en met die in Pruissen W “net" O r anj e kwaal zal met de verlengde Hoogeveensche vaart, deze ten oosten mei de kanalen in Pruissen tenzuiden door het nieuw te graven kanaai van NieuwAmsterdam naar Coevorden met de Overijsselsche kanalen en den IJssel, en ten noorden door het in het vervolg te graven Compascuum-kanaal en het verlengde Stadskanaal met de Groninger kanalen verbonden worden, terwij 1 door het kanaal, hetwelk thans van Veenhuizen naar Haulerwijk gegraven wordt, de verbinding met de Fnesche kanalen is verzekerd. Art. 2.
Van bovenbedoeld wetsontwerp luidt als volgt: Uit 's rijks schatkist wordt, op nader te stellen voorwaarden, aan hen, die zich met den aanleg en het onderhoud der na te noemen werken belasten, een bijdiage verleend: a voor de voltooiing der verbetering van de scheepvaartkanalen in de provincie Groningen tot een bedrag I van hoogstens vijfmaal honderd duizend gulden (/5UU,U0U); l. voor de werken tot verbetering van den binnenlandsehen waterstaat van Friesland, tot een bedrag van hoogstens twee millioen tweemaal honderd veertig duizend gulden (ƒ2,240,000); c voor den aanleg van een kanaal van Almelo naaide grenzen in de richting van Nordhorn en van Coevorden naar de grenzen in de richting van Alte-Picardie, tot een bedrag van hoogstens vijfmaal honderd duizend gulden (500,000); d. voor de doortrekking van de Hoogeveensche vaart
Inaar de grenzen in de richting van het kanaal naar Meppel, tot een bedrag van hoogstens driemaal honderd dertig duizend gulden (ƒ330,000); e. voor de verlenging van het Oranjekanaal en de verbinding met de Hoogeveensche vaart, tot een bedrag van hoogstens tweemaal honderd zeventig duizend gulden (ƒ270,000); f. voor de doortrekking van het Groninger Stadskanaal naar de grenzen in de richting van Rutenbroek, tot eeu bedrag »au googstens dertig duizend gulden (ƒ30 000); g. voor den aanleg van een kanaal van Coevorden naar Nieuw Amsterdam, tot een bedrag van hoogstens honderd vijf en vijftig duizend gulden (ƒ155 000); h. voor de verbetering van den Ouden IJsel, tot een bedrag van hoogstens zesmaal honderd duizend gulden (ƒ600 000); i. voor de verbinding van de Voorzaan met het Noordzeekanaal, tot een bedrag van hoogstens honderd zesentachtig duizend gulden (ƒ186,000); k. voor den aanleg van een kanaal van Eindhoven langs Tilburg naar den Amer, tot een bedrag van hoogstens negenmaal honderd duizend gulden (ƒ900,000). *
Deze wetsvoordracht onderscheid dus de werken, die door den staat geheel voor rekening van ’s rijks schatkist zullen worden uitgevoerd en onderhoude , omschreven in art. 1, van die waarvan de aanleg van staatswege van de medewerking van de naast belanghebbenden, tot aanleg of onderhoud, wordt afhankelijk gemaakt. Zij geeft vervolgens aan, voor welke werken uit ’s rijks schatkist, aan wie ze ten uitvoer brengen, ondersteuning zal worden vetleend. (art. 2.) Deze onderscheiding vloeit uit den aard der werken zelve voort. Waar het den aanleg of de verbetering geldt van vaarwegen, die een grooten gemeenschapsweg vormen, en thans reeds geheel of ten deele door den staat worden beheerd en onderhouden, waar het rijkswerken zijn, moeten de daarvoor aan te wenden kosten uit de schatkist worden gekweten. Ditzelfde mag in groote mate gelden voor hetgeen +ot nakoming van internationale verplichtingen wordt vereischt, en voor de werken die ook de landsverdediging ten bate komen. Maar zoo daarbij sommige streken des lands een meer bijzonder belang hebben, of de verbetering van werken, die thans niet in belleer en onderhoud zijn bij het rijk, daartoe wordt vereischt, schijnt zamenwerking met de naast belanghebbenden, in de eerste plaats met de provinciale besturen, tot kwijting der kosten van aanleg of van onderhoud, de aangewezen weg eener billijke regeling. Waar het bijzonder belang eener landstreek meer bepaaldelijk op den voorgrond treedt, zal het daarvoor uit te voeren werk ook dat meer bijzonder karakter moeten dragen, en de medewerking der regeering zich tot de uitkeenng van subsidie en het uitoefenen van toezicht op de uitvoering moeten bepalen. Van deze grondbeginselen is bij het ontwerpen der thans voorgestelde maatregelen uitgegaan. Hunne algemeeue strekking wordt door de voorgedragen wetsartikelen in het oog gevat, zonder dat deze in bijzonderheden afdalen. Die bijzonderheden der uitvoering behooren, voor zooveel de werken betreft, die voor ’s rijks rekening worden aangelegd, in de later voor te dragen onteigeningswetten te huis, of vinden eene gelegenheid voor onderzoek en waardeering bij de vaststelling der achtereenvolgen* door de staten-generaal voor die uitvoering toe te kennen credieten.
---

