Advertentie
beleefd verzoek aan inzenders van Adrertentiën om deze roortaan zoo mo gelijk vóór Zaterdag morgen 10 uur te willen bezorgen, omdat de oplaag, die in de laatste maanden zeer belangrijk vermeerderde door het toenemen der abonnementen, tijdig gereed moet zijn ter verzending, De Uitgever.
---

KUNST EBT WETENSCHAP.
Iets over toepassing van
(naar aanleiding van uA. de Volmij’s Opfern der Wissenschaft”.) Naarmate uiterlijke beschaving en ontwikkelingtoenemen, zullen, zie hetZoudagsbl. van het N.v.d.Dag van 8 dezer over Turksche zeden, ook het pianospel en de taal van Voltaire toongevender worden. 1d Frankrijk gaat men verder; daar worden de onsterfelijke werken van den grooten Jules Verrie beschouwd als den aanvang van een nieuw tijdperk in de volksontwikkeling. De dogma’s der kerk zullen volgens de begrippen der geaoanceerden door de toepassing der phantasie op de natuur-philosophie plaats maken voor de dogma’s der wetenschap en men spreekt dan niet meer van de heiligen der kerk, maar van de heilige scheikunde, de heilige natuurkunde, de allerheiligste werktuigkunde, van de propheten Darwin, Karl Yogt enz. In Duitschland heeft ’t geanvanceerd liberalisme nog dieper wortel geschoten dan in Frankrijk. Maar is het Duitsche volk dan ook niet een volk van denkers bij uitnemendheid? Hoort wat de Volmij zegt: „Geen Duitschen boerenzoon, wiens vader de opbrengst van eenige oogsten kan wagen aan de opvoeding zijner kinderen, mist die snelle beschaving en ontwikkeling welke hem in staat stellen de klassieken uit ’t Grieksch te leeren kennen, de natuurwetten gade te slaan in hare gevolgen, en de eompositiën van Offenbach op de piano te spelen. Als hij achter de ploeg loopend zijne ossen voortdrijft, is hij in staat na te denken over de hoog3ie problemen der meteorologie, der landbouwchemie, der botanie, der geologie enz. Dingen die een Franschen boer niet eens bij name kent, zijn voor een Duitschen, (en dat wij ’t met nationale trots erkennen ook voor een Nederlandschen boer) zoo dood eenvoudig, dat niemand er meer aan twijfelt of zelf de minst ontwikkelde is in staat de zeven zegelen te ontzegelen waarmee het boek der openbaring van de natuurwetenschap verzegeld is.” Dat ons goedkoop onderwijs (1) daartoe veel bijdraagt, dat het eene groote schrede vooruit is op den weg (1) De bij de wet bepaalde minimum tractementen van ƒ 700 voor eenen hoofdonderwijzer; ƒ 400 voor eenen hulponderwijzer zijn inderdaad goedkoope arbeidsloonen.
dier beschaving welke de moderne jeugd, (de kinderen zoowel van schoenmakers en kleermakers als van boeren, kooplui en literatoren, in een woord de kinderen van ons mondig publiek) onttrekt aan bemoeiing der onderwijzers, zelfs met ’t minste of ’t geringste van wat zweemt naar mysteriën in de godsdienst of gezag in de staatkunde; dit leidt voor den helderzienden padaegoog immers ook geen twijfel? Dat is het groote geheim der negentiende eeuw, dat ze alles in maat en weegbare toestand brengt Langs den weg der toegepaste schei-, natuur- en staatkunde worden alle wetenschappelijke ontdekkingen goedkoop en onmiddelijk de practjk en het werkelijk leven tegemoet gevoerd. Welligt zal deze of geene die toevalligerwijze eene slechte toepassing der methode bijgewoond heeft er aan twijfelen of dergelijk verspreiden van de wetenschap wel mogelijk is, en of t niet op groote schade voor de menschheid uitloopen moet. Maar die twijfelaars verliezen uit het oog dat de wetenschap slechts hen beschadigen kan die haar met genoeg voorbereid naderen, en zij vergeten dat, wat voor den een, een qeneesmiddel is, voor den ander vergif kan zijn. Daar hebben wij bijv. het Algemeen Stemrecht, een uitvinding van echt Franschen oorspronq. Hoort lezer naar de gevoelvolle woorden welke Victor Hu go daaraau zondag 24 Februari jl. wijdde op Pere la chaise : r „Terwijl Ledru Rol!in het Algemeen Stemrecht afkondige, werkte hij aan de geruststelleng der toekomst. Het algemeen stemiecht maakte een 6inde aan de willekeur der omwenteling. Het jaar 1792 schiep de heerschappij des volks: de republiek ; het jaar 1848 schiep het werk tuig van deze heerschappij : het Algemeen Stemrecht. Op deze wijze is het werk onverwoesteiijk geworden. De wet van het evenwicht is gevonden. Voortaan is geen wapenstrijd, geen opstand meer mogelijk, de macht ligt in het volk. Alles lost zich in verzoening op.” Naar aanleiding der misslagen die het Algemeen Stemrecht voor en na begaan heeft zegt dan ook een bekwaam journalist: „Natunilijk is het algemeen stemrecht alleen dan een algeüeele waarheid als het eenig en alleen heerscht en er geen andere wil naast hetzelve bestaat: dus in de republiek, en ook daar zal het eerst dün een volmaakt werktuig van den volkswil zijn, als de wetgevende macht met meer omkoopbaar, niet tijdelijk bij de volksvertegenwoordiging berustende is, maar zich steeds in banden van het .gezamenlijke volk bevindt, met andere woorden: sis het volk zelf zich met zijn wetgeving bemoeit en de landsvertegen woord iging alleen als een wetten ontwerpende commissie optreedt.” Wanneer dus zij die daartoe niet genoegzaam voorbereid zijn dit werktuig der volksheerschappij naderend, er door ter neder storten, dan bewijst dat niets tegen de toepassing door de hoogepriesters die ingewijd zijn in het gebruik van de natuurlijke menschenrechten. Wie achteloos met dynamiet omgaat of er ’t gebruik
■ niet van kent, heeft veel kans schade te lijden, terwijl i die stof, hoe gevaarlijk ook, voor wie er voorzichtig mede : weet om te gaan dikwerf zeer nuttig is. Zoo als met de toepassingen van staatsrecht in het politieke leven, gaat ’t ook met de toepassing der natuurwetten in t dagelijks leven. Wanneer een hoogepriester der wetenschap enkele stukken van die wetenschap ter hand stelt aan het volk dat er begeeng de banden naar uitstrekt, dan is die wetenschappelijken man immers niet aansprakelijk voor de schade die uit een verkeeid gebruik ontspruiten kau ? Hij zelf toch zal in zijne uitspraken wel meestal onfeilbaar zijn? Hen messenmaker maakt messen, is ’t dan zijn schuld wanneer een kind er zich meê in de vingers snijdt. De ongelukken die uit verkeerde toepassing van de wetenschap ontspruiten, kan men nimmer wijten aan de eneigieke mannen die door hunne wetenschappelijke rcem en door hunne maatschappelijke toestand gedwongen wo. den zich op de voorgrond te plaatsen om den volke de nieuwste ontdekkingen der toeneming in beschaving en ontwikkeling te verkondigen en wanneer die energiek? mannen nu en dau eens verouderde theorien aankleven, woiden zij er immers zelf dupe van ? *** Ongeveer op deze wijze nür mit ein bischen andere Worten worden de Volmij’s offers der wetenschap ingeieid in eene satyre op de tendenz onzer moderne oeconomie, om over de problemen der wetenschap tel aanschouwe der menigte in tijdschriften en courantL te redekavelen, als over hooi en uien Reeds in ons vorig No. hebben wij dit inderdaad hoogst eigenaardig boekske aangekond.gd en om o“e lezen eenig denkbeeld van den inhoud te geven deelen wij u. t feuilleton uit het derde boek, handelende over metenschap en liefde, mede, hoe de voor natuurwetenschap en natunrphüosot16 jevende professor Desens de ChinezeS wilde beschaven en ontwikkelen, en hoe ’t dientengevolge ongelunkig met hem afliep. ° ge ge Deze geleerde professor laat een zijner leerlingen roepen “ d!' r laboratorium’ is grto.S'lZki de leerling den meester liever werkman, portier koetsier kaailooper of iets dergelijks te worden dSn langer voort te gaan met natuuronderzoekingen ten dienste der uiterlijke beschaving, maar de professor antwoord glimlachend : ,,lk zon Desens met wezen wanneer ik ophield Desens te zijn.” De leerling, aan dit antwoord den grooten meester wder **"op ■■ !“i“d" rNa verloop van een jaar komen zij weer in ’t laborahTUch,orSarn^ e,‘ dVPr°fr°r dedt hem nu ™de ^ hij door de kunstmatige keurverwantschap in de plaats te stellen aan de natuurlijke in staat is, een mensclfengeslacht te doen ontstaan dat in kracht, schoonheid, deufd, f 3 "" W,etenSRhP de tegenwoordige generatie veL
* ’a,”> uat *0° als vvallace reeds heeft voorspdd in zijne onderste lagen altijd nog zoo hoog en veel hooger staan tal, als de aanzienlijkste of meest vooruitstrevende van ’t tegenwoordige geslacht. Dan zal geen groenboer onderdoen voor Linneaus, geen timmerman voor Er win von Steinbach, geen barbier voor Virchow, geen zeepzieder voor Liebig, geen schaapherder voor Carl Vogt, geen lantaarnopsteker voor Pater becchi, geen vischvrouw voor madame de Staël, geen rekruut voor Napoleon, geen ideoot voor Victor Hugo. En vraagt bedeesd de leerling: Aan wie zu'len wij dat alles te danken hebben ? Aan mij, antwoord professor Desens! Daarop brengt hij zijnen leerling in zijn studeervertrek. Een knecht brengt eenige versnaperingen binnen, bestaande uit thee, gemarioueerde haaienvinnen, gekookte rijst, en ingelegde Holothuriën die met Ricinus-ohe als salade toebereid zijn. Een Chinees Menu!'’ zegt de leerling. ^Het heil der menschheid zal van de Ctiineezen komen, gewennen wij ons dus intijds aan de gebruiken van dit lalMet deze woorden trok de professor zijne roodzijden Chineescha chambreclock aan en reikte zijnen leerling eene groen gekleurde over. Hunne hoofden bedekken zij met kogelvormige kappen van bamboesgaren, waarop de pauwen veren der geleerden prijkten. Lieve professor” vroeg de leerling, waarom draagt gij' vier pauwenveren terwijl er op mijn hoed maar eén Omdat ik Tschinschih ben, en gij zijt maar Tschijen, was ’t antwoord. En wat wil dat zeggen? Tschiuschih is zoo veel als professor, Tschijen daarentegen is niet meer als doctor. Wederom had de leerling eenige centigrammen meer wetenschap verzameld. De geleerden namen nu plaats, en nadat Desens op een komfoor een welriekend poeder uit muskus, sandelhout en kamfer bestaande geworpen had, haalde hij een manuscript te voorschijn, waarin hij de resultaten zijner laatste onderzoekingen had opgeschreven. Omtrent deze resultaten en ’t ongelukkig uiteinde van 1'esens geeft ’t feuilleton de belangstellende lezers opheldering.
---

(1) Promemorium aan den keizer van China.
Over de toepassing der wetenschap schreef professor Desens de volgende
Uil K , Men weet dat het volk waarover gij den scepter zwaait, stilstaat, dat het zijne intellectueele eigenschappen niet zoo ontwikkeld, als de negentiende eeuw dit onafwijsbaar vordert. Ook in lichamelijke ontwikkeling, ik moet het met leedwezen erkennen, gaan uwe onderdanen niet vooruit. Dit deze beide feiten volgt wetenschappelijk, dat uw Chineesch volk in de strijd des levens met andere volken die verstand opstapelen, moet ondergaan. Sire, .wanneer dit gebeurd, over wie zult gij dan regeeren ? Hoort Sire, naar mijne woorden, brengt mijne ideeën in toepassing opdat uw volk van ’t verderf gered moge worden. Het hooger stijgen van het peil der intelligentie is de (1) zie pag. 83 van Die opfer der Wessenscha/t. Uitgaaf van J. A. Barlh te Leipzig.
zondvloed Sire, en in die zondvloed wordt de niet-intelhgentie verzwolgen, men moet die zondvloed vóór wezen door zelf zondvloed te worden, Sire! Uw volk staat op ’t punt tot eene onveranderlijke type te srisstalliseeren, maar uw volk is gelukkig van de ii goede soort” een bepaald ras, bestemd om padber61 der voor andere volken te wezen. Ja, eiken Chinees is als ’t ware een roepstem des toekomstigen ideaalmenschen. Sire! gij zijt oppermachtig gebietler, weest in ’t voordeel der toekomst tyranniek. Werpt ten eerste alle góden zonder onderscheid, en alle godendienende ideeën van u, en stelt daarvoor de cultus der natuur-wetten in de plaats. Begin met uitzetting, ondoordringbaarheid, deelbaarheid, porositeit, totdat ge eindelijk bij de eenheid der krachten aanland. Als ’t hoogst en onbegrijpelijkst wezen laat ge dat geheimzinnig lichaam vereeren, dat zich onttrekt aan den invloed der zwaartekracht, en de Enke’sche komeet van plichtvervnlling terughoud — de Aether. Sire! bedien u ten dien einde van phosphorus. Zonder phophorus geen gedachte, Molescliot heeft ’t gezegd. Laat , dan elk Chinezen kind voeden met phosphorusbrei; waar- <
aan om de giftige werking der phosphorus te neutraliseeien terpentijnolie toegevoegd moet worden. Het smaakt wel afschuwclijk maar Sire ! uwe Chinezen zijn toch al aan zooveel onmogelijke voedingstoffen gewoon geraakt, dat ze zich hieraan ook wel gewennen zullen. Hersenen die veel phosphorus bevatten denken met veel meer intensiteit, dan hersenen die arm aan phosphoSLe^'mn^T J®- ontwikkeI,ing ’t hersengestel. mfltiLp' G j ‘ 8 S keiZ.er Z°rg d‘agen V00r de kimstmat.ge vereeniging van die geslachten welke de meeste iÖSTtoÏÏÏS k?dus 00k de —* Misschien twijfelt ge nog aan de wet der erfelijkheid van natuurlijke vormen, maar feiten sire 1 liegen niet. De gioote Ilackel leert ons in zijne natuurlijke scheppingsgeschiedenis hoe op een landgoed te Jena door Kt' onverhoeds toevallen van eene staldeur, een springstier zh„ staart verloor, en al de uit. die stier geboren kalveren zonder staarten ter wereld kwamen. n Ge zoudt ook kunnen twijfelen aan de mogelijkheid om een lager gevormd schepsel tot eene honM« „„
DntwiKKeien. Maar neemt naar ’t voorschrift van Hackei
eens een ringadder en sluit die in een kast zonder zand. Wat doet de slang? Zij legt hare eieren niet maar houd die zoo lang bij zich tot de levende jongen te voorschijn komen. Dewijl nu de vogels door hunne bouw aan de reptilien na verwant zijn zal ’t zelfde experiment ook bij de vogels gelukken. .. , . Ontneem de kip haar nest en zij zal levende jongen baren in plaats van eieren uit te broeien. Hier werd Desens door zijnen leerling in zijne voorlezing gestoord met de vraag: Is die proef u reeds gelukt, professor? Een’ echten natuurphilosoof heeft genoeg aan analogien en behoeft geen experimenten, was ’t antwoord, maar om den keizer van China iets duidelijk te maken zijn feiten noodzakelijk en daarom zal ik nog heden de proef nemen. De leerling nam nog een stukje gemarioueerde haaienvin, de professor vervolgde: Bedenk sire, dat mijne leer onomstootelijk bewezen i», dat zij vasten bodem vindt in die Urslijm, die gevonden wordt in de onmeetelijke diepte der zeeën, in de .Bathybius die als vormloos slijm uit ’t zeewater wordt
voortgebracht, en die in waarheid de eerste stamvader van alle levende wezens is. Maar Desens, riep de leerling heftig, hebt ge dan nog niet gehoord dat de Bathybius niet meer bestaat? dat het een vergissing was, een nederslag van kalkzouten, die ontstaat wanneer men bij zeewater alcohol voegt? Desens keek zijn leerling wezenloos aan, zijne oogen puilden uit hunne kassen, Is dat waarheid? kreunde hij, de wanhoop nabij. Het is waar, hernam de leerling. Huxleij heeft zelf zijne ontdekking van de Bathybius ingetrokken. Acht jaren lang was die merkwaardige vergissing van Huxlei] een geloofsartikel, nu is ’t niets. En daarop had ik al mijne wereld verbeteringsplannen voor het volk der Chinezen gebouwd, en daarvoor had ik eene verhandeling gereed waarvoor ik minstens zestig boek best Chineesch rijstpapier volschreef. En weet ge waarmede ik ’t laatste jaar van mijn leven doorbracht? vroeg Desens zijnen leerling. Deze schudde ontkennend ’t hoofd. Ik wilde de Bathybius galvaniseeren, en door hem
leven te geven er een nuttig lid van het dierenrijk van maken „Verlaat mij thans jeugdigen vriend, ik moet alleen zijn. Morgen zien wij elkander weder.” Desens omarmde zijnen leerling innig en deze verliet zijn professor met angstige voorgevoelens, die maar al te spoedig zouden bevestigd worden. De volgende morgen al vroeg spoedde hij zich naar zijnen vriend. De knecht die hem niet wilde toelalen liep hij omver. Hij spoedde zich naar de slaapkamer, het bed van bamboesriet lag onaangeroerd. In de studeerkamer geen spoor. Toen hij het laboratorium binnentrad kromp zijn hart van schrik ineen. Te midden zijner apparaten, nog gekleed met de rood-Chineesche chamberclock, zweefde de oude heer in de ruimte met een krampachtig vertrokken gelaat hangende aan de zoldering van het laboratorium. Professor Desens was dan zelfeen offer der wetenschap geworden, en de beschaving der Chinezen was door dit noodlottig sterfgeval voor langen tijd van den baan geschoven.
---

