AMSTERDAM 6 April.
Donderdag-avond werd hier ter stede eene talrijke vei■adering van aannemers en burgerbazen gehouden. Aan eiding daartoe was de tegen alle usantièn indruischende jelemraering sedert circa een jaar door de burgerbouwmdernemingen ondervonden eD waardoor die schier onnogelijk althans verliesgevend worden zouden, indien de toestand langer zoo voortduurde. In alle. groote steden Parijs, Londen, Weenen, Brussel enz., en ook tot verleden jaar in Amsterdam maakte men tot opslag van bouwmaterialen bij perceelen in aanbouw of reparatie gebruik van gemeentegronden. Plotseling hief men verleden jaar in Amsterdam die usantic zoo goed als op. Dit bracht noodwendig groote ongelegenheid te weeg en wekte dus zeer natuurlijk ontevredenheid op. Niemand wordt gaarne zonder vorm van proces of schadeloosstelling ten algemeene nutte verkort in lang verkregen recht. En was ’t ten algemeene nutte, en werd ’t op allen toegepast, zoo vroeg men waarom daD aan enkele groote lichamen vergund wat aan vele kleineren geweigerd werd. Geen wonder dat dan ook reeds in de maand Jan. van t vorige jaar eene adresbeweging op initiatief der aannemers-societeit Eenheid op touw gezet, lucht gaf aan de gegronde klachten en groote ontevredenheid. Maar men kreeg nul op ’t request. . Nu kwam dezer dagen de aannemers-soeieteit de rereeniging in de weêr met een adres aan ’t stedelijk bestuur, de metselaars-vereeniging stelde ook een adres aan den raad op- Over die adressen werd dan ook op de bovengenoemde vergadering beraadslaagd. De ter vergadering aanwezigen, meestal leden van de straks genoemde en andere corporatiën van HH. architecten, aannemers, timmermans-, metselaars en steenhouI wersbazen wilde over ’t algemeen gaarne van die adresbeweging ’t beste hoopen maar hadden toch weinig lust i om jaar op jaar telkens vruchteloos adressen van dien aard te teekenen. 1 De vergadering wilde echter niemand ontraden een der beide adressen te onderteekenen, maar ze wilde toch i nog iets meer dan dit. Ze wilde te kennen geven dat haar vertrouwen m k de zorg van ’t dagelijksch bestuur voor de belangen e hunner nijverheid door ’t gebeurde geschokt was en ze
deed dit op de meest kalme en bezadigde wijze aldus:
Uit ter vergadering aanwezigde leden en bestuurders van de straks genoemde sociëteiten en van de metselaarsbazen-vereeniging werden gedelegeerden aangewezen. Deze ontvingen de opdracht zich te verstaan met de besturen dier eorporatiën met het doel, die besturen te verzoeken voorbereidende maatregelen te nemen, om indien ’t stedelijk bestuur geen gehoor gaf aan hunne klachten, alsdan langs anderen weg dan door adressen recht te doen gelden. Van wege het gemeentebestuur van Amsterdam worden bij gelegenheid van de voorjaars-paardenmarkt met aankoop van paarden voor de verloting aldaar op Zaterdag 13 April a. s. premiën uitgeloofd in geld tot een bedrag van ƒ 1000. > De zoogenaamde Koningszaal in Artis te Amsterdam, die in den laatsten tijd niet in gebruik was, is prachtig gerestaureerd, Het plafond en de wanden zijn geheel in nieuw-Griekschen stijl beschilderd door den heer F. Elorack, naar de methode van prof. Schinkel, waarnaar ook in het koninklijk slot te Berlijn de meeste zalen zijn beschilderd.
Van de Kostuizen der Maatschappij voor den Werkenden stand, is in de maand Maart als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis No. 1. Kosthuis No 2. (Korte Leidschedwarsstraat). (Rapenburg.) Onibijt 656 954 personen. Middagmaal 3085 2886 „ Avondeten . . 811 1058 „ Logement . . 1528 of 984 pet. 2048 „ of 97 pet. der beschikbare ruimte.
lJmuiden breidt zich met reuzenschreden uit. „Waar eens de zeemeeuw vloog; „In eenzaamheid verloren, zien we nu reeds tal van café’s met de zonderlingste namen prijkend. Café Cigkloop café Costnopoliet hotel Nummer één, enz. enz. — ’t is aardig; nauw ontstaat een plaats of stad, zoo men ’t noemen wil, of Baehus nestelt zichin de nog jeugdige veste. Trots Multapatiór, trots alle anti-sterken drank-verbonden zwaait hij zijn wingerdrank en zingt Silenus zijn welkomstlied, zoodra menschenkinderen nieuwe woonsteden opzoeken. Hun eerste zorg is hem tempelen te bouwen en vlijtig te huldigen. — Zoo is ’t ook te lJmuiden, nog vóór er een school of een kerk is gebouwd, heeft de ezel van Silenus er meer dan één stal en als men de booze wereld kan gelooven, ook Venus reeds haar tempel. (Vad.) De uitgever P. Noordhoff te Groningen zal Be Kapitalist (uitgave van de H.H. Nijgh & van Ditmar te Botterdam) voortaan vereenigd met zijne uitgave Be Nieuwe Financier, onder redactie van den heer T. A. Huizenga uitgeven. Dit gunstig bekend weekblad zal daardoor eene belangrijke uitbreiding ondergaan en voortaan in veel vergroot formaat, zonder prijsverhooging worden uitgegeven, terwijl het eerste nummer van den vierden jaargang voor ieder belangstellende op aanvraag gratis en franco verkrijgbaar is. Men schrijft uit Deurne: Uit het verslag omtrent den aanleg van het Deurnsch kanaal blijkt het navolgende: Het kanaal op Limburgsch grondgebied van de Noordervaart af tot den Zwaai der Helena vaart, op de grens van Noord-Brabant en Limburg, werd in de maand December jl. voor de scheepvaart : opengesteld. In Noord-Brabant werd met het graven van 1
het kanaal krachtig voortgegaan en was men daarmede over eene lengte van 2460 meter nagenoeg gereed. De uitvoering der werken op Noord Brabantsch gebied geI schiedt door het bestuur dezer gemeente in eigen beheer. De kosten van aanleg worden ruimschoots gedekt dooide opbrengst van de turf, uit de verveening voortkomende. Vermoedelijk zal voor het einde van het volgend jaar het kanaal van de Noordei vaart of tot de halte „Helena-veen” van den staatsspoorweg voor de scheepvaart in gebruik kunnen worden genomen.
---

DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
Tenzij beschaving een droom, recht eene bespotting, het Christendom eene fabel is, moet er eene oplossing I gevonden worden voor het Oostersche vraag,t . g Zoo sprak men in 1876 in Engeland toen de luiken de opstand in Servië en Bulgarije onderdrukt hadden en de verheven Porte onder de christenhonden in de Donau-vorsiendommen eene slachting had gehouden, Donau vorsten Amel.ika de duizende weerlooze en kXe. X i. ko.l, blo.de d... d.ï.rke. . ï, w,ren te vergeefs trachtte te bescheitnen. gCLord Derby, de thans8afgetreden Engelschen staatsman, beproefde toen een overlegd stand te brengen tusschen dePgroote mogendheden, ten einde op eene conferentie de Oostersche quaestie te regelen en een einde aan den op St Gladstonekeschreef in Augustus 1876 eene brochure nver de Bulgaarsche gruwelen en de Oostersche quaes ie eer,te drie d.ge.r n. de ,e„eh,,m.g minder dau 4.0000 exemplaren werden verkocht. John Buil maakte zich sterk de Turken voor de Westersche beschariri vatbaar te maken. Turkije door de groote mogendheden v & h nW* stelde eene wapenstilstand van zes maanden ?:r”i' Z’zlZ ,r.5e «et d. in op.t.ud »j»d. ,0° «ndommen voort, b.re.d.n, Bn.l.nd e„ch..,n -g.nd.e beslissing der geschillen binnen zes weken, en dreigde Turkije met eene oorlog indien het dien eisch met toegaf. T De Porte antwoordde op de sommatie van den R sischen gezant, generaal Ignatief, dat het de wapcnstib Btand wilde aannemeu maar geen waarborgen kon ge or
voor de hervormingen en de administratieve antonomie ^ der vorstendommen door Rusland voorgestel . ’ Op die weigering van Turkije werden door Rus and kractitige krijgstoerustingen gemaakt en vei .aai Czaar aan den Engelschen gezant te St. Petersburg dat Rusland des noods Turkije den oorlog zou verk'are,‘ PQ alléén handelen, indien de mogendheden de eischen Rusland aan Turkije gesteld niet krachtig steunden. BUmarck verklaarde aan den Engelschen gevolmachtigde dat Duitschland neutraal blijven zou in geval liet ^Vusïanr'er8 Engeland konden het «shtei■ J1®*‘ ■ heffing van het Parijsche verdrag van 1856; eene, rehabil litalhfvoor den uitslagvan de Krim-oorlog; evenzeer■ «1. de regeling van de belangen der Christenen in iuikije * door die conferentie verlangde. ,,! I Toch kwam na velerlei onderhandelingen eene voé t conference te Constantinopel tot stand maar de Porte r verklaarde reeds voor de eerste zitting dat het geen enkel besluit der conferentie tegen hare Suzereine a rechten indruischend, erkennen zou en zeer zeker me n toestemmen in de ontwaping der Mahomedaansche J '^Gedurende de'wCter 1876/77 werden de onderhandele lingen sleepende gehouden eu de wapenstdstand verleng . f Intusschen hadden de Engelschen aan de luiken eene s- constitutie verschaft, ook wï de Porte ontheven van^de 1- verantwoordelijkheid voor ’t Su,ez-ka,naal, ju Zelf in de handen der Engelschen gekomen.
In het begin van 1877 verklaarde de Jforte opnieuw zich te verzetten tegen de hoofdpunten door de vóór conferentie gesteld en vooal tegen eene internationale inlegering van kiijgsvolk in de vorstendommen. De Porte beriep zich daarbij op het Parijsche tractaat waarbij de onafhankelijkheid van Turkije was verzekerd geworden, verklaarde ten slotte de vijandelijkheden te zullen hervatten, indieu voor 1 Maart 1877 geen schikking was tot stand gekomen. De drie keizersbond beproefde steeds langs diplomatieke weg de toestemming der overige mogendheden te erlangen om de bezetting der vorstendommen door inlandscbe militie onder toezicht van door de mogendheden te benoemen gouverneurs te verkrijgen. De Porte daarin door Engeland gesteund bleef weigeren aan die eischen toe te geven. Rusland verklaarde ten slotte op 24 April 1877 aan Turkije den oorlog met de verzekering dat het geen offers te groot achten zou om de toestand der christenen in het Balkan-schiereilaud te verbeteren. Engeland achtte zich van toen af van alle banden en vroegere verbintenissen tegenover de Porte en Europa outslageu. Het verloop van den Russisch-Turkschen oorlog en t de nu bekend geworden bepalingen der vrede van San s Stefano heeft ten slotte de drie keizersbond bevestigd, en Europa de handhaving van het Parijsche . verdrag van 1856 feitelijk belet. De invloed der drie keizer bond weegt thans op tegen die van Engeland, é Frankrijk en Italië. In die stand van zaken, en bij de e voortdurende eensgezindheid tusschen de drie keizers, 1 ontstaat er voor Engeland kans het prestige in de
I Dardanellen en ’t Suez-kanaai te verliezen. AanvanKeiijE
heeft Rusland door den afloop van den oorlog de verlangde rehabilitatie voor den uitslag der Krim-oorlog verkregen en in Bulgarije een aequivalent voor Sebastopol op het oog. Rusland schijnt overigens geneigd te zijn om wijzigingen in het vredesverdrag van San Stefano te brengen, en wil ook aan elk der groote mogendheden toestaan wijzigingen in dit verdrag voor te stellen. Rusland wil evenwel niet geacht worden de inhoud van dat verdrag te onderwerpen aan de rechtspraak eener internationale arbitrage of congres zoo als dat door lord Derby werd gevorderd, blijkens diens depeche van 13 Maart jl. luidende: De Britsche regeering wenscht alvorens aan een congres deel te nemen, dat al de artikelen van het vredesverdrag aan het congres worden medegedeeld, niet met het noodzakelijk gevolg dat ze aangenomen worden, maar ten einde te onderzoeken welke de artikelen zijn, die de aanneming of medewerking der respectieve mogendheden vereischen, en welke bepalingen die niet behoeven. Door Rusland wordt thans over eenige wijzigingen in het verdrag onderhandeld met Oostenrijk-Hongarije ten einde den invloed van dit rijk in het westen van het Balkan-schiereiland te verzekeren. Het Weener kabinet vraagt wijzigingen betreffend Bosnië en Herzogewina, Servie, Montenegro en Albanië en bovendien gemakkelijker gemeenschap met Saloniki aan de Aegeïsche zee gelegen. Wat Engeland thans doen of laten zal om zijn prestige in Griekenland en Turkije te handhaven zal weldra uit de op handen gebeurten;ssen blijken en grootendeels afhangen van de verhoudingen tusschen Oostenrijk en de overige mogendheden. Rusland en Engeland jnaken ondertuischen groote oorlogstoebereidselen.
De conservatieve politiek viert oogenblikkelijk zoowel in Engeland als in Duitschland en Rusland hare volkomene zegenpraal. * * * De strijd van belangen hierboven geschetst is ontstaan uit bet hier volgende door Rusland aan Turkije opgedrongen Yredestractaat. „Het Russisch-Turksche vredesverdrag behelst 29 artikelen: Montenegro krijgt Gatzko, Bihov. Roshai, Niksitsch, Spuz, Podgaritza en Zabliak. De scheepvaart op de Bojana wordt door eene internationale commissie geregeld. Tot aan het sluiten van het verdrag, waarbij de betrekkingen tusschen Servie en de Porte worden vastgesteld, zullen de Serviërs in Turkije naar de internationale regelen behandeld worden. De Serviërs zullen het gebied, dat aan Turkije blijft, ontruimen. Rumenië zal rechten op schadeloosstelling voor de oorlogskosten kunnen doen gelden. Deze zijn tusschen Rumenie en de Porte te regelen. Bulgarije wordt autonoom leenroerig vorstendom, met eene christelijke regeering en eene na" tionale militie. De Porte heeft het recht door Bulgarije heen een militairen weg te maken, ten behoeve van het verkeer met bare provinciën aan geene zijde van het vorstendom gelegen. De muzelmannen behouden hunne bezittingen in < Bulgarije. De Donau-vestingen worden gesloopt en de raait op de rivier is aan oorlogsschepen verboden. De Porte herstelt de Sulina-monding en geeft schadevergoeling aan de belanghebbenden. In Bosnië en de Herze- i ;owina worden de hervormingen ingevoerd, welke door c
de conferentie van Constantinopel gevraagd ziin achterstallige belastingen worden niet ingevordeJd’ De opbrengst der belastingen tot 1880 is besteed tot' tew moetkoming aan de uitgewekenen. Kreta, Epirus, Thessalië en andere Turksche provinciën in Europa worden in libÜ ra.tn zin georganiseerd. Armenië krijgt hervormingen naar gelang van de plaatselijke behoeften. Tolkomene en onvoorwaardelijke annestie. De Turksch-Perzische grensregeling geschiedt overeenkomstig het gevoelen van de commissarisen der mogendheden. De oorlogsschade loosstelling is bepaald op 1400 millioen roebels - de waarde van het afgestane grondgebied is op 1100 miljoen roebels geschat, zoodat 300 millioen roebels betaald moeten worden. De wijze dezer betaling wordt later gerege d. Rus and keurt goed dat een deel der schadeloosstelling voldaan wordt door den afstand van het sandjak (distrikt) Tullsch (in ruil tegen Bessarabië), van Aidehan, Mars Batum en Bayazid. De Porte voldoet aar. de eischen der Russische onderdanen. De inwoners der afgestane landen mogen hunne goederen verkoopen cn het land verlaten. De Russiache onderdanen in Turkije worden beschermd door het gezantschap en de consulaten. De overeenkomsten en tractaten, welke op deze bescherming betrekking hebben, worden weder van kracht verklaard. In tijd van vrede en in tijd. van oorlog zijn e zeestraten open voor de onzijdige koopvaardijschepen. Do fictieve blokkade der Zwarte zee wordt opgeheven.* De Pohtische Correspondenz behelst allerlei berichten iit Europa en Az.e, van plunderingen en mishandelingen ier Christenen door de Turken. ®
---

TRUFFEL-TEELT.
De kunstmatige vermeerdering der truffels, eene smakende paddestoel die tegenwoordig als lekkernij veel gebruikt wordt, is eene belangwekkende overwinning del d wetenschappelijke landbouw. Vooral in ïrankrqk en g Italië wordt van het aankweeken der truffels werk gemaakt en dat dit eene zeer winstgevende cultuur is kaa blijken uit de opbrengsten in 13 departementen van £ Frankrijk welke daartoe geschikte gronden bezitten. Die c opbrengst bedraagt gemiddeld 20 millioen francs s jaars , en het grootste deel daarvan wordt uitgevoeid naar Eu ^De^timffef behoeft eene dorre kalkhoudende grond, en ontwikkeld zich onmiddelijk onder de oppervlakte, wanneer in die grond boomwortels liefst van eiken of ook van noten-, kastanje-, plantaan- en enkele andere boom nss dan 00k air * * schaduw van eiken of andere boomen, eu worden in die akkers opgezocht door honden of varkens. De hond zoekt Z3?alleen op uit instinct of om zijn meester te gehoorzamen, het varken daarentegen eet g^rne t.uffel S zoekt ze dus iu zijn eigen belang op. Zoodra de dieren de truffel ruikeu blijven ze met de neus op d crond gericht staan, maar als de verzamelaar er dan niet spoedig bij is wroet het varken de truffels voo n:.et_ P!r'Unit de erond en eet ze op. De hond
Êntjen1^: dT tHEl ^ uT/maar verslind - 1 niet De beide diersoorten komen daarin overeen dat ze nimmer andere dan rijpe truffels opzoeken en di ver schijnsel is gemakkelijk te verklaren omdat zij op de reuk afgaan, In het aroma bij den truffel zich eerst ontwikkeld8 wanneer die tot rijpheid is gekomen. In Frankrijk worden de truffels voornamelijk aang kweekt in die streken waar de wijnbouw luheemseh is. Feu te warm klimaat is voor dit gewas ongunstig, ook C »S«g^k. <U « 1.0 .!.«»■ P meende seen verwantschap bestaat tusschen de tafoóL da truffel, eicb ojlwikk.Ua aa tusschen de laatsten, maar dat deze paddestoel zich t i ontwikkeld in eene schaduwrijke grond die door rottende bladeren en vruchten voedsel en door de wortels der boomstammen ruimte aanbied voor de groei der truffil.. Onde^ eikenboomen tieren ze ’t wel.gst. Lange , tud hield men de kunstmatige aanplant voor onmogelijk, toch is thans het geheim der voortplanting na vele vru
elooze proefnemingen ontdekt. Het procédé bestaat in < iet uitzaaien van eikeis in eene grond die geschikt >m na verloop van eenige jaren truffels op te leveren' Men kan evenwel niet alle eikels tot t aankweeken Ier truffels gebruiken, tot zaailingen moet men eikels gebruiken van boomen op welker wortels zich reeds truffels hebben vastgezet. , De eikels worden in de lente uitgezaaid, waartoe de grond 25 centimeters diep wordt losgewoeld. Gedurende de eerste, vijf of zes jaren wordt de grond in de lente en in de herfst bewerkt, maar de ondervinding heeft geleerd dat men in ’t zesde jaar de truffel met moet stolen in zijne verdere ontwikkeling indien men de opbrengst nieDeVeikèïboomen die op de truffelakkers groeien mogen niet gehakt wordeD, want daardoor verdwijnen de pad-, destoelen. Naarmate de eikenboomen in omvang toenemen verwijderen zich de truffels van de stam en oeschrijven daaromhenen eene cirkel waarbinnen zij tot wasdom komen. Eikenboomen die ouder dan vijf-en-twintig jaien zji, onderhouden geen truffels meer, zegt men in sommige departementen van Frankrijk, maar er schijnen uiteonderingm op deze regel te bestaan, althans, in het departement Vaucluse dat jaarlijks circa 4 millioen francs aan truffels opbrengt, zijn akkers die onder honderdjarige eikenboomen eene overvloedige truffelproductie aanbieden Zeven of acht jaren na de aanleg begint de truttelakke.r oogsten op te leveren welke alle jaren wederkeeren
gedurende Z5 tot óU jaieu. B De truffels worden jaarlijks geoogst van November tot Maart, want in die maanden komen de truffels van lieverlede tot rijpheid. . . . • -i. De handel in truffelfs breid zich van jaar tot aai uit, en is sedert de kunstmatige teelt eene aanzienlijke bron van inkomsten voor den Franschen landbouwer geworden Door ’t stikslofgehalte is de truffel een voedzame spijs die gemakkelijk verteerbaar is en smakelijk toebereid tot t Lekkernijen beheert. Led-ik XVIII ... ie d.g» truffels en vroeg eens aan zijn geneesheer Portal of j de truffels niet verbood als voedsel voord; Sire, antwoordde de doctor, de truffels kunnen de. SPt)ch!tedoctor, hernam de koning terwijl hij een bord truffels in Champagne-wijn klaar gemaakt verorberde truffels zijn een %eel beter voedsel als ’t dwaze volk VeHo°ewêl sommigen ’t met die uitspraak van Lo de wijk XVIII niet eens zijn valt ’t niet te betwijfelen d truffels op den duur meer voordeel zullen opleveren aa
den landbouwer als aan ’t volk, en dat ze wei nimmei als volksvoedsel zullen verkrijgbaar zijn. .
---

