INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Buitenlandsch nieuws j 2°. besluiten en benoemingen, Consulaire berichten, tslegraphie, verkooping ran huizen ; 3°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 4". advertenties.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Gambetta's Kruistocht.
Het is niet algemeen bekend , dat Frankrijk reeds door Lodewijk XIII aan de Maagd Maria gewijd is. Toch is dit het geval, gelyk een der dagbladen in herinnering brengt, naar aanleiding van 15 Augustus: een Terjaardag, gewijd, zoo in de oogen Tan legitimisten als Bonapartisten. Lodewyk XIII's huwelijk bleef 22 jaren ongezegend met kind«ren. IIy beloofde toen Frankrijk aan de Maagd Maria, zoo hy een erfgenaam mocht krijgen. Lodewijk XIV werd geboren, de Koning hield zijn gelofte en 15 Augustus 1639 werd Frankrijk in de Netre Dame plechtig aan de moeder Tan Christus gewy'd. Lodewijk XI had de heilige Maagd reeds tot gravin Tan Boulogne benoemd, en een andere Lodewijk, de model-koning Lodewijk XV, was even vroom als zijn voorgangers en herhaalde den 15den Augustus 1739 (dus juist een eeuw na Lodewijk XIII) de gelofte, dat Frankrijk ten allen tijde aan de Heilige Maagd zou behoeren. Die datum bracht den Bourbons niettemin weinig geluk aan, want het was den 15den Augustus 1769 dat Napoleon geboren werd. Daarom bidden de legitimisten de Heilige Maagd dien dag voor de troonsverheffing Tan Hendrik V, en de Bonapartisten Toor die Tan Napoleon IV. - Voor de Roomsche geestelijkheid van Frankrijk is deze vrome wedijver van legitimisten met Bonapartisten dikwijls bezwaarlijk genoeg geweest. De legitimisten bijv. hebben Paus Pius VII nooit recht vergeven, dat hij Napoleon I kroonde, en dat nog al onmiddellijk na den moord van den hertog d'Enghien. De Fransche geestelijkheid koos party met den Paus en steunde het eerste en het tweede keizerrijk. Na den beruchten eoup d'etai schreef de bisschop van Clialons: //Het is billijk Louis Napoleon onder de vleugelen van het gebed te plaatsen. Moge hij gezegend zijn, deze man van God, deze groote man, die door God zelf is verkoren." Een andere Fransche bisschop schreef: //God heeft met zyn vinger Louis Napoleon aangetoond en hem reeds benoemd tot Keizer." De bisschop van Fréjus schreef: //Prins, de Eeuwige God heeft u de wereld gegeven om haar te redden. Ontvang de hulde onzer dankbaarheid en leef!" De bisschop Tan Chartres schreef aan zijn diocees: //Louis Bonaparte moet Terkozen worden. Christus heeft ons het voorbeeld gegeven. Gij zult //ja" stemmen." De Traag welke Telen in Frankrijk zich nu stellen i», of de Roomsche geestelijkheid, die de Bourbons verliet voor de Bonapartisten, deze thans ook verlaten zal voor de republikeinen om het onheil te voorkomen dat alle voorstanders van staatkundige vrijheid als het ware uit de kerk gedreven worden door de oppositie der geestelijkheid tegen de wettige landsregeering. Dit is een vraag van veel belang, want de proefneming met de republiek begint pas en is nog Terre Tan opgelost. De heer Gabriel Monod toonde dit onlangs in een belangwekkende stadie aan. Zonder nog te spreken Tan de wezenlijke tegenspraak tusschen een republikeinsch regeeringstelsel en een administratieve centralisatie — welke verergerd wordt door een groot staand leger — Wordt de republiek bedreigd door vele gevaren. De rechters, la Magistrature, zijn voor het grootste deel vijandig aan den nieuwen regeeringsvorm, zijn der clericale richting toegedaan en spreken dag aan dag Tonnissen uit, welke zoo openlijk partijdig zijn, dat zy •en verbittering wekken, dio noollottig kan worden voor de maatschappelijke orde. In het leger en zelfs in het ministerie van oorlog zijn zeer vele hoofden nog gehecht aan de gevallen dynastie, die al te geneigd zouden zyn om de republiek omver te werpen, voor welke zij hun minachting niet verhelen. Toen in Lyon b. v. de lessen der Katholieke UniTersiteit geopend werden, woonden de hoofden der magistratuur en van het leger de plachtigheid in gala-tenue bij, doch toen de Staats-hoogeschool haar lessen begon, bleven zij tehuis. Een kolonel, wien men Troeg of hij den prefect reeds een bezoek had gebracht, antwoordde: //men gaat zulke wezens alleen zien als men ze kan fusileeren." Op dezelfde wijze is de Roomsche geestelijkheid bijna zonder uitzondering der republiek vijandig, die door alle.? wat protestantsch is daarentegen krachtig gesteund wordt. De eenvoud der republiek i* haar vijanden evenzeer een ergernis als haar poging om gelijkheid voor de wet en maatschappelijke vrijheid voor alle burgers te verkrijgen. De Roomsche geestelijkheid acht zich overal verdrukt, waar ze niet absoluut de baas kan spelen. Ze doet zich nu Toor als een ▼erTolgd slachtoffer en is de ziel van de oppositie en alle kuiperijen. De godsdienst verliest hierdoor natuurlijk ontzaglijk, doch de Roomsche evangeliepredikers blijven zich met staatkunde bemoeien en kiezen partij zonder zich, naar het schijnt, hierover te bekommeren. Het is zeker zeer ernstig voor de Regeering, de geheele geestelijkheid, een groot deel der magistratuur, een belangrijk deel van het leger en dus een aanzienlijk deel der conservatieve klasse tegen zich te hebben. Deze moeielijkheid zou niettemin gemakkelijk overwonnen kunnen worden, indien de republikeinen er slechts in slaagden te volharden bij een vastbesloten, doch gematigde gedragslijn. De wijsheid, tot nu toe door hen getoond, komt, volgens veler meening, enkel uit de noodzakelijkheid voort, en men acht het onwaarschijnlijk, dat zy even voorzichtig zullen blijven, wanneer zij eenmaal onmiskenbaar de baas zijn. De zoogenaamde con•ervatieTe partijen offeren in Frankrijk haar vaderlandsliefde op aan haar theorieën van den besten regeeringsvorm of aan haar godsdiensthaat. Want wanneer de conserTatisven zich aan de Regeering onttrekken of openlijk vijandig zijn, wordt de partij Tan Tooruitgang de eenige basis der Regeering en dit kan nooit goed zijn. Het wordt dan, gelijk Monod opmerkt, de vraag lioe men •sn ballon kan sturen zonder vast steunpunt. Libellen en radicalen zyn de beweegkracht van den Staat, op voorwaarde dat er een deftige, degelijke, zware con■erTatieTe massa als ballast het schip diep genoeg in het water houdt om het roer vat te geven. De conservatieven in Frankrijk werken niet als de tatigende, bedarende rem, maar als sporen. Zij prikkien, sarren, verbitteren, stoken op, en het is hard voor le party van vooruitgang, om zichzelf te moeten tegenhouden
in plaats van die taak aan haar politieke tegen standers over te laten. Dezen zouden niets liever zien dan dat de liberalen tot buitensporige of radicale maatregelen overgingen. Ze zouden er voor willen stemmen gelijk ze in Parijs voor communisten hebben gestemd om hier de liberale beginselen in diskrediet te brengen. Wij herinneren ons deze opmtrkingen van Gabriel Monod naar aanleiding van de krachtige aanvallen , welke Gambetta's orgaan la Bepublique Franqaise op de onafzetbaarheid der Fransche rechters doet. In Holland hooren wy weinig van de ergerlijke schandalen, die de Fransche rechters veroorzaken door hun partijdigheid , welke vele hunner vonnissen belachelijk onrechtvaardig maakt. De liberale pers wil de gemoederen kalm houden en spreekt dus zoo min mogelyk van deze onverdragelijkste aller grieven. Ieder, die Fransche vrienden in de provincie heeft, kan echter weten hoe bitter die onrechtvaardigheid gevoeld wordt. Het is dus niet te verwonderen, dat velen in Frankrijk er op aandringen, dat de tegenwoordige rechters opnieuw geïnstalleerd zullen worden na op plechtige wyze den eed te hebben afgelegd in handen der Dieuwe regeering. Dit zou geen revolutionaire maatregel kunnen zijn in de oogen van Bonapartisten en legitimisten, want zoowel het keizerrijk als de Restauratie gelastte deze nieuwe investituur der rechters. Indiener een krachtige contervatieve partij ware, die loyale oppesitie voerde, zouden wij er geen geTaar in zien, dat de Bepublique Franquise als orgaan der geavanceerden op deze benoeming der rechters aandrong. De regeering, gesteund door conservatieven en centre gauclie, zou er zich dan tegen kunnen verzetten, tor wille van haar staatkunde Tan verzoening en verbroedering, en de rechters zouden, door een ernstig debat in de Kamer gewaarschuwd, in de beginselen van wet en recht tot vreugde van het volk gehandhaafd zijn. Doch in den tegenwoordigen toestand van Frankrijk, nu Gamietta in de Nationale Vergadering de groote meerderheid leidt, is zulk een verbitterde aanval als Gambetta in zyn blad aanhoudend op de onafzetbare rechters doet, minder onschuldig. Het is natuurlijk zeer moeilijk om over zulk een zaak al te bout te spreken , wanneer men buiten do grenzen van het land is en slechts een klein deel van het gedane onrecht kent, maar niettemin schijnt het ons — oordeelende naar wat we weten — een zeer gevaarlijk en onvoorzichtig werk om te gaan tornen aan het gezag der rechters. Indien men uit den vreemde aan het edelmoedige Fransche volk een raad durfde zenden, dan zou het deze zijn van: geloof in de toekomst en in de kracht der liberale beginselen. De clericale partij is overal verslagen. Ze werd in de laatste maanden verslagen iD de Kamer, in den Senaat, door het algemeen stemrecht, in de raadzaal van het Elysée, waar Mac Mahon haar aan haar lot overliet, in da oogen van het beschaafde Europa, dat de schandelijke knoeierijen by de verkiezing aanschouwde, in de Fransche Academie, en ten slotte in het naburige België. De clericale partij, welk» //battue partout" op haar vaandel zou kunnen schrijven, is alleen gevaarlijk als men haar vervolgt of schijnt te vervolgen; het eenige, waartegen zij niet kan, is tegen een goedlhartige soort van verdraagzaamheid als de sterke den zwakke toont. De republiek is, als ze ook den Senaat aan hare zijde heeft, sterk genoeg om door de vingers te zien en gematigd te zyn. Ons schijnt het dat zij er slecht» door winnen kan, door de ministers vian 16 Mei — die op de meest beginsellooze wijze tal van wetten geschonden hebben — aan hun lot over te laten en hen niet in staat Tan beschuldiging te stellen. Op dezelfde wijze schynt het Terstandiger om maarschalk Mac Mahon te dulden tot 1880 en dan een gematigd man in zijn plaats aan te stellen; om geen radieale herTormingen te eischen en boven alias om niet in openlijke vijandschap te gaan leven mr.t de magistratuur en de geestelijkheid. Voor een vry volk is eerbied Toor de wet onontbeerlijk, en de magistratuur is zoo vereenzelTigd met de wet, dat, zoolang het slechts eenigszins mogelijk is, de «erbied voor haar niet geschokt moet worden. Door zelfbedwang te oefenen en er op te rekenen, dat langzamerhand een beter en edeler soort rechters de lieden Tervangen zullen, die Tan Napoleon III benoemingen aannamen, zal de republikeinsche party van het Fransche volk vertrouwen schenken in de onwrikbaarheid, de //stabiliteit" van 's lands instellingen, en zulk vertrouwen schijnt ons van veel grooter waarde dan een overhaaste overwinning op een aantal onrechtvaardige rechters. De Bepublique Fran^aise is het hiermede eckter niet eens, en zou te recht tot ons kunnen neggen dat wy goed spreken hebben, daar wij in Nederland een rechterlijke macht hebben, wier onkreukbare, onverdachte eerlijkheid en onpartijdigheid een der onschatbaarste parelen is in Neêrland's vryheidskroon. Het blad zegt het volgende, dat wy aan de overweging onzer lezers overlaten: »Na het avontuur van 16 Mei hebben de rechters vele vreemdsoortige en verrassende vonnissen uitgesproken. Bij da veertig republikeinsche volksvertegenwoordigers werden vervolgd en gevonnisd wegens geheel denkbeeldige overtredingen. De royalistische, Bonapartistische en clericale rechters achten zich zeker van straffeloosheid en maakten misbruik van hun onschendbaarheid. Royer Collard zeide van deze soort van rechters in 1816 »onal'zetbaar en onverantwoordelijk zijn zij in staat het meest afschuwelijke misbruik van hun macht te maken." Vele dezer rechters namsn een voornaam deel met de Ultra's in het schandelijk avontuur van 16 Mei. De hear Dufaure, die gaarne alles bij het oude zou hebben gelaten door zich van alle tusschenkomst te onthouden, was toch genoodzaakt esn algemeene amnestie voor te stellen van heo, die zich aan persovertredingen hadden schuldig gemaakt, en hij brengt nu langzamerhand en spade eenige veranderingen in het personeel der rechters-advocaten. Is het voldeenae? Wij gelooven het niet. Eenige rechters hebben zich onherroepelijk onmogelijk gemaakt door systematische vijandschap tegen de republiek. De lieer Dufaure mag dezen en genen een wenk geven, dat lidmaatschap van een clericaal kiescollege en onbeschofte aanvallen op de republiek niet het beste middel zijn om promotie te maken, doch hij kan niets doen met de onafzetbare rechters. Wij wenschen niets liever dan dat de rechters buiten en boven de staatkunde zullen staan, doch het is tijd geworden dat allen thans zich onderwerpen aaa den repablikeinschen regeeringsvorm. Hun nieuwe aanstelling door een republikeinsche regeering is een waarborg, buiten welken het vols niet langer kan." Dus wordt de strijd geopend, dien wij betreuren, en die hevig zal zijn.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 21 Augustus. Maandag, daags na den j*ardag des Keizers, zyn de Oostenrijksche troepen, na een hevigen stryd, binneD Serajewo geraakt, zoodat thans de oude en de nieuwe hoofdstad van dit Turksche villajet door de Oostenrijkers zyn bezet. Travnik was de oude hoofdstad; Bosna Seraï of Serajewo is de nieuwe. Ze werd, Tolgens de overlevering, in 1263 gesticht door den Hongaarschen gene,
raal Kotroman, maar in 1465 geheel herbouwd en Bosna Seraï genoemd, naar het paleis (Seraï), dat C hosrew Bey hier liet bouwen. De stad telde vroeger meer dan 100,000 inwoners; thans nauwelijks 40,000. Ze is herhaaldelijk door brand vernield en bovendien, als geheal Bosnië, onder het Turksche watbeheer erg achteruit gegaan. Dit begon reeds onder Mahmoei' II, toen alle knapen, die men meester worden ken, bi, de Janitsjaren werden gevoegd. Vroeger stond Bosnië onder de koningen van Hongarije; in 1401 werd het veroverd door da Turken, die er echter niet onmiddellijk vasten voet konden houden. Nog meer dan eene eeuw lang werd hier voortdurend tusschen Turken en Hongaren gevochten, zoodat nu eens de eene, dan weder de andere partij in het bezit was. In 1526 echter werden -de Hongaren door de Turken geheel Terdreven en bij volgende oorlogen handhaafde de Porte zich in het bezit, dat echter eerst by dan vrede Tan Karlowitz (1699) uitdrukkelijk werd erkend. Het land was door dien aanhoudenden strijd natuurlijk niet beter geworden, maar toen de Turken het eindelyk rustig bezaten werd het nog erger. De vroegere grondeigenaars Tereenigden zich met de veroveraars om den kleinen man te onderdrukken en Toortdurend braken opstanden uit. 1 Die Tan 1849 en 1850, door Omer-pacha bloedig onderdrukt, ligt nog Tersch in het geheugen. De jongste Tan 1873 heeft den Bosniërs niet de onafhankelijkheid gegeven, maar althans ze nu van het Turksche juk verlost. Trouwens, dat Bosnië ooit zelfstandig worden zou, was wel niet aan te nemen. Van de vroegste tijden af is om het bezit Tan dit land gestreden. Nu eens was het afhankelijk Tan Servië, dan weer van Kroatië, dan van Hongarije. Thans komt het onder Oostenrijk, maar ware dit niet gebeurd, dan had het hoogstens kunnen Terwaehten, bij Servië te worden gevoegd. Door de verbinding met Oostenrijk kan Bosnië neg het eerst weder tot bloei geraken. Onder de telegrammen vindt men nadere bijzonderheden OTer de vermeestering der stad, die bijna huis voor huis moest worden veroTerd, zoodat niet geringe Terliezen zullen zijn geleden. Ee* ander telegram meldt, dat een nieuwe aanval op de divisie van Szapary te Doboj is afgeslagen. Deze was inmiddels versterkt door de divisie van Smiegoz (36). Ook hier is de strijd stellig hevig geweest. De opperbevelhebber der 36ste divisie werd gewond. In Banjuluka deden de Turken op 14 dezer een aanval op het Oostenryksche hospitaal. Deze werd met moeite afgeslagen en daar de Mohammedaansche inwoners aan den aanval begonnen deel te nemen, trok het garnizoen naar de citadel, vanwaar geschutvuur geopend werd op de Mohammedaansche wijken. Natuurlijk ontstond hierdoor niet geringe schade. De opstandelingen telden 4000 a 5000 man man, maar de bezetting was in den loop van den dag nog met drie compagmieën uit Gradiska versterkt. De hoofden van den vroegeren opstaud leggen da wapenen neder. Men vermoedt te Weenen, dat tusschen Oostenrijk, Servië en Montenggro bygondere overeenkomsten zijn getroffen, wat niet onwaarschijnlijk is. De Porte schijnt het er op toe te leggen , obi nog eens voor de zooveelste maal te bewijzen , dat zij wel teekent en beloften aflegt, maar met het vaste voornemen , om zicb aan geene enkele belofte te houden. En men kan dit te gemakkelijker doen, omdat men met onderscheidene mogendheden te doen heeft. Ieder heeft zijn deel van de beloften, maar wat de eene heeft, kan de andere veelal weinig schelen en de Porte weet du» wel, dat zij niet zoo spoedig eene gemeenschappelijke handeling te vreezen heeft, om tot naleving dier beloften te dwiDgen. Vanzelf spreekt, dat dit maar tijdelijke hulpmiddeltjes zijn. Hoe meer de Porte tegenspartelt, des te ongeduldiger worden de mogendheden. Die nu nog zooveel mogelijk aan den Turk wilden laten, vinden morgen al weer minder bezwaar in verdere verdeeling en in dit verband is het volstrekt niet Treemd , wanneer men hoort, dat Oostenrijk, eerst genegen om den Sultan zoo veel mogelijk in zijn souvereiniteit te handhaven, tot Servië en Montenegro nadert en misschien overlegt, of niet nog andere grens verbeteringen behooren te worden gemaakt. Men bericht, dat nu »ok het vorstendom Samos den Sultan de gehoorzaamheid heeft opgezegd. Het moet zeer kalm in zyn werk zijn gegaan. De volksvergadering (36 leden) is als gewoonlijk bijeengekomen en de vorst Konstantijn Photiades (benoemd 27 Mei 1874) hield de gewone openingsrede. En ook nog als gewoonlijk kwamen daarin allerlei verklaringen voor over zijne trouw aan de Porte. In het antwoord der 36 echter, dat met eenparige stemmen werd aangenomen, werd gezegd, dat men het daarmede volstrekt niet eens was en toen werd na eenig debat met de grootste bedaardheid een nieuw eedsformulier aangenomen, waarin Tan den Sultan, of vaa den vorst, niet meer wordt gesproken en eenvoudig trouw aan het vaderland wordt gezworen. Dit vaderland is natuurlijk Griekenland, zoodat de heeren eigenlijk de inlijving bij Griekenland hebben besloten. Wat daarvan komen zal moet de tijd leeren. Van verzet tegen Turksche ambtenaren of dergelijke dingen wordt niet gemeld. De bevolking schijnt rustig voort te le*n en te gelooven, dat met deze formaliteit nu alles is gezegd. Uit Petersburg wordt aangaande den moord ep generaal Mesenzof geschreven: //Het onderzoek wordt geleid door den procureur-generaal Lopuschin en men hoopt, dat hij de vraag: wie zijn de moordenaars ? zal weten te beantwoorden. Eene andere vraag is dan: welke zijn de beweegredenen? Daarover is hier slechts een gevoelen. De daders zijn stellig socialisten of nihilisten. Misschien als antwoord op de terechtstelling in Odessa van een der medeplichtigen aan den Decemberaanslag. Hoe dit zij, het wordt hoog tyd, dat er door de regeering iets gedaan worde. Met palliatieven komt men niet verder en men vraagt of er dan geen Schoewaloffs meer zyn? Ook wij hebben te veel met vuur gespeeld en te veel hervormd. Het wordt hoog tijd, dat de regeering niet meer zich zoo zwak betoonc en ook eens t« velde trekke tegen de Slavophilen van Moskou. Dit begint reeds." De schryvsr deelt dan verder uitvoerig mede, dat de president van het Slavisch weldadigheidscomité (A.ksakoff) door den Keizer werd afgezet. Daz» heeren voerden in den laatsten tijd een zeer hoogen toon en zelfs nu nog, na bet vernemen van dit decreet, werd het bestuur bijeengeroepen en besloten, //zich diimaal aan het besluit van den Keizer te onderwerpen". De Russische toestanden zyn te weinig algemeen bekend, om voor hetgeen daar omgaat belangstelling te vinden. Men vat de beteekenis niet en kan ze niet vatten. En die na gezette studie een weinig op de hoogte is gekomen en zijne bevindingen wilde mededeelen, zou prediken als in de woestijn. Men zou zyue
hoorders tot luisteren moeten opToeden. Zoo gaat het zelfs in Duitschland, waar men zooveel dichter bij Rusland is en met dit groote land zooveel nauwer betrekkingen heeft. Men meldt ons nit Berlijn van gisteren : Men is te Potsdam druk in de weer in de paleizen en logementen, want ook op de laatsten moet beslag worden gelegd, om de vele vreemde gasten te herbergen. Ten einde de kroniek der huwelijksfeesten zoo volledig mogelijk te maken , volgen hier, ook getrouw aan de manier der Engelsche dagbladen, hunse namen, namelijk: De erfgroothertogin en groothertogin van 01demburg, gevolg: mej. von Witzleben, kamerheer frh. von Róssing , toegovoegd: graaf von Kleist Tychow; prins Hendrik der Nederlanden, toegevoegd: generaalmajoor von Grolman , graaf van Bylandt; gevolg van het prinselijk bruidspaar: barones van Hall Schimmelpenninck v. d. Oye, bar«nes Estelle de Blochausen-de Lubb«ville, barones Marie vaa Sypesteyn, hofmaarschalk Louis baron Taets Tan Amerongen, kamerheer jhr. Holmberg de Beckfelt en jhr. v. d. Bergh v. Heemstede, adjudanten luit. ter zee jhr. Roell, luit. ter zee baron van Hogendorp, gravin von Alvensleben—Weteritz , gravin Marie von S«hlieffen, gravin Wanda von der Groeben, graaf von Schippenbach, kamerheer Ton Stoesser; de hertog van Connaught, gevolg: sir Edward Elphinstone, kapt. Egerton, toegevoegd : generaal maj. von Loë ; de Koning der Nederlanden, gevolg : schout by nacht van Capellen, baron de Posson, luit. van Hoogstraten, Alewijn, toegevoegd : generaal-commandant van het zerende legerkorps graaf zu Stolberg Wernigerode, graaf Ton der Greeben, frh. Ton Neukirchen ven Nyvenheim; de groothertog en groothertogin van Saksen, gevolg: gravin van Stirum, Ton Zedlitz, Ton Palézieur, voa Rège, toegeToegd: von Voigts Rhetz, graaf von Brühl; de erfgroothertog en erfgroothertogin van Saksen, gevolg: gravin v. Bothmes, staatsraad v. Wardenburg, von Rumohr, toegevoegd: graaf von der Schulenburg-Burgscheidungen ; prins Frederik der Nederlanden, gevolg: majoor van Rosmalen Nepveu, van Otterloo, toegevoegd: graaf Ton Brandenburg II, overste Beckhaus I; prins FriedrichWilhelm van Hessen; von Minckwits als vertegenwoordiger van den hertog van Saksen-Altenburg; frl. von Wangenheim als vertegenwoordigster van den hertog van Saksen-Koburg-Gotha; prins en prinses Albrecht van Pruisen met gevolg; prins August van Wurtemberg; de erfprins van Anhalt, prins Friedrich van Anhalt, prins Friedrich van Hohenzollern. Dit is de lijst der niet te Berlijn wonende gasten, waarbij nog moeten worden gevoegd, als hun intrek nemende te Potsdam, de opperhofmeesteres van de keizerin van Duitschland, gravin von Perponcher, de hofdames gravin van Brandenburg, gravin zu Dohna, de opperhofmaarschalk graaf Pückler en de opperhofmeester graaf von Nesselzode. De kroonprins van Pruisen en zijne familie zullen morgen het nieuwe paleis te Potsdam betrekken. Donderdag namiddag te 4 uur komt de Koning der Nederlanden aan het station te Potsdam aan, ten wiens eere niet alleen de gisteren vermelde parade op Vrijdag plaats heeft, maar tevens manoeuvres in het vuur op Maandag daaraanvolgende van twee regimenten infanterie , de garde-huzaren , het derde garde-uhlanen regiment en twee batterijen. Ziet kier al het huwelijksnieuws van heden, dat door de groote afstanden, waarin Berlijn zich verheugt en door de noodzakelijkheid om deel# te Potsdam, deels hier te moeten vertoeven, niet gemakkelijk te verkrijgen was. Ook zijn my eenige bijzonderheden ter oore gekomen , omtrent het aanbieden vam een geschenk voor prinses Marie, dat gisteren te Glienioke plaats had. Daar werd aan de aanstaande prinses Hendrik door het bestuur van het Preusischen Frauan- und JungfrauenVerein, waarvan de moeder der bruid beschermvrouw is, een muziekkast aangeboden van brons,ryk geborduurd met de Pruisische en Nederlandsche wapens, benevens een zeer kunstrijke, deor een der dames vervaardigde map, die met de Pruisische en Nederlandsche kleuren is versierd. Prinses Marie is, evenals haar zuster, die met den hertog van Connaught, Victoria's derde zoon , in het huwelijk gaat treden, zeer bemind aan het Duitsche hof, en koe wij Nederlanders over prins Hendrik denken is hier reeds sedert lang doorgedrongen. Het beste kent men hier natuurlijk prins Frederik, van wien zoo straks oen generaal sprak als van diesen besten, } liebenswilrdigen Manne, eine walire Perle, en die hier, vooral ook bij den Keizer zeiven, zeer is gezien. Het spreekt vanzelf dat de hertog van Connaught en zijne bruid op het oogenblik op den achtergrond staan. Omtrent den tijd, waarop zij in het huwelijk zullen treden, is nog niets bekend, maar het is voor de verschillende Hof-, Geheim- en andere Bathen te wenschen, dat het nog wat wordt uitgesteld, waut al neemt men al de drukte, verbonden aan het huwelijk van een gewoon menschenkind, tot maatstaf, dan nog kan men zich toch geen denkbeeld vormen van de drukte, die met een vorstelijk huwelijk gepaard gaat. Mijn Hofrath, dat is de hofraad, die ik zoo vry ben geweest mij zelf toe te voegen, heeft zooveel te doen met regelingen en rangschikkingen en bevelen en logies en etiquetten en nog honderderlei andere zaken, dat ik my waarlijk gelukkig mag rekenen als hij mij nog even aandachtig aanhoort. Maar waar men een zoo voorkomende , behulpzame en welwillende Nederlandsche legatieraad heeft als jhr. W. G. A. van Tets, daar zonderen de Hojrathe zelfs van hun tyd af, om mij en daardoor indirect hem, van dienst te zijn. Prins Hendrik bewijst aan zyne bruid recht Torstelijke attenties, waarvan de bladen dan ook meermalen hebben gewaagd. Ik hoorde hieromtrent nog eone bijzonderheid , die wel de vermelding waardig is. prinses Marie op reis was naar Rippoldsau, stapte zij om te dejeuneeren aan een tusschenstation uit; zij bleef bedaard wachten tot haar adjudant haar tot instijgen zou waarschuwen. Dit duurde echter zeer lang, zoodat de Prinses, toen zij zeer bedaard haar ontbijt had genuttigd, eindelyk vroeg of de trein niet wegging. Men antwoordde haar dat zy geen haast had , want dat de trein reeds lang was vertrokken en dat de Prins reed» bij voorbaat, ten einde haar geruimen rusttijd te gunnen, voor een extra-trein voor den nog af te leggen weg had doen zorgen. Nu ik toch te Berlyn ben zou het onvergeeflijk ayn, wanneer ik de dood van den beroemden tooneelspeler Theodor Döring stilzwijgend voorbijging. Hy stierf Zaterdag ca werd heden met groote plechtigheid begraven. Dciring was te Amsterdam geen onbekende. Ook daar heeft hij geschitterd door zijn veelzijdig talent, waarmede hy 53 jaren achtereen ten bate der kunst woekerde. Zyn dood is een groot Terlie» Toor het Duitsche tooneel. Zoowel uit de kunstenaarswereld als uit
de kern Tan het publiek heeft het da* eok niet aan deelneming ontbroken en het was een lange rij mannen Tan naam en talent, die ik hedenmorgen uit den Leipzigerstrasse naar het Belle-Alliance kerkhof den met bloemen en kransen getooiden wagen zag Tolgen, waarin Dörings overschot rustte, en die vooraf werd gegaan door een muziekkorps , dat op het kerkhof Chopin's treurmarsch uitvoerde. Ik zag daar o. a. de beroemde tooneelspelers Friedrich Haase, Paul Lindau, von Hülten, den intendant der koninklijke schouwburgen. Slechts de regisseur van den schouwburg, waarvan Döring zoo vele jaren een sieraad was , de heer Deetz, sprak by de groeve, maar wat hij zeide was goed. Met Döring is weêr een der groote tooneelspelers Tan onzen tijd ten graTe gedaald. Do Staats-Courant bevat heden een koninklyk besluit, waarbij maatregelen worden genomen om da Regeering in kennis te stellen van de zeerampen en de oorzaken van zeerampen, op de kusten Tan ons land voorgevallen en aan Nederlandsche schepen buitensland» OTerkomen. Volgems het besluit //geeft" de schipper of zijn jilaatsTerTanger Tan het Tergaan of de stranding ten spoedigst» kennis aan den burgemeester-strandvonder. Tot gelijke kennisgeving is elk openbaar ambtenaar //verplicht", die van de ramp kennis draagt. De strandvonder stelt ten spoedigste een onderzoek in, hoort de personen, die inlichting kunnen geven en zendt zijn verslag aan den minister van waterstaat. Evenzoo wordt bepaald, dat de eigenaar of boekhouder van een Nederlandsch schip aan den burgemeester tkennis geeft" van rampen aan of op een sehip gebeurd, met by voeging van de oorzaak der ramp. Do Burgemeester doet onderzoek en zendt zyn verslag aan den Minister. Deze bepalingen hebben zeker een uitstekende bedoeling, maar wij twijfelen of zy veel gevolg zullen hebben. Immers bij koninklijk besluit kan aan den schipper, den eigenaar of den boekhouder geen verplichting worden opgelegd om de verlangde opgaven te verschaffen en het besluit spreekt dan ook wijselijk van : //de schipper , de eigenaar enz. geeft kennis", niet: //is verplicht kennis te geven". Wel wordt het woord i/verplicht" gebruikt by //elk openbaar ambtenaar", maar oek hier, dunkt ons, ten onrechte. Gteen ambtenaar, tot wiens ambt de zaak niet behoort, kan tot de bedoelde aangifte worden //verplicht". Zal bijv. een rechter, een griffier, een ontvanger, een postbeambte, een beambte by het Grootboek, enz., die van een zeevamp hoorfc maar er geen kennis van geeft, kunnen veroordeeld worden volgens de wet van 8 Maart 1818, die strafbepalingen beTat wegens overtreding van koninklijke besluiten ? Wij hopen van harte dat ieder die het aangaat med« zal werken om de Regeering de gewenschte inlichtingen over zeerampen te verschaffen, maar zouden het veel beter hebben geacht, als de minister van waterstaat , evenals het vorige ministerie, deze zaak bij de wet had doen regelen. Dan zouden verplichtingen kunnen worden opgelegd, terwijl men nu van het goedvinden van schippers, reeders en getuigen afhankelijk is.
De zaak van den hoofdonderwijzer P. J. van der Kamp, te Roermond, is thans afgedaan. De Koning heeft het besluit vernietigd, waarbij B. en W. van Roermond dien onderwijzer hadden geschorst, omdat hij medewerkte aan de redactie Tan het (liberale) weekblad de Volksvriend , terwijl zoodanige medewerking bij zijn instructie Terboden was. Het besluit laat aich niet uit over het al of niet wettige van zulk een bepaling in een instructie. De T «rnietiging berust op dezen grond, dat B. en W. de schorsing hebben uitgesproken wegens OTertreding van het bekende art. 23 der schoolwet van 1857 en dat dit artikel (eerbiediging van godsdienstige meeningen) alleen slaat op het ondsrwijs in de school, niet op hetgeen de onderwijzer daarbuiten doet. Z. K. H. Prins Alexander heeft zich gisterennamiddag met zyn adjudant, kapt.-luit.-ter-zee van Goens, per Hollandsche Spoor naar Parijs begeven. Naar men verneemt, zijn aan den luit.-kol. graaf D umor.ceau, adjudant-particulier secretaris en mr. J. P. Al ewyn, waarnemend directeur van het kabinet des Konings, die Z. M. bij zijn jongste verblyf in Duitschland vergezelden, commandeurskruizen geschonken der orde van den Witten Valk van Saksen Weimar Eisenach, van Verdiensten van Waldeck, van den Zaehringer Leeuw van Baden en van de Wurtemburgsche Kroon. De hooge huren van woningen in Amsterdam hebben dezelfde gevolgen, welke men in andere groote steden waarneemt. In de omliggende gemeenten, die gemakkelijk te bereiken zijn, wordt van de goedkooper bouwterreinen gebruik gemaakt, om weningen te verschaffen voor veel lager huurprijs. Dat is reeds lang in Nieuweramstel ges chied, en de laatste jaren ook in de gemeenten aan den Oosterspoorweg gelegen. Thans komt de Rijnspoorweg aan de beurt: Te Abcoude, met zijn gezonde lucht, goede scholen en zijn harden bodem die heien overbodig maakt, worden nu bouwterreinen, dicht by het station, te koop aangeboden. Wij vestigen op deze aanbieding de aandacht van bouwlustigen. Op het //Smeekschrift aan den Koning" is, geadresseerd aan de heeren W. Hovy c. s., van den minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 19 Augustus 11., namens den Koning een antwoord ontvangen, ter kennis van adressanten brengende, //dat geene termen aanwezig zyn bevonden om op hun verzoek betrekkelijk eene door de beide Kamers der Staten Generaal goedgekeurde wetsvoordracht gunstig te beschikken." De Standaard spreekt heden over //den afloop," — gelijk te denken was, op niet zeer gematigden toon. Wy geven enkele zinsneden om te doen zien, tot welke gewaagde en revolutionaire stellingen de partij van het petitionnement haar toevlucht neemt, om hare nederlaag te verbloemen. //Om den Koning te beletten met eigen oogen te zien, heeft men zich hardnekkig verzet tegen de enquête," (dooide gewenschte //onpartijdige commissie"). //Daarom heeft het oordeel, door onze overheden uitgesproken, in onze oogen n i e t de minste zedelijke waarde." //Vertrouwende'ep de traditioneele ( liefde van Oranje voor zijn volk", is de Standnard wel zoo goed 4e willen //aannemen, dat de Koning persoonlijk niet tot de bewustheid gekomen is, dat er onrecht geschiedt", —
rnanT» toch heeft //het oordeel onzer overheden", dus o®k dat van den Koning, voer den Standaard uniet de minst zedelijke woarde". Eindelijk dreigt de Standaard met het «wankelen van den troon ook van den meest beminden vorst", — «als Gods woord in vergetelheid raakt". Het blad bljjft zich gelijk: tot het eind toe een volkomen gemis aan bescheidenheid, aan waardeering ▼an anderen, maar daarentegen een onwrikbaar geloof Aan eigen onfeilbaarheid, die uit de hoogte zelfs de //zedelijke waarde" van 's Konings handteekening ontkent. De ultramontaansche Courrier de la Meuse is verbaasd , dat de heer Kappeyne niet reeds zijn ontslag als minister heeft gevraagd. Men zal niet licht raden waarom? De Koning heefi, (gelijk natuurlijk bij alle adressen betreffende regeeringsdaden geschiedt) de monster-adressen aan den minister gezonden, om consideratie en advies. Welnu, zegt het blad, daaruit blijkt, dat de Koning de redevoeringen door den minister over de wet gehouden, voor volkomen krachteloos hield: »Par eet acte une flétrissnre ineffa?able et bien méritéa a été infligée au ministre Kappeyne h En tont cas, s'il reste encore un peu de sentiment de ho^te a ce Monsieur, il a dü passer un bien mauvais quart d'heure, en faisant sa réponse au Roi. Cette fois-ci le ministre ne pouvait pas se servir d'cxpédients sophistiques, ni de mauvaises plaisanteries, car le Roi venait de les répudier et de les stigmatiser par le fait mé me qu'il imposa au ministre 1'ordre d'eiaminer les pétitions //Mais ainsi en demeure d'avouer ses mensonges et sa niauvaise foi, tout autre que M. Kappeyne se serait retiré, couvert de bonte, devant la disgrice ouverte et justement mérité» du Roi. Mais cette humiliation ignominieuse est peu do chose pour M. Kappeyne. II est au pouvoir et il y reste." Men moet zich maar weten te troosten ! De Tijd geeft heden zijn gemoed eveDzeer lucht in eenige hatelijkheden op den Minister, die te vermakelijk zijn om ze onzen lezers te onthouden: #Zelfs in een brief aan den Koning kan de minister zijn zucht voor snakerijen niet meester blijven. Wij hebben de periode op het oog, waar Z. Eic., in naam van Piua IX, den Koning verzekert, «lat. de Katholieke adressanten zich aan het kerkelijk gez*g vergrepen hebben, door zich rechten aan te matigen, welke alleen hun bisschoppen toekomon. Wij begrijpen niet, waarom de Minister, in plaats van op dezen eigenaardigen trant voort te redeneeren, zijn betoog halverwege heeft laten steken. Er behoorde toch nog bij, dat Katholieken, die aich op deze wijze te buiten gaan, onder den kerkelgken ban Vallen, dus buiten de gemeengchap der kerk geraken, bijgevolg geen Katholieken meer zijn, en derhalve den Koning hebben bedrogen, door zich tot Z. M. te wenden in een hoedanigheid, welke zij niet bezaten. «Wanneer een koopman aan een makelaar zou opdragen hem over een gewichtige onderneming een verslag op te maken, en deze bood er een aan, waarin werd geargumenteerd als in het aangehaalde rapport, zou hij het kantoor waarschijnlijk op een gansch andere wijs verlaten dan hij er binnen was gekomen. Maar voor het gewone leven gelden niet dezelfde regelen als voor staatszaken. Daar bepaalt minder de inhoud dan de herkomst de waardij der stukken, en elk opstel, met de handteekening eens ministers voorzien, wordt sis een ernstig document opgevat en behandeld." Men ziet, de ultramontanen maken ruimschoots gebruik van het kwartiertje pour maudire les juges. In zooverre zijn zij daarbij constitutioneeler dan de Standaard , dat zij den Koning buiten spel laten en hun slagen in de lucht, in hun verbeelding, doen neerkomen op den rug van den verantwoordelijken Minister.
Gisteren zijn te Hellevoetsluis binnengekomen de Stoomkanenneerbooten Dog en Gier , onder bevel der luitenants t/zee 1ste kl. de Jong en Bervoets, welke bodems deel zullen nemen aan de manoeuvres bij den Hoek van Holland. Gisteren is te Utrecht de algemeene vergadering gehouden van de Vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande 's lands verdediging. Uit het jaarverslag blijkt, dat, ten gevolge vooral Tan de niet behoorlijke bezetting van het secretariaat, de vereeniging in het afgeloopen jaar niet bijzonder Teel heeft uitgevoerd. Toch heeft zij in de verspreiding van werkjes, door het ministerie van oorlog haar te dien einde toegezonden, een nuttig werk verricht. De hoofdwerkzaamheid van het bestuur bestond in het uitschrijven der bakende prijsvraag, waarvoor de middelen, buiten bezwaar der kas, gevonden werden door de zorgen van den voorzitter, terwijl men nu op gelijke wijze de middelen voor de uitgave tracht te bekomen. * ZWOLLE, 20 Aug. Wegens het heerschen der varkensziekte in dozen omtrek , heeft de Kaad heden eene verordening vasfgesteld tegen het vervoeren , te koopstellen, verkoopen, ten geschenke geven of ontvangen van vee of vleesch van vee , dat den natuurlijken dood gestorven of ziek zijnde, afgemaakt is, op welk een of ander gesteld is eene boete van ƒ 20 met of' zonder gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen, en met verbeurte van het voorwerp, waarmede de overtreding is begaan. In die verordening, we lke terstond in werking zal treden, wordt onder vee verstaan eenhoorige, herkauwende dieren en varkens. * SCHELLUINEN, 19 Aug. De heer J. de Kuyperg is alhier tot lid van den gemeenteraad gekozen. * susteren (Liiibübg), 20 Aug. Tot lid van den Baad dezer gemeente is gekozen de heer C. P. Masthoff.
---

