Meer lucht en licht.
Tot instandhouding der ge!rondheid » ‘«“van d n versche lucht even noodzakelijk ah t gebruiK ,ednel Uit de inademing van bedorven lucht kunnen ernstigste ziekten ontstaan. Teringlijders treft men ik werf aan onder personen, die lang m kleine lokalen i „toeven waar ze geb-ek aan lucht hebben. In kazernen q hospitalen breken somwijlen typheuse koortsen uit, mdat de looaliteit te klein is om lucht te jewhaffen ! m de personen die er in doorbrengen. Dat men dus id vraagstuk der ventilatie niet meer uit t oog veilie.t, H F zoowel do hygiëne als de humaniteit he,, teèliiks aan de orde ° brengen is natuurlijk. Het is liet voldoende gasthuizen voor de armen en ziekenhuizen mor welgestelde zieken te openen, kerken en i»« «!>■" t. voorzien van versche lucht, ook m plaatsen van uitwinning en arbeid, openbaar verkeer en ziekenverpleging «oowel °ah in de woningen der particulieren, moet men ï" op de voorwaarden ..» ».*« uiton van de lucht afhankelijk is.
Wanneer in eer gesloten vertrek eenige personen een tiju o J.ertoe™,”«de eed,kwart op een,gerle,andere .pa o ? vld totdat men frissche lucht heeft binnengelaten. Dit ongesteld, totdat me geheim. Naarmate f *” rin ».n “ h bevind ruimer en minder ge- t ï,.;et»“ :«r„d,n,« * «*. i—»« *•; t^SSKr:ri: l T 1, ‘dademt. De hoeveelheid koolzuur, door een i °°Z l voiwasschen individu uitgeademd, bedraagt ge500 iile.” daags. Bovendien produceert de ‘m Hr ademhaling en uitdamping daags p. m. EoöLgrammen water in dampvorm, waarmede tegelijkertijd !ï°dSl «n de in ’t organisme noodzakehjre warmte Verdwijnt. , , 1 nipt, zoo
Andpre oorzaKen vuur iuuh^vm, . , =a&=^H2:,5$S ; ïï;
=3 sas ruimten zoo nun mogelijk verontieinigd, zoo zu j 'ïflnS. onderzoekingen i. <X±JÏÏ t..g,ten, * » 3 hnizen -te »»!»» ; grammen waterdamp pei kub. metei u g , benalen woi waarbinnen m«n “ndSionden. Maar helaas ! die I ïX o enba,? plaatsen beantwoorden aan deze e h; n Theaters bijv. is daarvan geen aprake, l“en is meerdert men daar «le voortbrenging van z kp h;erdarop nog uit honderden gaspitten, die hare vei i _ nde eigenschappen kwistig in de atmospheer u. storten, e 'eü| snakt dan ook ’t publiek na afloop der voorHing naar lucht; evenals visschen naar T water verlgt ,g velen tusschen de bedrijven naar een beetje l uch J ze' dan gewoonlijk wat minder bedorvenals in heateis 1 ■ h ook alles behalve zuiver gaan inademen cat ' L Vèiitf latie" van Tbéaters heeft dan ook aedert jaren een U« ut61 van onderzoek uitge.ma.kt, maar tot nu toe is geen oneeldirectie ter wereld er in geslaagd, d vraag uk | o genoege van het publiek te doen oplossen De vei nif?g % Nederl. Tooneel, heeft deze zijde van het «■ angst uk, dat zij die oplossing nader tracht *e b,eng , \rg^"iso=^,a!rbov.,i:. Tij ïu Engeland en Schotland is sedert 30 jaren in I Ir, “i'g Bto.t vooideei Q v SOO — 2400 werkdagen a H «>■ 11 =, f 3000 ’s jaa-s of loonsverhooging per man van ƒ ’S jaars alleen door luchtverschaffing. (
ruimte, gewoonlijk nog met stof va . allerlei aard bezoedeld Geen wonder dat gouvernementen, die vrees koesteren voor de ontwikkeling der industrie, lie.s. „Pen officiëele statistiek in de hand werken, om met , door eigen sterftetafels te worden overtuigd van ter kortkomingen wat de gezondheid der bevolking belieft. In de lokalen waar de gezonde menschen sausen komen t is dus steeds een ruime bron voor ziekten voorhanden, 1 en in de lokalen waar z eken verpleegd worden n t meestal no« erger. Een voorname bron van luchtbede: t n wordt daa” onderhouden door de. uitwaseming van de ! dierlijke zelfstandigheden, die tot ziekten afgescheiden worden in de ziekenzalen. Ieder die met hospitalen en „ gasthuizen bekend is, weet wat oude'’ g a s t h u i s 1 u c h t ‘ is te. verstaan. (Wordt vervolgd).
---

JACQUES DE TREVANNES.
feuilleto
op een avond dat er Opera -s kwam Geneviev^aan ? "”0'"ol'ïï.oS'nirt n»“en ,ol,ou.l,»,g g»n? - | 3“iS,r*ïï?ï:ï=ï's mijn naain draagt. Grandmetz uit, — maar <r£.=' T*,ni;rb“,d ik m,i ‘ Imen u die duui genoeg e aa • Geneviève lïij die beleed,gmg sprong hij °p, d scherp aan, die met opgeheven hcofd jn blik zrrd= zx*- ^ verlaten. . , ,• men u;t terughouding Er zijn omstandigheden die men b zoowel als uit «baante verbergt, al wa.e het
S jfctaio -> praatjes der wereld, o, aan haar nieuwsgierigheid en ’ j hij het stilGedurende eemge dagen op ellende n zwljgen bewaard^ waa . . ^ baud le gewagen, die g ruchibaai te eD hem ketende aan een vrouw k voortaan veibioken was ? &u dat niel zljn die hij nimmer terug zou z e.i . SSJS^iTn.’tU' »w 4 -*• : -5 -S"»nr 3eidcz .ng.l»e r ver afgelegen lma, „rg^ns, na eemge uren 1 omusfig" geslapeiT te hebben, ontving zij van hem een p, bnpf. a 7n,\ cphreef h 11 * ■—* zftl 1} „Zult gij mij kannen vergeven ? — zoo scmeei j, it ik u terug mogen zien?’ v„nnpn slanen als zij, - W5 r A ^
ons. Harten zooals de onzen zuilen aan ^ stand kunnen bieden Ivom lteine was geheel ter neder geslagen, toen zij uit den mond van Aurora de waarheid omtrent het zonderlinge geheim van Jacques vernam. Toen hij ui deu zoe.pel Ikwam liet zij hen alleen. Aurora begon het eerst. .. .. , — Moed, mi n vriend, — sprak zij, terwijl zij hem de, hand reikte, — wij hebben moed nood.g. Laten wij ons onderwerpen aan Met een ernstige en bewogen stem zwoer zij hem getrouw te zullen blijven aan hun genegenheid. Z.j maakten in navolging van zooveel U U pl*n zoo voel K-l.e.eo, w.or ,d„. 1= hartstocht allo klippen dankt te bo.en to ze,Ie», en alle menscholiika zwakheden te vermijden. Gescheld, n, zouden zli elkander blijven liefhebben, terwijl zij hun liefde zonder blozen zouden kunnen belijden, terwijl zij altijd zichzelven i waardig gebleven waren ... _ Df volgende dagen brachten eemge verademing. Zich I te vrede stellende met een denkbeeldig genot, gaven zij , Zich geheel over aan de liefelijke verheffing van eeu geheimzinnige gehechtheid. Jacques gaf zijn zending naar 1 Afrika op. Langzamerhand vatte luj moed. Zeker van hun wil, fier op haar opoffering zouden zij elkander in het leven ondersteunen, en in hun hart de voldoening é van een wel vervulden plicht smaken.
Voor het uitetlijke was er niets vetanderd in de samen
komsten op de Bots. Eens op een avond verwonderde men zich, waarom Jacques zoolang uitbleef. Aurora kon moeilijk haar ongerustheid verbergen. — Als wij hem eens gingen overvallen? — vroeg de baron. Men ging bet park door naar den tuin van den kluizenaar, door de kleine deur die niet meer gesloten werd. Toen zij bij de villa kwamen, zagen zij Jacques, die langzaam op en neder liep met een vreemdeling. Uit beider gelijkenis, herkenden zij zijn vader. Onder de verandah zaten drie vrouwen. Op het zien van bezoekers, schrikte Jacques. Echter haastte hij zich hen tegemoet te gaan. — Mijn vader, — zeide hij, — Mevr. Berthoret, onze gastvrouw, stelt belang in u, gij zijt geen vreemdeling voor haar. Beine antwoordde: — Mijn heer! . . . dank zij mijnheer uw zoon, weet ik uwe nabuurschap op prijs te stellen. En ziedaar mijn vrienden, — voegde zij er bij,—Bie ik ook hoop dat weldra de uwen zullen worden. Mevr. Ploëven mijn schoonzuster, Mijnheer de baron de Bioux Mijnheer de Trévannes boog zich beleefd en hartelijk — Vergun mij Mevrouw ! op mijn beurt, u mijn familie voor te stellen, die u bij voorraad dank verschuldigd is voor uw beminnelijke belangstelling: Mevr. Grandmetz, vervolgde hij, Mej, Ursula de Peruz mijn nicht, Mevr. Geueviève de Trévannes. Bij het vernemen van dien naarn schrikte Aurora. Schoon, :
achteloos trots in haar reiskostuum van geborduurc linnen met kant overladen, met een lange chineesche sjaal over de schouders, groette Geueviève even. Aurora s amelde een antwoord op da plichtplegingen die de vrouw van Jacques tot haar richtte. De vreesselijke gedachte was bij haar opgekomen dat een verzoening had plaats gehad. Mevr. Grandmetz stelde een van die ouderwetsche weduwen voor, wier aanmatigingen toenemen met de jaran. Terwijl Beine met Mevr. Trévannes over bet toilet sprak, had Ursula, aan een onwillekeurige aandrift gehoor ge veride zich van Aurora meestergemaakt, als of zij eeni-»e overeenkomst met die vrije en openhartige natuur gevoelde Na een uurtje gepraat te hebben stond Mevr. Berthoret op. Ursula reikte de graviü de Ploëven de hand. — Ik geef gaarne aan mijn eerste indrukken toe, — zeide zij, — ik ben u reeds genegen, wilt gij mijn vriendin zijn? Mijnheer de Trévannes bood Mevr: Berthoret den arm Jacques liep zeer bewogen naast Aurora. — Ik bad den tijd niet, u te verwittigen. . . zeide hij zacht. — Gij zoudt die vrouw nimmer weder zien, — fluisterde zij. — Ik bezweer u, laat ik met u spreken. . . Binnen een uur in den koepel bid ik u . . . — Ik zal er zijn, — antwoordde zij. Op het kasteel teruggekomen wendde Aurora voor dat dj ongesteld was en verwijderde zich, Beine wilde haar
volgen maar zij zeide: _ Neen ik dank u, ik heb er behoefte aan, alleen te zijn ! Op haar kamer gekomen ontspande een hevige reictie haar zenuwen. Ztj v el bij haar bed op de knieën en barsUe m tranen nit. Tot hier toe had zij zich gevleid met het dioombeeld van een liefde, verheven boven de menschefc-Z akheden- Jacques was geL-ouwd, maar in haar ver wi 7 Z°U 5'! WWenSchte band hem niet hinderen. Wat kwam het er op aan of ergens op de wereld die SieChlS Z'Jn naam d,'oeg e" die zij nimmer zou leeren kennen? * Maar de aanwezigheid op de Bots van Mevr. de Trêvannes had haar met geweld tot de werkelijkheid terug. cwaTp p 57 ,1 t" "0g rechle°’ daa‘ zij onder zijn dak wam? En zij dacht er met bitterheid aan dat ook GenegeT°rden- • • Eensklaps herinnerde zij ;nCMat h!J. haai; wachtte. Waar zou dat laatste onder_ ƒ ‘0ef dlen,en! Zyn verwijten in staat, het vertrouwen r- ? ,Wa’ Uiet alles tussch™ ben voorbij ? ailen° k ^ Xzetlft zich aan haar schrijf■etld raet.ko.ol'ts,ge ha»d eenige regels,.. Eensklaps e,beeldde zijI zich hen, te zien terwijl hij even ontdaan _ zij, door het park liep Toen wierp zij de pen neder, loag een mantel om en haastte ziek naar buiten. (Wordt vervolgd.)
---

De Week.
Buitenland. De eerste lezing van het wetsontwerp tegen de Socialisten i= Dinsdag il. in den Duitschen Rijksdag teu einde gebrac it, het slot was, zooals verwacht werd, een verwijzing naar een Commissie van 21 leden; het lichtpunt van de discussie was de onthulling door Bebel^over vroegere betrekkingen tot de Socialisten van v. Bismarck. Dat d^ R'lkskanseiier er aan gedacht heeft in Duitschland een navolging van het Bonapartbtische s1 elsel te beproeven, waaibij de dusgenaamde vierde stand wordt geexp 01 ee om de kracht van de liberale bourgeoisie te breken, is vrij waarschijnlijk. Dit neemt echter met weg, dat de sroote staatsman na de ervari. g van de laatste jaren van Loeien Kan zijn veranderd en de geschiedenis van de Parijsche Commune b. v. hem geheel hebben üekee ffi Nieuwe gezichtspunten bood de rede van Bismarck niet aan en wat hij zeide over het verband tusschen de Kei. zeraanslagen in Duitschland en de politieke moorden in , Rusland werd in de memorie van toelichting, bij het , wetsontwerp gevoegd, veel beter gezegd. Bebel was door B de strafrede van Bismark niet uit het veld geslagen en . verzocht den presideui, dat Bismarc tot de orde zou r worden geroepen, omdat hij de Sociaaldemocrateni bam lt dieten had genoemd. Bebel s rede kwam in hoofdzaak oo het volgende neer: , n üe WRt _ sprak hij — steunt wel degelijk op de le laatste moordaanslagen. Tegenover dit feit sommeer ik % de Regeeiing formeel, de resultaten mede te deelen, { welke bet onderzoek in zake de beide aanslagen heeft st opgeleverd. De Sociaaldemocraten laten zich hier met is met den dekmantel der christelijke liefde paaien. Ko t i.,oiot,.n annslao heeft een officiéele depeche vei-
zlaard, dat Nöbeling bij zijn eerste gerechtelijK vernoo
gezegd had, Sociaaldemocratische tendenzen te hu ldigen Thans echter is geconstateerd, dat in het geheel geen gerechtelijk verhoor heeft plaats gehad, dat Nöbeling niet iets dergelijks heeft gezegd. Ik vraag nu formeel aan de Begeering, wie deze dépêche, welke den laagsten laster inhoudt, heeft in de wereld gezonden? Of de man aan I de Begeering bekend is, of een onderzoek is ingeleid, of de Attentater tegen een groote, achtenswaardige partij ter verantwoording geroepen is. Nöbeling is voor de sociaaldemocratische partij veel te vroeg gestorven, maar zij verlangt, dat aan het Huis de protocollen worden voorgelegd. Daaruit zal blijken, dat de Sociaaldemo cralie met de Attentater volstrekt niets heeft uitstaan. Op grond der valscbe dépêsche is nu de bekende klopjacht tegen de Socialisten geopend, die maandenlang geduurd en duizenden arbeiders hun brood ontnomen en in de gevangenis gebracht heeft. Men heeft gewapenden tegenstand willen uitlokken, doch de Sociaaldemocratie liet zich niet verlokken, hetgeen bewijst, dat zij een gedisciplineerde partij is, welke naar geen geweldadige omverwerping streeft. De talrijke majesteitsbeleedigingen i zijn slechts voor een microscopisch gedeelte op rekening ' der Sociaaldemocraten te stellen, daar iuist de Mark en
Oost- en West-Pruisen het grootste contingent hebben geleverd. Deze tijd der majesteitsbeleedigingen is een tijd van smaad en schande geweest niet slechts voor de natie, maar ook voor de rechters Men verwijt den Sociaaldemocraten, dat zij den eigendom aangrijpen, maar hel wetsonwerp in quaestie benadeelt den particulieren eigendom (door beslagleggingen op kassen, intrekkingen van concessiën enz.), en wel op verschrikkelijke wijze. Verscheiden leden van het Huis hebben door bun uitdrukkingen getoond, dat zij van de Sociaaltiemocratie weinig begrijpen, en wanneer men dezen maatstaf op de politie toepast, die met de uitvoering der wet is belast, dan kan het iemand bang worden om het hart, vooral daar bij ons de politie zich tot dusver nooit onderscheidde door wetenschappelijke vorming. Men behoeft in het Huis voor de Sociaaldemocratie zoo bevreesd niet te zijn, want hoogst aanzienlijke personen bebben de socialistische theorieën niet geducht, maar ze ondersteund („Hoort! Hooit!”). Door bemiddeling van een prins van het koninklijke huis en de gravin Hatzfeld heeft Lassalle herhaaldelijk met den hier von Bismarck samenkomsten gehad. Laatstgenoemde heeft Lassalle door zijn geheim secretaiis Zhtelmann schriftelijk laten uituoodigen en den b'ief gecontrasigneerd. In den winter van 1863/64 hadden meermalen conferenties plaats; op zekeren avond was men zelfs zoozeer in het gesprek verdiept, dat de beiersche gezant werd afgewezen. De heer von Bismarck heeft zich voor Lassalle’s productieve vereenigingen laten winnen en ook het verlangde erediet van 100 milioen willen inwillegen. Slechts de uitbarsting van den Sleeswijk-Hol. tsinschea oorlog en de weigering van Bismarck, om reeds toen het algemeene stemrecht in te voeren, heeft de onderhandelingen schipbreuk doen leiden. Na 1865 heeft minister graaf zu Eulenburg aan den toenmaligen redacteur van den ,,Socialdemocrat," den heer van Hoffstetten, verklaard, dat Bismarck Lassalle’s plannen had willen verwezenlijken. Ook met den werk man Paul uit Berlijn heeft Bismirck onderhandeld. Bis- 1 marek verzocht Paul, tiem rapporten over de arbeiders- ' beweging in te zenden, daar zijn geheimraden daar niets I van verstonden. Gij kunt het ook in een brief lezen, dien ( pas kort geleden dr. Budolph Meyer in de Germania heeft 1 openbaar gemaakt. Ik moet hierop wijzen, wijl het licht 1 verspreidt over de bedoelingen, welke de Begeering op- < zichtens de Sociaaldemocratir koestert. De werkmau Paul kreeg ook van Bismarck in last om, voor het geval hij in Saksen vergaderingen belegde, niet slechts voov de socialistische eischen, maar ook voor het ééne Duitschland met een pruisische spits in de bres te springen, en daarover weder persoonlijk aan Bismarck te rapporteeren. j De heer Bebel schetst in het verdere verloop zijner rede L
nog de verhouding der pruisische Begeering tot den gewezen president van den n Allgemeinen Deutschen Arbeiterverein" von Schweizer. Deze heeft tot het berlijnsche hoofd der politie in de intiemste betrekkingen gestaan. Na 1871 hebben zich de werklieden van dit regeeringssocialisme losgemaakt. Schweizer kreeg zijn ontslag, en van toen af is de houding der pruisische Begeering tegenover de Sociaaldemocratie geheel veranderd. Op deze met spanning aangehoorde onthullingen volgde een uiteenzetting van de positie der partij tegenover de voorgestelde wet. Toen spreker er op wees, hoezeer het aai.nemen van het ontwerp de uitbreiding der Sociaaldemocratie zal bevoideren, in stede van haar onmogelijk te maken, werd op de banken der rechterzijde gelach gehoord. „Gij lacht, mijn heeren — ging Bebel voort, — omdat gij niet, begrijpt, wrarom ik dan teqen en niet voor de aanneming van het ontwerp spreek! Ik zal het u zeggen • omdat ik geen onrecht wil en ik, in tegenspraak met merigeén mijner partijgenooten, iets moet bestrijden, wat ik als verwerpelijk beschouw.” — Bebel besloot met den raad om het wetsontwerp naar de snipp«rmand te verwijzen.
---

