POLITIE.
Er loopen hier ter stede verlerlei en de bespoue.ijKste ^ praatjes omtrent de zoogenaamde reorganisatie der Amster- | damsche politie. Uit betrouwbare bron wordtons medegedeeld dat door den burgemeester, der regeenng het voorstel is gedaan, om aan het hoofd der politie te doen benoemen een hoofd directeur, bijgestaan door em hoofd commissaris van politie; onder oppertoezicht van dien hoofd-directeur zouden alsdan made worden gesteld de brandweer en de stadsreinigingsdienst. Die hoofd directeur zou volgens door den heel bteen kamp, outworpen reorganisatie-plan een inkomen genieten van ƒ 6000 en den hoofd commissaris een salaris van / 3500 woiden toegelegd. Wij vragen: I* het slagen van zoodanig voorstel bij de bestaande wetgeving, wel mogelijk en zal, zoo dit voorstel werkelijk is geschied, de minister van justitie hiervoor de schouders niet opbalen? Immers, de gemeentewet bepaalt, dat de burgemeester is hoofd van gemeeute-politie. De betrekking van directeur van politie in de groote steden des rijks is lang geleden opgeheven en die functie overgedragen aan de procureurs-generaal bij de gerechtshoven, thans fungeeDirecteuren van rijks-politie.
Veronderstelt, dat de minister iret die omstandigheid onbekend, dat niet te verwachten is, er zoogenaamd inliep en werkelijk zoodanige benoeming den komng voorlegde, zou dan die benoeming met onwettig wezen; I even als de benoeming van een hoofd commissaris, een titularis bij de wet niet bekend, ’t geen reeds op zich- ^J zelve een onweUig besluit zou veroorzaken. L; Eu verder; zou het wel in het belang der zelfstandigheid van den politie hoofd ambtenaar wenschelijk zijn, al die betrekkingen in zich te vereemgen, naardien hierdoor het gemeentebestuur directen invloed op dien ^ ambtenaar verkrijgt en zou kunnen uitoefenen. Wilde men tot zulke verouderde combinatiën van titulatuur en betrekkingen overgaan, dan zou dien ambtenaar dusdanige titel slechts personeel en van gemeentewege kun„en worden verleend, even als zulks het geval is met den titel van hoofd-commissaris, maar hierdoor zou geenszins verkregen worden een wettelijke macht over de commis- l sarissen van politie, hetwelk men hier dan toch voorzekei Welke titel men ook verleenen moge, hetzij van dimc- y teur of hoofd-commissaris, wettelijk is de titularis me 1 anders dan commissaris van politie en heeft als zoodanig met zijne collega’s één en dezelfde bevoegheid t l Van welke zijde men die quaestie ook beschouwe en I hoe men ook tracht te wringen en te drijven, op de voorgestelde manier kan men hiertoe nimmer geraken, ( tenzij men de wetgeving op dit punt herzie en ver andere. En zal men zich daartoe laten bewegen, en dat al.ee 1 om Amsterdam te believen? Wij kunnen dit bezwaarlijk 86 Onwillekeurig worden wij hierbij teruggevoerd tot 1 tijden waarin Amsterdam trachtte den Haag zijne bevelen’te stellen. Adres aan den gemeeuteraad en zijne koitelings gebleken onwettige inmenging in zake het ontslag van den hoofd-commissaris alhiar. Zooals bier de zaken thans loopen. kan ons niets meer verwonderen, ook dan niet, wanneer wij eerstdaags zullen lezen dat den voorgestelden hoofd-directeur van politie, brandweer en straatreiniging ook de betrekking van bur-j gemeester wordt toegedacht. t . Dit laatste baantje zou anders een met onaardige geldelijke bijslag opleveren en menigeen verlokken.
---

POLITIEKE RICHTINGEN.
(Democraten, liberalen, conservatieven.) in. Na in de beide vorige Nos. van de verschillende nüces en proefnemingen van het socialisme een overzicht hebben gegeven, willen wij thans eene vluchtige blik ?rpen op de voornaamste politieke richtingen. Op de sociaal-democratie van Marx tot Bakunine, van 5 iu gif gedoopte pen der leiders tot de in petroleum
gedrenkte brandfakkel der communards wenschen wij t vooraf een oogenblik de opmerkzaamheid te vestigen. s Lassalle, en zijne, de bestaande orde verachtende geest- s verwanten, die liefst de wereld zagen ten gronde gaan t als deze hunne kritiek niet zoo deugdelijk wil achten als zij die zelf vinden, Lassalle en de zijnen, waren slechts I de voorloopers, maar Karl Marx was de ware profeet i jder sociaal-democraten. Deze verlosser der proletariërs, en aanvoerder der internationale heeft de haat tegen e bourgeoisie en de instellingen van het liberalisme tot dogma verheven. .. T j Met welgevallen kan hij uit zijne Cottage te Londen neer zien op de uitwerkselen welke dit nieuwe evangelie van communisten en socialisten doov hem en zijne handlangers in Duitsehland verkondigd in de nieuwbakken keizerstaat gehad heeft, en hoe daar eene half beschaafde bu’gerij met conservatieve neigingen, zich heeft geworpen in lle armen dier sociaal-democratie welke hij, (Marx) ; heeft verheven tot eene georganiseerde partij, die tot uitgangspunt heeft haat jegens elke staatsvorm die niet door Marx en zijne gewillige werktuigen is uitgevonden: ' haat jegens alle bestaande maatschappelijke vormen; en 5 die ten doel heeft: vernietiging der moderne maatschappij, Anarchie.
* * , De democratie moge in hare vereering der volkssouve- < reiniteit zoo ver gaan als maar immer mogelijk, in de jogen der sociaal-domocraten zijn toch de democraten ot aij Guizot of Gambetla heten gewogen en te licht bevonden, want nunne democratische beginseleu berusten niet zoo als die der sociaal-democraten op klassen haat. ■Van daar dat ook thans reeds in Frankrijk nu de democratie zich daartoe sterk genoeg gevoelt, mannen als Eochefort en tutti quantï, uit zelfbehoud, door de democratie, in den baan worden gedaan. (1) Maar de democratie (evenmin de christelijke democra.ie als de gewone democratie) is niet in staat de oorza en voor de haat der anarchisten weg te nemen. Ook in de democaatische staat kan op den duur geen vrede heerschen zoolang het volk aan dorre twisten over stoffelijke ongelijkheid meer waarde hecht dan aan het aankweken van arbeidzaamheid, naasteïiefda en rechtsbewustzijn. Trouwens de kracht eener staatsvorm ligt met zoo zeer in hare gedurige vernieuwing (in grondwetsherziening zoo dikwerf eene politieke partij die zou kunnen doordiijven) als in het rechtsbewustzijn der natie. Van daar dat men de liberalen en conservatieven in Duitsehland met vrij pleiten kan, waar zij het rechts
(1) Het Vaderland behelsde verleden week omtrent n Duitsehland in eene particulieren correspondentie het c volgende: . , De sociaal-democratie heeft in haar programma ten deele zuiver democratische eiseben opgenomen, die elk ÜDeraal onderschrijven kan, terwijl de sociaal-democrati- s sche volksstaat iu economischen zin ten deele onrijpe 1 vruchten aanbiedt, die toch allengs weggeworpen worden Het komt er dus op aan haar te steunen, waar zij de . ideale richting bevordert en de democratie in de hand werkt, en haar te bestrijden, zoodra zij onjuiste theoneu verbreidt, de revolutie predikt, anti-rehgieus en zuiver polemisch optreedt. Ware zij met vervolgd en door fouten op het gebied der binneulaudsche politiek met hulptroe ‘ pen voorzien, zoo zou zij hoogst onschadeujk zijn. gedurende de nationale oorlogen en zoolang het patriotisme ' overal den boventoon voerde, was zij zonder de minste beteekenis; toen echter na dien tijd voor het idealisme - en de harmonische ontwikkeling niets te oogsten viel, nam zij aan kracht en omvang toe. Tolain, een van de eerste stichters der Internationale in Frankrijk, tevens een van de ijverigste aanhangers der vrije productieve associatie zonder staatshulp, bleef aan zijn beginsel getrouw, maar verliet met alle positieve elementen dat u- lichaam, toen het onder de vlag van Marat c. s. begon lt te strijden. Onderscheiden wij daarom het proletariaat ik van de arbeidzame, ernstige en nationale elementen. Proletariërs introduceerden de Commune van Parijs, maai an zoolang de staat ais zoodanig bestaat, is die macht krach,m tig genoeg om vrijheid, recht en orde te handhaven,,
jewustzijn des volks hebben onaermijna, aoor iu uuzangc ;trijd over macht het clericalisme en de sociaal-democratie inngemoedigd en gebruikt te hebben om elkander afbreuk. te doen. . "Waar de politici die dergelijke middelen bezigen om hunne partij te bevoordeelen, tegenover zich eene menigte vinden zoo weinig staatkundig ontwikkelt als de burgers van het Duitsche keizerrijk daar ontstaat uit ’t . gemeenschappelijk strev.n dier beide der moderne beschaving wêerstrevende krachten een wezenlijk gevaar voor de orde. In Duitsehland wordt de klassehaat van alle zijden gevoed en aangevuurd van boven, zijdelings eo van onderen, en daarin ligt voor hei nieuwe keizerrijk’t gevaar voornamelijk, dat geen der verschillende klassen eigenlijk weet voor wie hij in laatste instantie werkzaam is. Slechts de aqitators van beroep weten wel voor wie ze werken. Deze echter bezitten tact genoeg om door niets te doen vermoeden dat zij van de sameuhang hunner aanvallen op de bestaande orde iets meer weten, dan de groote menigte die 'onwetend hunne schreden volgt. De bourgeoisie onder de voet te halen is voor de uiterste partijen niet mogelijk tenzij die bourgeoisie zelf de band aan de bijl' sla, om de stam waarop zij is geënt te ontwortelen. Dit nn ziet men in Duitsehland. In dat land wordt vooral van conservatieve zijde met de anarchie als met eene staatspartij van macht tot macht onderhandeld. In Eraukrijk daarentegen heeft men met de communisten des gevorderd op straat gevochten; in Engeland ■ heeft men getracht door eene goede wetgeving op industrieel gebied de bezwaren van bet proletariaat te gemoet te komen, alieén in Duitsehland is de sociaal-democratie ; politieke partij geworden.
* V Wij Nederlanders die onder de groote gebeurtenissen der 16e eeuw reeds onze vrijheids-idéen hebben gegrondvest wij behoeven wegens het toenemen van het liberalisme, zoo als zich dat op de grondslagen der revolutie van 1789 ontwikkelde, geen klassenhaat aan te blazen, geen verdeeldheid te zaaien tusschen de bezittende en niet bezittende klassen. Wel treft men ook bij ons nu en dan onder conservatieve naturen enkelen aan die, omdat het liberalisme vermengd met democratie voorkomt, angstig zijn voor toenemend liberalisme maar de Nederlandsche bourgeoisie, (’t zij die burgers tot de conservajtieve of liberale partij behooren) is te zeer doordrongen van de waarde onzer volksvrijheden om die in de waagschaal te stellen, door ’t begunstigen van of mede strijden met sociaal-democraten, onverschillig of die uit de hoogere of uit de lagere Klassen zouden te voorschijn treden om eene partijvorming te beproeven. De liberale partij in Nederland gaat echter den strijd te gemoet indien zich uit haar midden eene fraktie afscheiden ging, die de vaan der democratie verheffend streven zou naar macht in den staat. Er doen zich enkele teekenen voor van streven naar afscheiding, en indien de niet bezittende klasse zich door het schoonklinkende woord democratie iaat verlokken om zich op politiek terrein te begeven, is Het niet onwaarschijnlijk, dat langzamerhand ook in ons land de sociaali democratie zij ’t dan ook in gewijzigde vorm zich zal trachten te vormen tot eene staatkundige richting. Zonderlingen vindt men overal, en dus ook hter zou j ’t dergelijke richtmg niet aan woordvoerders ontbreken, e maar men behoeft geen vrees te koesteren dat in Neders land groepen van geleerden en kerkelijken zich met de vijanden der bourgeoisie zullen vereenigen omiiaar te bestrije den, en wij vermoeden dan ook niet dat de sociaal-democratie s iu ons larid ooit iets anders worden kan als een vrij e onschuldig speelgoed in de handen van hoog en laag 3- geplaatste leegloopers en dwepers. it Waar handel en nijverheid, zooals in Nederland ’t m geval is, de grondzuilen van volkswelvaart zijn, eD elk at burger er naar streeft door opheffing van den arbeid, te n. komen tot vermeerdering van welvaart, en bevestiging ar van staatkund:g gezag, daar is ’t bijna overbodig te h, wijzen op de dwalingen waarin men op staatkundig ge-
[bied vervallen kan: wij hebben dan ook deze opateueu
over socialisme, democratie, liberalisme en cotiÊj^atisme onzen lezers «lecht9 aangeboden omdat men in de laatste tijd in de pers nog al enkele malen up het in Duitschland dreigend gevaar heeft opmerkzaam gemaakt, en apMÈaigen reeds voorspelden dat de Duitschf sociaal . <yP»craten zich ook in Nederland zouden vertoonen, met\ alleen, maar er ook gevaarlijk worden, en welligt den staat voortstuwen op da weg van machtsoefening in de bijzondere belangen der nijverheid.
---

