De Arbeidersbeweging ln Nederland tegenover de politiek.
,i Tot nu toe had de Nederlandsche arbeidersbeweging 2 ten uiterst kalm echt Nederlandsch beloop. Wel hadden e tij het ontstaan dier beweging enkelen bepioefd haar in v kt voorspoor der Internationale te doen gaan, maar s ofechoon werklieden als Gerbard, Keiler, bchiö- b der, V re den burg en anderen welke daartoe uitlokten, r reel'sympathie bij de vereenigde werklieden hadden, oordeel- n den dezen het loch niet iu ’s werkmans belang om zich met , staatkunde tejbemoeien. Sedert evenwel de sociale democratie s in Duitschland grooter omvang kreeg, hoorde men nu , en dan wederom stemmen die de werklieden aanbevolen \ die richting te volgen. Intusschen vormden zich in de c WWe laven de St. Joseph’s Gezellen- 7ereeniging, het Alg. 1 Merl Werkliedenverbond, Patrimonium, en enkele Provinciale en stedelijke Vereenigingen, die als zoo , veel onderonsjes of Sociëteiten wel nu en dan met , elkander in contact komen in vakverenigingen en 1 coöperatieve kringen, maar daarover onderling eens- ] vezmd ziin dat zij zich liefst met wagen op politiek , gebied Slechts in ’t Alg. Nederl. Werkliedenverbond was een minderheid die de invoering van t Algemeen Uemretht wilde helpen bevorderen, maar dat veibond zelf deinsde blijkens het laatste P . ri k s t e r-c o n g r e S te Utrecht voor die eerste stap op politiek terrein terug, en dientengevolge ontstond een sociaaldemocratische Vereenigmp. te Amsterdam, door de opposanten op dat Pinkitercongres gevormd, in vereemging met anderen. Professor Pekelharing te Dellt, die altoos veel belang > stelde iu de ontwikkeling van t Alg Nederl. Werkl.e ' ilmcrbond, meende nu die u 11 den band spring end politieke heethoofden don scherpe spot on mogelijk e maken in de oogen hunner lotgenoten; van daar een pennestrijd, waarin" nu Prof. Pekelharing ten onrechte vooruit en in de plaats der zaak geschoven werd door le pers. Die strijd nam tot heden ’t volgend verloop ; in het Vaderland van jl. Maandag leest men; ln de „Werkmansbode” komt sedert eemgen tijd in iik” nommer een „soc ale brief” voor, met ondertekend, waarin met meer talent dan te vinden is bij de werklieden, ï 1. sociaal-democratie wordt aangeprezen In een vorig immer verweet de schijver aan den.,hee^. “l-, Pekelharing, dat deze in zijn artikel: „Een Pinks er-con;res” (Septemberaflevering van „de Vragen des Tijas ) L verdeeld heid tracht te zaaien onder de arbeiders, misschn \ met het doel om zelf de arbeidersbeweging te beheerschen. 1 —
'hans heeft de heer Pekelharing in een vrij uitvoerige» (lief een flink en waardig antwoord op die aantijging in ve ,de Werkmansbode” geplaatst.” ; af Naar aanleiding van het stuk in „de Vragen des Tijds’ van Ji Pi'of. Pekelharing vestigde de Werkmansvriend in het No. van ce 17 Sept. jl. de opmerkzaamheid op de wijde kloof die m ir bestaat tussoben onze ontwikkelde klassen en hen die ran handenarbeid leven, en werd van Prof. Pekelharing s w schrijven daar waar dit melding maakt van die oogen- v olikken waarin de Professor oordeelt dat het begrip w redeneeren over politiek (door werklieden) zich verbond 3j met de gedachte aan een verzameling van hoenders, la waaraan de koppen ontbraken, gezegd dat aan die „scherpen bi spot” geen voet mocht zijn gegeven, dewijl toch op een ei werliliedencongres, ter bespreking van werkmansbelangen v; van mannen wien de gelegenheid ontbreekt hun moe- d dertaal behoorlijk machtig te worden, geen, den letter- nt kundige, voldoend debat verwacht worden kan. b De Werkmansvriend besprak deze zaak in verband met t de ongerustheid der Middelb. Cl. over hot elkander g niet verstaan in taalkundigen zin, waardoor veel wan- e trouwen blijkt op velerlei wijze. Dat de ontwikkelde klassen en de werklieden elkander niet verstaan wekt ergernis, zegt dat blad, en daarom prijst de Midd. Cl. aan : "vooreerst verbetering en verspreiding van volksonderwijs, dat de dieper liggende volkslaag meer nabij het peil der hoogere moet brengen; ten tweede: wat meer zorg aan onze taal te besteden. Maar de Werkmansvriend acht die geneesmiddelen on- 1 voldoende. Het volk wil waarheid maar niet ahoos i vindt, wat verstaanbaar en waar is, weerklank, zegt de Werkmansvriend. _ . Over de groote vraag: wat is waarheid, zijn in Nederland de menschen niet minder verdeeld op het gebied der arbeidersbeweging als op elk ander gebied van natuurlijk streven en leven. De kloof tusschen de meer ontwikkelden en de werklieden te dempen, wordt zoowel door de liberalen (prof. Pekelharing c. s.) als door de anti-revolutionairen (Werkmansvriend c. s.) beoogd. De Tijd, die t natuurlijkerwijze noch met de liberalen, socialisten en sociaal democraten noch met de anti-revolutionairen eens is, zegt dat die versómlKnde richtingen van wat de Tjd sociai lisme noemt, er krachtig toe bijdragen om bij de werk; lieden voor goed de overtuiging te vestigeD, dat zij ■ werkelijk verongelijkten zijn, eu het dus geen wonder - zal zijn als zij in den waan komen : ) primo dat die verongelijking voortspruit uit een veri drukking van hun stand door andere standen; secundo dat op den Staat de plicht rust hen te verheffen.
Tegemoetkoming zijn wij van Godswege den medemensch 'ersckuld;gd, zegt de Werkmansvriend in antwoord van de ifkeuring der bemoeiingen van philaothropen door de lijd. Het medeleven met den naaste is immers het iement der maatschappij, slechts geen egoïsme in den :nantel der menschlievendheid. Hoort men al die verschillende stemmen over de werkmansbelangen, en vergelijkt men ze met het zw ij g en van verreweg het meeren de el der Nederlandsche werklieden zelven, daar waar hun belangen worden besproken door de meer ontwikkelden, dan kan men een glimlach niet onderdrukken, wanneer men zwaartillende liefhebbers van doolhofspelen op politiek gebied als om strijd leelijke en ernstige gezichten ziet trekken bij het denkbeeldig gevaar dat volgens hen Nederland bedreigt, indieu de Nederlandsche maatschappij zich niet ernstig ongerust maken wil over de arbeidersbeweging iu Nederland. Die beweging zelf heeft (dit zij gezegd ter bemoediging vau twijfelaars, die hart voor volksbelang hebben) een te gezond verloop op economisch gebied om door de politiek, ernst'g te worden verontrust of misleid. — VJ*
---

Amsterdam, 5 October 1878.
Stubsitieuuis.
Uit de toelichting tot de Uremeentebegrooting voor 1879 blijkt, dat voor den dienst in dat jaar sommen zijn uitgetrokken voor 32 inspecteurs eerste en tweede klasse en 163 agenten, dat in de Eerdinand Bolstraat en op de Lauriergracht hulpbureelen van politie zullen vernjzeu, waarvoor echter op deze begrooting geen gelden voorkomen, en dat de politiepost van den Kadijk wordt gesplitst in een post op het Funen en een op het Kwakerspad.
---

In het volgende jaar zullen in de stadslantaarns straat-
naamborden worden geplaatst. Ue Kosten a/OUU zijn op de begrooting van 1879 uitgetrokken.
---

Vóór eenigen tijd hebben de heer H. U. Roelink c. s.,
boterhandelaren te Meppei, zich tot den Gemeenteraad alhier gewend, met verzoek, dat er vau overheidswege voor zou worden gewaakt, dat kunstboter onder geen anderen naam hier ter stede werd verkocht en de naain duidelijk op ieder vat of stuk zou worden aangeduid; welk adres door de Kamer van Koophandel en het bsstuur der Vereenigmg voor Handel en Scheepvaart krachtig is ondersteund. Op advies van de Kamer van Koophaupel HlnUi^'nlrnn nllii/ji' nn iu aan m u !• 1/ i n rf .lat rL ( Lmauntu.
su Fabrieken alhier, en in aanmerking, dat de Gemeente-
raad onlangs heeft beslist, bij de behandeling der verordening tot keuring van levensmiddelen, dat de verkoop van voedingsmiddelen, vermengd met onschadelijke zelfstandigheden, geheel moet worden vrijgelaten, stellen Burgemeester en Wethouders aan den Gemeenteraad voor, afwijzend op het verzoek van den heer Roelink c. s, te beslissen, omdat kunstboter geen voor de gezondheid schadelijk voedsel is.
---

JACQUES DE TREVANNES.
feuilleton.
j!2, vu. d Den volgenden morgen liep Reine, zoodra zij was op(«staan, naar de kamer van Aurora. Op haar geklop lolrde echter geen antwoord. .. . . , - Laat haar slapen, — sprak zij tot ziclizelve, — nolang zij slaapt vergeet zij. Aan het ontbijt verscheen Aurora nog met en mevr. kïthoret begaf zich zeer ongerust naar de kamer van ^ Wr vriendin. , , . , , . 1 De kamer was ledig. Het bed was met beslapen. Op I ft tafel lag een buvard eD daarop twee gesloten brieven, !t een aan het adres van Jacques, de andere aan haar. lij maakte hem open en las het volgende: „Ik ben verloren, Jacques is mijn amant. ■ ■■■ ^ «min hem er. toch ontvlucht ik hem. • ■ ■ ■ aal 1 d heen gaan weet ik niet! Zoodra ik kracht genoeg d hebben om u alles te zeggen zal ik u schrijven. . . | f ”» Uw zuster; Aurora. „Breng hem het vaarwel over dat ik hier heb achterJdevr.' Be'rthoiet kwam bijna onmachtig beneden. Zij fit Jacques roepen. ..... j L Aurora is vertrokken! — nep zij hem toe, zoodia ij binnen kwam. •— Vertrokken ?
De ongelukkige wankelde. Lees spoedig, — hernam zij, hem den brief overeikende. _ Aarzelend opende bij dien. „Jacques, vergeef mij! Ik kan mrjn schande met t lragen. Ik wil met voor u blozen. Vaarwel” Welnu! — vroeg Reine, toen zij hem geheel ont- 2 laan zag. Hij had de kracht niet om te antwoorden. Van zijn eerste ontsteltenis bekomen, begon Jacques 1 Jen omtrek te doorzoeken. Tegen den avond kwam hij, uitgeput terug. Geen enkel spoor had hij gevonden. • Op het dringend aanhouden van Mevr. Berthoret had ! hij het nachtelijk rendez-vous beleden Zij ondervroeg hem omtrent de rede van de komst van Mevr. de T.êvannes, waarop hij haar mededeelde dat een scheiding meer dan ooit zeker was. Hij zou vrij zijn en zelfs den laa*sten band verscheuren door een echtscheiding, die, volgens de wetten van zijn land, geoorloofd was, en waartoe Mevr. de Trêvannes ook zou willen overgaan. Zij zou den volgenden dag met haar tante vertrekken. Twee dagen gingen in onophoudelijken angst voorbij. Eindelijk kwam den derden dag een joDgen met eeD brief De baron bracht hem bij Mevr. Berthoret, deze schrikte, daar zij meende dat Aurora dood was. De jongen gaf haar den brief. Zij opende hem, terwijl zij zich nauwelijks kon staande houden. Mevr. Ploëven stelde haar met een paar regels gerust, en verzocht haai' heur schuil1 plaats niet te venaden, [ Waar is zij? — vroeg Reine aan den jongen.
<jp ue lioeve vail rviueiuu; is ei uu». auiwuuiu: Wacht een oogeublik, ik ga met u mede. Terwijl men inspande liet zij Jacques halen. Hij volgde onmiddelijk, daar hij vermoedde dat het Aurora, gold. Reine deelde he n alles mede. — Ik weet waar zij is, ik ga naar haar toe, — voegde zij er bij; — maar terwijl ik u haar geheim verraad, verlang ik dat gij geen moeite zult doen om mij te volgen. Vertel haar dat mijn leven haar toebehoort en dat ik haar echtgenoot hoop te woiden Eenige oogenbliklen later vertrok Mevr. Berthoret langs den weg naar Ustarits. Van tijd tot tijd ondervroeg zij "den jongen, die echter niets vau Aurora afwist. Aan de hoeve gekomen vloog zij, de teugels aan Miréiuu overlatende, uit het r’jtuig. Pasqua zat voor de deur te naaien. — Is zij hier, — vroeg Reine. Pasqua liet haar een groote kamer doorgaan, en wees haar in den tuin achter het huis een gedaante tuschen de boomsn. — Met het hoofd achterover gebogen, den mond vetrokken door eui zucht, zat daar Aurora in een fauteuil, en scheen half ingesluimerd. Zij opende de oogen; verwonderd over het geluid der voetstappen. Toen zij Mevr. Berthoiet zag gaf zij een gil. Reiue sloot haar in de armen. — Wreed kind! — zeide zij, terwijl de aandoening haar bijna verstikte. — Waarom hebt gij u niet aan mijn toegenegenheid toevertrouwd ? Wij hebben gedacht dat gij dood waart
— Was ik maar uooai — nuisierue zij.
—• Arme dwaas! ik ben hier slechts om u te troosten. Jacques zendt mij tot u om u te zeggen, dat gij zijn echtgenoote zult zijn. — Mijn echtgenoot! — lispelde zij. Mevr. Berthoret verhaalde haar alles. Stilzwijgend luisterde zij toe, terwijl zij niet durfde gelooven en niet durfde twijfelen. —. Maar dat is een droom ! — riep zij uit. Reine omarmde haar. Aurora weende, maar nu van vreugde. De toekomst, die zij zoo donker had icgezien, veranderde eensklaps in een schitterende. Zijn vrouw! — Zij zou hem dan opentlijk kunnen beminnen en eeuwig lang. Zij ondervroeg Reii e, terwijl zij haar tot het minste woord van Jacques deed herhalen dat deze sedert die drie dagen van angst gesproken had! het vertrek van Geneviève en haar tante en de voldongen scheiding. Evenwel bracht het denkbeeld van een echtscheiding haar Christelijk gevoel in opstand, hoezeer haar wroeging een weinig bedaard was, en zij zich geheel aan de ongehoopte vreugde overgaf. Toen vond Reine duizend voorwendsels om de daad te verdedigen, die zij volgens de grondbeginselen van haai' opvoeding en haar familie veroordeelde. Zij zette de onafhankelijke Aurora tot onafhankelijkheid aan, en bracht haar vrees tot bedaren. — Wetten zijn wetten, — zeide zij, — en ik keur alleen die wetten af die het kwaad niet voorkomen. Ik weet wat een slecht huishouden is. Maar de wereld is nu eenmaal zoo, dat zij ons verantwoordelijk stelt voor «en vergissing, en dat zij met verachting neerziet op
die, welke het menigvuldigst voorkomt. Men huwt zonder elkander te kennen; men ontdekt op eens de hatelijkste gebreken, ondeugden zelfs, maar men is gehuwd, men haat elkander, maar het huwelijk Heeft den keten gesmeed! . . . Jacques behoort gelukkig tehuis in een land, waar men begrijpt dat niets op deze wereld onherstelbaar is, en lat het beter is een band te verbreken dan martelaren te maken. Medegesleept door die nieuwe theorie, zoo geheel en »1 indruischend tegen haar geloof, liet Reine zich onwillekeurig overhalen haar vriendin te overtuigen, en nndigde met zichzelve te overtuigen. Voor de eerste maal in haar leven onderzocht zij met laar verstand die vreeselijke stelling, waarvoor de strengste wetgevers dikwijls zijn terug gedeinsd; en door de logica lie zij bij alles te pas bracht, vioeg zij zich af, of de wijsheid en waarheid niet lagen in die soort van bovrijding, lie uit ons wetboek geschrapt is. Aurora had oplettend toegeluisterd; verrukt dat zij nocht vertrouwen, en als zij nog eenige tegenwerpingen naakte, was het alleen opdat Reine haar zou tegenspreken m daardoor van Jacques vertellen. Reine bleef tot den volgenden dag op de hoeve. Toen lij ontwaakt# vond zij Aurora kalm, met een glimlach ip de lippen. Men kwam overeen dit zij dadelijk naar Kérouac zou vertrekken. Zij belastte haar schoonzuster n»t eenige regelen, waarin zij haar gansohe hart uitstortte. VIII Aurora betrok, terwijl haar geest nog geheel vervuld
was met de gebeurtenissen op de Rots, het vaderlijk kasteel te Kéiouac weder, tot gioote vreugde van haar familie, die dadelijk begreep dat er iets gewichtigs met haar was voorgevallen. Zij kon zichzelve in dat nieuwe leven nauwlijks terug vinden; de herinnering aau het verleden verscheen haar telkens als in een ver droomgezicht. Als de naam van Pierre de Ploëven genoemd werd gevoelde zij wroeging, en een kus van haar moeder deed haar b.ozen. Weldra werd zij gerustgesteld door de brieven van Jacques. Die achtbare scheiding, die zij zich heiden als beproeving hadden opgelegd, verhief die haar echter niet in haar eigen oogen? Zij hechtte aan het denkbeeld, dat de afwezigheid hun liefde zuiverde. Jacques schreef overigens als een verloofde. Hun wederzijds vertrouwen was onbegrensd. Jacques nam reeds den toon van beschermende teederheid aan, en zij betoonde hem de meeste onderdanigheid, als zij hem over het verdeelen van haar dagen schreef, of zi«h tegen hem uitliet omtrent haar plannen voor de toekomst. Er was een maand verloopen sedert de terugkomst van Aurora te Kérouac, toen een brief uit Genève haar met blijdschap vervulde. Een vriend van de familie Trêvannes, directeur van een aanzienlijke maatschappij tot ontginning der mijnen te Schaffhausen, had Jacques het aanbod gedaan hem te vervangen, hetgeen hij had aangenomen. (Wordt vervolgd)
---

