De wedergevonden mozaïkkunst, in Venetië,
Rome, Florence en Venetië (Mnrano) hebben in de oude tijd mozaïkwerken vervaardigd, die nog in de tegenwoordige tijd als voortbrengselen van de volmaaktste kunstvaardigheid bewaard en bewonderd worden in de voornaamste Europeesche musea. Deze tak. van kunst-industrie herleefde in de laatste jaren, en • de beide eerstgenoemde steden leveren thans wederom mozaïk met edelgesteenten ingelegd, die voor de antieke werken niet onder doen. Het Florent’jnsch mozaïk bestaat meestal uit agaat, jas,pis, onijx enz., zoomede uit het wegens de glans en diepte van kleur zoo geliefkoosd lapis lazuli. Gewoonlijk brengt men deze mozaïkwerken iu zwart marmere platen van 1 duim dik waarin dan na uitgehold te zijn, de kunstig gesneden steentjes ingelegd en gecementeerd worden. Deze steentjes worden even als in ’t algemeen de edelgesteenten geslepen, en gevormd totdat zij volgens het model nauwkeurig in elkander passend, na pohjsting de juiste hoogte van de plaat hebben, want wilde men het mozaïkbeeld wanneer het gereed is af slijpen, om kleine oneffenheden te verwijderen, dan zou daardoor de scherpte der kunstwerken verloren gaan. Op die wijze worden bloemstukken, landschappen en andere kunstwerken vervaardigd, die eene hooge waarde bezitten, en deze tak van mozaïkwerk is wel de moeielijkste. Behalve de Florentijnsche mozaïk worden ook te Rome en Florence veel mozaïkwerken vervaardigd uit allerlei marmersoorten, en waar deze geen kleurschakering genoeg opleveren, gebruikt men ook kunststeenen uit porcelein en glas. In het bloeitijdperk der Venetiaansche republiek was ’t vervaardigen dezer kunststeen tot groote bloei gekomen, maar met het verval van Venetië was ook het geheim om die kunststeen te vervaardigen, verloren gegaan. Ruim 20 jaren geleden werd dit geheim terug gevonden door eenen werkman te Murano, bij Venetië, en dezen werkmaD, Loronzo Radi, is sedert door zijn vaderland met eereblijken tn beloornngen ovorladen. Muiano op het eiland van die naam in de onmiddelijke nabijheid van Venetië gelegen, telde vroeger 30,000 inwoners, die allen dezelfde kunst beoefenden, en daardoor rijk en aanzienlijk werden.
Koningen, vorsten en afgezanten die Venetië bezochten, verzuimden niet Muiano aan te doen, en werden dan door de werklieden met groote eerbewijzen op hun eiland rondgeleid in de werkplaatsen, en als de aanzienlijke gezelsehappen ’t eiland verlieten, deden de glasblazers bunne gasten uitgeleide. Zoo bezocht Hendrik III eens Murano, en werd door de kunstenaars van het eiland in eene expresselijk daartoe vervaardigde gondel teruggevaren naar Venetië. Deze gondel had de vorm van eeD groot zeemonster. In zijn buik bevond zich een oven aan welke de meesters hunne merkwaardigste arbeid uitvoerden gedurende den overtocht. Die glorietijd ging voorbij en Mnrano geraakte in verval, de inwoners verminderden tot 5000 en de aanzienlijke vreemdelingen bezochten het eiland niet meer. Maar met het ontdekken van het oude geheim door Lorenzo Radi, herleefde op ’t eiland de oude moed en ondernemingsgeest, en de oude kunst-industrie hergeeft aan Murano de oude veerkracht weder. Treden wij thans liever die werkplaatsen binnen, waar de kunststeen uit porcelein en uit glas teu behoeve der mozaïkwerken bereid wordt. Een groot en laag gewelf is het middelpunt, om zoo te zeggen de keuken der fabriek. Om een reusachtig fornuis van steen, waaronder zes of zeven vuren branden staan op banken drie krachtige werklieden de gloeiende glasmassa onophoudelijk in het fornuis om te roereD. Met bewonderenswaardige vlugheid zwaaien zij hunne roerstokken om en om, en niet minder vlug komeD andere werklieden en nemen telkens aan hunne stokken kleine hoeveelheden uit de gloeiende massa op, die zij in een oogwenk tot bollen vormen. Spoedig verliezen die bollen de roodgloeihitte, daa steekt de arbeider de bol in het vuur van de oven, eu terwijl hij er die uittrekt, staat reeds een anderen werkman met zijn stok gereed om de gesmolten bol over te nemen en in gallop eene lange gang door te loopen. De glasl^l is gedurende die loop veranderd in eene 30 meter laneen glasstaaf die dan op de grond ligt om af te koele'n.'netgeen binneu weinige minuten is geschied. Deze dunne en overal gelijkmatige stangen worden dan in kleine stukjes gesneden, die allen even lang zijn, die stukjes welke in alle kleuren en schakeringen voorhanden zijn dienen vervolgens tot het iuleggen en samenstellen dier hooggevierde mozaïkwerken, welke uit "Venetië hare weg vinden naar alle oorden der wereld.
Op diezelfde wijze vervaardigd men de glaze paarlen. Het eenige verschil is, dat de werklieden eerst in de gloeiende glasbollen lucht blazen en dan er mede in galop wegloopen, daardoor is dan de stang over zijne geheele lengte hol geworden, Even als in ’t vorige geval wordt ze nu in gelijke stukjes gesneden, eene arbeid die met de grootste snelheid geschied, daar het er niet op aan komt hoe groot de parelen zijn, Daartoe gaan die parelen door eene rei van zeeften, en worden zoo in verschillende groolten afgezonderd. Moeten de parelen rond zijn, dan komen ze nogmaals in het vuur, dat wil zeggen, in eene trommel die verhit en zoo lang gedraaid wordt, tot de gewenschte ronding is verkregen. Veel interessanter nog als de eigenlijke glashut hierboven beschreven is de mozaïk-vervaardiging door den kunstenaar, die gewoon is met zeer weinig werktuigen, kleine scherpe hamertjes en fijne tangetjes, een olielampje, een blaaspijpje en wat kit de kostbaarste kunstwerken samen te stellen.
---

De DDeeiu
Binnenland. De heer Jaeger behandelde in een ingezonden stuk in de dagbladen de vergadering van Burgerplicht op 20 December. Volgens hem is de stelling, dat om het bezwaar, gelegen in de haven-, kanaal en sluisgelden, voor de handel en scheepvaart te doen vervallen, vele millioenen guldens zouden moeten worden ten beste gegeven onjuist. In artikel 14 der concessie, zooals dit in 1861,62 werd vastgesteld, is bepaald, dat sluis-, haven en kanaalgelden en d e betreffende stoom- en sleepbootdiensten door de Amsterdamsche kanaalmaatschappij kunnen worden geheven, doch dat de tarieven, waarnaar de heffing kan geschieden, door de maatschappij worden voorgedragen, maar door den Koning in overeenstemming met of afwijkende, van de voorgedragene worden vastgesteld. Uit dit artikel blijkt dat er geene verplichting bestaat, welke de vrije vaart zou beletten, en voorts dat het vaststellen van het tarief voor den haven-, kanaal en sluisgelden door den Koning geschiedt — zoo noodig — ondanks en in strijd met voorstellen der kanaalmaatschappij. De bestaande, door den Koning goedgekeurde tarieven ziin
zijn dan ook slechts voorloopig, voor slechts zes of twaalf maanden verlengd.
Deze verhouding is de ware bij eene onderneming, waar het Rijk aan de maatschappij gedurende een oveieengekomen aantal jaren jaarlijks eene som (als maximum) gerandeert ten linde als dividend en amortisatie dei aandeelen te kunnen worden uitgekeerd. De vrijverklaring van het Noordzeekanaal veroorzaakt dufalleen dat de°schatkist het voordeel zou missen, hetwelk de opbrengst der haven-, kanaal en sluisgelden „i»de,i.gPbre.gl v.» ha, J.ari.jk.ohe Wrag, do, de schatkist aan de maatschappij uit te keele.n- . S° Het maximum, dat de schatkist verplicht is uit te keeren. wordt echter met verhoogd. De kanaalmaatschappij wist van den aanvang af, da zii volgens de concessie bevoegd zou zijn tollen-, haven 2 Ilufs-rechten te heffen, doch slechts voorwaardelijk. De zaak zou voorde kanaalmaatschappij waarschijnlijk 1 • 11 • «00 zii niet vreesde, dat hare oveiEnde inkomsten onvoldoende mochten blijken om te voorzien in de kosten van onderhoud harer werken en die korten wellicht de jaarlijksche uitkeeringen, als dividend van de schatxist te ontvangen, blootstellen aan het h..f« do rochtsmh.oding V.0 den Staat niets te maken; zij is een zaak van huishoudelijke regeling tusschen de derectie en de aandee houders deD,“itTSij°SS?- overig.», i» do voordooi.» der landaanwinning een bron van inkomsten, die ten goede komt van het onderhoud. Van voordeelen, uit tol-, sluis- of havengelden voortspruitende, is nooit sprake geweest. Gedurende h.Tj»» lSn'bedr.ag, heTojjfcr binj nengekomen schepen voor IJmoide» 1M6, nm.la 898, voor Helvoet 1035, voor Brouwershaven 267 en ZieriKzee 55. __
---

Dit het leven van een’ Engelschen werkman. (naverteld.)
Tot zelfs de spin, die haar net aan den want weeft, heeft hare roeping. Tot zelfs het moschplantje, dat in de rotsspleet groeit, wast en bloeit daar met een doel. Tot zelfs het mugje, dat in de avondkoelte rondgonst, vervult een V3n God haar opgedragen werk. Wie dit erkent, kan niet gelooven, dat God hier eenig meusch, en vooral eenig christen zou bestemd hebben, om een onbeschreven blad, een hul te zijn. God schiep ons met een doel, en het is door hem in onze macht gesteld, om dat doel te bereiken. Kent dat voor u gestelde wit, jaagt daarnaar uit al uwe macht en wordt zóó, wat God heeft gewild, dat gij zijn zoudt. Sehijnt dan al uw werk in anderer oogen klein en uietig, zoodra gij in den grooten levensstr'jd iets voor God en de waarheid zult gedaan hebben, zult gij zelf mogen gevoelen, dat gij niet te vergeefs geleefd hebt. Zoo sprak Maarten zijnen vriend toe, terwijl zij met elkander voortstapten, om op den nieuwjaarsdag bekenden en begunstigers hunne heilgroete te brengen. „Kon ik maar uw geloof hebben, Maarten, — ik ben een ongeloovige, wien het twijfelen aangeboren is. Het is mijne schuld niet, dat twijfelingen bij mij opkomen en mij op den dwaalweg leiden. Ik kan niet op God en de toekomst zien zooals gij, met mijn gestel en mijne hartstochten is zoo iets mij geheel onmogelijk.” Dus antwoordde Willem en vervolgde toen: „Doe g>j wat uwe vriendschap u ingeeft, maar zie, om mij te veranderen zou ik een wonder moeten zien, en daar er geene wonderen meer gebeuren, zal wel niets ooit mij overtuigen. Doch praten wij nu van wat anders.
Hier zijn wij aan de plaats waar onze kameraden ge zei lig samen zijn, laat ons eenige oogenblikken vertoeven in hunne kring. Nadat zij hunne bekenden die in de warme goed verlichte zaal bijeen waren, geluk hadden gewenscht, en na bijna een uur te hebbeD vertoeft, stonden de vrienden op om te vertrekken, toen juist eene zachte muziek door de open deur der zaal — eene zilveren kinderstem — werd vernomen. „Hoor eens, welk eene schoone stem,” zeide Willem, „nog zelden hoorde ik een zoo zuiveren toon.” „Ga weg, bedelbrok,’’ grauwde de stem van een der knechts tegen het kiDd. „Neen, laat haar binnenkomen,” beval op eens Willem, terwijl hij naar de deur toeschoot. „Wij mogen haar hier niet binnenlaten,” antwoordde de knecht, „maar als gij haar wilt laten zingen, kunt gij in de bovenzaal gaan.” „Dat is mij onverschillig,” hernam Willem, „maar ik wil die schoone stem nog eens hooren.” Schuchter trad het meisje het aangewezen vertrek in. "Vreesachtig zag zij beide mannen aan, en haar olijfkleurig gelaat en koolzwart haar verrieden, dat zij zelfs uit zuideiijker plaats dan het zuiden van Frankrijk geboortig was. „Het arme ding is ziek,” zeide Willem medelijdend, „wat zingt gij, arm kind,” voegde hij er rechtstreeks tot haar bij. „Italiaansch, mijnheer, en een weinig Fransch.” Willem had naar hare voeten gezien : „Zie eens,” zeide hij, „zij is nat tot aan de enkels eu aan hare schoenen is niets heels.” „ Maar als zonder op dit woord te letten ving de kleine
aan te zingen, en terwijl zij zong vouwde zij onwillekeurig hare dunne eu doorzichtige handen. Hare stem was zacht en zuiver, het lied eenvoudig, maar beiden te zamen hadden iets wonderbaar aantrekkelijks. Zij zong: Er is een heerlijk, heerlijk land, Ver, ver van hier, en gaf aan die woorden eene uitdrukking, om ze nooit te doen vergeten. Toen zij haar liedje geëindigd had, staarden hare groote zwarte oogen in die van Willem. „Zeg mij, kind,” zeide hij, „waar hebt gij dat lied leeren zingen?” „Op de zondagschool, mijnheer," was haar eenvoudig antwoord. „En gij gelooft toch niet, dat er zulk een gelukkig land is,”' hernam hij met vreemden ernst. „Ik weet dat het er is, en dat ik daarheen ga om te zingen, zeide zij op zoo kalmen toon en met zoo vaste verzekerdheid, dat beide mannen onwillekeurig elkander aanzagen. „Zult gij daar gaan zingen?” „Ja, mijnheer. Moeder heeft het mij gezegd. Zij zong altijd, . totdat zij ziek kwam te liggen. Toen zeide zij, dat zij cp aarde niet meer, maar weldra in den hemel zou zingen.” „En wat toen?” „ Toen is zij gestorven,” sprak het kind, en met die woorden stroomden haar de tranen langs de magere wangen. Willem zweeg eene wijl, eindelijk sprak hij : „Maar, mijn kind, al is uwe moeder dood, daarom ia er voor u nog geen gevaar van sterven.”
„U, mijnneer, zeide het meisje, „ik ben niet bang om te sterven, ik zou zoo veel liever bij moeder ziju*
Soms heb ik pijq in de zijde en hoest even als zij, en daar, fa het schoone land, zal geen pijn meer zijn, mijnheer. „En hoe weet gij dat,” hernam bijna zonder dat hi, het wist de ongeloovige. Moeder heeft het mij gezegd, mijnheer. Hoe indrukwekkend was dat antwoord; zoo kinderlijk eenvoudig en toch zoo gepast. Ook Willem had eene moeder gehad, die gewoon was met en voor hem te bidden. Herinneringen van voor vele jaren gingen in *Tn geest voorbij, bijna had h.j zijne zwakheid laten blijken, maar hij bedekte die door op eens te zeggen . J Kind, gij moet een paar schoenen hebben. Het kinderlijk gezang had intusseben ook anderen uit a" ll Ig'lokt, on ieder tastte »» »*»» het meisje .at te geve» d.t in lang eo» veel geld .» hare kleine handjes niet had bijeengezien. Zii is het kind van een orgeldraaier, die onlangs gestorven is,” «prak een der omstanders, „en ik vermoed dat het kind verlaten is van allen. 0 Willem nam toen het meisje onder geleide maar niet met versleten schoenen. Een stevig en warm schoeisel was haar een nieuw en onbekend genot. *** Ongeveer eene maand later gingen onze vrienden weder te za8men, en terwijl zij stilzwijgend nevens elkander voortgingen, trokken zij een doolhof van straten doo , lot dat zijl eindelijk de straat bereikten, waar Willem s 1)6 D^beide vrienden begaven zich naar het bovenvertiek. De kamer was armelijk, maar toch was er een bed eene ziekenstoel en eene ziekenoppaster; alles het werk van
Willem. Het meisje lag te bed en was niet bleek maar wit als marmer, terwijl een wonderbare glans hare oogen deed schitteren. O, hoe welsprekend waren die oogen, toen Willem aan de zijde van haar ziekbed had plaats genomen. . a„ Wel mijn kleine, met beter f .. ”o neen mijnheer, vader en moeder zijn daar heen segaan, en ik zal nu ook haast mogen gaan.” 8 Daarheen! Onwillekeurig blikte Willem op zijnen VUeHoe wenschte ik, dat ik nog eens voor u zingen kon,” zeide zij, en vouwde have kleine handen. Hebt gij dan nog lust om te zingen . _ ”0 ia zooveel!—maar het doet mij pijn. Daar zal het’ mi 'geene pijn meer doen, zou het wel?” Waarheen zag toch dat kind, dat er zulk een glans uit hare oogen ^Hed gij vel eens van Jezus gehoord! vraagde nu Willem’s vriend. ... Weet gij wie hij was r ”De lieve Jezus,” zeide de kleine met zwakke stem en” een glimlach gaf aan haar gelaat eene hemelsche UltdÓa Maarten, dit breekt mij het hart,” riep nu Willem uit” en hij wischte de tranen die hij met langer kon bedwingen, uit zijne oogen. Ween niet, ween toch met, riep het meisje, „ween toch niet, want ik ben zoo blijde,” en zij zag haren vriend aan met blijdschap van eene betere wereld op het ^‘“Saar waarover zijt gij zoo blijde?” vroeg Maarten ”Omdat ik van hier weg ga, hernam zij met vaste
stem. „Ik heb hier zooveel koude geleden, sedert moeder mij niet meer warmde en voor mij zong van den hemel en Gods engelen. Ach, toen zij ziek werd, moest ik voor haar zingen op de straat en velen waren hard voor mij. Maar als ik dan te huis kwam en weende, dan kuste moeder mij, en zeide mij, dat ik daarover niet droevig moest zijn, want dat de lieve Jezus mij liefhad en eenmaal mij een beter te huis zou geven. En sedert heb ik altijd naar Jezus verlangd en op hem vertrouwd, en ik ben zeker dat hij mij nu weldra een beter huis zal geven. O hoe zal ik daar zingen en gelukkig zijn. Jezus heeft, juist zoo als moeder mij beloofd had, in mijn droom engeltjes tot mij gazonden. Spoedig zullen zij mij komen halen, want o ik ben zoo zwak en slaperig.” Nadat zij dat met tussckenpoozeD gezegd had, vleide zij haar hoofdje neer en sloot hare oogen. „Willem, zijn geloof on hoop niets?” vroeg Maarten, en wees op het kinderlijk gelaat, waaraan de kalmte des doods alleen eene te hoogere schoonheid gaf. „Spreek nu niet tot mij, Maarten, o het zou mij alles waard zijn, om als dit kind te wezen,” was het somber antwoord. „Alles waard? En om als dat kind te zijn hebt gij niets te geven, geen offer wordt van u gevraagd — tenzij van uwen trotschen wil, van uwe koude twijfelingen, en van uw hart, dat geene rust zal kennen, totdat het die als dit kind bij Jezus gevonden heeft. O mijn vriend neem bij het sterfbed van deze lieve kleine, die welhaast in den hemel zal zingen, het besluit om in Jezus te gelooven. Laat allen weerstand varen en neem den zondaarsvriend als uwen zaligmaker aan.” Maarten ontving geen antwoord. Stilzwijgend zaten beide mannen daar neer totdat de schemering viel. De
geneesheer kwam en schudde het hoofd, de levensvlam zou welhaast zijn uitgedoofd. Op eenB hief de kranke hare handen op, opende de oogen en zag met glazigen blik opwaarts: „Zie, zie!” nep zij, „o daar is moeder, en daar zijn engelen, allen zingen, o hoe heerlijk zingen zij!” Meer sprak zij niet. Machteloos zonken hare armen neder, maar de glans van heraelsche verrukking bleef op haar gelaat achter. Nog eens poogde zij hare weldoeners aan te zien, een glimlach was de laatste uiting van haren dank, toen was zij niet meer. „Gewis zij is ingegaan in heerlijkheid,” riep Maarten Uit. „Het is vreemd, wonderlijk,” zuchtte Willem en zag nn eens de doode, dan zijn vriend aan. „Is zij heengegaan r J Op eens sprong hij op van zijne zitplaats. Ja, zijne ïevehng was niet meer, zij, die zingende gewaarwordin gen in hem had gewerkt, als hij nooit kende, was heengegaan, en als wezenloos staarde hij op haar zielloos overschot. „Willen wij bidden,” fluisterde nu zijn vriend hem ; toe en vatte diep bewogen zijne hand. Eerst ontving mj geen antwoord, maar weldra kwamen er tranen, eene beving overtoog het lichaam van den diep geschokten man en op eens als uit een droom ontwakende zeide hii „ja, laat ons bidden.” Vurig waren de smeekgebeden die daar, bij het dood bed van dat kind opklommen tot God. : Die gebeden bleven niet zonder antwoord, — het wonder der genade was in dit weerbarstig hart gewrocht — de leeuw was een lam, — de twijfelaar een geloovigé — e vijarui van Jezus een Christen geworden.
---

