AMSTERDAMS BELANG.
JDinsdag-avond werd door de vereeniging Amsterdam s ' Belang in ’t Vosje alhier eene vergadering gehouden ter ' bespreking der candidaturen voor ’t lidmaatschap der 2e • kamer. ! De voorzitter den heer C. Bruyning9 deelde bij hetlopeneu der vergadering mede dat de delegatie die te Botterdam in de ; vereeniging Burgerplicht heeft deelgenomen aan de debatten 1 over de waterweg tusschen Botterdam en Amsterdam (1) van den ingenieur Stieltjes de toezegging heeft, dat genoemde • waterbouwkundige in eene openbare vergadering dezer (1) Men leest dienaangaande in de N. B.ott. Ct. van Zondag jl. Heden avoud had in het Nut eene door de kiesvereeniging Burgerplicht belegde vergadering plaats, met het doel om van gedachten te wisselen over de verbetering van den waterweg van Botterdam naar Amsterdam. )e heer W. B'andsma Jzn. had zich met de inleiding van het debat belast. In eene uitvoerige rede, toegelicht met kaarten en schetsteekeningen, ontwikkelde hij de veranderingen die hij had aangebracht in zijn avant-projet, gelijk dat is nedergelegd in de bekende brochure van zijne hand (uitgave Nijgh & Yan Ditmar.) Het nieuwe kanaal, gelijk het thans door hem is ontworpen en geschikt gemaakt voor schepen van 300 a 350 ton, vangt te Botterdam aan in de rivier de Maas ter hoogte van het nieuwe station van den Bijnspoorweg, om tot aan Schielands bergboezem te worden doorgetrokken (kosten 2 millioen). Dan verder langs de Botte, door de polders onder Benthuizen en lang9 den Bijn tot aan de Molenaarsbrug (kosten 2$ millioen). Yervolgens van de Molenaarsbrug totin het IJ te Amsterdam (kosten I millioen). Bijeengenomen zijn de kosten geraamd op ƒ6,375,000, waaronder aan onteigeningskosten, restitutien, enz. te Botterdam ƒ664,000. Spr. verdedigde de richting, door hem gekozen en de wijze van aanleg door hem voorgesteld, op eene menigte technische gronden. Scheen zijn ontwerp hem ook voor de defensie verkieselijker dan andere plannen, voor Botterdam, zoo betoogde hij, was de zaak van het meest ingrijpend belang. Gansch Nederland zon door het Kanaal gebaat worden, maar bovenal Botterdam, omdat de oude stad, nu eene nieuwe stad op den linker Maasoever gaat verrijzen, er meer dan ooit te voren behoefte aan heeft steun te zoeken in de binnenlandsche vaart en den binnenlandschen transitohandel, die de kleine kapitalen bijeenbrengen, welke, gelijk Amsterdam dat heeft bewezen, den grondslag vormen tot het samenbrengen van aanzienlijke vermogens. De heeien Ëruynings en Kievits, uit Amsterdam, brachten technische bezwaren te berde tegen de door den heer Brandsma ontworpen verplaatsing van sluizen te Amsterdam naar den Overtoom. De heer Lans, van Capelle, trad in eene grondige wederlegging van het plan-Brandsma, waarvan hij de weinige voordeelen en groate nadeelen uiteenzette, gevende hij de voorkeur aan de denkbeelden van de BotterdamschAmsterdamsche commissie (ontwerp Stieltjes.)
vereeniging dit onderwerp opzettelijk behandelen zal. Daarbij zullen worden uitgenoodigd verschillende c specialiteiten en commissien. Wijders werd aan de leden t bekend gemaakt dat de candidaturen door Grondwet en Burgerplicht gesteld deze avond zouden worden be- 1 sproken. Aan de beide gestelde candidaten Mr. A. S. Nierop en Mr. G. v. Tienhuven was de uitnoodiging ge- i zonden deze vergadering te willen bij wonen. Eerstge- 1 noemde had blijkens zijne tegenwoordigheid aan dit s verzoek voldaan, van den laatstgenoemde had het bestuur ( geeu antwoord ontvangen. f De he6r van Nierop wordt aanbevolen door den heer C. H. Schneider, die vooraf rekenschap geeft van zijne vernieuwde belangstelling in deze vereeniging, nadat bij ( op hare tweede vergadering had bedankt voor ’t lid- ■ maatschap omdat toen die vereeniging was samengestel d uit te zeer verschillende bestanddeelen om levensvatbaar- r heid te bezitten. Nu echter de vereeniging eene merkbare verandering heeft ondergaan en eene bepaalde kleur aangenomen, zoodat ze gezegd kan worden eene liberale zuster-vereeniging van Burgerplicht te zijn, gevoelt spreker 6 weer symphatie voor deze vereeniging, en wil gaarne medewerken om de overtuiging te vestigen dat die bestaat uit mannen die trachten in de eerste plaats flinke degelijke vertegenwoordigers in gemeente en staatsraadzalen te kiezen. Over den heer v. Nierop is in Grondwet en Burger- y plicht al zoo veel gezegd, bovendien is die heer in Amsterdam algemeen zoo goed bekend dat spreker slechts s een paar opmerkingen zal maken die nog niet besproken zijn. ) Niet alleen als scherpzinnig rechtsgeleerde is hij bekend * maar ook als een man die een open oog heeft voor de j algemeene en technische belangen. Toen in de gemeenteraad werd voorgesteld het rijks-museüm te plaatsen op de stads-timmertuin of op het aangeplempte stuk grond naast de Hollandsche gasfabriek werd op voorstel van v. Nierop de beslissing verdaagd tot een meer geschikt terrein was verkregen, waardoor nu dat museum op een der schoonste punten van de nieuwe stad zal prijken. ( Zoowel in kleine als in groote zaken verdiend deze candidaat vertrouwen, voor de Bijnvaart de Botterdamsche waterweg, de vrije vaart op ’t Noordzee-kanaal, beurs j en telegraaf-gebouwon en velerlei andere belangen is van hem veel te verwachten. In een woord, niet alleen op politiek maar ook op technisch gebied weten wij wat wij van deze kandidaat verwachten mogen. Yervolgens wordt de heer v. Nierop geïnterpelleerd door den voorzitter, over zijne verhouding tot het ministerie; door den heer H. Sanders Ezn. over zijne instemming met het politiek programma(2) der vereeniging Amsterdam’s Belang ; (2) Het bestuur vau Amsterdam’s Belang schijnt thans homogeen met het politiek programma der Vereeniging in de 1ste vergadering aangenomen eu waarin zijn voorgesteld o. a. de verste uitbreidiug van bet kiesrecht, kosteloos onderwijs; uitbreiding der defensie, enz.
door den heer P. F. v. Maarseveen meer speciaal over de uitbreiding van het stemrecht, en over verplicht neutraal kosteloos onderwijs; door den heer Heemskerk Obelt over de inkomstenbelasting. De heer v. Nierop zegt volkomen homogeen te zijn met de beginselen van den tegenwoordigen leider der liberale partij. Overigens hangen de vragen die gedaan zijn eenigszins samen met de politiek van het tegenwoordig bewind, en spreker kan niet beloven verder te zullen gaan als dit bewind, ofschoon hij er ook toe geneigd mocht zijn. De census vraag heeft hij reeds jaren geleden in Burgerplicht besproken en er ook eene brochure over geschreven waarin hij aandrong op verlaging van de census in de steden en kiesrecht voor capaciteiten. De poorten van het onderwijs ter bevordering van de zedelijke en intellectueele ontwikkeling zoo wijd mogelijk te openen is steeds zijn streven. In Burgerplicht gaat men evenwel in deze niet zoo ver als Amsterdam’s Belang, daar wil men goedkoop onderwijs, hier kosteloos. Ook de beslissing hierover hangt samen met de vraag of de staat of de gemeente het onderwijs bekostigd? In ’t laatste geval hangt de beantwoording weer samen met deze andere vraag : Of men hooge gemeentelasten ter wille van kosteloos onderwijs gewenscht acht? Spreker behoud zich voor, gekozen wordende af te wachten wat het bewind voorstellen zal. Spreker had niet verwacht dat deze vereeniging zoo sterk op een krachtig nationaal defensie-wezen aandringen zou, maar wil wel verzekeren dat hy van meening is met den tegenwoordigen minister van oorlog te kunnen méégaan. Inkomsten-belasting van rijkswege met heffing van opcenten ten behoeve der gemeente acht spreker gewenscht. Aangaande de leuze dezer vereeniging zegt de heer v. NieropDie leuze heeft tweeërlei gegevens: eDkel gemeentebelang of gemeente- tevens rijksbelang, dit laatste mag thans door hem besproken worden. De handelingen dezer vereeniging kunnen samenhangen met de welvaart der hoofdstad; en het probleem op te lossen : met een'minimum van lasten een maximum van welvaart te bereiken is eene schoone taak. De groote middelen van verkeer en de openbare werken met zekere orde te bevorderen is daarom gewenscht. Wie alles gelijktijdig zou willen ondernemen kon daarbij wel eens het doel voorbij streven. Allernoodzakelijkst acht spreker de verbeterde Bijnvaart die even als de vrije vaart op ’t Noordzee-kanaal voor Amsterdam eene levensvraag is. In de provinciale staten heeft spreker er op aangedrongen, de Botterdamsche waterweg als rijksbelang te beschouwen (3) en bij keurt geenszins af het denkbeeld,
(3) Van rijkswege is door den heer Waldorp reeds een plan openbaar gemaakt, dat echter door den heer Stieltjes wordt bestreden.
van die weg ook een militaire weg geschikt voor monitors te maken. Ten slotte geeft de heer v. Nierop nog een paar opmerkingen hem meer persoonlijk betreffende ten beste. In kringen waarbinnen de vriendschap meer schijnt te wegen als ’t gemeente en rijksbelang, heeft men betwijfeld of spreker wel de man was, een jeugdig hoogleeraar heeft jeugd aangeprezen als eene in den volksvertegenwoordiger hoogst aangenamen eigenschap. Zekere beminnelijkheid en gemakkelijkheid is de jeugd eigen, maar de rijpe leeftijd bied weer andere voordeelen die de jeugd mist, ze is dikwijls minder wakker, vooruitstrevend, energiek en moedig, al» men verwachten mogt, uit hetgeen de jeugd van mannen van ervaring ziet. Reeds voor 1848 heeft spreker de publieke zaak gediend en nog altoos in dezelfde richting waarin hij is begonnen ambteloos en belangloos. De voorzitter spreekt den dank der aanwezigen uit voor de toelichtingen door den heer v. Nierop verstrekt. Daarna verdedigd hij de candidatuur van den heer v. Tienhoven, die evenwel na ook nog door andere bestuursleden te zijn verdedigd, blijkens de stemming geen bijval vondt, wordende tot candidaat verkozen met 83 stemmen den heer mr. A. S. v. Nierop op mr. G. v. Tienhoven was 1 stem uitgebracht. . Daarop gaat de openbare vergadering over in eene huishoudelijke bijeenkomst, waarop wederom een groot aantal nieuwe leden werden geballoteerd en aangenomen.
---

Diamanten en Perlen.
€ Naast bloemen zijn (althans voor ’t vrouwelijk geslacht) diamanten en perlen de aangenaamste voorwerpen ter behandeling. Diamanten. Alleen het woord doet de harten trillen, de verbeelding ontvlammen! Diamanten te bezitten, zoo gering ’t maar zij, iedereen haakt er naar. Waarom is toch die naijver zoo algemeen, die begeerte zoo heftig? Mode, caprise, fantasie, de lust om uit te blinken, iets bijzonders te bezitten? Want de diamanten maken toch eene vrouw niet mooier, beminnelijker of beter? Het laatste te betwijfelen is in elk geval geoorloofd. Het is opmerkelijk dat juist deze wegens hare kostbaarheid zoo begeerde dingen van zeer gemeene oorsprong zijn, terwijl de meer algemeen verspreide van edeler afkomst zijn. Wilt ge een bewijs? Het lijnwaad stamt af van eene plaat met fraaie blauwe bloempjes terwijl de zijde slechts het uitwerpsel van een wurm is. De perlen ontleenen hare oorsprong aan de ziekte van
een oester, en naarmate het dier zieker is geweest zijn de perlen fraaier, helderder en grooter. De diamant is slechts een stukje kool, niets meer dan de zwarte steenkool maar op eene andere wijze gekristalliseerd, en daarom het hardste van alle lichamen, zoodat men er alles mede bekrassen, er glas meê snijden kan. Stelt men eene diamant geruimen tijd aan ’t zonlicht bloot, en brengt men de steen dan plotseling in een donker vertrek, dan verspreid de diamant licht, dat vaD lieverlede afneemt en verdwijnt. Zoo ziet men dat de diamant het zonlicht in zich opnemen kan, en wellicht als men de inwerking maar lang genoeg volhouden kon, zou de diamant gelijkvormig worden aan de zon. In elk geval is ’t opmerkelijk en wonderlijk dat men ’t zonlicht als ’t ware kan afzonderen in dit edelgesteente. Maar van een anderen kant bekeken is de diamaDt als ze aan groote hitte blootstaat ook wéér niet bestand, zij geraakt in brand, vervliegt in damp en er blijft niets van over, hetgeen aantoont üat deze kostbare stof dan toch niets auders is dan zuivere kool, helaas!
ja, kool niets dan kool. Welk een symbool van de wereldsche grootheid. De diamanten zijn onderscheiden in kleurlooze, rosé oranje, geel, groen, blauw, bistre, zwartachtig transparant. De kleurlooze is ’t kostbaarst, de gekleurden hebben altoos maar een licht tintje. _ In vroegeren tijd kende men enkel maar de Indische diamanten, maar sedert de ontdekking van Amerika zijn er ook van daar en in de laatste jaren ook van de kaap de Goede Hoop diamanten in den handel gebracht. In de 15e eeuw heeft men het middel gevonden diamanten te snijden, en te slijpen in hun eigen stof. Deze ontdekking hebben wij te danken aan Lodewijk van Bergen te Brugge. Voor die tijd droeg men de diamant ongeslepen. Karei de Stoute, hertog van Bourgondie, was de eerste vorst die een geslepen diamant bezat, dit was destijds eene onwaardeerbare schat en Karei behield deze dan ook tot op t slagveld waar hij den dood vond. Bij gelijk gewicht wint de diamant ’t in waarde van
aiie auueie euujgesieenten, en zijne waarde verminderd
zeer snel in verhouding tot zijne grootte, en die behoeft slechts geringe omvang te hebben om de verkrijging voor gawone fortuinen onmogelijk te maken. Eene der beroemde diamanten van Ca 30 grammen bevindt zich onder de kroon diamanten van Portugal, deze en enkele anderen in dit gewicht worden getaxeerd op p. m. ƒ 3,000000. Veel grooter is de diamant die den adelaar van de Russische Scepter versierd. Deze weegt 193 karaten en zou volgens tariefprijs eene waarde hebben van p. m. / 40,000,000. .. Deze diamant is op romaneske wijze in t bezit der Russische souvereinen gekomen. Een Fransch soldaat, Brémaud genaamd bevond zich in 1748 te Pondicherij in garnizoen ; daar bekroop hem ’t heimwee en hij verlangde naar zijn vaderland terug te keeren. Maar hoe? Deserteeren is niet ónmogelijk, maar waarvan te leven als hij gedeserteerd was. Zonder geld is dit in Indie evenmin als in Europa
mogelijk. Onze soldaat moest dus £>f geld verdienen O: 't zich toeëigenen. Brémaud had 70or ’t eerste middel geen tijd en besloot tot het laatste. In eene stikdonkeren nacht dringt hij den tempel van Brahma binnen, een schitterend voorwerp blinkt in l duister, het is het oog van god Brahma. Den god hev oog uit te rukken en te vluchten was voor Brémaud het werk van een oogenblik. Groot was de verslagenheid der priesters van Brahma toen zij ontwaarden dat hunne god ’t licht uit zijn oog kwijt was. Na vele wederwaardigheden en na met zijne kostbare diamant een goed deel van Indie te hebben doorkruist kwam onzen ex-soldaat eindelijk behouden in Engeland aan. Daar vond hij een heeler voor ’t gestolen goed die hem daarvoor ƒ 25000 gaf en de diamant onmiddelijk weêr verkocht voor ruim ƒ B0000. In handen van den derden dief, die heel goed wist
hoeveel waarde de diamant had bleef de steen langen tijd. Welk Europeesch souvarein zou rijk genoeg wezen zulk een kostbare steen te koopen, en zoo er een was moest ’t eene vrouw wezen. Die vrouw werd gevonden in de keizerin Catharina van Rusland. Onzen diamantKoopman bedacht zich dan ook niet langer maat reisde naar Rusland om het wonder te laten zien aan Ruslands keizerin, die er door in verrukking geraakte, maar niettegenstaande hare almacht, was de keizerin niet rijk genoeg om 40 millioen guldens voor de diamant te betalen. Na veel loven en bieden werd de koop gesloten. De derde heeler kreeg 6,000,000 gulden, adelbrieven, en eene lijfrente van 50000 gulden. Zoo bleek het oog van den afgod Brahma na vele omzwervingen nog zoo veel macht uit te oefenen over eene keizerin, dat zij (eene der machtigste souvereinen van Europa) een diefstal beloonde met adelbrieven en rijkdommen ten einde in ’t bezit te geraken van het begeerde kleinood.
---

