IN EEN BOEKWINKEL.
Hoe vele menschen gaan dagelijks boekwinkels voorbij zonder zelfs te vermoeden wat men daarbinnen zien en hooren kan, hoeveel daar is te leeren en te profiteeren. Ik zal niet zeggen dat de winkel de beste school is voor boekenmakers, zoowel uitgevers als schrijvers, en ook voor de heeren recensenten, maar dat men er op de hooete kan komen van de behoefte en de smaak van t ubliek en er het onderscheid kan leeren kennen tusschen hoeken * die gelezen wordeD en andere die gedrukt zijn om misdruk” te worden valt niet te betwijfelen. Hier verneemt men beschouwingen en oordeelvellingen — somwijlen wonderlijke scheve, oppervlakkige — maar ook zeer luiste treffende, en behartigenswaardige. Als spaarders vallen hier de kostbaarste wenken voor schrijvers en uitgevers, en kon men die alle verzamelen menie mislukt boek zou ongedrukt blijven, en er zouden meer goeden boeken die arbeid en winst opleveren, verSC Tk^kèn een boekhandelaar, de vriendelijkste en hulpvaardigste man ter wereld. Ook al koopt men in zijn winkel niets, toch wordt hij nooit moe om alles te laten 7ien en voor te leggen wat zijn winkel oplevert en gaarne houdt hij een praatje over de voortbrengselen der
letterkunde en over de nieuwste uitgekomen boeken. Zijne aangename toon en dienstvaardigheid hebben om hem henen eene kring van stamgasten verzameld die op een bepaald uur zijne winkel bezoeken, minder om boeken te koopen dan om die te bekijken, en de af en toe binnenkomende klanten gade te slaan, iets dat steeds aanleiding geeft tot een kruisvuur van opmerkingen en gesprekken ook met de bezoekers. Onlangs bij mijnen vriend binnentredend vond ik daar reeds den heer X, buitengewoon boogleeraar in de geschiedenis der letterkunde, de schilder W wiens doeken even goed als duur zijn, en spoedig na mij trad ook den tooneelspeler K. binnen, een man die even als Heinrich Heine jaarlijkg honderdduizend citaten moet afgeven en die dan ook met citaten kwistig is. Hij bracht leven in de brouwerij, en las van de tafel waarop de nieuwsbladen uitgestald lagen in allo mogelijke stembuigingen de titels op. _ ln dit meer amusant als scherpzinnig werk werd hij gestoord door het binnentreden eener jonge dame die eene Shakespeare wilde koopen. Engelsch of Duitsch dame? vroeg de boekverkooper. „Oh Duitsch”, antwoordde de dame, „Engelsch versta ik niet”. En welke vertaling ? vroeg hij verder.
„Ah zoo — zijn er verschillende vertalingen?” zei ze glimlachend. „"Voorzeker” antwoordde de boekverkoopfer. Daar hebben wij vooreerst die van Schlegal-Tieck, daar is eene tweede van Bodenstedt, en eene derde van Dingenstedt”. „Vergeet niet ook de verdere vertalingen te noëmen van Benda, Böitcher, Boss; Ortlepp enz. viel dé leefaar hem in de rede.” „Een ruime keuze!” riep de dame uit. Maar wélke van die vertalingen is nu wel de beste. „Dat is moeielijk te zeggen” antwoordde de bóakverkooper die eenmaal tot grondbeginsel aangenomen had, de eenen schrijver niet ten koste van den andere te prijzen, en liever de koopers zelf liet kiezen. „Dat is in ’t geheel niet moeielijk” viel deleeraarin. De vertaling van Schlegel-Tieck is nog altijd onovertroffen, en heeft zijns gelijken niet. Zij is in spijt van alle latere mededinging eenvoudig klassiek; zij heeft in de Duitsche taal evenzoo ’t burgerrecht gekregen als de bijbel-vertaling van Luther, en evenmin als deze kan ze door eene andere verdrongen worden. Altoos klinkt ons ’t bekoorlijke woord van Julio in de ooren:
Inlhr kilst recht nach der Kiinst / Hoe mat en doctrinair daarentegen is de vertaling t#b
W. Jordan met zijn: ii Du verstehst es gründlich.” Grondig! grondig kussen! riep de leeraar uit „vind ge daarin iets poëtisch dame? vroeg hij plotseling zich tot de dame wendend, die naar ’t scheen niet ongaarne naar hem luisterde. „Ik geloof toch dat ik de vertaling van Schlegel-Tieck zal kiezen” sprak de dame met een vriendelijk lachje.” „Hier is ze” hernam de boekverkooper op eene rei banden wijzende; en hier is de geïllustreerde uitgaaf vervolgde hij terwijl hij verschillende sierlijke deelen voor de dame openlag. Bah, geïllustreerd! brak weer de leeraar los, waarom den Shakespeare geïllustreerd? Waarom? herhaalde de schilder, die thans ’t woord nam. Is dat nu een vraag? Moet men dan ’t schoone en de kunst als alledaagsche dingen en doel aanbieden, zoo als een parapluie of een laarzentrekker. Yerkwikken met de geïllustreerde uitgaven oog en hart, stellen ze ons de gestalten der poëzie niet aanschouwelijk voor, zijn ze niet eigenlijk de beste verklaring? En noodigd Shakespeare niet onwillekeurig uit tot illustreren ? i Welke volheid van karakters en persoonlijkheden, welke i verscheidenheid van echt schilderachtige momenten en, <
tooneelen? Neen waarde professor — het Idee: Shakes peare te illustreeren; is gelukkig — op de uitvoering komt het natuurlijk aan. „Indien ge ’t mij veroorloofd dame, dus vervolgde de schilder, en begon de boeken te doorbladeren.” Zie eens ging hij voort reeds de ornamenten, initialen < n sluitstukken die elke acte, inleiden en afsluiten hebben hunne waarde en bekoorlijkheden, dewijl ze ’t oog een rustpunt aanbieden, en de phantasie verlustigen eu opwekken. De talrijke in de tekst verspreide teekeningeu, kenschetsen en verklaren elke daarbij voorgestelde situatie, terwijl natuurlijk de hoofdplaten de eigenlijke kern van ’t drama rakén, en van ’t geheel eene schilderachtige voorstelling geven. Zoo ging de schilder voort de voornaamste platen aan te wijzen daarbij de kunstenaars noemend die de compositien hadden geleverd. De leeraar die ’t verdroot door den schilder te zijn op zijde geschoven nam nu weer ’t woord. Vergun mij dame u nog op eenige voortreffelijkheden dezer geïllustreerde uitgaaf te wijzen.” Het is bekend vervolgde hij op eenigszins deftige toon, dat de beide vertalers Schlegel en Tieck niet dezelfde rang innamen, maar zeer goed van elkander zijn te onderscheiden. De vertalingen van Schlegel zijn zoo als
zijn medewerker zelf getuigd, veel volkomener, als ’t ware, een klassiek voorbeeld. Tieck daarentegen laat veel te wenschen over, en een aantal stukken zijn zelfs niet vertaald” maa‘’ °ndei’ ^ d°°l‘ andere P™<* Zie bovendien om de literarisch historische waarde dezer geïllustreerde uitgaaf te waardeeren deze aan den tekst voorafgaande aanmerkingen. Hier worden vele donkere voor allerlei uitleg vatbare plaatsen, en allerlei toespelingen verklaard, die bij de tijdgenooten des dichters bekend, ons nakomelingen echter anders vreemd en raadselachtig zouden voorkomen. „Nu mijnheer zeide de dame weest dan zoo goed mii deregnelveUrstchenen?”it8aaf * ZeDde“’ ZiJD er reeds meer „Oh antwoordde de boekverkooper dit is reeds de derde druk ofschoon de eerste driejaren geleden verscheen ” De darne vertrok, tot aan den deur door den steeds buigenden boekverkooper begeleid. Een hoogst aantrekkelijke vrouw, meende de schilder haar naziende. „Een interessant gesprek” meesmuilde do leeraar „Stof voor een feulleton” zei ik binnensmonds en hier is ’t dus waarde lezer!
---

HET SOCIALISME.
(In zijne verschillende richtingen en proefnemingen.) II De ongelijke verdeeling van aardsche goederen en het streven naar vermeerdering van bezittingen wordt ook door ’t christendom geenzins veroordeeld; in het beginsel der persoonlijkheid heeft dit veeleer de diepste grondzuil van bet eigendom bevestigd; slechts deze etsch is voor den christen ouafwijsbaar: de verworven mammon dienstbaar te maken aan hoogere levensdoeleinden. Ghristus zelf heeft in de gelijkenis der toevertrouwde talenten en haar nuttig gebruik uiie heeft, dien zzl gegeven worden" eene overoude ondervinding des stoffelijken levens bevestigd, en eeD onbetwistbare sociale wet uitgesproken. .. . .., , ,
Wie in de concnrentie-stnjd om ae goeaereu uc» het meeste heeft uitgevoerd, verdient ook het meeste. De eerste bezittingen worden altoos het moeialijkst verworven. Hoe meer iemand bezit, des te gemakkelijker wordt het hem meer te verwerven, des te grooter worden zijne ondernemingen en zijn crediet. Wat voor de stoffelijke goederen geldt is ook waar voor de goederen des geestes. De weinig begaafde blijft staan bij de eerste beginselen der kennis, terwijl de meer talent bezittende snel vooruit gaan, en steeds nieuwe plannen tot vermeerdering van geestelijk vermogen gelukkig weet te verwezenlijken. Wie het eens gelukt is de acüting zijner medeburgers te verwerven en in zekere mate het openbaar vertrouwen, die vallen spoedig ook gunstbewijzen, eereplaatsen en ambten ten deel, welke anderen te vergeefs trachten te verkrijgen.
Die heeft, dien zal gegeven worden ! orscnoon ue gaven van rijkdom, talent en openbaar vertrouwen niet altoos de waardigsten ten deel yallen, zoo zal toch in den regel hij ’t nuttigste zijn voor de wereld, die van zijne bezittingen werkelijk gebruik maakt, niet enkel om te genieten maar om daarmede nog meer te verkrijgen, en daarom is ook zoo als het behoort dat den boozen en luien dienstknecht het talent dat hij in de aarde had begraven afgenomen wordt, opdat het in bekwamen handen vrucht afwerpen kan. - . Werkelooze schuwheid voor de wereld ligt met in de geest van het christendom maar vrij ingrijpen in de volle wereldstrijd der werkende menschheid, is zijn leven. Het verzamelen van eigendom is reeds daarom een zedeliik gebod, dewijl werkdadige liefde en bevordeung van het gelnk van anderen er door mogelijk wordt gem80ok vergete men niet dat de gemeenschap van goederen der eerste christelijke gemeente te Jeruzalem eene zware armenlast ten gevolge had, zoo zelfs dat de hei-
jdenapostel Paulus bijna overal liefdegaven voor die gemeerite liet inzamelen, zonder in eenigerlei andere door hem gestichte christelijke gemeente dergelijke instellingen als te Jeruzalem te vestigen. Bij de uitbreiding van het christendom heeft het voorbeeld van de gemeente te Jeruzalem geen verdere navolging gevonden tot dat wij op de drempel der middeleeuwscbe tijd weder’t communisme aantreffen bij de monniken, die door geloften van armoede, kuischheid en gehoorzaamheid, zelfzuchtige neigingeD willen onderdrukken, om geest en gemoed geheel tot hooger streven voor te bereiden. _
Maar ook hier verslapte spoedig de godsdienstig zedelijke energie. Met de toenemende rijkdommen der kloosters, kreeg ook het kloosterleven de vormen, die in de wereld voor ’t leven gelden, lief. Ten tijde der kerkhervorming treedt wederom eene vermenging van godsdienstige en sociale ideeën op, en eene diepgaande sociale beweging daarmede gepaard gaande begint met den boerenkrijg en eindigd met de executie der wederdoopers te Munster. Maar het heimwee naar betere sociale toestanden was niet door geweld te keeren. Reeds voor den boerenkrijg verscheen in 1512 een werk getiteld Utopia, en door dit boek werd dit heimwee niet weinig aangewakkerd.
De schrijver schildert m eene staatkundige roman ue inrichting van het eiland Utopia aan gene zijde van Amerika in de Stille Zuidzee gelegen, en schetst de, regeeringsvorm op dat eiland als eene democratische bondsstaat, alwaar geen eigendom bestaat, maar waar elk zonder uitzondering werken moet; waar eene uit de steden en het platteland bij algemeen stemrecht gekozen regeering arbeid en genietingen verdeeld; waar de afwisseling tusacben landbouw en fabriek en handwerksnijverheid strekt tot opwekkingsmiddel voor hoogere werkzaamheid; waar allen hij 6 uren werktijd daags heerlijk en in vreugde leven; waar heiligheid des huwelijks, reinheid van het familieleven, gemeenschappelijk werken en genieten aan elk in het bijzonder eene booge mate van 'levensgeluk verzekeren.
De schrijver dezer staatkundige roman (aie 101 moue. voor alle volgenden gediend heeft) was de Eugelsche staatsman Thomas More, minister van Hendrik VIII, die later omdat hij katholiek was hel schavot moest beklimmen, en den waardigen padbereider en voorganger van het modern socialisme is geweest. Terwijl More en een aantal schrijvers die hem navolg den hunne plannen ter wereldverbetering slechts op het papier uitwerkten, beproefde verschillende van de eerste landverhuizers, door godsdienstige geestdrift naar NoordAmerika gedreven het aldaar in practijk te brengen. Zoo hadden de eerste landverhuizers in Massachussets gedurende de eerste zeven jaar de gemeenschap van goe
deren toegepast, maar het systeem was nergens lange tijd vol te houden, en eerst na de invoering van het bijzonder eigendom ontstond er welvaart onder de landverhuizers. Toen de eerste landverhuizers in Virginie, in 1611 het stelsel der gemeenschap van arbeid (Joint-Stock-Compahy) verlieten werd er van toen af in eene dag zooveel gedaan als vroeger in eene week, en drie werklieden deden zooveel werk als vroeger dertig. , , Niet beter ging het de Hernhutters te Bethlehem in Pensylvanië die van 1742 tot 1762 gemeenschap van goederen huldigden, maar die gemeenschap ophievèn, toen het aantal kolonisten daartoe te groot werd. In zijn werk Nouveau Christianisme heeft St. Simon zoowel het katholicisme als het protestantisme gewezen op de wereldzin dier kerkgenootschappen, en wilde • daarom die kerken met eene nieuwe kracht, het Huma• : nisme bezielen. . .. ;i .,i ■ ju-.
Maar het St. Simomsme bleek ook ai in ae practijK niet steekhoudend, slechts het ethisch moment bleeft voortbestaan in de staathuishoudkunde. Later kwam Ch. Fourier met zijne Phalansteres, een nieuw Idee (la loi d’association) toepassen door 18001 S 2000 personen in eene gemeenschappelijke huishouding te vereenigen. Als derde hoofdvertegenwoordiger der Fransche socialisten treedt nog later Louis Blanc op met zijne Orginisation du travail. Hij wilde dat de staat de werklieden kapitaal en arbeid zou toebedeelen. de rijverheid organiseeren, en de werklieden het hen toekomende loon waarborgen. In 1848 vond hij gelegenheid zijn stelsel toe te passen als lid van het voorloopig gouvernement. Dit erkende het recht op arbeid, opende nationale werkplaatsen, en nam daarin allen op dio zonder wefk waren, zoodat er in Juni 1843 ruim 119,000 werklieden in staatsdienst werkten en niet werkten, want als er in de nationale werkplaatsen voor allen geen werk was ontvingen zij die we.rkten 2 francs daags en zij die niet wérkten 11 francs daags. • Na verloop van eenige tijd bleek de onvolkoméöaheid der nationale werkplaatsen Een strijd op leven en dood : tusschen de bezittende klassen en de proletariërs was , van het sluiten dier werkplaatsen het gevolg.
---

De Meek.
Büttèliland. Een telegram uit Constantinopel meldt dat de vertraging van de onderteekening der vredespreleapnairen
wordt toegeschreven aan het verzet van de rorte tegen een tijdelijke bezetting van Constantinopel door de Russen.
Turkije heeft overigens al de door Rusland gestelde grondslagen der vredesvoorwaarden aangenomen. De hoofdinhoud dier voorwaarden is luidens de Engelsche bladen: Afstand vangroudgebied (niet ia Aziatisch-Turkije I). Eene oorlogsschatting van 600 millioen francs; bezetting van Batum, Kars en Erzerum tot deze som geheel is afgelost; opening van de Dardanellen en den Bosporns voor de Russische oorlogsvloot: autonomie van Bulgarije, benoorden den Balkan, onder een christen-gouverneur, wiens benoeming aau de goedkeuring der mogendheden onderworpen is; onafhankelijkheid van Servië met wijziging zijner grenzen; afstand aau Montenegro van Antivari, een deel van het Scutari-meer. Niksic en Spuz; een gedeelte van het Russische leger trekt Couslantinopel binnen, waar de definitive vrede geteekend wordt.
Het bezetten van Constantinopel wordt evenwel door Engeland beschouwd als eene Europeesche quaestie, en evenzoo beschouwd Rusland den doortocht van oorlogsschepen door de Dardanellen. Oostenrijk-Hongarije acht de afstand van grondgebied in Europa eene zaak waarover dit rijk ook wil geraadpleegd worden. Hst Journal ae Si. Petersbourg betoogt, dat het tractaat van Parijs geen verbod tot ’t sluiten van een direeten vrede tusschen Turkije en eene der onderteekenaars van het tiactaat behelst, vooral niet nadat de mogendheden vóór ’t uitbreken van den oorlog, overeenkomstig art. VIII van het tractaat, getracht hebben den thans in ’t leven geroepen toestand te voorkomen. Ten slotte herhaalt het blad, in den geest van het artikel in de Bedijnsche Provinc. Corresp., dat de medewerking en instemming der mogendheden noodig is voor de oplossing der quaesties, waarbij Europeesche belangen betrokken zijn. De Ecgelsche regeering beschouwd geen tractaat tusschen Rusland en Turkije, waardoor de tractaten van 1856 en 1871 zouden worden gewijzigd, als geldig zonder toestemming van de mogendheden, die deze tractaten hadden gesloten.
O De onderhandelingen tusschen Engeland en Oostenrijk aan den eenen en Rusland aan den anderen kant, doen natuurlijk allerlei booze geruchten ontstaan; geheel zonder grond is dit niet; de bezwaren van Oostenrijk en Engeland zijn van ernstigen aard en er is nadruk op gelegd bij de indiening daarvan te Petersburg. Latere Telegrammen luiden onzeker; de Oostenrijksche nota is kras en luidt op korten termijn; de Russen rukken met geforceerde marschen aan op Con stantinopel; Mehemed Ali en Mukhtar zullen met 25,000 man trachten hen tegen te houden. Te Constantinopel heerscht groote radeloosheid; da telegrafische gemeenschap dreigt afgesneden te worden. De berichten uit Petersburg blijven bedaard en uiet verontrustend.
---

