HET SOCIALISME.
(In zijne verschillende richtingen en proefnemingen ) I Het woord Socialisme wijst zeer verschillende richtingen aan in het denken en handelen. ln het algemeen verstaat men er onder alle stelsels en plannen, gemaakt om de erkende onvolkomenheden, welke de op de grondslagen van het individueel eigendom en de vrije concurentie gevestigde moderne maatschappij, aankleven, te doen verdwijnen, of te verminderen in hare uitwerking. Nieuwe beginselen voor ’t vereenigingswezen, in het bijzonder grondslagen voor arbeidersvereniging en eene verdeeling van inkomsten naar goede verhoudingen, vormen de hoofdinhoud van de betere socialistische scholen. Terwijl bet communisme vóór alles, het gemeenschappelijk verbruik van goederen, het deelen des eigendoms, het gelijkmaken der kapitaals-verhoudingeu, en in het algemeen het nivelleren van de stoffelijke toestand des volks predikt, beoogt het socialisme eene fijnere en meer samengestelde vernieuwing der bouw van staat ea maatschappij, en streeft namelijk naar organisatie van de arbeid, d. i. centralisatie der leiding of minstens oppertoezicht van alle voortbrenging en verbruik, door eene bestaande of nieuw te vormen staatsmacht. Tot de uiterste linkerzijde der socialisten behooren de woeste Secten tijdens de revolutie aangevoerd door J3abeouf en consorten. Zij predikten gemeenschap van arbeid genot en beschaving, afschaffing der rijkdom, vernietiging der groote steden en bijgevolg ook onderdrukking van alle buitengewone kunde en talent. Eene naïvere uiterste secte vormen die lieden, welke het werken, hoe dan ook, beschouwen als eene uiterst noodlottige menechelijke instelling, lieden van het slag dier vrijheidminnende^jröfetarkërs welke bij monde van een hunner vertegenwoordigers in eene Duitsche arbeiden-vergadering, deze sociaalpolitieke wijsheid lucht gaf: Wanneer ik het woord arbeid hoor, grijp ik reeds naar mijn wandelstaf. Tot de uiterste rechterzijde der socialisten zou meri in onze dagen al die mannen mogen rekenen welke sociale hervormingen najagen, en daarbij eene sterkere ondergeschiktheid der individueele aan de sociale belangen wenschelijk achten. Tusschen deze uiterste linker- en rechterzijde staan al die socialisten welke meer of minder uitvoerige idealen
van sociale toestanden of utopische plannen tot wereld«erbetering, of ook stelsels eener veranderde industriëele organisatie vormen, en die, ten deele langs vredelievende ten deele langs geweldadige wegen hopen in toepassing te brengen. Naar onze overtuiging wordt de toch reeds zeer saamge9telde sociale toestand niet duid dijker gekenschetst wanneer men de woorden socialistisch en sociaal als van gelijke beteekenis voorstelt, en alle sociale hervormers zonder nader onderzoek rangschikken wil onder de socialisten. Zoodoende zou men mannen die in de voorste rijen staan tot verandering eu verbetering der sociale toestand, mannen als M. Smith en Cobden, Bright, inr. Ghivalier, L. Saij, en anderen onder de socialisten rangschikken. Iutusschen waarborgt ons de ijver waarmede de uiterste rechterzijde der socialisten reageert tegen de beginselen der Manchesterschool en der vrijhandels-theorie tegen dergelijke naamsverwarringen. Wij moeten dus om de socialisten te onderscheiden van de mannen die sociale hervormingen voorstaan, naar stellige onderscheidingsteekenen omzien, en zullen welligt de waarheid ’t meest nabij komen, indien wij als krilerium voor alle socialisten aannemen: een verlangen naar maatschappelijke en staatkundige dwang tegenover het individu, zoomede het bestrijden van het beginsel der vrije concurrentie, en zekere prikkelbaarheid tegenover het kapitaal en de verhoudingen van het individueel bezit. Binüen deze algemeen© bepalingen treft men altoos nog verschillende richtingen van edeler en onedeler gehalte. Het edele socialisme,; zoekt zijne wapenen in de leer van J. C. en Zijne geringschatting van aardsche goederen, zoomede in het voorbeeld der eerste christelijke gemeente. « Inderdaad vinden wij in de eerste christelijke gemeente te Jeruzalem eene broederlijke en goederen gemeenschap, waarin de ongelijkheid van bezittingen werd opgelost in levendige en werkdadige liefde. Van die gemeente zegt bet geschiedenisverhaal: „Alle dingen waren hun gemeen.” Dergelijke gemeenschap kan dan ook overal bestaan waar bij menschel), door innige broederschap verbonden, de gemeenschap wordt gehandhaafd in godsdienstige geestvervoering. Men moet evenwel nooit vergeten dat die door de socialisten zoo geprezen gemeenschap der eerste Christenen te Jeruzalem „slechts gemeenschap van verbruik, niet van eigendom, en vooral eene daad der vrije broederliefde, en geen recht was, dat de armsten konden doen gelden. Ook behoort men in ’t oog te houden dat de christelijke leer in het tijdperk van onderdrukking der volken doofde Romeinsche wereldheerschappij, ontstaan is onder een volk. welks edele naturen, onder de vreemde overheerschers zich slechts staande konden houden, door eene gezindheid welke de uiterlijke waarde der wereld met onverschilligheid bejegende, om eene innerlijke vernieuwing der menschheid voor te bereiden. Wie in dienst van een grootsch Idee wil treden, moet noodzakelijkerwijze zijn hart niet hangen aan aardsche goederen. Dergelijke wereldverachting en geringschatting van den mammon zal evenwel nimmer begeerlijk worden geacht door de meerderheid der gewone menscüen, en zij die deze beginselen willen, mogen nimmer de toepassing aan anderen opdwingen. (Wordt vervolgd.)
---

De Meek.
Binnenland. Van de 4194 kiezers, voor de provinciali staten hebben er 950 gestemd, van welke 52 in blanco en 4 van onwaarde. Volstrekte meerderheid 448. Gekozen werd de heer A. Bruinier. Op den heer A. H. Siepman van den Berg zijn 408 stemmen uitgebracht. Van de 7422 kiezers voor den gemeenteraad stemden 1274, van welke 4 van onwaarde en 18 in blanco. Volstrekte meerderheid 627. Gekozen werd rnr. A. Heinekrn met 701 stemmen Op den heer J E. Buijs zijn 523 stemmen uitgebracht. De overige waren verdeeld.
---

Buitenland.
Uit CoHstantinopel wordt gemeld, dat de Bussen den 20sten Adrianopel hebben bezet. De treinen loopen van Constantinopel niet verder dan tot Tschorlu. „Een opstand is in Thessalie uitgebarsten. Driehonderd gewapende opstandelingen zijn bij Volo geconcentreerd. Turksche en christelijke fami ies zoeken een toevlucht ïo de citadel van Volo en in Griekenland. Turksche troepen, ter sterkte van 800 man. ziin uit Larissa
de opstandelingen ópgetrokken.” Uit Berlijn wordt gemeld : „Koningin Victoria, heeft
een eigeuhandigen brief aan den Czaar geschreven, waarin zij hem verzoekt zijne zegevierende troepen niet verder te laten voortrukken, teneinde conflicten te voorkomen. De keizer heeft nog niet geantwoord, maar de Eogelsche ambassadeur te St. Petersburg moet bericht hebben, dat het schrijven der koningin een ongunstigen indruk in de Russische hoofdstad gemaakt heeft." Volgens den correspondent van de Times te ConsiaLtinopel heeft koningin Victoria den Sultan per telegraaf van dezen stap kennis gegeven. Volgens hem zou de koningin in dit telegram den Turkschen souverein gezegd hebben, dat hij reeds wist wat hare ministers gedaan hadden, maar dat zij zelve hem wenschte mede te deelen, dat zij persoonlijk den Czaar dringend verzocht had spoedig een eervollen vrede Ie sluiten.
Onder de republikeinsche partij in Frankrijk is tot heden tamelijk goede discipline geweest, en totgroote verwondering hunner tegenstanders hebben de intrasingenten zich vrij kalm gehouden, ondanks al de pogingen der mannen van 16 Mei om de wolven uit het bosch te lokken, ,n de laatste dagen echter is de toon van sommige radicale organen tamelijk heftig geworden tegenover de meer gematigde nuances der partij. Dit heeft het orgaan van Gambetta aanleiding gegeven, om aan een der heftigste woordvoerders der intrasingenten, Armand Puportal, hoofdredacteur van den Réveil, een kleine bestraffing toe te dienen. Het blad maakt namelijk van dien publicist, die na den staatsgreep in Algerie gedeporteerd was, een brief openbaar van 1L Augustus 1852, waarbij hij zich onderwerpt aan de regeering van Napoleon III en om de betrekking van bibliothecaris, of van algemeen secretaris bij een departement of onder-prefectuur vraagt.
---

UIT ZIJN ARMENPRACTIJK
Zij had mooie oogen. Eens moest er een gloed uit hebben gestraald als van de zo nermiddagzon maar nu waren zij zacht en vriendelijk als het avondlandschap in den herfst. Lang kon ik met de grootste bewondering naar die oogen zitten kijken tot zij het eindelijk bemerkte en dan sloeg ik de mijne neder. Toen ik haar leerde kennen was zij de veertig al voorbij. Zij was toen huishoudster bij mijn oom aan wien zij innig gehecht was. Mijn oom een goedhartige oude vrijer was dokter op een Brabantsch dorp en ik was zijn petekind. Daaraan had ik het hoofdzakelijk te danken, dat ik tot aan zijn dood al mijn vacarties bij hem doorbracht Als kind kwam ik geregeld in het begin van Juni bij hem en dan nog acht dagen in December. Juffrouw Sophie zorgde dan voor mij dat, geen moeder het haar verbeterd zou hebben. Later toen ik een paar knevels had gekregen en student was geworden bleef Sophie even hartelijk en ik hield dan ook veel van ooms huishoudster met de mooie oogen. Bovendien heeft het dorp altijd iets aantrekkelijks voor mij. Mijn goede moeder was er opgevoed en mijn grootvader was er dokter geweest. Na diens dood had mijn oom zijn armenpractijk, want veel meer was het niet, in Amsterdam vaarwel gezegd en was zijn vader opgevolgd. Tegenwoordig kom ik maar zelden op het dorp. Mijn oom ligt nu al lang onder de hooge kastanjeboomen van het kerkhof en zijn huishoudster ligt er ook, maar ver van hem af, aan de andere zijde waaide Roomschen begraven; want juffrouw Sophie was Roomsch. Ik denk dat zij daar boven veel dichter bij elkander
zullen zijn dan hier. Als ik dan zoo soms nog een9 op het dorp kom en onder de kastanjeboomen een bezoek heb gebracht, ga ik altijd even de kerk binnen, die is er vlak bij. Gewoonlijk is er geen dienst en els iü dan zoo heel alleen ben, loop ik een eind ver tot ik voor het beeld der Madonna sta. Dat is een zeer schoone Madonna met zachte, vriendelijke oogen. Als dan de zonnestralen door da gekleurde kerkramen naar binnen vallen, krijgt haar gelaat een wonderlijke gloed. Dan kijk ik haar lang, lang aan, zoo lang als ik zelf wil, want zij bemerkt het nooit en dan meen ik de oogen der goede Sophie weer te zien. Nu zijn die oogen al lang gesloten, maar eens zal ik ze weer zien, zacht en vriéndelijk als van de Madonna * * * Gedoken in de kussens van esn spoorwegcoupé zit ik naar de rookwolken te turen. Zooeven verliet ik het dorp en nu herleeft het verleden weer. Eerst is alles nog vaag als de wonderlijke blauwe gedaanten die in de lucht zweven en over het groene weiland dansen, maar weldra neemt hel alles vastere vormen aan en nu zie ik weer de groote lindeboom voor het huis en mijn oom met zijn opgeruimd en trouwhartig gelaat op de bank terwijl juffrouw Sophie voor de theetafel zit. Dan is hef weer winter; het tooneel verandert Wij zitten in de gezellige huiskamer, de groene kap over de lamp geeft een aangenaam getemperd licht en nn zie ik ze weer, de grijze haren van mijn oom en de mooie oogen van zijn huishoudster. Reeds menig vacanfie is er zoo j voorbijgegaan. Nooit heb ik er over uagedacht waar
juffrouw Sophie vroeger zou geweest zijn. Het was mij onmogelijk een tijd te denken dat oom en zijn huishoudster niet bij elkander waren. Eens op eeri dag, t is in de ktievelperiode, verneem ik van de schoolmeestersvrouw, een kwaadsprekend, oud wijf wonderlijke dingen waar ik nooit van gedroomd heb. Juffrouw Sophie zou altijd op het dorp gewoond hebben, de vorige burgemeester zou haar voogd geweest zijn, beweert ze. Nu dat vind is nog zoo vreemd niet. Zelfs als ze mij ze<ri dat oom vroeger op juffrouw Sophie verliefd is geweeV, kan ik het mi] ook nog wel begrijpen want ik denk dadelijn aan de mooie oogen. Maar nu de school meestersvrou w ten laatste bedenkelijk haar hoofd gaat schudden en mij begint te vertellen dat de juffrouw er vroeger met een vreemde meneer van deur was gegaan en haar voogd van puur verdriet had doen sterven, word ik boos en zeg, dat het alles leugen is. Maar toch, de mensch wil nu eenmaal gaarne weten hoe de dingen in malkaar zitten. Daarom mevrouw beknor uw kleine niet te hard als een dure pop of een kunstig stuk speelgoed onder de haridtastelijke kritiek uwer lievelingen bezwijkt. Straks zult gij hetzelfde doen en dan zullen er misschien nog wel sterker dingen breken als poppen en speelgoed. Gelukkig leg ik het nog al voorzichtig aan door alleen mijn oom te vertellen wat ik gehoord heb. Het is hem volstrekt niet aangenaam, dat ik er iets van weet en hij voert braaf uit tegen het „kwaadaardig serpent, <lav zich met ie zaken vau anderen bemoeit.” Zoo
ais ue zasen center nu staan moet ik dan maar alles [«eten eu nu verneem ik, dat jufvrouw Sophie werkelijk.
de pleegdochter van den vorigen burgemeester was en dat zij er als jong meisje met haar donkere oogen allerliefst beeft uitgezien eD dat ... ja als dat wijf het nu toch eenmaal gezegd heoft zou mijn oom het niet heeten liegen hij toen verliefd op haar was geweest, maar zij had het nooit geweten, want oom was een arme dok» terszoon en de burgemeester was toen zeer rijk. Na afloop zijner studiën Uad hij haar willen vragen maar toen was Sophie al met een ander getrouwd. Dat huwelijk was tegen den wil van haar voogd. Wat nu dat deur gaan betreft, ja, toen de burgemeester bleef weigeren was Sophie gevlucht, maar kort daarop waren zij toch in aile eer en deugd getrouwd. Ik moest nu beloven er nimmer met juffrouw Sophie over te zullen spreken. Zij had al verdriet genoeg gehad, want de voogd had haar onterfd en de man dien zij innig lief had was van gebrek en armoede gestorven en kort daarop bad zij baar twee kinderen verloren. Toen was zij bij mijn oom als huishoudster gekomen. Nu ik heb mijn belofte
genouden en wat ik later van jufvrouw Sophie’s geschiedenis vernam, deelde zij zelve mij mede. Het was in een kerstvacantie, een der laatste die ik bij mijn oom door heb gebracht, ik kan mij zelfs den dag nog juist herinneren, het was de twintigste December Op dien dag was jufvrouw Sophie altijd anders dan gewoonlijk. Dan bleef zij ’s morgens lang in de kerk en als zij weer t’huis kwam waren hare mooie oogen vochtig. ’s Middags bleef zij alleen op haar kamer en als zij eindelijk aan tafel kwam sprak ze wein g en nu en daa zag ik dat zij weende. Dat had ik al meer bijgewoond zonder dat ik ooit te weten had kunnen komen ■waarom zij zoo deed Na mijn gesprek met de scbool-
meestersjufvrouw had ik echter van mijn oom gehoord dat die twintigste December de sterfdag van Sophie’man was In September had zij nog een paar zulke donkere dagen, dan waren haar twee kinderen gestorven üp die dagen nu, bad zij voor de gelukzaligheid haredoooen. Aan den avond van dien dag waar ik nu van spreek zaten wij dan met ons drieën in de huiskamer. Het wa’ [stil in de kamer, eentonig zong het theewater en de kal zat te spinnen. Niemand sprak een woord. Jufvrouw1 Sophie staarde weemoedig in het licht van de lamp Ik wilde beproeven of ik de arme Sophie wat afleiding kon bezorgen en stelde mijn oom voor om wat te lezen? , Spoed'g volgden beiden met alle aandacht bet verhaal, t was Dickens BleaMouse waar ik uit voor las. Toen ik aan Allan Woudcourt kwam, de jonge arts, die zulk
een trouwüartig en liefderijk vriend voor de armen wa* hield ik even op en vroeg mijn oom of hij in Amsterdam ook zulke ontmoetingen in zijn armenpractijk had gehad Onwillekeurig viel toen mijn rog op juffi-'ouw Sophie. Ik zag hoe zij door haar tranen heen mijn oom aanzrir met zulk een dankbaren blik als gold het een £rooti-n dienst, misschien voor lange jaren bewezen. Ook zanik hoe mijn oom haar vriendelijk toelachte en toen zacht met zijn hoofd schudde. „Ja jongen, zei hij, dat is al zoo lang geleden, lees maar verder. Ik bemerkte dat juffrouw Sophie niet meer luisterde Het kwam mij voor dat zij dacht aan ’t verleden aan ooms armenpractijk. ■¥: Mijn oom werd kort daarua uitgehaald bij eene zieke lk zat bij het haardvuur mijn cigaar te rooken en juffrouw Sophie zat aan haar naaiwerk. Ik staa.de in de vlam men die in fantastische vormen opstegen. De wind meid tegen de ramen en huilde i„ de schoorsteen P A oom’-! hoorde f^fZt —practijk van je Ik zag haar vragend aan. ° Ja, ik weet wel waarom hij er niet over spreken wilH„ |g>ng ze voort, terwijl zij haar naaiwerk op zi? schiof' vroeger even goedhartig was als mi ZI6-n dat ^ niet van sprekfnP ° 13 ^ Maar Je zult « TT , 1
=irfv,rr — op den schoot Zii wiliL hot k d warmen en drukte het tegen haar bor i*™6 7*7 Ver' niet want de nachtwind Twam door d' T ‘ baaUe sterruiten en woei bijkans het fampjeeuftebl°Aken 7' ïïï Ü.- ilüa Jufvrouw Sophie hield even op. De man was ziek, doodeliik ziek- ï\. [om een dokter te halen Voor hei' 1 7 ’ ,7” ge d kleine meid, die nu lag te lianen Ln ö had d° gehaald, wairt de vad^r had lP?r S\Ua S8IJPel.en koorts. Opeens gaat de deur onen en 4* ,gebad ln z*Jn beneden, een brave vrouw, komt binnen* Ta^hY^
Je kunt je de vreugde voorstellen. Wel wist de vrouw bijua zeker dat de dokter te laat zou komen; maar toch kwam weer een vonk van hoop bij haar op. De dokter gaf medicijnen en toen de vrouw hem wilde spreken van geld, wilde hij daar maar volstrekt niet van weten. Toen hij weg was, herinnerde de vrouw zich dat ze hem meer had gezien, in gansch andere dagen, toen ze nog een dartel, jong kind was, ze wist ook dat hij haar toen had bemind al had hij het nooit gezegd. Ja zij had hem herkent, al hadden armoede en gebrek haar ook onkenbaar gemaakt. Maar die vrouw bad zwaar misdaan en ze wist dat ze daar voor boette. Kort daarop stond de vrouw bij bet lijk van den man dien zij innig, innig lief had Jufvrouw Sophie bedekte haar gelaat met beide handen. Ik legde zachikeus mijn hand op haar schouder. En ik heb verder geboet voor mijn zonde, maar God zij mijn en zijn ziel genadig Mijn beide kinderen heb ik zien sterven, maar de hemel liet mij niet alleen, maar schonk mij een trouwen beschermer. Dat was een treffend verhaal uit ooms arraeiyiractijk 1 Ik reikte jufvrouw Sophie de hand ; zij had opgehouden te weenen en zag mij met haar vriéndelijke, zachte oogen aan. Heb hem lief, hij verdient het. * * * Wij hoorden de schel overgaan. Mijn oom kwam t’huis,
---

