JACQUES DE TREVANNES.
FEUILLETON.
4. Toen zij aan den muur van het park kwamen, zeide < Aurora, — Hé! daar is een villa, ik dacht dat gij alleen * tit o o yt in bet bosch. ... . — . _ Maar dat behoort bij de Rots. Mijnheer Berthoret heeft die laten bouwen voor zijn compagnon. De tuin is naast mijn park. , ... __ Welk een aardig nestje! hernam Aurora, terwijl zij het huis, half onder het lommer verscholen bewonderde. I Welnu! laten wij het eens in oogenschouw gaan ! nemer, als gij er lust in hebt! Reine hield haar paarden aan, en steeg af gevolgd door ! Anrora- zij ging recht naar het bordes met kolommen dooi jasmin en rozen omslingerd, klom den trap op en i trad een voorkamer binnen. , _ Hier is de salon, — zeide zij, terwijl zij een deur oDenóe ; — wit hout en ouchemire! Mijn compliment aan I den tuinman, men zou zeggen, dat hij ons gewacht had ... De eetzaal, — voegde zij er bij, terwijl zij voort wandelde,
velk een orde voor een verlaten nest!,.... Aurora bezag alles. De kalmte van dit verlaten huis, rerrukte haar; langzaam schreed zij voorwaarts. Reine schertste; zij kwamen terug. Hier, —zeide Reine,— is de bibliotheek, een wijdsche naam voor eenige versleten boeken! Zij gingen altijd door pratende naar binnen, maar eensklaps gaf Mevr. Berthoret een schreeuw: Voor een der vensters zat een jong mensch, van ongeveer dertig jaar aan een schrijftafel. Bij het zien der twee vrouwen legde hij haastig zijn pen neder en stond een weinig verrast op. Er ontstond een pijnlijk stilzwijgen, maar Reine kwam naderbij groette zeer los en bevallig en zeide: Mijnheer, ik vraag u duizenmaal vergiffenis, voor mijn onbezonnenheid; het was mij geheel en al ontgaan, dat mijn intendant u mijn rechten had afgestaan; in het voorbijgaan ben ik even binnen geloopen. De vreemdeling verontschuldigde zich op zijn beurt. Zijn gansche manier vaD zijn echter toonde voornaamheid ; zijn regelmatige trekken hadden de uitdrukking van een vasten wil, die echter getemperd werd door de zachtheid van den blik. Veroorloof mij, mij zelf aan u voor te stellen, 1 Mevrouw! —zeide hij glimlachend;— ik heet Jaques, de
Trêvannes, en ik smeek u, u hier als tehuis te beschouwen, even als of gij mij de gunst geschonken had uw gastheer te zijn. Mijnheer! — antwoordde Reine, — laat mij hopen dat gij een zoo zonderling bezoek zult beantwoorden; ik zal mij gelukkig rekenen uw eenzaamheid te verbreken. Het antwoord van den jonkman was gereserveerd hij vergezelde de dames tot aan haar rijtuig. Reine nam, de teugels en zij vertrokken. — Mijn hemel! — zeide zij, — ik heb geen spijt over mijn onbezonnenheid; ik heb mij geamuseerd, en de avonturen zijn hier niet zoo menigvuldig. Hoe vindt gij hem? — IkP wel ik vind niets in hem. — Gij zijt niet licht voldaan! Het is ren knappe welopgevoede jongen, die zich geestig uit de positie van den tooverprius gered heeft., Kom aan! gij zult toch wel toegeven, dat hij er goed uitziet ? — Ik heb er niet aan gedacht, er op te letten, — antwoordde Aurora. Maar Reine was een dochter van Eva. Wie kon die vreemdeling zijn ? Des avonds kon zij er niet over zwijgen. Den volgenden morgen zag zij den tuinman, die bloemen bracht, en vroeg hem naar den vreemdeling. .
,1 — Ach Mevrouw! Hij maakt niet veel beweging. Hij
staat met de zon op, gaat zitten lezen of schrijven ; zoekt niemand op en is naar niets nieuwsgierig. — Zoo! — zeide Reine, — dan is hij een kluizenaar. Xk weet het niet Mevrouw! maar ik geloof dat hij slechts een geleerde is. .. Welnu! ieder moet leven! Maar waarom hebt gij ons gisteren, toen gij ons zaagt binnen komen, niet gezegd, dat de villa bewoond was? Xk dacht, dat de dames dien heer kenden. Al die berichten maakte Reine nog nieuwsgieriger. Na verloop van drie dagen kondige eindelijk een zeer goed gesteld briefje de komst van mijnheer Jacques de Trêvannes aan. Het was een onderwerp van gewicht, Aurora moest toegeven en haar medewerking bij deze ontmoeting beloven. . . ,. Tegen twee ure kwam eindelijk de kluizenaar, die stellig zper verwonderd zou geweest zijn, als men hem had verteld met hoeveel ongeduld hij verwacht werd. Na het wisselen der eerste beleefdheden, vertelde de geheimzinnige vreemdeling, zonder de minste geheimzinnigheid, dat hij te Genève woonde; en dat de gezondheid van zijn vader, die een weinig geschokt was, dezen noodzaakte den winter in het Zuiden door te brengen. En gij hebt hier voor zijn inrichting zorg gedragen? — vroeg Reine.
— Ja Mevrouw! en ik had waarlijk niet op zulk een buitenkans durven rekenen. — Het verblijf is toch een weinig eenzaam. — Het is allerliefst; mijn vader houdt van water en boomen, en gij kunt dus nagaan of hij in zijn schik zal wezen ? — Maar ondertusschen zult gij u verschrikkelijk vervelen. — Neen Mevrouw! ik werk. — Waarlijk! Men dacht hier dat gij een geleerde zijt. — Men is hier wel goed, mij op eens zoo te betitelen, — antwoordde mijnheer Trêvannes glimlachend, — maar dat is een grootsche titel. Mijn studiën zijn evenwel van wetenschappelijken aard. Een gelukkig toeval, heeft mij de eer doen genieten een professor van Genève op zijn zending naar Persië te vergezellen, en ik ben tegenwoordig bezig mijn aanteekeningen te ordenen. — Zijt gij in Persië geweest? — Gedurende drie jaren Mevrouw ! Door nieuwsgierigheid gedrongen, bestormde Reine hem met allerlei vragen. Hij, op zijn gemak bij een onderwerp dat hem gemeenzaam was, vergat een weinig zijn gewone terughouding en vertoonde een verheven geest, die belangstelling opwekte voor alles wat hij behandelde.
— Maar dat is heerlijk mijnheer! — riep Reine uit, — zoo ver weg geweest tezijn! Gij hebt wel eenige rust verdiend. Ik wacht op de aankomst van mijn vader, Mevrouw ! om weder naar Midden-Afrika te vertrekken. Wat nog meer gevaren trotseeren! en uw vader alleen laten F — Mijn vader is moedig; bij heeft mij tot een man opgevoed en des noods kan zijn leven mij tot voorbeeld verstrekken. Overigens komt hij niet alleen, een nicht van mij, bijna een zuster, zal hem vergezellen. Ik hoop dat gij ons het genot der kennismaking zult gunnen? Nadat Jacques de Trevannes vertrokken was, beknorde Reine Aurora over haar zonderlinge stilzwijgendheid. Liefste! — riep zij uit, —er bestaat een geheim in het leven van dien kluizenaar. Aurora haalde de schouders op. —— Op zijn leeftijd en met zijn uilerlijk, — hernam Reine, gaat men geen adders of den semoen zoeken; dat voornemen verraadt een wanhoop Ik heb hem goed opgenomen; hij glimlacht als iemand die voornemens is, niet terug te komen. Welnu, hernam Aurora koel, —goede reis. Gaat gij u nu reeds met dien vreemdeling bezighouden ?
---

J. B. SAY EN ZIJNE LEERSTELLINGEN, (1)
11 u s Het is het streven der volkshuishoudkunde de wetten e bekend te maken door welke de menschelijke maatschappij e bestaat. . , , Dat is ’t wetenschappelijk karakter der volkshuishoud- g kunde. Zij zoekt niet naar, door menschen uitgedachte c stelsels; naar willekeurig voorgestelde plannen van maat- ^ schappelijke organisatie; naar onbewijsbare hypothesen; c maar zij wenscht door te dringen in de kennis van het bestaande; de feiten welker werkelijkheid onbetwistbaar is te doorgronden. < In de door sommigen te hoog geroemden ouden tijd hechte men over ’t algemeen meer waarde aan het bezit , van tijdelijke goederen als aan gezond verstand en per- | soonlijke talenten, maar sedert men heeft ingezien dat , ook die laatsten, maatschappelijke rijkdommen zijn, heeft de volkshuishoudkunde een hoogere vlucht genomen en • wordt in de tegenwoordige tijd dus niet alleen beoefend 1 om de wetten der stoffelijke welvaart te leeren kennen, , maar ook en voornamelijk om de voorname oorzaken op , te sporen van de voor- en tegenspoeden der volken. Men houde evenwel hierbij in ’t oog dat de volkshuishoudkunde geenszins ten doel heeft om bij het kennisnemen van het bestaan der organen waaruit de maatschappij bestaat tevens door te dringen in de intieme 1 bouworde dier organen zelf. Zoo bijv. de nijverheid: iedereen weet dat deze eeDe der organen is waaruit de volkshuishouding voedsel trekt, maar niemand kan vergen van de beoefenaren der volkshuishoudkunde dat zij zullen trachten bekend te worden met eene onnoemelijke menigte bedrijven die ieder op zichzelf speciale kundigheden vereischen, zeer samengestelde procédé’s bezitten en toepassen, en die elk in ’t bijzonder slechts nauwkeurig bekend zijn aan hare beoefenaren. Een ander voorbeeld ; de boitenlandsche handel: wij weten allen zeer goed dat ons vaderland veel voedsel trekt uit de buiteulandscbe handel, wij kunnen als wij ons daartoe aangetrokken gevoelen, ook naspeuren waarop die handel gegrondvest is, hoe ze gedreveD wordt en met welke uitkomsten, maar de kooplieden en exporteurs, die zich met die handel bezig houden, moet men de kennis der handelswaren en speculatieve gebeurtenissen, de middelen I om te koopen met voordeel, en te verkoopen met winst, | ^EveTzoo min als de volkshuishoudkunde eene wetenschap is die zich bezig houdt met de intieme bouworde der maatschappelijke organen, evenmin heeft zij ten doel de bijzondere belaDgen van vereemgingen corporatien of richtingen te dienen, maar streeft ze naar de bepaling der meerdere of mindere waarde dier belangen ten opI (1) Zie No. 1313. ___
zichte van de maatschappelijke belangen in ’t algemeen. Zoo bijv. ondervindt de maatschappij bij voortduring de toenemende invloed der natuurkennis, wij herinneren slechts aan enkele toepassingen dier kennis, zooals: ! electriciteit, telegrafie, stoomkracht, middelen van verkeer en voortbrenging; kunstmatige ooft, visch en vogelteelt enz. Evenzoo als deze toepassingen zijn er anderen op het gebied der ingenieurskunst, waarbij door regeeringen, gemeenten en handelsvereenigingen door den aanleg van groote werken beproefd wordt invloed uit te oefenen op de volkshuishouding. Men denke bijv. aan de openbare werken in ons eigen landje aangelegd tot ontwikkeling der goederenbeweging, de bloei van koopsteden enz. Nederland heeft negentien honderd kilometer aan bevaarbare rivieren, en het heeft, behalve veertig millioen gulden voor gewoon onderhoud der rivieren, van 1851 tot 1876 uitgegeven een som van zeven-en-twintig en een half millioen voor verbetering van haren loop. De Rotterdamscha Haudel§vereeniging bewijst dat naast de krachtige hand der Begeering ook de particuliere ondernemingsgeest in Nederland wakker genoeg is, om groote dingen tot stand te brengen zegt de N. Rott. Ct. Zij heeft entrepöt-magazijnen aangelegd, 4188 meter kaaimuur gemaakt en 15000 vierkante meier kelders; zij heeft loodsen gebouwd van een oppervlakte van 15000 vierkante meter eu een spoorweg daarlangs aangelegd van acht kilometer lengte. Zij heeft zich een vaste kraan van 30 ton draagvermogen, 4 Beweegbare hydraulische en lü beweegbare stoomkrane.n aangeschaft; zij heeft voor dit alles de noodige bestratingen aangelegd, en alles ingericht op een wijze, die uitbreiding gemakkelijk mogelijk maakt. Ziedaar dus Botterdam voorzien van een materieel, dat, wanneer alles gereed zal zijn, aan vierduizend stoomschepen per jaar eene losplaats verzekert, in de onderstelling, dat elk schip drie dagen tijd noodig heeft. „Moge thans het welslagen van den nieuwen Maasmond en de toenemende stroom van goederen bewijzen, dat dit ■ alles te Botterdam op zijn ware plaats is aangebracht.” ■ roept de N. Rott Ct. uit, en wij helpen dit de Botter' dammers gaarne wenschen, want als die Nieuwe Maastnond - halstarrig bleef weigeren zich voor de buitenlandsche t handel wijd genoeg te openen, dan zouden al die werken ■ ten slotte op een ongezond occonomiesch beginsel aan1 gelegd improductief blijven, en veel kapitaal reddeloos » te loor gaan. Zoo wenscht men in ’t volgend jaar in een andere * koopstad „Arnhem” de opmerkzaamheid te trekken door e he. aanleggen eener groote tentoonstelling. 1 De Arnh. Ct. deelt mede dat voor het welslagen dier 'f tentoonstelling een waarborgfonds van minstens ƒ 150000 g wordt gezccht, waaraan nog maar ƒ 50000 ontbreken, - en dat de tentoonstelling voor de burgerij van Arnhem inzonderheid voordeelig zal worden. Immers volgens die courant wordt er algemeen geklaagd over weinig
vertier in Arnhem, en over stilstand in zaken, en zegt verder het geacht orgaan van Gelderlandsch fraaie hoofdstad: „Nele ingezetenen hebben gemeend dat het herstel der kermis zou kannen strekken om weder wat leven in den kwijnenden toestand te brengen. Het daartoe strekkende verzoek is, gelijk men weet, door den Baad van de hand gewezen. Als een kermis van acht dagen zooveel voordeel brengt dat 800 gezeten burgers het verzoek doen om haar weder te houden — ofschoon ook zij niet blind kunnen zijn voor de nadeelen aan die week van buitensporigheid en losbandigheid verbonden, — dan zullen zij ook wel de eersten wezen om te erkennen dat wanneer eenige maanden lang Arnhem de verzamelplaats wordt van lal van landgenooten en vreemdelingen, die hier korter, of langer verblijven, het voordeel nog oneindig veel meer moet bedragen. Op den steun van hen die indirect belang bij de tentoonstelling hebben, mag, meenen wij, de commissie dns gerust staat maken. Het zou ons bevreemden zoo van die zijde niet reeds het nog ontbrekende van het minimum kapitaal werd aangevuld. Maar deze directe en indirecte vnordeelen zijn de hoofdzaak eener tentoonstelling niet. Zij mogen en kunnen medewerken om de onderneming mogelijk te maken en te doen slagen, het doel is iets anders dan industriëelen en winkeliers enz. een voordeeligen zomer te bezorgen. Dit is eene bijkomende omstandigheid, eeDe reden welke voor de Arnhemmers gelden mag om juist in hunne stad de expositie ie doen houden, maar het is geen algemeen geldend argument. . De voornaamste grond tot aanbeveling ligt in het ka* vakter zelf der tentoonstelling. Het is waar, te Parijs heeft Nederland zich niet onderscheiden, maar een van de oorzaken daarvan was, dat zeer velen onzer industriëelen niet hadden geëxposeerd. De voorwaarden hun gesteld achtten velen te bezwarend, de risico te groot. Daarbij kwam dat de commissie, bij alle goede eigenschappen die zij bezitten mag, niet bestaat uit mannen van het vak. Hier daarentegen zullen de voorwaarden zeer zeker zoo aaulokkend mogelijk gesteld worden en is de risico geringer; maar bovenal de commissie is zamengesteld uit personen, die met de nijverheid in het algemeen en met enkele vakken in het bijzonder van nabij bekend zijn. Aan dezen is dus eigenaardiger die taak opgedragen dan aan hen, die meer geacht moeten worden het land dan i wel de nijverheid te vertegenwoordigen.” Uit deze pogingen van belanghebbenden bij de bloei ! der volkshuishouding blijkt dus, zooals wij zeiden, dat • de volkshuishoudkunde al die verschijnselen gadeslaat, en uit de gevolgen opklimmende tot de oorzaken, of ook r uil de oorzaken de gevolgen afleidende, empirisch en ) methodisch zich ontwikkelend, de bewegingen der volkshuishouding nagaat om die te toetsen aan de eischen l voor ’t maatschappelijk bestaan.
3 De geschiedenis en de statistiek belmoren in nunne l jaarboeken de resultaten dier bewegingen op te teekenen,
al zijn zij niet in staat het verband tusschen die resultaten aan te toonen, iets waartoe de volkshuishoudkunde uit den aard harer werking gemakkelijk in staat is. De staatkunde berust op geheel andere grondslagen als de volkshuishoudkunde, want terwijl bij de eerste de gebeurtenissen veel meer geregeld worden j,door menschelijke willekeur (ofschoon ook deze aan zekere wetten onderworpen is, die echter buiten het domein der laatste liggen,) wordt bij de verschijnselen op ’t gebied der volkshuishoudkunde slechts de invloed der staatkunde geobserveerd. Die invloed neemt zij dus waar, zooals in ’t algemeen de staatkundige toestanden van een bepaald volk of van een bepaald tijdvak worden gadegeslagen als oorzakeD vanf voor- of nadeel voor het maatschappelijk leven, op dezelfde wijze ongeveer als bijv. klimaat en bodem worden gadegeslagen als voor- of nadeelig voor de landhuishouding. (Wordt vervolgd.)
---

