Vervalsching van levensmiddelen.
i. n Te bezuinigen, en zooveel inogelijk voordeel te behalen v bij koop of verkoop is ’t streven van gebruikers en leve- g ranciers. Terwijl de laatsten hunne waren liefst zoo v duur mogelijk aan den man brengen, trachten de v eersten zoowel op qualiteit als quantiteit der koopwaren v zoo nauwkeurig te letten dat zij goede waar, zoo goedkoop als mogelijk is, koopen. c Dit wederzijds streven naar winst gaf aanleiding tot s bedrog, en aan de vervalsching gelegenheid, in den han- 1 del eene vaste plaats te bekomen. c Goedkoop en qoed op ’t oog, gepaard aan ruime maat of z gewicht, ziedaar de hoofdbepalingen voor den leverancier om bij een ruim debiet groote winsten te behalen door < ’t verkoopen van vervalschte waren. < De onwetendheid en de leefwijze der gebruikers die ’t { aan tijd en gelegenheid ontbreekt om de gekochte goederen te onderzoeken en die bovendien ’t bsnoodigde dikwerf < moeten koopen in eene vorm die verdere bereidingskosten ' bespaart, en daardoor de vervalsching in de hand werken, i een en ander maakt het den verkooper gemakkelijk door onechte of vreemde bijmengselen aan de koopwaar de schijn en het gewicht van goede waar te geven. Zoo wordt dagelijks door de geheele wereld gespeculeerd op de behoefte, eu op ’t gebied der vervalsching van levensmiddelen heeft de industrie eene verbazende “"^omvang gekregen. De kunstvaardigheid en de uitgebreidheid der vervalschings-industrie is zoo groot dat de koopman zelf niet altoos weet ot hij echte of vervalschte waren inkoopt en dus ook wederom verkoopt. De bedrieger wordt zelf bedrogen, terwijl hij onder zijne waren surrogaten mengende, niet eens weet dat die surrogaten ook al vervalscht werden, zoodat vervalsching van levensmiddelen dikwerf voor dat zij in handen der gebruikers kwamen door vijf of meer handen ging die met elkander onbekend bleven, en er elk iets in hun eigen voordeel aan vervalscht hadden. Dus blijft ’t voor de staathuishoudkundigen steeds een open quaestie, hoe de vervalsching van levensmiddelen het beste te bestrijden; nu en dan worden er oplossingen voorgesteld maar, omdat de rechte oplossing uit den aard der zaak niet is te vinden zoolang de gebiuiker zelf geen microscoop gebruiken wil, en hoog opziet tegen de eenvoudigste scheikundige onderzoekingen die hij zelf met ’t meeste gemak instellen kan, zal de bestrijding der vervalsching ho~ nuttig en uoodzakelijk ook, het kwaad niet wegnemen. Sedert vele jaren hebben gezondheids-commissiën en natuuronderzoekers in Engeland en Frankrijk zich beijverd de voornaamste levensmiddelen en de daarop toegepaste vervalschingen te onderzoeken en er bestaan verschillende handboeken (1) in welke iedereen aanwijzing vinden kan van ’t geen hem te doen staat om zich tegen vervalsching te wapenen. Met een beetje oefening kan elk in korte tijd leeren omgaan met de microscoop en zich de handboeken aaopschaffen waarin afbeeldingen van echte en vervalschte levensmiddelen voorkomen, door vergelijking- der stoffeD die hij onderzoeken wil met de bedoelde afbeeldingen zich overtuigen omtrent de qualiteit. De scheikundige proeven veieischen ook slechts eenige oefening, dewijl ze meestal berusten op eenvoudige processen en de werking van reagentiën die meerendeels met geringe wijzigingen altoos dezelfde zijn. Men behoeft tot het doen dier proeven geen geleerde of scheikundige te zijn, wanneer men slechts nauwkeurig volgens het voorschrift, in de handboeken duidelijk omschreven, werkt, kan eiken leek zulke onderzoekingen instellen. Er zijn evenwel menschen die van oordeel zijn dat men niet van elk beschaafd gebruiker vergen kan dat hij of een zijner huisgenooten zelf de toevlucht neemt tot ’t gebruik van microscoop en scheikundige proef. Deze menschen zoeken de middelen die men aanwenden mott om de kunst der vervalsching afbreuk te doen, bij anderen ook wel bij den staat. De heer Den Tex drong kort geleden bij de behandeling der staatsbegrooting in de eerste kamer, aan op een
wettelijke regeling tegen de vervalscning van ïevensmiudelen, aangezien de gemeenten niet bij machte waren om daarin voldoende te voorzien. Of daarvoor nu de staat wel bij machte zal wezen lateD wij in ’t midden zegt ’t Vaderland „maar in allen gevalle, tegen het vervalschen van melk zijn bij de. wet straffen bedreigd, en wat baat ’t? Gemeente- en rijkspolitie hebben haar handen ruim; ouder den minister van binnenlandsche zaken is de handhaving der wetten en verordeningen, in bet (1) Eood and its adulterations van Arthur Hill Hassall Dictionaire des falsifications van Chevalier Die microscopie als Hilfswissenschafi van Doniè Chevalier et Reveil: Notice sur le lait Mulder: De wijn scheikundig beschouwd, enz. enz. enz.
belang der volksgezondheid vastgesteld, opgedragen aan de inspecteurs van het geneeskundig staatstoezicht, en wat geeft ’t? Het Haagsche Blad waarschuwde onlangs in een hoofdartikel tegen te hoog gespannen verwachtingen niet alleen van hen die heil zoeken in wettelijke regeling, maar ook van hen die veel verwachten van de tusscheukomst van coramissiën of personen die zich opwerpen als arbiters tusschen koopers' en verkoopers. Het blad zegt o. a.: „Hier en daar hebben zich personen of commissien opgeworpen, die zich beschikbaar stellen om een onderzoek te doen naar de deugdelijkheid of schadelijkheid der aangeboden voorwerpen van verbruik. Maar hoe loffelijk deze pogingen ook zijn, van algemeen nut kunnen deze toch niet wezen. Wel hebben ze zich soms de vrijheid veroorloofd, de resultaten hunner onderzoekingen openbaar te maken, maar de vraag is gewettigd of dergelijke mededeenngen, indien de leveranciers op dit punt wakker worden, niet spoedig achterwege zullen blijven. Want waaraan ontleenen die bijzondere commissies of personen het recht om openlijk een oordeel te spreken over personen, hetwelk dezen aan de verachting huuner medeburgers kan blootstellen of hun geldelijk nadeel kan berokkenen ? Wie heeft hen benoemd tof experts? Wie heeft hen als rechters over hun medeburgers aangesteld? dat zij zich bekwaam rekenen om een wetenschappelijk vonnis te vellen, dat zij het vertrouwen genieten van derden — dit alles moge onbetwistbaar zijn, maar zij hebben alleen het recht om het resultaat hunner onderzoekingen bekend te maken zonder aanduiding van de personen, die de levensmiddelen hebben geleverd. Indien de personen of commissies verder gaan, dan maken zij zich naar onze msening schuldig aan hoon of laster. Want hoeveel vertrouwen de bedoelde personen ook mogen genieten, zij zuilen in strafrechtelijken zin nimmer kunnen bewijzen, dat die zaten, welke zij onderzocht hebben, zaken zijn, geleverd door de hun aangewezen leveranciers. Gaan die bijzondere commissies of personen voort, zooals ze in een enkele gemeente reeds begonnen zijn, wij vreezen niet minder groote zedelijke nadeeleu dan men stoffelijke voordeelen wil bereiken. Wat nu wetenschappelijke personen doen, gedreven door een edele zucht om in het algemeen belang werkzaam te zijn, dat I zal morgen geschieden door beunhazen, die misschien een wetenschappelijkeu graad hebben, maar die even onbekwaam zijn als oneerlijk. Een heden door een weten-
schappelijk en rechtvaardig man veroordeelde winkelier
, „trachten te rehabiliteeren door een on- Tl "lenden gewetenloozen schurk, en goed- en afken- j bekwamen en g[■ vernietigen. Ja, misschien nog 1 ri,'8“ il en op goede gronden, J erger, wie neaeu . worden en met even- I Za‘ r°r dooreCeenVamangniet mindereerlijk en bekwaam. < veel recht door e .^helmen te denken om 1 2 °°.g„ •• “g 2 tr nuttigei u • langdurige betoogen middelen aan te ^fde’ vraag wie toen wel de bevoegde te redetwisten ovei de via g bestrnden. Intusschen machten zijn om ^rvalsching ■ b^ J gfc(noet zieU °°kde WJev“e" do ®ac°hV'het °noodzakelijk zal achten, waarop de bevoe0Q toeoassin^ van art. 475 van de hand te houden *»n de toepasn Met eene Zij scLdelbke ^oemetigsei^voor ^ gezondhei mochten. Bo verkoopers van vervalschte tan .egen d. ""‘len dranken gevangenisstraf va b|ijkens arE. 478 bij hersproken, wi'lse -,e,.'og- 'o . . worden verlengd, Kjl STSfSA L dg. bewuste dranken suilen worden uitgestort.
---

De tucht en het ceremonieel van het Conclave.
Men begint met de Bullen voor te lezen, die door Aiexander III, Gregorius X, Clemens V en VI, Julius II, maar vooral die door pius IV (1596) en Gregorius XV (1621) Urbanus VIII en Clemens XII voor de pauskeuze zijn afgekondigd. De voornaamste punten dezer Bullen zijn de volgende: Tien dagen na den dood des pausen, moet met de keuze van een opvolger een aanvang gemaakt worden door de aanwezig zijnde kardinalen, zohder langer op de afwezenden te wachten ; deze laatsten moeten echter bepaaldelijk opgeroepen worden; geen enkele kerkelijke censuur kan een kardinaal van zijn stemrecht berooven, zelfs de kerkelijke ban is hiervoor geen beletsel. Be keuze moet in het Conclave (een afgesloten gedeelte van het Vaticaan of Quirinaal) geschieden, en de nadere bepalingen over de inrichting van het Conclave moeten vastgesteld worden- De gekozene moet 2 3 van de stemmen op zich vereenigd hebben; wanneer dit getal niet bereikt is, dan moet men het door toetreden (per accessum) trachten te bereiken; geschiedt de keuze door scheidsrechters, dan mag geen dezer voor zichzelven stemmen. De nieuw benoemde wordt, wanneer hij nog geen bisschop is, eerst door den kardinaal-deken (die bisschop van Ostia is) tot bisschop gewijd; Hij wordt door niemand bevestigd, omdat hij zijn opperste en algemeene macht over de kerk van geen mensch, maar onmiddellijk van Christus ontvangt. Hem wordt de driedubbele kroon opgezet als een zinnebeeld van het
geloof der katholieke kerk aan het geheim der heilige drievuldigheid, alsmede van de hoogste macht, de eer en het rechterlijk gezag iu geestelijke zaken over de geheele kerk, en in de wereldlijke over de kerkelijke staten. Het voorlezen dezer Bullen en hare plechtige bezwering door de aanwezige kardinalen, vormen het eerste gedeelte van de voorbereiding tot de keuze. Oamiddellijk daarna laat de kardinaal-kamerheer den door hem verzegelden ring en het zegel van den overleden paus door den eersten ceremonie-meester verbreken, en neemt de supplieken en het bullen-kisje in bewaring, na afloop waarvan twee geleerde prelaten gekozen worden, de een om de lijkrede te houden, de andere om de inleidende redevoering ter pauskeuze te ontwerpen en voor te dragen. Vervolgens worden twee kardinalen gekozen, die uiet het oppertoezicht over het te houden Conclave belast worden. Acht Congregatiën houden zich bezig met de bevestiging der staats-ambtenaren ia hunne respectieve betrekkingen; met de benoeming van de twee voor het Conclave bestemde geneesheeren, van den heelmeester, den apotheker, den biechtvader en z.is ceremonie-meosters en van de bedienden van minderen rang; voorts met de benoeming van den biechtvader der kardinalen met de verloting der cellen in het Conclave, waarbij de jongste aanwezige kardinaaldiaken de loten trekt; verder met het opmaken van een register van alle vreemde personen, die als noodig bij bet Conclave, mede worden binnengesloten en van de Conclavisten, en eindelijk met de verkiezing van drie kardinalen, die in ’t bijzonder toezicht moeten houdeu over het sluiten en de inwendige materiëele werkzaamheden van het Conclave. Bij deze Congregatiën worden
ook de gezanten der buitenlandsche mogendheden eu de eventueele deputatiën in audiëntie ontvangen ; de toespraken worden door den kardinaal-deken beantwoord. Na afloop der exequiën en Congregatiën, op den tienden dag, leest de kardinaal-deken ;n den St. Pieter de mis vau den heiligen geest voor de nieuwe pauskeuze, en houdt bovenbedoelde voorafgekozen prelaat de rede de eligendo summo pontifice. Na de sluiting dezer godsdienstoefening volgt, in plechtige processie, de intocht in het Conclave. Onder den naam Conclave verstaat men zoowel de vergadering der kardinalen, die voor de keuze van een nieuwen paus zijn bijeengekomen, als de plaats zelve, waar deze gebeurtenis plaats vindt. In de eerste tijden werd het Conclave in die stad gehouden, welke hiertoe het meest geschikt voorkwam; eerst Gregorius X en andere pausen na dezen, bevalen dat de kenze daar moest geschieden, waar bij den dood van den opperpriester het Bomeinsche hof zijn verblijf hield. Te Bome werd dns in den regel deze plechtigheid gevierd, en alleen gevallen van oorlog of opstand — zooals b. v. in 1800 gebeurde, bij de benoeming van Pius VII in Venetië — maakten hierop eene uitzondering. De keuze van het paleis, waar het Conclave moet gehouden worden, hangt af van de kardinalen; tot aan Pius VI geschiedde dit meestal in het Vaticaan, en enkele malen in het Quirinaal. Op dezelfde verdieping worden zoovele kleine cellen of kamertjes afgeschoten, als er kiesgerechtigden zijn ; ieder kamertje is in tweeën gesplitst: het grootste gedeelte is voor den kardinaal, en het andere voor zijn Conclavisten.
jnei gevoig vau moeren Kardinaal bestaat aldaar uit
rttziin’ vele voordeelen verbonden: het geeft recht op het ridderschap en het Romeinsche burgerrecht, alsen* ai r rt™ c ~ Conclave gedaan hebben, dan begeven zij zich naar de Conclave g g(rutinium zal gebonden worden, en ü-£f door8 dezen en den maarschalk van het paleis in teg door aezen k dj len capi d’ordme. n. 1. van den kardin..l-hi~chop, k.r<lin,.l-1.mst.r en & ilb cL. IX o»..g.g»»
i9 in de familie Chigi) en een gouverneur, maar die een prelaat moet wezen, aanvaarden nu de bewaking vau het Conclave, en laten alle toegangen en venster» op zoodat mgB wijze ommuren, dat slechts éene deur open blijf “elke van binnen op andere wijze gesloten wordt dan van buiten ; de sleutel voor het binnenslot wordt door den gouverneur, die voor het buitenslot door den opper-ceremoniemeestec bewaard en gebezigd Boven aan de deur is er een klein venster, en in de daaraangienzende maren zijn vier openingen aangebracht, in welke zich draaikastjes bevinden, waardoor de spijzen voor de ka dinalen in het conclave verschaft en ieder ander geo foofd verkeer bewerkstelligd wordt; over de vo.trokken afsluiting van het Conclave wordt een akte opgemaakt. Nog denzelfden avond maken da kardinaal-deken en d« kardinaal-kamerheer eene ronde, om te zien of alles volgens het voorschrift opgevolgd is. Alle personen, die bij deze in ordebrenging werkzaam zijn, zelfs de timmeilieden en metselaars, moeten onder eede beloven, geen enkel woord mede te dèelen aangaande hetgeen zij gezien en gehoord hebben, . n 1 •„ u D8 eerste dag na de sluiting van het Conclave is bepaald voor audiëntiën ; de afgevaardigden der kardinalen OBtvangen voor het spreekvei.stertje de gezanten de, , vreemde mogendheden en de voornaamste ambtenaren Den tweeden dag leest de kardinaal-deken de heilig, | mis van den heiligen geest, waarbij alle kardinalen com . municeeren. Op den derden dag beginnen da eigenlijki - kiesvergaderingen en wel — wanneer het Conclave i 1 het "Vatacaan gehouden wordt — in de sixtijnsche kapel ] De verkiezing van een paus kan op dneerlei wijzei
geschieden : de eerste en rneast gebruikelijke wijze geschiedt door stemming der kardinalen, het scrutinium in engere beteekenis, gepaard met de keuze door accessus ; de tweede looi' compromis of „verdrag”, de derde door „inspiratie of ingeving van hooger hand. Slechts in zeer zeldzame prevallen heeft deze laatste wijze van verkiezing plaats, die daarin bestaat, dat de kardinalen een uit hun midden tot paus uitroepen, en hem dadelijk als zoodanig huldigen h. v. bij de benoeming van Adriaan VI in 1522 geschied is. Bij die gelegenheid boezemde de door geleerdheid en karakter uitmuntende kaïdinaal Cajetanus het heilige college zooveel vertrouwen in, dat op hem dadelijk de meeste stemmen werden uitgebracht. Ook in 1670 werd Clemens X op dezelfde wijze gekozen j er verhieven zich, toen de kardinalen eenmaal het scrutinium verlieten, zoo veel stemmen te zijnen voordeele, onder den uitroep van: Altieri Papa, dat hij door allen als paus erkend werd. Den keuze door compromis of „verdrag” geschiedt dan, wanneer de kardinalen eenigen uit hun midden kiezen, om dengene tot paus te benoemen, die in hun oog hiertoe de waardigste is, zooals b. v. bij de keuze van Gregorius X in 1272 gebeurd is. De kardinalen, die bijna drie jaren te Viterbo vergaderd bleven, droegen het aan zes uit hun midden op een nieuwen paus te benoemen, waarna Theobald Visconti, uit Florence, aarts-diaken te Luik. die zich op dat oogenblik bij de kruisvaarders te Ptolemaïs bevond, tot opperhoofd der kerk gekozen . j9 Ook Pius VII werd ten slotte door een comprimU ’ gekozen. i ——-—
---

