OORLOGEN.
Middelen tot verwoesting van arbeid en besparing-. Bij normale en gezonde ontwikkeling der volkswelvaart, wordt de ondernemingsgeest evenmin overprikkeld als onderdrukt, maar wanneer die gezonde ontwikkeling wordt verstoord door oorlogen, ontstaan overproductie en overspeculatie, met hare nasleep van verlamming der werkkracht, en vernietiging der welvaart van de lagere volksklasse en der nijvere burgerij. De oorlogen die ons nog versch in het geheugen liggen hebben ons hiervan de onwederlegbare bewijzen geleverd. Nog is in Duitschland den invloed der Fransch-Duitsche oorlog een voortwoekerend maatschappelijk gevaar, nog heeft Noord-Amerika zich niet hersteld van de ziekte toestand die het maatschappelijk leven heeft aangetast ten gevolge der burgeroorlog die daar gewoed heeft. Het is dan ook gemakkelijk te begrijpen dat staat en staathuishoudkundigen als om strijd zich beijveren om de gevolgen van den oorlog na te speuren, en te zoeken naar de beste middelen om oorlogen te vermijden. Minder begrijpelijk echter ii het dat er ook in den tegenwoordigen tijd nog zoo velen worden aangetroffen die omtrent oorlogen de min of meer pessimistische meeningen van den in ’t begin dezer eeuw gestorven Dnitschen wijsgeer Kant huldigen, en diens wijsgeerige theoriën over den oorlog trachten in «ere te houden. Wanneer toch gelijk bij de Fransch-Duitschen oorlog de productieve bedrijvigheid van bijna 80 miliioen menSuhen in het centrum der Europeesche beschaving ophoud, en dan bij het beslissen van de krijgskansen, de duizelingwekkende speculatiegeest door de Duitsche kapitalisten opgewekt aan alle gezonde ontwikkeling der industrie in Duitschland een eiude maakt, dan alleen is dit reeds een zoo ongunstig gevolg van den oorlog, dat al wat van de zijde der voorstanders der politiek van Kant ten ganste van het oorlogvoeren aangevoerd is, daardoor in den schaduw gesteld wordt. Toch wordt in onze dagen nog dikwerf door de politieke partijen op gezag van Kant het chauvinisme verdedigd. Wij achten het daarom niet onbelangrijk na te gaan op welke grondslag de politieke begrippen van Kant berusten, en welke gronden hij tot verdediging van het oorlogvoeren aanvoert. Alle geschriften van Kant over de politiek zijn meestal uit het tijdvak van 1792 tot 1798, en de groote Duitsche wijsgeer was toen reeds eenen grijsaard, die voor zijne politieke begrippen geen andere voorstellingen bezigde d8n die welke door de 18de eeuw gehuldigd werden in de grondstelling, dat het volk geen recht heeft om na te denken over de oorsprong van het hoogste gezag, en onbeperkte gehoorzaamheid verschuldigd is aan dat gezag.
De politieke begrippen van Kant werden geheel beheerscht door zijne opvatting van de geschiedenis. Hij zegt daarvan: „Men kan de geschiedenis der menschen in ’t algemeeD beschouwen als de uitvoering van een voor ons niet geopenbaard plan der natuur die ook als diep liggende wijsheid eener hoogere oorzaak, voorzienigheid genoemd wordt”. Deze laatste uitdrukking evenwel zegt Kant leidt er toe „zich op vermetele wijze van icaruche vleugelen te bedienen, om het geheim van een ondoorgrondelijk plan te willen benaderen”. Uit deze voorstelling van de geschiedenis, die natuur en voorzienigheid met elkander verwarren, ontspruit ook Kant’s begrip over den oorlog. De natuur zegt onzen wijsgeer wil dat de geheele aarde door menschen bewoond worden zal. Daartoe bediend zij zich onder andere middelen ook van den oorlog, die ook tot de eigenschappen van de menschenaard schijnt Ie behooren. Alleen door den oorlog kunnen de volken worden voortgedreven naar streken die zij vrijwillig nooit tot woonplaats zouden kiezen. Kant ging op z’jnen ouden dag zelfs zoo ver: oorlog en pokken te beschouwen als door de natuur ingestelde geneesmiddelen tegen overbevolking. De oorlog was, volgens den grijzen philosoof, voor de natuur een middel om de menschheid op te voeden. Zij dwingt door den oorlog de menschen om het moeielijkst prollema op te lossen; het bereiken eener burgerlijk maatschappelijke toestand waarin recht voor allen geldt. Door het kwade aan de wilde toestand eigen, heeft de natuur de menschen reeds genoodzaakt tot onderworpenheid aan wet, beschaving en ontwikkeling; maar van zedelijkheid zijD wij nog verre. De verhouding van volken en staten onderling is nog barbaarsch. De boosaardige natuur des menschen die binnen de grenzen der nationaliteit in bedwang wordt gehouden door de wetten de» land?, treedt hier onverholen te voorschijn, het onderscheid tusschen de Europeesche en de Amerikaansche wilden bestaat volgens Kant slechts hierin dat de eersten elkander niet opëten. Om nu uit de wilde toestand waarin de Europeanen volgens Kant nog verkeeren over te gaan in eene betere maakt de natuur vaii oorlogen gebruik. De bijna ondragelijke lasten welke door den oorlog de staten op de schouders worden gelegd, de daaruit ontspruitende uitputting drijft de staten van Europa dan eindelijk zoo ver dat zij de wilden toestand verlaten om tot een internationaal volkeren-verbond over te gaan, waarin ook de kleinste staten zekerheid zullen vinden voor de hand having hunner rechten. Oorlogen zijn dus, volgens Kant, proefnemingen der natuur om die verbroedering der volken te bereiken. De monarchale zoowel als de democratische staatsvorm keurt Kant af, voor hem is de republikeische regeering
des noods met een erfelijk opperhoofd, het ideaal waarna alle ernstige politici moeten streven. * * * Door het aangevoerde valt genoegzaam in het oog hoezeer nog bij sommigen de geneesmiddelen, door Kant voorgeschreveu, tot genezing van maatschappelijke ziekteverschijnselen worden in eere gehouden, maar tevens dat deze middelen vrij wat arbeid en besparing nutteloos doen verdwijnen. Bij de verkettering der politici die de zucht naar uitbreiding der nationale defensie durven tegenstreven, omdat zij in eene politiek van weerloosheid meer heil vinden voor de bevordering der zedelijkheid dan in het stijgen der budgetten van oorlog en marine, achtten wij 't niet ongepast, de wijsgeerige begrippen ovtr politiek van eener der politieke wijsgeeren uit de vorige eeuw eens in herinnering te brengen.
---

Vraag: Waar gaan wij heen? Antwoord: Regelrecht naar de Republiek.
Ziedaar den iniioud van een brochure, dezer dagen door jonkheer Sibele Speelman te ’s Gravenhage in ’t licht gegeven. Jonkheer Sibele Speelman is een der grootste figuren van den Erieschen adel; groot van stuk en groot van moed, zegt de Zaanl. Ct. Hij is een goed burger, die in de belastingen, directe zoowel als indirecte, ruimschoots’t zijne bijd raagt, omdat hij een vermogend man en in geen enkel opzicht aan de familie Droogstoppel verwant is. Het groote gevaar, hetwelk jonkheer Sibele Speelman aan den politieken horizon heeft ontdekt is : de oplossing onzer constitutioneel monarchie; en dat gevaar, waarvan zich de liberale partij volgens den schrijver zeer goed bewust is, brengt mede dat men ons bij voorbaat tracht te verzoenen met de republiek, die het volk anders niet wenscht. Wij achten ’t plicht met kracht te protesteeren tegen de beschuldiging van jhr. Sibele Speelman, alsof de liberalen reeds nu met het oog op een eventueele oplossing der Dynastie van Oranje — de republiek zouden willen voorbereiden, en alsof de tegenwoordige organisatie der liberale partij ons langzamerhand naar de republiek zou moeten voeren. Die beschuldiging — nog wel van een onpartijdig man ! — is te hard, dan dat wij er ons stilzwijgend bij zouden mogen neerleggen. Weet de schrijver wel wat hij der tegenwoordige regeering en der liberale partij ten laste legt? Niets minder dan ont-ouw aan de grondwet en samenspanning tegen ons Vorstenhuis; want d&t is ’t voorbereiden van een nieuwen regeeringsvorm, zoolang er nog Oranjes onder ons zijn.
Welnu die beschuldiging van jhr. Speelman werpen
wij, ia naam van geheel ’t liberale Nederland, verre 8jJiet één onzer wenscht de republiek; wij allen zijn, even oprécht als de partij waartoe de schrijver steeds geacht werd te behooren, aan ons vorstenhuis gehecht en we hopen tot onzen laatsten ademtocht door Oranje te worden bestuurt. Zelfs de heer van Houten verklaarde dit nog onlangs, terwijl hij een krachtig voortgaan op den weg van parlementaire organisatie aanbeval. Jhr. Speelman mist dus het recht om uit die parlementaire organisatie een motief te putten voor zijn beweren dat in die organisatie de repub lek verborgen ligt, en een wapen te smeden tegen de liberale partij, die deze organisatie in ’t leven riep en tracht te bestendigen.
---

Bladzijde nit de Fransche revolutie.
De constituante had haar werk ten einde gebracht; de nieuwe nationale vergadering was gekozen en de ondwet door Lodewijk XVI beëedigd. De aan leggers dtr revolutie van 1789 en in de eerste plaats Mirabeau, iden het min of meer ernstig met de constitutioneel -■■egeerinp. Jemm r maar dat de personen die thans de l ;-,namen in ’s lands vertegenwoordiging weinig of geen kennis van Frankrijks toestand in het bijzonder a vao staatkunde in ’t algemeen hadden. De leden der n constituante, niet opnieuw in het parlement optredend vormden clubs, waaronder weldra die der Girondijnen en Jacobijnen de machtigsten werden. De linkerzijde der voormalige constituante met hare leiders Robespierre, Barnave, Lameth, Sieyès, Target, Volnij en anderen die, bijgestaan door Mirabeau, Philips égalité en andere koningsgezinden de absol tie monarchie hadden ten val gebracht, verdeelden zich in twee partijen de democratisch gezinde Girondijnen en de republikeinseh gezinde Jacobijnen. Mirabeau was gestorven, en het koningschap geraakte meer en meer in minachting. De feiten overweldigen de staatmanswijsheid. Lodewijk i
Philips van Orleans, Lafayette, zelfs Robespierre wordt meegesleurd door e gebeurtenissen, die de geboorte der eerste Fransche republiek, voorafgaan e ' vergezellen. Het is merkwaardig de worsteling gade te slaan; eerst van de vereenigde republikeinen tegen het koningschap, toen dit gevallen was, van de republikeinen onderling, en eindelijk na de vernietiging der Girondijnen door de Jacobijnen, het afmaken der laatsten door het schrikbewind, De geschiedenis der Fransche revolutie van 1791—1795. bewijst dat har leiders van staatsrecht de rneest naïve begrippen hadden. Onder de geschriften uit dit tijdvak zijn o. a. merk waardig: de werken van Canaille Desmoulins; de correspondentiën van Mad. Roland; de Memoires van Segu en anderen. Vooral Desmoulins heeft van den beginne af met Robespierre een levendig deel genomen aan de val van ’t Fransche koningschap. Beiden hadden als jo gelieden uit beurzen gestudeerd, aan het eollegie Louis-le-Grand. Van geheel tegenovergestelde karakters, de eerste lev ndig en onbesuisd van aard, de andere ernstig, ingetogen, en terughoudend hadden Camille Desmoulins en Robespierre vriendschapsbanden aangek oopt, die eerst bij het betreden der Qui/lioline door Camille werden verbroken. Door hunne studiën in geestdrift ontstoken voor d« antieke republieken van Rome en Athene lserden zij de monarchale regeeiingsvorm minachten en met het begrip van republikeinsche vrijheid dweepen. Door zijne geschriften werd Desmoulins gerekend als journalist tot de voornaamste bewerkers der revolutie te behooren, terwijl Robespierre geruimen tijd het gezag der revolutie staande hield, en er ’t hoofd van werd, toen de democraten afgemaakt waren. Merkwaardig is wat reeds in 1789 door Desmoulins werd geschreven tegen ’t ancien regime, de adel, de geestelijkheid en het koningschap. Er waren, zoo schrijft hij later in zijne memoires in 1789 in geheel Frankrijk geen tien republikeinen, en toch las men in la France libre (een blad, door Camille Desmoulins geschreveu) toen reeds het volgende : „Zelfs onder de meest aan dienstbaarheid gewende volken vindt men republikleinen. Altoos blijven er menschen bij welken de liefde voor de vrijheid zegeviert over politieke instellingen. Te vergeefs spant men samen om
uit giuutiuucuig gevoel uil ie DlUSSCüen,
In het binnenste onzer harten blijft ’t voortsmeulen gereed bij de eerste vonk te ontbrandan en alle eesten te ontvlammen. In mijn binnenste leeft dit onverdelgbaar vuur dat mij met onweerstaanbare kracht de vrijheid doet vinden en dat moet wel mijns eigen zijn. Noch de vooroordeelen der opvoeding, noch de logeutaal van re denaars en dichters, noch de eeuwigdurende loftuitingen op de monarchale regeeringsvorm, door priesters en letterkundigen in boeken verkondigd, hebben er mij toe kunnen brengen de vrijheid te verachten Na de val van Lodewijk XVI gebruikte Desmoulins zijne invloed als journalist om in dienst der Jakobijnen de Gironde te helpen afmaken. Wel wordt beweerd dat hij daartoe veelal door Robespierre werd gedwongen en dat hij een vriend was van Dauton die altijd trachtte democraten en republikeinen te doen samen gaan, ook blijkt uit zijne werken dat hij dweepte met de democratische republiek der oude Athenen, maar het is desniettemin stellig dat hij door zijne Histoire des Bris
sotins en andere opstellen veel bijgebracht heeft tot de ondergang der Gironde. Toen hij evenwel de Girondijnen het schavot zag bestijgen, kreeg Desmoulins berouw over zijn werk en trok terug. Zijne populariteit verminderde, Robespierre liet hem los en achtte het noodzakelijk hem te dooden. In 1794 werden Desmoulins (1) en Dauton door de Jacobijnen ter dood veroordeeld, en men weet hoe na de voltrekking (1) In de laatste brief uit de gevangenis a n zijne vrouw geschreven zegt Desmoulins o. a.: Mijne schuld wordt door mijn bloed uitgewischt, en wat er goed in mij was zal God beloonen. Eenmaal, o Lucia 1 zullen wij elkander weerzien Langzaam zie ik des levens stranden voor ’t oog mijner ziel verdwijnen, maar u Lucia zie ik nog; beminde vrouw, met mijne gebonden handeu omhels ik u, en mijn van ’t lichaam gescheiden hoofd rust nog bij u en wendt tot u de stervende oogen.
van dit vonnis de patriotten die van toen af elkander in het schrikbewind opvolgden, meest allen op dezelfde wijze elkander veroordeelden en afmaakten ToeD eindelijk Robespierre (2) uit den weg geruimd was, holde de eerste republiek nog eenige tijd in wilde vaart voort tot dat zij tot staan werd gebracht door Napoleon I. (2) Allen bezwijken onder dezelfde onbewezen beschuldiging. De Girondijnen zijn door de Jacobijnen afgemaakt omdat men vermoed dat zij de regeering willen omverwerpen. Dauton, Desmoulins en andere gematigde Jacobijnen zijn afgemaakt omdat men vermoed dat zij de regeeringsvorm veranderen willen. Met Robespierre, Saint Just en anderen maakt het schrikbewind nog minder omslag, zonder vorm van proces worden zij naar ’t schavot gesleept omdat men vermoed dat zij niet te vertrouwen zijn.
---

