INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Hartjesdag (slot); 2°. groote manoeuvres in Zuiden Noord-Holland; 3°. buitenlandse)» nieuws; 4". con gulaire berichten, verkooping van schapen, handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 5°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
.j^Zondag werd te Parys in het Théatre du Chateau d'Eau een //Vredes-Congres" gehouden, onder voorzitting van den Senator lolain. De vcrjadericj was zeer bezocht. Men merkte een aantal vreemdelingen op, vooral Engelsche werklieden^ leden der Engelsche werklieden-vereeniging voor den vrede, die ten getale van ongeveer 200 verschenen waren. Men had Victor Hugo, dio op het oogenblik te Guernesey zijn verblyf houdt, verzocht als voorzitter op te treden, doch hij was verhinderd en heeft in een schrijven, dat ter vergadering werd voorgelezen, zyn instemming met de bedoeling van het congres betuigd. »Uw verbond, schreef hy o. a., is het begin der eenheid. Buiten u om trachten de regeeringen iets tot stand te brengen, doch niets zal haar gelukken tegen uwe beslissing, tegftn uwe vrijheid, tegen uwe souvereiniteit. Ziet het aan zonder bezorgdheid, altijd met zachtheid, somtijds met een glimlach; tea slotte behoort de toekomst u toe . Ook Louis Blanc had schriftelijk voor het voorzitterschap bedankt. Hij deelde in zijn brief mede, dat hij het oogenblik tot ontwapening nog niet gekomen achtte, maar betreurde en verfoeide den oorlog ten sterkste. Duitschland noemde hy als een voorbeeld, dat de oorlog zeer dikwijls voor den overwinnaar noodlottig is. Een der gewichtigste redenen, waarom de staande legers blijven bestaan, zag hij in de begeerte der monarchen om zich op hunne tronen te handhaven. Het congres heeft van heinde en ver bewijzen van belangstelling en sympathie ontvangen. In zijn openingsrede gaf de voorzitter, de heer Tolain, te ken.Uien, dat, welk voorwendsel men ook mocht bezigen, de oorlog meestal eigenbelang ten doel had, een der vormen van den strijd om het leven was. Ook zag hy in de sociale quaestie een der oorzaken van den strijd. De conclusie was, dat men een maatschappelijk stelsel moest trachten te verkrygen, waarbij de vruchten van den arbeid beter werden verdeeld.
Door de regelingscommissie van het congres waren vier voorstellen ingediend, die basprokon en bij stemming werden aangenomen. De eerste resolutie veroordeelde in beginsel den oorlog, daar deze geen eerlijk middel is om de onderlinge twisten der regeeringen te vereffenen; de tweede veroordeelde de staande I legers, dia tot den ondergang van de volkeren leiden ; de derde noodigde de werklieden in alle landen uit, —om een beweging ten gunste van den vrede op getouw te zetten en bij verkiezingen te stemmen voor de candidatsn, die zich verbinden om scheidsrechtelyke beslissing in plaats van den oorlog te stellen ; terwijl eindelijk bij de vierde resolutie de aanwezigen zich verbonden om in hun land ten gunste van den vrede werkzaam te zijn. Onder de verschillende sprekers over deze vooratellen, waren eenige Engelsche werklieden en de heer Cremer, de secretaris van de Engelsche werkliedenvereeniging voor den vrede. De heer Cremer is een man van veel invloed. Aan zy'n toedoen vooral moet worden toegeschreven, dat indertijd een verzoekschrift, van meer dan een millioen handteekeningen voorzien, bij het Parlement werd ingediend, waarby de Koningin werd uitgenoodigd langs diplomatieken weg stappen te doen tot het instellen van een permanent scheidsgericht, ter oplossing van internationale verwikkelingen. Het verzoek vond een gunstig onthaal. Het Parlement heeft een voorstel van den heer Henry Richard van gelijke strekking aangenomen. Met een toespraak van den afgevaardigde Lockroy, die den volkeren toeriep zich vry te maken en hen tot werken aanspoorde, werd het vredescongres gesloten. — Men is, volgens het Journal official, reeds begonnen aan de voorbereidende maatregelen voor de feestelijke uitreiking der belooningen aan de bekroonde inzenders op de wereldtentoonstelling, welke plechtigheid jl. Zaterdag door den ministerraad op 21 October is vastgesteld. Het Industriepaleis in de Champs Elysées wordt daarvoor zoodanig ingericht, dat men op 21,000 plaatsen rekenea kan. Het orkest, onder directie van den heer Colonne, zal uit 1600 persoaen bestaan, n. m.: 350 muzikanten en koristen van de officieele concerten op het Trocadcro, 150 muzikanten van de republikeinsche garde en van drie infanterie-regimenten, 1000 leden van verschillende liedertafels en 100 voor de feestelijkheid geëngageerde koristen. Het programma voor dezen feestdag is aldus saamgesteld: te 12 uur des middags
worden de poorten van het industriepaleis voor de gcnoodigden en het publiek geopend. De senatoren, afgevaardigden, leden van den Algsmeenen Raad, van het corps diplomatique enz. nemen plaats. Te half twee zet de stoet, die in //het groote Salon" zich gevormd heeft, zich in beweging, en wel in de volgende orde: de beambten der tentoonstelling, het hoofdbestuur der internationale tentoonstellingen, de buitenlandsche com^..missarissen, de internationale jury, de inzenders, die eereprijzen en gouden medailles verkregen hebben. Te 2 uur verschijnen de President der republiek, de vreemde vorsten es de ministers. De minister van handel en landbouw zal het rapport over den arbeid der jury voorlezen en de President der republiek een e toespraak houden. Daarna worden de prijzen uitgereikt. De diploma's voor de bekroonde inzenders borden op velijn papier gephotegrapheerd en zyn zeer artistiek bewerkt.
Dwars door Frankrijk. "Waarde heer, ge moet de stad uit; verandering Tan lucht en omgeving is onontbeerlijk. Hoe spoediger 8® gaat, hoe beter. Goeden morgen." "Den volgenden morgen," zegt de Engelschman, die dit zijn wedervaren aan een der bladen mededeelt, //was « op de boot tusschen Dover en Galais, met een biljet Voor Amiens in mijn zak. Ik had gohandeld dwars tegen het uitdrukkelijk bevel van Badeker en Murray °m toch vooral een reisplan te maken en nauwkeurig te overleggen waarheen men gaan zal en waar men eiken ®acht slapen zal. Een vast besluit had ik echter genomen. 1* wilde op geen voorwaarde en wegens geen voorvan
Parijs , doch van het Parijs der Parijzenaars. Ik houd veel minder van de betooverende stad wanneer ze heet, overbevolkt, door touristen uit pleiziertreinen overstroomd en opgewonden over een dier oneindige tentoonstellingen is. Daarom stapte ik te Amiens uit den tr^in en ging naar het Hotel du Rhin, waar ik mij een vrij man gevoelde. In den tuin van dat gezellige, gemakkelijke, ietwat ouderwetsche logement vond ik toch rust en heerlijke verfrissching, en ik werd niet weinig gecalmeerd, gesust en bekoord door het gezelschap van een nadenkenden rustigen ooievaar, die op hooge pooten door den tuin stapte. //Regardez donc cette bête-la", zeide de oude tuinman, die bezig was het gras van het grasveld bij het logement te maaien. //Hy is een zonderling, die ooievaar. Hy had eens een wijfje, maar hij verloor haar en is nu een weduwnaar. Een straatjongen doodde la femelle eens met een straatsteen. Doch de arme weduwnaar houdt van gezelligheid en gruwt van de eenzaamheid, en heeft vriendschap gesloten met een eend. Kijk eens het dier vergezelt hem overal!" Het was wezenlyk zooals de oude praatvaêr had gezegd. De ooievaar wandelde droevig en ernstig op en neder en overal waarheen hij ging volgde hem een trouwe dikke witte eend, die achter hem aan wachelde, volstrekt naar het schynt niet denkende aan die patés avx canards voor welke Amiens beroemd is. Het was een kleine ornithologische idylle, en als ik een dichter was had ik er best een net gedichtje over vervaardigen kunnen , dat ik voor een vijftig gulden aan een maandschrift had kunnen verkoopen.
_ De schoonheid van de kathedraal van Amiens bezielde my met een gelukkige gedachte, niettegenstaande ik mijn reisplan niet vooruit gemaakt had ! Laat ik langs de kathedralen van Frankrijk het land doortrekken. Zoo gedacht zoo gedaan. Den volgenden dag ging ik naar Laon, een schoon en wonderlijk gelegen stad met een heerlijke kathedraal en merkwaardig slechte hotels. Men moet Laon in 't voorbijgaan zien, hetgeen men zeer wel doen kan tusschen den aankomst te 10 uur 7 min. van den trein van Amiens en het vertrek om 3.10 van den trein naar Rheims. Van de schansen heeft men een aardig overzicht van de stad; de kathedraal is een bezoek van een uur of drie .overwaardig, en aan het spoorwegstation kan men beter eten dan in de genoemde merkwaardige hotels. Rheims is een plaats beter voor ontvangst van reizigers geschikt.
De Lion d'or welke in vroeger tyden prinsen en gezanten van alle oorden van Europa herbergde, kan minder verheven reizigers nog ep de meest bevredigende wijze ontvangen. IeHer —i c .. en eenige liefde heeft voor de hoofdkerken der middeleeuwen, weet hoe grootsch de afmetingen, hoe treffend schoon de evenredigheden , hoe schitterend en fonkelend van tint het gekleurde glas van de Kathedraal van Rheims is. Het werk van hernieuwing en opbouw wordt met grooten ijver voortgezet. Met te veel ijver byna want om half vier 's morgens heorde ik het steenzagen reeds. Ik protesteerde hiertegen CGhter niet. Ik geloof met hart en ziel in hard werken; niets is zoo goed voor menschen — voor andere menschen — als hard, aanhoudend werk. Van de kathedraal van Rheims tot die van Metz is een lange eentonige reis, door een vlak land, doch op het eind van den tocht wordt de belangstelling op pijnlijke wy'ze gewekt, want men gaat over de vlakte waar de stryd van Gravelotte gestreden werd. De rustplaatsen der arme kerels, die wegens den twist door Frankryk's dwingeland begonnen, hun leven verloren op dien verschrikkelijken 18den Augustus 1870, ziet men uit de wagens van den trein. Men snort voorbij talrijke grafheuvelen met eenvoudige kruisen beplant en dicht bij den spoorweg is een van die diepe loopgraven, hu geheel met steen ingesloten en overdekt, waarin men den dag na den slag de duizenden lyken opeenstapelde, daar voor afzonderlijk begraven
geen tijd was. Metz is op machtige wijze versterkt; een mooi nieuw station is gebouwd en nieuwe spoorlijnen — blijkbaar voor strategische doeleinden — aangelegd, en overal ziet men bewyzen, dat de Duitschers, Elzas en Lotharingen heroverd hebbende, van plan zyn deze gewesten te behouden. Aan de grens moeten de reizigers, die van Frankrijk komen, een verklaring afleggen wie ze zijn, van waar ze komen, waarheen ze gaan. Men moet mededeelen tot welk land men beheert en of men belastbare artikelen met zich voert. D» Duitsahe ambtenaren aan de douane zyn zeer beleefd en de inspectie van het passagiersgoed is nominaal. Ik zag echter een geval, dat my zeer hard voorkwam. Een boerin had een krans van glas en kralen, waaraan een afbeelding van Christus, of de Maagd Maria ef een heilige hing, gelyk de Franschen die op graven van dierbare afgestorvenen leggen. Deze krans werd haar afgenomen en gewogen, en toen moest ze er inkomend recht op betalen. Het scheen my toe dat het groote Duitsche volk eene arme Fransche vrouw kon toestaan een krans te gaan leggen op het graf van haar gesneuvelden man of zoon, zonder haar belasting op dien krans te laten betalen. In de kathedraal van Metz, zag ik enkele zaken, welke mij zeer troffen. Ten eerste eene groote militaire mis, waarbij de priester uitsluitend werd bijgestaan door militairen in uniform, en mede gezongen werd door een aaneengesloten menigte Duitsche soldaten, die het reusachtige gebouw van het altaar tot de deur vulden. Vervolgens zag ik den koster van de kerk, die wel een tweelingbroeder van generaal Boum geleek, want hij had een steek op met den grootsten pluim, welken ik ooit aanschouwd had. Laatstelijk werd ik getroffen door het opschrift boven een winkel, welke in den muur zelve der kathedraal gebouwd is. Met groote letters stond geschreven: //Articles religieux et cartes a jouer ." Dit fraaie opschrift herinnerde my een ander, dat ik verleden jaar te Lyoa had opgemerkt vlak bij de kerk van Notre Dame de la Garde: // Articles de dévotion et 15picerie."
Van de Kathedraal van Metz gin» ik naar die van Straatsburg langs een nieuwe spoorlijn, welke met de hoofdlyn te Saverne samenloopt. De nieuwe stations zyn hecht en sterk gebouwd en zouden voor militaire doeleinden gebruikt kunnen worden. Van Straatsburg ging ik naar Baden-Baden, het eeuwig schoone Baden. Op de reis daarheen zag ik niets opmerkelijks behalve een bende of zwerm van niet minder dan achttien wilde ooievaren op een weide in de buurt van Kehl. Dit had ik nog nooit gezien. Baden is heerlijker dan ooit. nlchabod" is geschreven boven de deur van de Kurzaal, en voor velen is Baden deftig, fatsoenlijk en vervelend geworden. Baden schynt hun een glas heete grog, waarin men by ongeluk vergeten heeft de cognac te doen! In plaats van Madam»
de Partout, ziet men dikke Frauen en blende Fraulein wier hand van groote waarde moet zijn, indien haar middelen haar middels in omvang evanaren. De regeering heeft de nadministration" over de talie des jeux overgenomen en eischt van alle reizigers een Cur-Tax van zes stuivers per dag. Een mijner kennissen, een degelijk Brltsch onderdaan die met zya terrier-hond reisde en wist wat cur in 't Engelsch (hond) maar niet wat het in het Duitsch beteekende, schreef uit Baden een brief aan de Times om zich te beklagen over de schandelijk drukkende hondenbelasting in Duitschland van zes stuivers per dag ! Doch Baden hoewel minder ondeugend, is niet minder schoon dan weleer. Men heeft nu meer tyd aan de schoone omstreken te wijden. De keizerin van Duitschland rydt hier zonder escorte ia een hittb wagen rond en men verdringt elkander niet om haar en maakt het haar niet lastig door onbescheiden staren en gapen als men om vorstelijke personen in Engeland doet en in Artis te Amsterdam. Drie keer por dag hoort men hier goede muziek; de vruchten zyn hier heerlijk ryp, en daar ik mijn adres niet achterliet, lees ik brieven noch dagbladen. In één woord het is hier een paradys !
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 28 Augustus.
Het rapport van de commissie in het Rhodope-gebergte is thans gereed en te Bujukdere onderteekend. Alleen echter de vertegenwoordigers van Engeland, Frankrijk, Italië en de Porte hebben geteekend. Die van Duitschland en Rusland weigerden en de Oostenrijksche commissaris werd door ziekte verhinderd ter vergadering te komen. Deze verdeeldheid in den boezem der commissie doet twijfelen, of het rapport wel zoo objectief is, als men zou mogen verlangen en wat aangaande den inhoud wordt medegedeeld, geeft het dan ook meer het voorkomen eener akte van aanklacht tegen Rusland, dan wel van een onzijdig rapport. De correspondent van de Time» zegt, dat men den inhoud slechts moet beschouwen als eene verzameling van eerste indrukken en men zyn oordeel dient op te schorten, totdat door openbaarmaking van het stuk gelegenheid zal zijn gegeven tot grondige critiek. //Men mag als uitgemaakt beschouwen (zegt hij), dat de Bulgaren jegens de Muzelmansche bevolking schrikkelijke wreedheden pleegden en de Russen niet altijd afdoende maatregelen namen, om deze wanordelijkheden geloofwaardig w^n^Tscholi^-en getuigen , dat de Rusissche troepen herhaaldelijk medededen aan de barbaarschhedeB, waardoor de Mohammedanen genoopt werden te vluchten. Uit hetgeen ik vernam kan worden opgemaakt, dat men tegen de Russen vierderlei heeft in te brengen.
Vooreerst de gebeurtenissen te Hermanly, die nog in ieders geheugen zijn. Geloofwaardige Russische getuigen verklaren , dat het bloedbad hier niet begon , voordat de vluchtelingen gevuurd hadden op de troepen, die den uittocht tot staan poogden te brengen. Ten tweede werden in de streek nabij het tooneel van den opstand de inwoners aangemaand, de wapenen neder te leggen. Wanneer de dorpelingen niet gehoorzaamden werden hunne woonplaatsen door de Russen gebombardeerd, zoodat thans tusschen Stanimaka en Demotika eene uitgebreide strook is, geheel ontvolkt en verwoest. Ten derde klaagt men over ongeregeldheden door kleine benden kozakken en geregelde Russische troepen in Mohammedaansche dorpen. Hoofdzaak, is wat dit betreft, mishandeling van Mohammedaansche vrouwen. Ten slotte wordt beweerd, dat de Russen den terugkeer der vluchtelingen b elemmerden en die kwamen niet beschermden."
De reden, waarom sommige commissarissen dit rapport niet teekenden, zal wel zya, dat het doel van het onderzoek eigenlijk een ander was. Men moest middelen beramen, om aan de onlusten in het Rhodopegebergte een eind te maken en schijnt er zich meer op toe te hebben gelegd een Mohammedaansche tegenrekening in te. dienen op de vroegere klachten, wegens mishandeling der Bulgaren door de Turken. De stof daarvoor moet wel te vinden zyn geweest, want in een oorlog 'als deze kan het niet aan gruwelen ontbreken en ook over het geheel kan men wel aannemen, dat de Russische autoriteiten den terugkeer der Mohammedanen niet al te gemakkelijk zullen hebben gemaakt. Voordat het Congres van Berlyn daarin verandering bracht, had men plannen, die voor dien terugkeer niet gunstig konden zijn. Men wist maar al te goed, dat Bulgaren en Mohammedanen zich voortaan kwalijk zouden kunnen verdragen en welke dus ook de denkbeelden mogen zijn geweest der hoogere autoriteiten, het zou niet te verwonderen zyn geweest, indien mindere officieren en beambten alvast een toestand meenden te moeten voorbereiden, waarin voor eene gemengde bevolking van Bulgaren en Turken geen plaats was. (Men vergelijke ook het telegram van den correspondent van Daily News.) Men zal spoedig genoeg zien, dat de Oostenrijksche regeering in Bosnië en de Herzegowina met gelijksoortige bezwaren zal hebben te kampen. Daarvan zal eerst blijken , wanneer het land geheel veroverd is. Maar als het wezenlyk gelukt hier Christenen en Mohammedanen vreedzaam naast elkander te doen wonen, dan zal men dit als een merkwaardig kunststuk mogen beschouwen. Voorloopig echter heeft het er nog niet veel van , dat Oostenrijk reeds den toestand meester zou zijn en aan eene eindregeling zou kunnen gaan denken. De Oostenrijksche troepen schijnen thans versterking af te wachten .en inmiddels slechts hunne communicatielinie te verdedigen. Sommigen meenen, dat de uitslag van de onderhandelingen met de Porte wordt afgewacht, wat ons minder waarschynlyk voorkomt, daar de adel dezer gewesten niet alleen voor de Porte, maar ook voor zichzelven strydt en het dus twijfelachtig genoemd worden kan, of het verzet onmiddelyk aan een eind wezen zou, waaneer de conventie met de Porte nu eindelijk werd gesloten.
Bij het gevecht op 21 dezer, in de buurt van Stolatz, sneuvelde ook Hassan Niswan Begowitsch, het hoofd van het geslacht, eeuwen achtereen gezeteld in het kasteel, dat zich in het zuidelijke gedeelte van Stolatz verheft. Met de stad moest natuurlijk ook dit kasteel overgegeven worden, en om dit te verhinderen voerde Hassan Niswan zijne benden tegen de Oostenrijkers. Vroeger was het kasteel het verblijf der graven van Branivaj. Ook hun graafschap ging met de Turksche overheerschkig te niet, maar het kasteel bleef altyd in het bezit van aanzienlijke familiën. De Nordd. Allg. Zeit. ontvangt over de onderhandeouder
gewoonte, den inhoud moet raden. Begrijpen wy den schryver wel, dan wil hy te kennen geven, dat de overwinningen der Oostenrijkers den staatslieden der Porte duidelijk maakten, dat zy eindelijk de bepalingen van het verdrag van Berlyn in toepassing moesten brengen. Te gelijk echter wekten die overwinningen in Weenen denkbeelden, met den geest der overeenkomst geheel in strijd. Graaf Andrassy had het daardoor niet gemakkelyk Aan de eene zyde moest hij beletten, dat door de Porte voorwaarden wierden gesteld, die in de gevolgen het eigenlyk doel der bezetting onmogelijk zouden maken. Van de andere zyde had hy te stryden tegen degenen, die van overeenkomst met de Porte niet meer wilden weten en de gewesten eenvoudig als veroverd land wilden beschouwen.
Tegenover den blykbaren toeleg der Porte, om de geheele bezetting te verijdelen door allerlei onmogelijke voorstellen, kon Oostenrijk slechts doen wat gedaan werd: alvast met de bezetting een aanvang te maken. Afwachten totdat het den heeren in Konstantinopel zou gelieven aannemelijke voorstellen te doen, was kwalijk te vereenigen met de waardigheid van een groot ryk Bovendien zou men het gewapend verzet slechts tyd gelaten hebben om zich nog beter te orgaaiseeren. Maar het komt er thans op aan, de aanvankelijk behaalde voordeelen zóó te gebruiken, dat het eigenlijk doel der bezetting, bevrediging dezer gewesten, zoo spoedig mogelijk werdt bereikt. Luidens een telegram aan hetzelfde blad is graaf Andrassy deze oplossing een belangrijken stap nader gekomen. In dea ministerraad van Zaterdag heeft zyn gevoelon gezegevierd, dat met de Porte eene overeenkomst moet worden geteekend, waarbij de souvereiniteit van den Sultan behoorde te worden erkend, maar niet moet worden toegegeven aan den eisch, om voor den duur der bezetting een bepaalden termijn te stellen. Men zou wat dit betreft der Porte te gemoet komen door de bezetting, zonder nadere aanduiding, eene tijdelijke te noemen.
Hiermede is natuurlijk de overeenkomst nog niet gesloten en de Porte zal nog wel uitvluchten blijven zoeken. Maar Andrassy heeft althans verkregen, dat men te Weenen zelf op het standpunt blijft van het verdrag van Berlijn. Terwyl de Porte aldus nog bezig is zooveel mogelijk Oostenrijk om den tuin te leiden , beproeft ze, naar het schijnt, dit ook Engeland te doen. Zy heeft zich volkomen bereid verklaard de noodige hervormingen in Klein-Azië in te voeren, mits Engeland daarbij bewaarborgen. De wijze, waarop dit fraaie plannetje door de Times wordt begroet (zie telegram) kan niet bepaald aanmoedigend heeten. Trouwens de Engelschen hebben^nu waarlijk wat Turksche leeningen betreft leergeld genoeg gegeven. Te oordeelen naar sommige annoncen zal men wat Cyprus betreft minder terughoudend zijn. In dit verband verdient denkelijk aandacht wat de correspondent van Daily News uit Nikosia schrijft. //Met iederen post ontvang ik brieven van personen, die naar Cyprus willen komen. Die eene rijksbetrekking zoeken kan ik zeggen, dat alle plaatsen reeds vervuld zyn en het aantal denkelijk niet zal worden vermeerderd. Mannen van zaken, die handelsbetrekkingen wenschen aan te knoopen, moeten uit eigen oogen zien. Het eiland is arm, op het oogenblik zeer arm en er zijn hier ter plaatse zeer wakkere lieden, die in alle nieuwe behoeften spoedig en flink zullen voorzien. Die een Eldorado zoeken in het uitzenden van Engelsche goederen, behooren eerst eens ernstig te overleggen wat het grootst mogelijk verbruik wezen kan van drie Engelsche regimenten en een paar dozijn Engelsche ambtenaren. „Dan ayn er, die op Cyprus een veld hopen te vinden voor persoonlijke nijverheid en ondernemingsgeest, met of zonder kapitaal. Die zonder kapitaal komt, zal hier niet veel kan» hebben. Al wilde hij alleen met de spa werken, dan zou hy nog leelijke concurrenten vinden, in lieden veor wie vijf piasters daags een weelderig inkomen is. En voorloopig zie ik ook al geen groote vooruitzichten voor avonturiers met eenig kapitaal , een helderen kop en een paar ijverige handen. Misschien komt hun tijd; voor een beperkt getal; maar die tyd is er nog niet Eerst moet men land kunnen koopen. En voorloopig gaat dit niet, omdat eerst zekerheid van rechtstitels moet zijn verkregen. En dan nog zalmen putten moeten graven en besproeingskanalen. Want naast den Turk is droogte de vloek van het eiland en zijne vroegere vruchtbaarheid dankte het aan zorgvuldige besproeiing. Dan heeft men nog geen handenarbeid. De Cyprioten zyn slechte daglooners; de immigranten uit de Levant zijn te zwak om te graven, maar niet te trotsch om te bedelen; de Maltezers zullen doen als op hun eiland: wurmen, totdat ze een eigen stukje hebben en dan werken totdat iedere zode vruchten draagt. Ik geloof niet, dat Cyprus met voordeel te bebouwen is, dan door vreemden, met Chineesche koelies, op groote schaal. Moet ik een raad geven, dan is het die van de zaken nog een jaar aan te zien ; men behoeft niet te vrcezen, dat anderen vóór zullen zijn. Dan nog moet men zich op veel teleurstelling voorbereiden en met een zeer matige uitkomst tevreden zijn." Daarbij is dan nog te rekenen op de ongezondheid van het eiland. Wat deze betreft houdt de correspondent zijne mededeelingen vol en hy noemt nu op afdoende wijze zyne autoriteiten. Ze moesten ook aan de Engelsche regeering bekend zyn, toen ze zijne berichten tegensprak. Vanzelf spreekt, en ook dit werd onmiddellijk door den correspondent betoogd, dat alles verbeteren kan, wanneer men niet, gelijk te Nikosia, Famagousta en Larnaka, eenvoudig gaat wonen ®p het vuilnis van eeuwen, maar elders zyne tenten opslaat en de eenvoudigste gezondheidsmaatregelen niet verwaarloost.
Uit Berlyn wordt ons van gisteren geschreven: Met de opvoering van het ballet Sardanapal in het opera -gebouw is de rij der feesten ter eere van onzen Koning gesloten. De jonggehuwden waren niet aanwezig. Dc Koning, de Kroonprins en prins r rederik zaten in de zoogenaamde kleine keizersloge, links van het tooneel. Het gevolg bevond zich in de groote keizersloge over het tooneel, natuurlijk met vrijlating van de eerste rij aetels, alléén voor den Keizer en zyne naaste familie bestemd. Het Berlijnsche ballet behoort tot het beste wat ik van dien aard heb gezien, alleen ontbreekt er sedert den betreurden dood van Adèle Grantzow, een eerste danseres, die werkelijk iet» buitengewoons in haar vak verricht. Maar decoratief, groepeeringen enz. zijn uitmuntend en dat aan het ballet het is trouicvelingsui tspanning 4?? Keiïers, die zich
op kennis van muziek niet veel laat voorstaan — geen kosten worden gespaard, blykt genoegzaam daaruit, dat ik het aantal personen die zich tegelijkertijd op het tooneel bevonden, op niet ver van de 350 schat. De vorsten gaven herhaaldelijk blyken hunner goedkeuring. De voorstelling, na half acht begonnen, was even half tien afgeloopen. Thans is de Koning, na een hartelijk afscheid te hebben genomen van zijn gastheer, zijn broeder en de overige personen, naar het Loo vertrokken om prins Hendrik en zijne gemalin aldaar te ontvangen. Over zyn ontvangst heeft Z. M. zelf zich reeds herhaaldelijk met de meeste erkentelijkheid geuit en de morgenbladén bevatte allen eene gelijkluidende mededeeling, houdende dat Z. M. zóó voldaan was over do getroffen schikkingen en regelingen, dat hy verzocht heeft hem alle stukken en bescheiden, teekeningen en rangschikkingen te doen geworden. Z. M. de Koning heeft het grootkruis van d« orde van den Leeuw vaa Nassau geschonken aan generaal graaf Stolberg Wernigerode, het commandeurskruis dier «rde aan den luit.-kolonel graaf v. d. Groeben. De ritmeester von Nijvenheim werd tot ridder in die ord# benoemd. De manschappen van de Schlossgarde, die den dienst by Z. M. waarnamen, kregen een herinneringsmedaille.
De N. Rott. Ct. meldt heden, dat er sprake is van een aanstaande echtvereeniging vanZ. M. den Koning met H. D. H. prinses P a u 1 i n e Emma Augusta Hermina van WaldeckPyrmont, geboren 19 Oct. 1855 , oudste dochter van den regeerenden vorst van Waldeck. De minister van financiën maakt bekend, dat by hem ontvangen is een bankbiljet groot ƒ 25, door een onbekende, ter voldoening van te weinig betaald successierecht, ingezonden. Men meldt ons, dat voor Amsterdamsche rekening wederom per Westindische mail van Suriname p. m. ƒ39,000 aan stofgoud uit de del var ij en aldaar is aangebracht. Van Jules Verne's even beroemde als leerzame //wonderreizen" is het 12de deel verschenen (in de Hollandsche vertaling) bij den uitgever Jacs. G. Robbers, te Rotterdam. Het is getiteld Htctor S*rvadac, Reizen en Avonturen in de Planetenwtreld, deel II De Eergisterennacht is de heer P. H. van Heukelom, adviseur der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen en hoofdinspecteur der Luik-Limburgiche lijnen, plotseling te Luik overleden. Maandag is wederom te Parys eene zitting gehouden van de internationale muntconferentie. De heer Grösbeck (Vereenigde Staten) sprak ten gunste van de hervatting der vrye zilvermunting, op grond dat de omstandigheden veranderd zouden zyn, sedert de Latijn scha Unie tot schorsing is overgegaan. De voorraad van Duitsch zilver is grootendeels opgeruimd, de vraag voor Azië is herleefd en de fabelachtige verhalen over den rijkdom der Thevedonmijnen zijn gebleken onwaar te zyn. Het voorbeeld van 1850, toen een enorme productie vaa goud zooveel schrik verwekte en een bekwaam Fransch economist tot de onjuist gebleken voorspelling leidde, dat goud niet meer als muntmetaal zou kunnen dienen, dat voorbeeld versterkte het geloof, dat thans vrije aanmunting van zilver veilig kan worden toegestaan. De heer Feer Herzog (Zwitserland) hield vol, dat ware de schorsing van zilvermunting door de Latijnsche Unie achterwege gebleven, Duitschland al zijn zilver in de Unielanden zou gespuid hebben; hij bleef bij zyn gevoelen, dat de veranderlijkheid in de vraag van zilver voor Indi» de werkelijke oorzaak is van de waardevermindering. Bovendien kan de productie van de Nevadamijn toenemen en Zuid-Amerika zal, by verbetering der middelen vaa verkeer, een grooten voorraad zilver aan de markt brengen. De heer Pirmez (België) wees er op dat de wet niet de waarde kan vaststellen en dat een extra waarde, aan zilver toegekend door een vaste verhouding tegenover goud, de waarde van het goud zou verminderen (?), omdat het schaarscher metaal in een land altijd in waarde stijgt. De heer T. Seccombe (Engeland) betoogde dat zilver omdat het ook voor ander» doeleinden dan voor munt' gebruikt wordt, altijd een neiging heeft om tot zyn natuurlijke verhouding te komen tegenover het goud, en dat die verhouding en de marktprijs gevaar loopen een tyd lang zeer onder den invloed te komen van een vermeerderden toevoer of vraag, een gevaar, dat toeneemt, door veranderingen in de muntwetten der verschillende landen. Geen besluit der conferentie kan dat euvel verminderen, omdat elke regeering bij de muntregeling steeds op het nationaal belang zal hebben te letten. , „ De heer Horton (Vereenigde Staten) beantwoordde de heeren Pirmez en Feer Herzog en verheugde zich er over, dat ook Engelsch-Indië op de conferentie vertegenwoordigd is. Heden wordt de slotzitting gehouden van de conferentie, die, naar het scbijnt, tot geen bepaalde uitkomsten zal leiden. ROTTERDAM, 27 Aug. Tot ons leedwezen vernemen wij, dat Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden voor eene uitnoodiging om met zyn Gemalin aan onze stad eea bezoek te brengen , heeft bedankt , wejrens het vermoeiende van de reeks van feestelykheden, welke het hooge eehtpaar reeds heeft moeten bywonen en nog verder te wachten staan. (N. R. Ct.) DELFT 27 A.ug. Ifl dc Gemeenteraadszitting van heden is met algemeene stemmen aangenomen het voorstel van curatoren van het Gymnasium tot reorganisatie dier inrichting volgens de nieuwe wet. Ten gevolge dier aanneming zal het aantal docenten met drie vermeerderd worden en wel met een leeraar in de Nederl. taal- en aardrijkskunde, jaarwedde ƒ2000; een leeraar in wisk.- en wisk.- aardrijkskunde, jaarwedde j 2000; een leeraar in de nat. historie, jaarwedde ƒ 400. De jaarwedde der vyf thans in functie zijnde leeraren wordt verhoogd. Zooveel mogelijk zal het nieuwe leerplan worden gevolgd, doch pas in 1883 kan het gehele Gymnasium daarnaar zijn ingericht. Eerst dan zal er ook een 6de klasse zyn. • In dezelfd» zitting werd besloten tot het aangaan eener geldleeniag, groot ƒ 30,000; tot uitvoering van verschillende werken. Aan B. en W. werd machtiging
gegeven, deze leening te gunnen, zoo mogelijk tegen 4Va en anders tegen 5 pCt. Jaarlijksclie aflossing ƒ 750. * 's-HERTOGENBOSCH, 26 Aug. Het bericht over de mazelen-epidemie alhier is gelukkig zeer overdreven. Tot heden zyn in deze maand 28 gevallen aangegeven en de ziekte heelt een zeer goedaardig karakter. Het merkteeken bevindt zich aan hoogstens 12 huizen, verspreid door de stad. In dit geheelcjaar is geen enkel sterfgeval aan die ziekte voorgekomen.
---

