Richtingslijnen.
I. Door geheel Nederland gelezen, heeft ons blad sedert 1869 meer en meer het vertrouwen van ’t publiek verworven, en vrij en onafhankelijk de bevordering der volksbelangen voorgestaan. Nijverheid en kunst, die twee voornaamste hefboomen ter hevordenng dier belangen, stonden bij ons altoos op de voorgrond, en wij smaken dan ook de voldoening dat dit blad is aangewezen als orgaan voor Nijverheid en Kunst. _ Die richting welke wij in ’t Zondagsno. van l Juli 1871 aan wezen, blijft voor ons de ware. Daar, waar de Industriëele belangen in contact komen met het algemeene, en ook met het bijzondere; de gemeentebelangen, het credietwezen, de coöperatie, de arbeidersbeweging, enz., zullen wij die maatregelen, welke de j eer, den vrede en de welvaart des volks verhoogen kunnen, steeds verdedigen, onverschillig van welke zijde ze worden voorgesteld. Mits vrij van personaliteiten, blijven dus onze kolommen open voor schrijvers en bekwame mannen. Aan allen, die ons tot hiertoe hielpen, brengen wij hierbij openlijk dank voor hunne flinke medewerking. Het feuilleton zal alledaagsche eu bedorven smaak bestrijden, en kan in eiken huiselijken kring worden toegelaten. Goede krachten zijn ons daartoe verzekerd. At-
Noor allen, die even als wij den arbeid en de werklieden beschouwen als behoorend tot de nuttigste instellingen en leden der maatschappij, zal ’t zeker welkom zijn in deze courant thans iets over de arbeidersbeweging in 1877 te verneraeü. , Behalve de vakverenigingen, die zich in de laatste jaren aanmerkelijk hebben uitgebieid en meestal stedelijk georganiseerd zijn, hebben de werklieden zich ook ter b'.haitiging hunner maatschappelijke belangen, saam gevoegd in verschillende verbonden, van welke het Alg. Neder 1. werkliedenverbond, Patrimoninium en enkele provinciale verbonden, o. a. in Groningen en Fiiesland de voornaamsten zijn. Dat de maatschappelijke belangen telkens in hoogere mate de algemeene belangstelling trekken, behoeft geen betoog. Onder deze belangen heeft de arbeidersbeweging, dank "zij ’t initiatief der genoemde verbonden, in 't jaar
1877 eeue ruime plaats ingenomen, en eene goede schrede voorwaarts gedaan op het gebied der coöperatie. Tot nu toe evenwel zijn ’t vooral de consumptie vereenigingen, welke (in ’t algemeen in bloeiende toestand) sedert de aanneming der wet op de coöperatieve vennootschappen in ’t afgeloopen jaar op verschillende plaatsen werden gesticht. Van de credietvereenigingen bemerkt men tot nu toe niet veel, terwijl de productievereenigingen nog tot de zeldzaamheden behooren. Eene inrichting van coöperatieve aard, die veel en velerlei nut sticht, zijn de gemeenschappelijke gebouwen der vak-vereenigingen, die op ’t voetspoor der Amsterdamsche Werkmansbond, ook in andere steden zijn ontstaan, en strekken tot bevordering van gezellig verkeer, gedachteverwisseling, en opleiding des volks in de beginselen van volkshuishoudkunde, staatsinrichting, industrieel onderwijs, het aanleggen van bibliotheek, enz. De medewerking van mannen, die hooger ontwikkeld en wetenschappelijk zijn opgeleid, is een groote schrede vooruit. Na de werklieden streven naar ’t volle genot hunner burgerschapsrechten, een streven hetwelk in ’t afgeloopen jaar belangrijke uitbreiding erlangde, is t van veel beteekenis, dat honger en dorst naar de kennis van ’t gene zij als burgers dienen te weten, gelaafd wordt. Die medewerking heeft op politiek gebied hare schaduwzijde; de minder eendrachtige houding der werklieden wordt er noodwendig door bevorderd, en maakt dat vele - werklieden zich afscheiden «an de beweging, om aan • hun persoonlijk belang de algemeene belangen achter te stellen.
Hoe evenwel de menigte te doen begrijpen dat zij slechts tot hoogere ontwikkeling en meerdere welvaart geraken kan, wanneer zij de ingeslagep weg vervolgt? Coöperatie, en daaruit ontspruitende kaoitaalvorming en betere voortbrenging big het zuinigst verbruik van kapitaal, toepast Die taak is zeker niet gemakkelijk. Dikwerf benevelen allerlei persoonlijke belangen daarbij ’t uitzicht op den weg des vooruitgang?. En niet alleen persoonlijke belangen, ook beginselen kotnen daarbij in ’t spel. De samenleving heeft van de wijze waarop die beginselen somwijlen toegepast zijn al veel last geleden. Het Nieuws v. d. Pag gaf daarvan in een opstel de telephon van den Duivel het volgend keurig schetsje: „Er loopen vaste lijnen door de samenleving. Ze bestaan reeds sinds eeuwen. In de aristocratische wijken van alle wereldsteden lig-' gen een paar lijnen waar langs de Duivel zijn scheld- en schimpwoorden tegen de zoogenaamde liberalen oi democraten zendt. Ze vinden steeds een gretig oor. Daarentegen kunt ge er zeker van zijn, dat in alle
kroegen, waar zekere volksvrienden bijeenkomen en hun declamaties tegeu geweld eu dwang houden, elk woord dat de telaphon aanbrengt ten Hadeele van het kapitaal en zijn bezitters, de kennis en haar vertegenwoordigers, het eigendom en zijn verdedigers, met gejubel ontvangen en voortgadragen wordt. En bleef ’t daar nog maar bij. Het blijft er niet bij. In bepaalde kringen der samenleving is ’t genoeg, dat des Duivels telephon een enkel woord laat hooren, om aller hartstocht gaande te maken tegen ieder, die door geboorte, ambt of beroep aan dat woord herkenbaar is. Fluistert de duivel: geestelijke, dan antwoorden alle vrijdenkers: ellendeling, volksverleider, huichelaar, egoïst ’t zij dat zij daarbij een pastoor ot een predikant op ’t oog hebben. Wijs hun een braaf man onder de categorie; zij zullen de schouders ophalen. Niet anders gaat ’t, wanneer gij in een andere omgeving het woord acteur of actrice noemt. Ge kunt evengoed lichtmis of lichtekooi zeggen. De brave lui, die nooit achter de coulissen geweest zijn, weten u haarfijn te vertellen hoe ’t daartoegaat, Ze zouden meenen Gods toorn over hun hoofd te brengen, indien zij een voet in een schouwburg zetten.”
De mannen van wetenschap, op wier gebied het vraag stuk der volksopvoeding ligt, zullen evenwel die verkeerde toepassingen weten te fnuiken, en waar de dolende en dwalende menigte door onjuiste voorstellingen, van den goeden weg wordt gebracht, daar is ’i goed dat zij hunne stemmen verheffen om ze te overreden tot het volgen van den weg des behouds. Nu de arbeidersbeweging zich niet meer alleen op volksbuishoudkundig gebied beweegt, maar ook op dat dhr staatkunde, zullen de lezers van dit blad ook van tifl tot tijd eenige mededeelingen ontvangen van den uitslag der pogingen, om de werklieden voor ingewikkelde waagstukken van staatsrecht zooveel belangstelling in te boezemen als noodig is om er althans een oppervlakkig begrip van te erlangen. Tot nu toe is die belangstelling niet groot.
---

De Meek.
Binnenland. Naar wij vernemen, zal de eerste kamer der staten-
geieraal eeist ui de twi ede helft dezer maaDü bijeentcomen tot behandeling der kiestabel.
De heer Buijs Ballot bespreekt in de R. R. C. de telegrafische berichten uit New-York, betreffende de stormen, welke voor Europa in aantocht zijn. Soms komen die svotinen te vroeg, andere komen in het geheel niet, omdat zij zich oplossen bij de nadering van bet. vasteland, terwijl ook stormen losbreken waarvan men in New-York geen kennis droeg. De heer Buijs Ballot J zegt, dat, zoo een telegraafkabel naar Bermudas werd aangelegd, die komst vaa stormen niet onverwacht zou zijn. De hoogleeraar blijft, zegt hij ten slotte, zijn vertrouwen ontzeggen aan dergelijke berichten uit Amerika. Zij wijzen wel veel langer vooruit het gevaar aan, maar zijn ook veel onzekerder dan de Nederlandsche afwijkingen en hare verschillen.
---

EEN TIJGERJACHT OP JAVA.
’t Is nu al lang geleden, maar als ik er aan denk dan veel ik mijn haren te bergen rijzen; dan is het alsof ik eeu akeligen droom hab. Ik sta op een locomotief. In vliegende vaart snel ik langs de rails. Plotseling zie ik op eenige passen afstand een man ik roep maar hij blijft onbewegelijk ik kom al nader en na(jer jk kan de vaart van de locomotief niet meer stuiten, nog één oogenblik en .... . de man valt eu de raderen gaan over ..... maar neen ! Goddank ! de locomotief staat eensklaps stil .... Dat heb ik altijd als ik aan die tijgerjacht denk, de eenigste die ik ooit heb bijgewoond want ik heb er toen voov mijn leven genoeg van gekregen. Meen nu echter niet, dat het zoo n bijzondere geschiedenis is ; dat ik kan wijzen op pijnlijke souvenirs bij de valscbe omarming van den vijand'verkregen, och neen! daar zijn stellig honderd tijgerjachten, die veel belangrijker waren dan deze. Ik zal dan ook maar dadelijk vertellen dat er altijd een eerbiedige afstand tusschen mij en den vijand is bewaard gebleven, dat er geen lastige intimiteiten hebben plaats gehad, dat ik zijn klauwen met gevoeld heb voordat hij dood was, en ja ... dat moei er nog bij, dat ik hem Let moorddadig schot gaf, vlak in den kop. Maar toen dat dan ook gebeurde, geloof ik dat wij beiden (de tijger eu ik) er even verwonderd over waren, liet verhaal zelf is dus doodeenvoudig, maar ais ik n vertel wat er bij gebeurd is, hoe ik bijna ..... maar luister:
Ik logeerde bijeen resident op Java. Het was een allerliefst gezin, waar een aangename en hartelijke toon heerschte. Met da kinderen was ik weldra op den besten voet. Wy maakten rijtoertjes, of als het daar te warm voor was, zochten wij een beschaduwd plekje op, en daar zat ik dan te vertellen van Nederland en zijne schoone historie. Eduard, de stamhouder en hoop der famillie, een flinke knaap hij zal toen zoowat zestien geweest zijn luisterde met open mond en schitterende oogen vooral als er van oorlog en vechten in kwam. ’s Avonds zat ik met mijn gastheer en zijn vrouw onder de veranda, dan waren de kleine kinderen al lang naar bed, en eindelijk als ik mijn vriend Eduard ook had zien verdwijnen, dan begonnen mama en papa van hunne plannen over zyn toekomst te spreken. Die zoon, daar gingen ze a s t ware geheel in op, en ik kon het me dan ook wel be grijpen, want ’t was een aardige, geestige jongen, die veel beloofde. Maar die avonden waarop, we zoo a'leen zaten, waren maar zeldzaam, want gewoonlijk had de resident menschen bij zich. Dan kwamen de fabrikanten en ambtenaren uit den omtrek inet hun vrouwen en kinderen en dan zaten wij daar onder die groote veranda en luisterden naar de muziek of maakten een partijtje. Op een dier avonden, ik herinner het mij nog alsof het eerst gisteren gebeurd is, deelde de resident, met wien ik aan hetzelfde speeltafeltje zat, mij me e, dat er over drie dagen (wij hadden dan juist volle maan) een tijgerjacht zou plaats hebben ; de meests onzer gasten zouden daaraan deelnemen. Reeds gedurende eenigen tijd
had ik van ongelukken gehoord, maar daar ik er alleen door de bedienden van had hooren spreken, er weinig geloof aan gehecht. Dan nu bevestigde zich al deze geruchten. Eene jonge dame wist een allerakeligst verhaal van een inland ir, die op .den grooien weg was aangevallen. Een der heeren sprak van paarden, die ’s nachts door het ondier uit de stallen waren gesleurd, en uit een geloofwaardig verhaal van een der ambtenaren bleek het, dat zelfs het residents-gebouw niet meer veilig was. Mijn gastheer scheen met dit alles niet onbekend te zijn, maar had er, om mij niet noodeloos te verontrusten, mij niet van willen spreken. Het gesprak liep den ganschen avond over tijgers en tijgerjachten. Toen Eduard vroeg om ook meê te mogen gaan, eu na lang praten en redeneeren met mama, eiudelijk haar toestemming verkreeg; toen de heeren al hun schitterende jachtavonturen zaten te verhalen, en ik zoo nu en dan den blik van sommige dames opving, die met mijn armoedige ervaring op dit gebied schenen te spotten, toen ja toen vroeg ik aan den gastheer, of ik ook van de partij mocht zijn, waarop natuurlijk een toestemmend antwoord volgde. * * * Ik ben van nature niet bang, maar dien nacht was ik toch niet op mijn gemak. Ik kwam op mijn kamer, die iu de bijgebouwen was; daarnaast lag de provisieka-
I nier, dan de keuken en eiEaelrjk een open stalling voor de ! paaiden... Ik dacht aan dat paard dat ’s nachts uit dea
«tal was gesleurd. — Ik zag soms om mij heen en in •lk veidacbt hoekje meende ik scherpe klauwen en vurige oogen te zien. Ik opende mijn venster en zag naar buiten. Daar voor mij lag, slechts door een smalle sloot er vsd gescheiden, een bosch met heesteigewas en slingerplanten. Een tijger kan ver springen, dacht ik en begaf mij met eene huivering naar bed Ik geloof dat het Bockbier wat zwaar was geweest, of dat ik my'u cognsc-groc wat sterk had genomen, want ik sliep dien nacht onrustig. Ik droomde dat ik een groote koningstijger in het bosch over de sloot zag. Met kwispelende staart, en loerende,«vurige oogen sluipt hij voort; dan springt hij eensklaps over de sloot en dan zie ik’ hem weer in het bosch, terwijl hij een klein Javaaosch paard in zijn' muil houdt Ik ontwaak Gelukkig ik heb maar gedroomd Zoo ging die nacht voorbij •n ik was van harte verheugd, toen ik het morgenlicht zag. Toen ik buiten kwam, waren de bedienden reeds druk in de weer. Er was werkelijk een paard verdweneu; het bloedig spoor dat zich in het kreupelhout verloof verraadde maar al te duidelijk den tijger. Deze aanranding, zoo in onze onmiddellijke nabijheid, wa* een aansporing te meer om op den indringer jacht te maken. * * * Eindelijk was de groote dag aangebroken. Het jachtgezelschap had zich in het huis van deu resideul verzameld. Wij waren, met de veertig inlandsche bedienden mee, zes-en-vijftig man sterk. Goed gewapend en van den noodigen leeftocht voorzien, braken wij ’3 avonds tegen tien uur op. Ook Eduard ging mee na het noodige vermaan tot voorzichtigheid en het streDg bevel van steeds in de nabijheid van zijn vader of mij te blijven, ontvangen te hebben. Op een uur van de hoofdplaats hielden wij stil, want hier had men sporen van den tijger gezien. De Javaansche bedienden legden in een grooten kring vuren aan, om den tijger aldus te lokken en den jagers eene veilige toevlucht te schenkeu. Het was een fantastisch gezicht, die donkere gestalten, terwijl zij bezweringen maakten tegen de tijger, beschenen door de gloed der vuren. Op vier punten hadden wij wachtposten uitgezet; hooge stellages van bamboes, waarop eenige der inlanders stonden, die, zoodra zij met hun scherp ziend oog iets ontdekten, sein moesten geven. Eindelijk werd ieder zijn post aangewezen. Wij lagen op vijftien pas aLtand van elkander en van den kring der vuren De nacht was neerlijk. In haar vollen luister prijkt, de maan; de sterren schitterden als diamanten, en geen windje ritselde door de bladeren. Daar heerschts’een doodelijke stilte en ieder, met den vinger aan de trekker van het geweer, was in spanning over de dingen die komen zouden. Nadat omtrent een uur verloopen was, vernam ik het sein van den wachtpost in mijne nabijheid. Werkelijk zie ik een donker voorwerp op mij afkomen. De wonder lijke lichtmengeliug van de n aan en de vuren maakte
flet miJ tchter °nmogelijk, duidelijk te onderscheiden Tl l K aan en ju.st op het punt af “e Bchiete„ h fe o'p tSSL'ZZJ?* tusschen de struiken tweegoogRn glin'',gePre!n!d<'n Sff’,d op het punt mijn bewustzijn te verliezen m ü n Wa3 ooeg tegenwoordigheid van geest om'den k!! ‘7 gC' 'oepen: „vlucht binnen de vuren!” t0e te Dao schoot ik bijna werktnifypliilr " • Vh°lgdfe r1lera' Een 00geI19likJ wJVr il^ <mj begaf. Ik hoorde schoten knallen en dï eben juichten dat ik den tijuer iretrnff» 1 u n men' lig herstelde ik mij weder. EdLrd ^lh a7l Dan ?poedat door het sein beangst geworden I ï DU' toegeloopen. Weldra naderden w j he ï„ W3S lag ie stuintrekken „ 1 monste,, dat nog 4» .cho. ft i» den k»„'«K'e i«n d.orerige„hem,e,d.™fe.bSk,,r°Dtn ™ tV" lïi‘ * >f.n %?,. mee, ge,oh»,8 D‘'" n“h* Met de morgenschemering braken wii on D« ’P een draagbaar van bamboes door do^av^re^ |IJger’ 'oorop, dan volgden de resident en i p? gï^ iaast zijn vader ik had hellw k’ E^Uard ;eggen wat ër gebeurd was OnwilFt115811'1 Zullen >lik op deD knaap. Groote God^? ^11®keurlg v,el Iraagbaar “ U°d! a!s daar op dien lk had voor mijn leven genoeg van tijgerjachteu!
---

