Een goed denkbeeld.
JN aar aauleidmg van bet op 14 dezer gevallen besluit der Algemeene Vergadering van de Maatschappij tot Nut van Y Algemeen, waarbij het voorstel van het departement Nieuwveen is aangenomen, strekkende om Nederlandsche werklieden ten bezoeke te zenden naar de Parijsche Tentoonstelling, en waarbij ƒ1000 door gezegde Maatschappij is beschikbaar gesteld, te verdeelen volgens de regelen, vastgesteld door eene commissie, bestaande uit de hh.; v. d. Made, Wilking Mac Donald, B. H. Heldt, v. d. Meulen en Mr. S. Katz, (waaraan als lid van het hoofdbestuur is toegevoegd de heer M. A. Perk), is het ons aangeuaam, te kunnen mede te deelen, dat de Vereeniging voor het Nedsrlandsch Kunst-Industrie-Museiim een daarmede coïncideerend denkbeeld tracht te verwezenlijken. Tot het vergemakkelijken der algemeene deelneming in de uitvoering van dit denkbeeld, heeft onze Vereeniging zich, dd. 27 Juli jl., gewend tot Z. M. den Koning, ten einde vergunning te erlangen tot het houden eener Loterij van voorwerpen, ontleend aan stylistisch gevormde modellen, door .Nederlandsche werklieden, onder goede leiding op de Parijsche Tentoonstelling te verzamelen. Deze voorwerpen zullen worden verloot, na hier te lande te zijn tentoongesteld in den loop van ’t jaar 1879. De Tentoonstelling bestaat uit voortbrengselen der Hedendaagsche Kunstnijverheid, ontleend aan op de Parijsche Tentoonstelling door de inzenders gemaakte studiën op het gebied der graphische kunsten, hout, steen, metaal en textiele industrie. Zij zal dus voornamelijk werkstukken bevatten van modelleurs, graveurs, photographen, instrumentmakers, machine-, goud- en zilversmeden, diamantwerkers, meubelmakers, behangers en stoffeerders, beeld- en steenhouwers, stukadoors, coloristen, wevers, boekbinders, enz. Onze Vereeniging zal gaarne met bovengenoemde commissie samenwerken, ten nutte der Nederlandsche werklieden.
---

Apropos van Spoorwegen.
(Tijd is geld.) De populariteit der Spoorwegmaatschappen i9 in ons land nog niet zoo groot, als in ’t belang van dergelijke aanzienlijke door den Staat geprivilegeerde industriëele ondernemingen wenschelijk is. Thans nu men de middelen van vervoer nog uitbreiden zal, door het aanleggeu van tramwegen als buurtspoorwegen is ’t wel wenschelijk eens na te gaan in hoeverre dit gebrek aan populariteit is uit den weg te ruimen. Vooral de Amerikaansche en Engelsche Spoorwegondernemingen, ofschoon uit het oogpunt van veiligheid welligt achterstaande bij de Nederlandsche leggen er zich op toe, het publiek zoo veel mogelijk tijd en onaangenaamheden te besparen. Inderdaad zijn spoor- en tramwagens bestemd tot het verschaffen van snelheid en gemak, aan de bewegingen in ’t maatschappelijk leven. Dit mag dus nimmer uit ’t oog worden verloren bij het verleenen van concessiën door Staat of Gemeente. De Stations moeten zoo zijn ingericht dat het wachten niet ol zoo min mogelijk bevorderd en onaangenaam wordt. Het nemen van plaatskaarten behoeft niet uitsluitend aan het bureau bij ’t afgaan van den trein te geschieden men kan in Amerika overal in de hotels en iu verkoopbureaux in verschillende plaatsen van de stad tickets koopen. De circulatie der bagage wordt in Engeland zoo gemakkelijk gemaakt als maar mogelijk is. De groota Eugelsche Compagniën ontzien geen kosten om de reizigers midden in de steden te brengen. Politie- en tolbeambten bemoeien zich zoo min mogelijk met het reizend publiek. De afstanden tusschen de toegang tot het station en de plaatsen in de wagens zijn tot een minimum herleid, en waar nieuwe, stations aangelegd worden doet men steeds al ’t mogelijke om de vrije, snelle en gemakkelijke circulatie vau ’t publiek te bevorderen. Sedert, vele jaren is er in de inrichting onzer spoorwegwaggons weinig verbetering. In Engeland zijn thans de eerste klasse waggons algemeen beter geventileerd, hooger en gemakkeiijker, de schokken door de snelle loop der trein veroorzaakt in slechte waggons, zoo goed als overwonnen. In Amerika waar men slechts eene klasse van waggons kent wordt alles gedaan om ’t publiek te gerieven. Door een middelgang kan men van de eene waggon in de andere gaan en op de uiteinden op de balcons een luchtje scheppen als men ’t binnen wat drukkend vindt. In elke waggon is een watercloset en een drinkfontein (systeem Wallace) met door ijs verkoeld water en een drinkglas ten behoeve der reizigers. In de winter
zit men er bij de kachels. Behalve de gewone waggons zijn er ook anderen voorzien van bedden en deze zoogenaamde waggon-hotels laten r’^s wenschen over. Ook _e gasverlichting heeft in die landen reeds groote vorderingen gemaakt. In alle opzichten is de. zorg der buitenlandsche directiëu voor het publiek oneindig veel grooter als bij ons, en laat de beleefdheid en voorkomenheid der beambten niets te wenschen over. De snelheid is veel grooter als hier te lande. De veelvuldigheid der treinen met een klein aantal wagens, waarbij men nimmer meer dé derde klasse uitsluit van de sneltreinen is voor ’t reizend publiek een groot voordeel. De nauwkeurige correspontiën tusschen de verschillende concureerende lijnen, zoowel op de zijtakken als op de hoofdiijnen (1) is voorbeeldig. Ook de besparingen door retourbiljetten zijn buitenslands vrij wat grooter als bij ons. Vooral op de lijnen der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen springt dit op sommige lokaaltreinen sterk in ’t oog. Het zou niet moeieiijk zijn met cijfers vergelijkingen op te stellen tnsschen de nederlandsche en de buitenlandsche tijd, prijs en gemakken door de spoorwegondernemers toegestaan aan het publiek dat van hunne industrie gebruik maakt. Goederen ontvangst, administratie, vrachtberekening, lading, transport, lossing, bezorging aan huis of ter bestemming, geschied in Engeland met eene nauwkeurigheid en snelheid waarvan men zich hier te lande geen denkbeeld maken kan. Toch worden de Engelsche Spoorwegdirectiën niet door de wet maar alleen door hun welbegrepen eigenbelang aangedreven tot die nauwkeurige en snelle bediening. Maar de mededinging is er veel kracb'.iger als ten onzent. Bij ons mengt zich al heel spoedig de staat of de politie in geschillen tusschen spoorwegondernemingen en publiek. In vele gevallen waar de staat zelf als ondernemer of geïnteresseerde in de zaak ageert, wordt de mededinging tot een minimum herleid. Dan wordt hier te lande ook veel in ’t wild geschermd met lage vrachtprijzen en veilig vervoer. Men beweerd dat men liever wat langzamer gaat als men er wat mêe uitwinnen Kan, en ouder ’t voorwendsel dat men de zuinigheid van het publiek eerbiedigd, wordt dikwerf op die eigenschap gespeculeerd ten eigebate om de langzaamheid te bevorderen. Dergelijke verontschuldigingen waren voldoende bij ’t geslacht dat vóór ons leefde en Dog gewoon was aan diligences en trekschuiten, eene zeer matige spoorwagen snelheid voldeed dit publiek. Het levend geslacht even(I) Men denke aan de dienstregeering hier: bijv.
Amsterdam—Zaandam, Amsterdam—Haarlem—Zaandam.
wel stelt hoogere eischen en te recht, het heeft andere gewoonten gekregen, is geheoht aan veel en snelle beweging, vlugge handeling en verlangd van de stoom dat die al Sin kracht ter beschikking van de maatschappij stelle. In die eisch ligt niet alleen niets onbillijks, maar zij bewijst vooruitgang in genot, en wilskracht, zedelijke indrukken waarmede de stoffelijke belangen behooren te rekenen. De eerzucht en de liefhebberij nemen gaande weg toe. De bevolking vermeerderd, de maatschappelijke behoeften worden gewijzigd. Met het toenemen der ondernemingsgeest is ook het gezichtsveld ruimer geworden, en men wil niet meer als voorheen enkele uren van eene kostbare tijd verspillen. Elk uur moet vruchten voor ’t leven aankweken of afwerpen. Het go a head der Amerikanen verwonderd ons met meer, en ook voor ons is waarheid geworden wat de Engelsche zeggen: time is money. Bij de in aantocht zijnde verbeteringen in onze binnenlandsche tram- en spoorwegen is ’t zeer zeker niet 1e onpas het bovenstaande eens te overwegen.
---

JACPES DE TRÊVANNES.
FEUILLETON.
Gedurende dien tijd ontving Mevr. Berthoret een brief uit Luchon. De baron de Rioux, een oud vriend van de familie Kérouac en PJoëven, kondigde een bezoek op de Rots aan. Dat nieuws deed de beide weeuwtjes veel genoegen. De baron had hun als kleine meisjes gekend; buitendien was hij een aangename gast en Re’ne begon reeds behoefte aan eenige afleiding te gevoeleD. Een paar dagen later kwam de baron de Rioux. Rijk en zonder bepaalde bezigheden, bekend onder de viveurs, die van het genot een behoefte maken, had de baron onder het scepticisme vau de club een jonkheid van hart behouden, waarvoor hij zich volstrekt niet schaamde. Moedig maar zonder vertoon, was hij te Patay aan het hoofd van een bataljon Bretonsche vrijwilligers, dat hij aaiivoerde zwaar gewond. Hij droeg zijn vijftig jaren met een coquetterie, die spotte met de eerste grijze haren. Zeer gelijk van humeur, vroolijk, gedienstig tot opoffering toe, zeide
Reine van hem, dat hij een slimmert was, die met zorg de kleine voldoeningen in het leven zich had toegeëigend, om die met anderen te deeleD, hetgeen hem vrij verklaarde van alle egoïsme. De gastvrouw had in eigen persoon voor zijn verblijf zorg gedragen, en toegezien dat er niets ontbrak om aan zijn sybaritische gewoonten te voldoen. — Voor die moeite, — zeide zij, toen hij haar zijn compliment maakte, — moet gij ons een weinig amuseeren. Hij begon aan het ontbijt met een getrouw verslag van al de cancans door Luchon verzonnen om de ledigheid van Luchon aan te vullen, beschreef nauwkeurig de toiletten die sensatie gemaakt hadden, en maakte een lijst op van de liefste badgasten. Mevr. Berthoret luisterde met de grootste aandacht toe, zeer in haar schik dat die weerklank van het Parijsche leven- tot tusschen haar Rotsen door drong. Na het ontbijt maakte men een tochtje op de rivier. — Als wij den kluizenaar eens ten .eten noodigden! — riep Reine op eens uit, terwijl zij den baron een riem uit de hand nam. — Wie is die kluizenaar? — vroeg deze. Zij vertelden daarop het voorgevallene op de villa. — Laat ons zieD, baron! — voegde Reine er bij, — wat gij van dien geheimzinnige!) persoon denkt. — Misschien schrijft hij we! vergen aan de maan.
— Dat zou zeer goed kunnen zijn. Verbeeld u dat hij een manier heeft om over de sterren, den hemd, de menschen, de dieren te spreken om u te betooveren. — Is hij dan wellicht de duivel in persoon? — Dan zoudt gij bij een bekende te land komen. — Liefste, — zeide Aurora, — ik vind uw heid al zeer vervelend. — Welnu, de baron zal rechter zijn! — En ik beloof u, dat ik onpartijdig zal wezen. Met een enkel woord uitgenoodigd liet de kluizenaar niet na, er van gebruik te maken. De baron op zijn beurt kon een zekere nieuwsgierigheid niet ondei drukken. Iu den beginne werd hij door die gereserveerde beslistheid, die vastheid van karakter verried, iDgeuomen. Na het dinér bleveu zij een sigaar rookea op het terras, terwijl Reine Aurora naar den tuin medenam. — Welnu, wat zegt gij van mijn huurder? — vroeg de gastvrouw aan den baron, na het vertrek van mijnheer de Trevanne?. — Zijn schoonste lofspraak is dat hij Diet over zich zelf gesproken heeft. Maar ik heb zelden zulk een geestig menseb aangetroffen Hij is een man. — En zijn geheim? — Mogelijk iser een groot verdriet onder dien vasten
WU veroorgen, maar net is ook mogelijk dat dit verlan-
gen naar eenzaamheid eenvoudig een karaktertrek is. — Misschien wel een hevige hartstocht ! Men putte alle onderstellingen uit; Aurora vond dat hij veel had van een gelukzoeker. Reine verdedigde hem daarentegen met al de macht van een vrouw, die een geheim meent te ontdekken. A Eenige dagen later legde mijnheer de Trevannes een bezoek af, maar hoe gesloten hij ook mocht willen zijn de betrekking van goede buurschap werd onwillekeurig aangeknoopt. Men zal echter gemakkelijk begrijpen dat hii zich met de meeste terughouding aan het leven op de Rots aansloot, en op een wijze alsof hij zich moeielijk aan de hartelijke voorkomenheid kon onttrekken. Niettegenstaande hij zijn best deed om zich zoo beminnelijk en aangenaam mogelijk voor te doen, kon de kluizenaar echter zijn voorhoofd niet ontplooien. Gedurende de wandelingen, bij hun gesprekken op het terras, vergat hij somtijds zichzelven in een langdurig stilzwijgen; met zim starende oogen zou men hem voor een droomer, die zich iets herinnert, hebben aangezien. Het was alsof hij dan eensklaps ontwaakte als men hem iets vroeg; een weini" haperende herstelde hij zich echter spoedig en deed zijn best om zijn afgetrokkenheid te doen vergeten. Op zekeren avond meende Reine den sleutel tot het raadsel gevonden te hebben: Jacques verborg een ongelukkige liefde.
— Misschien? — antwoordde de baron. Aurora verklaarde daarentegen, dat mijnheer de Trêvannes een koud hart bezat en niemand beminde dan zichzelven. Gravin! neem u in acht voor stille waters, — hernam de baron. Gesloten karakters behouden langer de bloem van hun indrukken. Het is ontwijfelbaar dat mijnheer de Trevannes gebukt gaat onder een groot verdriet, maar zijn hart is warm en levendig gebleven en als hij eenmaal bemint zal zijn hartstocht zijn geheele leven beheerschen. — Die theorie is boven mijn begrip, — zeide Aurora, — goeden nacht. Bij dat plotselinge vertrek zagen Reine en de baron elkander aan. Hoe, — zeide de baron, hun gedachten samenvattende, — zou zij bang zijn? Hoe ongerijmd de tegenzin ook mocht zijn die mevr. de Ploëven tegen mijnheer de Trevannes koesterde, hij was te veel man van de wereld om te laten blijken dat hij die had opgemerkt. Intusschen werd Aurora van vijandig, zooals zij zich tot dusverre betoond had, weldra uitdagend. Eens zelfs, toen Jacques een bezoek bracht, keerde zij hem bijna den rug toe, om hem niet te groeten, Hij vertrok spoediger dan gewoonlijk, zonder echter een enkel oogenblik zijn gewone beleefdheid uit het oog te
verhezen en zonder de minste gevoeligheid te toonen. — Wat heeft die arme jongen u toch gedaan? — vroeg Mevr. de Berthoret aan haar schoonzuster. — Volstrekt niets, — antwoordde deze, — met een gebaar van ongeduld. — Heeft hij u wellicht een declaratie gedaan? — Aan mij? — riep zij verontwaardigd uit. — Dan begrijp ik u niet mijn waardste! Mevr. de Ploëven ging naar haar kamer, ten prooi aan een onbegrijpelijke verwarring. Voor het eerst begon zij na te denken, terwijl zij te vergeefs poogde het gevoel te ontraadselen, dat haar vervulde wanneer zij aan hem dacht Vanwaar toch die geheime wrok, die schrik bij de enkele gedachten aan hem ? Was het spijt over een geheime vrees, welke zij in den grond bij zichzelve erkende, en waartegen haar trotsche minachting haar niet had kunnen beveiligen? Maar wat ging baar die vreemdeling aan, die het toeval op haar weg geplaatst had? De koude onverschilligheid diejzij hem betoonde, was reeds door haar vrienden opgemerkt. Misschien vertaalde hij die in zijn eigen waan wel door vrees ? Door dezen argwaan gekweld besloot zij, hem voortaan de gewone beleefdheid te bewijzen, die zij aan een gast van haar zuster verschuldigd was. (Wordt vervolgd.)
---

