Staatscommissiën en Kunst toegepast op Industrie.
De heer D. van der Keilen jr. te ’s Hage, heeft aan let Vaderland, onder dagteekening van 26 Juli o. a. geschreven : „De heer C. A. J. Geesink is het niet eens met hetgeen ik in het Vaderland van 23 Juli jl. schreef onder den titel „Nederland op den Wereldtentoonstellingen”. „Hoe de heer G. over het geschrevene denkt, is mij onverschillig en ik zal daarover in geen woordenwisseling treden. Niet echter mag ik zwijgen, waar de heer G. mij woorden in den mond legt, die ik niet gebeligd heb en die geheel tégen mijD gevoelen strijden. „De heer G. toch zegt: „Met den heer van der Keilen beu ik van meening, dat afschaffing dier (Rijks Wereldtentoonstellingscommissiën) gewenscht is, maar ik deel geenszins zijn gevoelen, dat men de schatten, aan die commissiën verspild enz.” Vervoerd door zijnen belangloozen ijver voor de belangen der Nederlandsche industrie, heeft de heer G. hier verkeerd gelezen. „Ik toch heb geen woord van afschaffing dier commissiën gesproken. Ik kon zoo iets niet schrijven, dewijl ik een goed gevormde commissie blijf verkiezen boven een enkel persoon.” Wij staken hier alle verdere redetwist met den heer v. d. K., omdat hij er nu rond voor uit komt dat zijn geschrijf slechts ten doel had de Staatscommissiën te verheerlijken. Dat Sommigen langs den, tijdens het ministerie Heemskerk gebruikelijken weg, (het verkoopen van archeologische voorwerpen aan den staat of het bezetten van goed bezoldigde ambten) gewoon zijn geworden aan het streven naar eigen voordeel bij het behartigen der belangen van kunst en industrie is geen schande, maar te smalen op de industrie of valsch te worden als belanglooze ijver aan dat schimpen paal en perk stelt, getuigd vau dolzinnig drijven, en niet van gezond verstand en kennis van ’t practische leven. Nog onlangs werd door eene geachte Vereeniging hier ter stede gewezen op de onder het Ministerie Heemskerk genomen besluiten en gedane benoemingen waarbij het opdwingen van staatswege der archeologische richting, hoofddoel was. Juist dat opdwingen is ten zeerste in ’t nadeel eener richting die in zich zelf kracht genoeg heeft om zich te
ontwikkelen en door Staatshulp slechts in verwarring geraken kan, om ten slotte het tegenovergestelde te doen van wat zij beoogde. Reeds tijdens de deelneming onzer nijveren aan de Weener-Tentoonsteliing bleek dit ten duidelijkste uit de expositie der kerkelijke kunst op die tentoonstelling toen geheel mislukt, door inmenging van staatswege. Daar: te Weenen, deed zich destijds ’t zelfde ziekte verschijnsel voor waarover na in de laatste dagen, hier te lande, zoo vele klaagliederen gezongen zijn: ’t verschijnsel, dat de leden van Tentoo8stellingen-Commissiën die van staatswege benoemd worden te veel letten op het staatsbelang en op hun eigenbelang, om belanglooze ijver te betoouen ter behartiging van het doel waartoe zij benoemd werden. Het zal dan ook eene blijvende fout op ’t zonde register van bet laatste ministerie Heemskerk blijven, dat voor de Philadeiphia Tentoonstelling en later voor de Parijsche, eere-commissien zijn benoemd. Hiermede konden wij van dit onderwerp afstappen, doch achten wij nog de herinnering weuschelijk van het volgende: Onze Vereeniging waarvan de Statuten zijn goedgekeurd bij Tj*. Ms. Besluit van 22 Augustus 1874 No. 21, heeft sedert de oprichting geijverd tegen de anarchie op het gebied der Kunst-Industrie, waar die zich openbaarde in de toepassing der kleine kunsten op de ambachten. Wat het St. Bernulphus Gilde te Utrecht her St. Lucas Gilde te Gent is, op het gebied der monumentale en der kerkelijke kunst, daartoe wenschte onze Vereeniging in bescheiden kring, andere gilden of Vereenigiugen aan te sporen op ’t gebied der ambachtsnijverheid vandaar ook dat zij in art. 2, 3e alinea een deel harer werkkring aldus omschrijft: „Het bevorderen der oprichting van Nederlandsche Kunst-Industrie Musea, die behoorlijk ingerichte verzamelingen aanleggen van fraaie, in zuiveren stijl uitge* voerde voortbrengselen; van afbeeldsels van gipsen modellen, galvauoplastiek of anderen; zoomede van grondstoffen, half fabriekaten, werktuigen, modellen, kleine machineriën, enz., en die tevens leermiddelen bevatten voor induatriëel onderwijs.” Aan elke ambachtsschool behoorde zoodanig Museum naar ons inzien te zijn verbonden. Al die Musea kou den in verbinding zijn met bet Museum op ’t Paviljoen te Haarlem, enz., enz. — Voor zooverre het Katholicisme door belangstelling in kerkelijke en monumentale kunst uitblinkt boven het Cal vanisme zullen uit den aard der zaak stichtingen van ’t eerste die Musea meer bevorderlijk zijn. Het academische eclecticiscus behoeft zich daarover echter niet te verontrusten, maar zou al zeer dwaas bandelen wanneer het als correctief tegen ’t weder opbloeien van de kunstzin in de hedendaagsche industrie vau staatswege voorgeschreven kunststromingen levensvatbaarheid toekende; ’t zou er mêe gaan als" met de expositie der Kunst-Industrie op de Weener-tentoonstelliug totale mislukking en fiasco zou ten slotte het deel van den staat worden. —— ■ —
---

Het St. Bernulphus Gilde.
Een bevoegd Kunstrechter in Duitschland den keer August Reichensperger zegt in de Köln. V. Zt. het volgendeMoeielijk is het in Nederland even als bij ons in Duitsch land tegen de angst voor het weder-katholiek-worden ou te werken welke met betrekking tot de werken, welke met betiekkiug tot de herleving der middeleeuwsche kunst met name van de gothiek, vele niet-katholiekeu, en voornamelijk de boven alle eerediensten verheven vrijdenkers bezielt. Terwijl in Engeland het no-poperygoscheeuw nal genoeg verstomd is, weerklinkt het op ons vasteland m den jongs en t.jd luider, dan sedert eeuwen, en zoekt men de niet-katholieke massa s er door op te hitsen tegen alles wat in het tijdperk vdor de hervorming wortelt Ier wijl in het Duitsche Rijk op het gebied dér monumentale kunst, over het algemeen, anarchie heersclTn onze oude monumentale gebouwen dikwijls of aan verval of aan den toevalligen „smaak” zijn prijsgegeven van he» d,e met het toezicht er over belast zijn, i8 men echter bij onze naburen de Nederlanders, ijverig in de weer om het in d,t opzicht langen tijd verzuimde, om oude zonden zoo veel mogelijk goed te maken, en wel op grond eener duurzame organisatie, „aar vaste beginselen Beschouwen wij eemgein deze beweging vooruitstekende puulen eenigs zins van meer nabij. r es Den voornaamste stoot aan de bedoelde beweging gaf een voor ongeveer 10 jareu te Utrecht onder de bescherm heerschap van den aartsbisschop aldaar opgerichte St. Bernulphus-Gilde. Ingericht naar het model van het reeds vroeger te Gent, in België, bestaande St. Lucaï Gilde, beoogt de Dtrechtscke vereeniging voornamelrik in alle takken der kerkelijke kunst nieuw leven te wïkken’ alsmede het onderhouden en het overeenkomstig denS restaureren van oude bouwwerkeu een streven waaraan natuurlijk wetenschappelijke nas paringen en werkzaamheden verbonden zijn. Met betrekking tot den omvaug en de beteekeni, dezer laaiste legt het tijdschrift der verefniging Het Gildeboek, een sprekend getuigenis af. Zoowel w!t
len uitweudigen vorm als wat de degelijkheid vau den inhoud en de zuiverheid der platen betreft, kan helaas
geen aan de kunst gewijd duitsch tijdschrift den toets met Het Gildeboek doorstaan. Katholieke geestelijken onder welke de pastoor van Jutphaas, in de nabijheid van Utrecht, G. W. van Heukelom, door offervaardigheid en ijver een eerste plaats inneemt, maken de meerderheid van het gilde uit; er ontbreken echter ook geen leeken aan, vooral niet dezulken, die in den haar ten grondslag liggende beginselen, een bereids groote activiteit op het gebied der kunst ontwikkelen. Onder de laatsten doen zich, voor zoover wij weten, Wilhelm Mengelberg, een geboren Keulenaar, als beeldhouwer, en Tepe, te Utrecht, als architect, opmerken. Tegelijkertijd met het gilde, eu wei hoofdzakelijk door de voorzorg zijner leiders, is te Utrecht een voor het publiek geopende verzameling kunstwerken tot stand gekomen, welke reeds talrijke kunstwerken van den meest verscheiden aard omvat, en den kunstenaars de onschatbaarste punten van studie aanbiedt. In periodiek terugkeerende en buitengewone vergaderingen van leden de vereeniging deelen dezen elkander de resultaten hunner nasporingen en van hun andere bemoeiingen voor de zaak der christelijke kunst mede, elkander wederzijds tot levendige werkzaamheid aansporende. Wij kunnen hetSt. BernulphusGilde en de doeleinden, welke het beoogt, hier niet in bijzonderheden nagaan. Hun, die daarin bijzonder belang stellen, geeft bovengenoemd, reeds drie lijvige boeken in 4o vormend, tijdschrift der vereeniging overvloedige ophel dering.
---

JACQUES DE TREVANNES.
FEUILLETON.
U, Aurora bleef, in haar rouw verzonken, te Ploëven, dat tij niet had willen verlaten. Zij behoorde niet tot diegenen, die met schrik alle herinnering ontvluchten; integendeel, zij verdiepte er zich iu als een laatsten plicht. De dagen duurden lang in het eenzame huis, waar men alle gedruisch vermeed, uit vrees, haar in haar smart te storen. Zij vroeg zich af, wat zij met haar leven zou beginnen, dat leven dat tot nu toe geheel en al aan Pierre gewijd geweekt was. Nu giug zij hem bezoeken op het kerkhof, waar hij onder den kouden steen lag, da-Ar, waar hij zich zoo dikwijls naast haar had nedergezet, als zij met hun beiden hun dierbare afgestorvenen Engen bezoeken. De winterstorm deed de bladerlooze iomen buigen, de gesmolten sneeuw vormde kleine poelen tasschen de grafteekens. Ongevoelig voor wind en weder, sprak zij met hem zooals voorheen. Zijn geest moest immers steeds naar haar luisteren ? Zij dacht aan dat onpeilbare onbekende, dat de wereld der levenden van die der dooden scheidt. In de eenzaamheid buiten gevoelt men zich nader bij Je verdwehen wezens. Het is alsof hun schaduw nog
d&ar woont, waar zij eenmaal geleefd hebben; zij verschrikt niet, zij beschermt. De winter ging voorbij. Het voorjaar is een vernieuwing voor alles, zelfs voor een treurig aandenken. Aurora scheen het leven weder te beginnen. Het beeld van Pierre verdween niet: de Pastoor all ien had de diepte van haar wanhoop gepeild. Altijd droefgeestig en somber sedert zij dien teederen en aan haar minste verlangen onderworpen vriend had verloren, werd zij verontrust door de gedachte, dat hij wellicht geleden had, omdat zij hem niet vuriger had bemind: dat hij zich in haar kalme en koele liefde had kunnen vergissen. Zij onderzocht zichzelve en een onbeschrijfelijk naberouw kwelde haar; de heiligheid van haar genegenheid, die toch inderdaad' zoo diep was, was die hem niet als onverschilligheid voorgekomen? Had zij hem al dat geluk geschonken dat hij zoo waard was? Hoezeer de tijd de bitterheid van haar herinneringen nog niet verminderd had, begon zij echter door meer dan een jaar rouw zich meer en meer te gewennen om aljeen te leven, daar, waar zij met hun beiden geleefd hadden. Zij begon lust tot ernstige bezigheden te gevoelen, en haar studiën met den pastoor te hervatten. — Wat is toch geluk? — vroeg zij hem eens. — Het geluk, — antwoordde hij, — bestaat daarin, dat men zichzelf vergeet, dat men zich ter wille van hen die msn bemint, aan een smartelijke standvastigheid ontrukt, waarvan de aanblik hen zou bedroeven.
— Hoe! raad gij mij aan om te vergeten? — Neen, maar God schenkt de hoop aan'allen die in hem gelooven. Hij wil in zijn raad dat de tijd aRe smart zal lenigen en uitwisschen. J — Helaas! Hij heeft mij vrede geschonken. Wat zou ik nog meer kuuneu verwachten? ”at zou Kind! Gij zijt twee-en-twintig jaar een ian„ * komst licht voor u nog i„ het verechiet! ‘ S t06‘ , ~ü toekoua3tj’ — hernam zij verwonderd.Gij be doelt dat een ander echtgenoot zich zal voordoen aan wmn ik mij geheel zal overgeven, zooals aan hcmdien ,k verloren heb. Ja, lk weet het, er bestaanTouwen die zoo zijn; maar gU hebt mij geleerd dar 1. . gere kuischheid bestaat. Het denkbeeld, om mifaa„ e°en nieu we genegenheid over te geven, komt mij voor als Z ontneihguig van m.jzelve en van de herinnerilg aan PierT Hben weduwe, m.jn vader! ik was vrouw, % bemindei mijn leven als echtgenoot is op aarde geëindigd ’ De pastoor durfde niet voortgaan - lm u f i dat, zoo al de tijd kalmte aan deze'kloeke natuTT schonken had zij echter in haar hart een heïggevS koesteide, dat haar rouw overleefde- maar uL' > daarbij de wankelbaarheid van mens’chelijke btsluTtea
CI1 vreesde voor dat oogenhlJt Omstreeks het midden van den herfst kwam Reine'op
Ploëven terug. Mevrouw Berthoret was een lief persoontje van vijf-en-twintig jaar: klein, bevalllig, levendig als een vogeltje, en die er zeer teer uitzag zooals die figuurtjes van Saxisch porselein, die onze étagères versieren. Opgeruimd en vroolijk, had de weduwstaat geen dieperen indruk op haar gemaakt dan die lichte wolkjes, die door den morgenwind worden weggevaagd. Een man die zijn tehuis naar de club overbrengt, die meer op heeft met de geblankette schoonheid zijner maitresse dan met de bevalligheid van zijn echtgenoot, kan men niet lang beweenen. Uit die drie jaren van een vereeniging, die door haar kring zeer werd afgekeurd, was haar een groot fortuin overgebleven, dat krachtig medehielp om baar vergeving te doen erlangen. Haar hotel io den Faubourg Saint Honoré had dien hoogst aristocratischen toon, die haar zelve eigen was. Haar familiebetrekkingen openden haar de deuren der voornaamste salons, en weldra had zij de plaats heroverd, die een mésalliance haar een oogenblik had doen verliezen. Zij had Aurora doen beloven, dat zij een maand op de Rots, een prachtig kasteel in de Pyreneën, dat haar man haar had nagelaten, zou komen doorbrengen. — Wees op uw hoede! — zeide Reine tot de oude markiezin, toen zij in het rijtuig — stapte, de Rots zal uw dochter Kérouac doen vergeten. — Zij gelooven er niets van — zeide Aurora, terwijl zij haar vader en moeder omhelsde. <— God behoede u mijn kind, — sprak de pastoor,
! alsof hij een onheil duchtte. Den weg van Bayonne naar Ustaritz is de schilderachtigste, dien men zich denken kan. Ieder oogenblik treft een bevallig détail dat schoonheid aan het grootsche geheel bijzet. Watervallen, groot en klein, zaaien parels op de altijd bloeiende struiken; door een rotswand beschaduwd behoudt daar een grasveld zelfs gedurende de grootste warmte, zijn frisch groen; de lianen komen behaagziek overal te voorschijn, loshangende of zich om een ouden stam slingerende, als om hem te verjongen. De reis was een feest, De overleden Berthoret, afgevaardigde van het arrondissement, had er de vorstelijke herinnering van een slimme grootmoedigheid nagelaten. Mevr. Berthoret maakte Aurora opmerkzaam op de schoonheden van hetgeen zij haar leen noemde. Bij het doortrekken van het bosch van Berriotz moest men telkens uitstappen om de schoone gezichtspunten te bewonderen. Voorbij Ustaritz liep de weg langs de Ansara. — Wij naderen, — zeide Reine, — die aardige rivier is onze wegwijzer. — Bij een hoek richtte zij haar parasol naar de torens van een kasteel, en riep uit: — Ziedaar mijn woning! De Rots, gebouwd aan den kant van een bosch, te midden van een prachtige met een weelderige plantengroei voorziene vallei, trof het oog door zijn zonderling uiterlijk. i Het benedenste gedeelte in graniet opgetrokken, gaf het : een feodaal aanzien. De tijd, die kundige colorist, had de muren van baksteen, waarop de levendige tinten van
het Pyreneesch marmor sterk uitkwamen, met een bruin gouden tint overgoten. Reine had als een vrouw van smaak het gebouw gespaard, tot zelfs het rosse mos dat de torens kleedde; inwendig vond men den rijkdom en sierlijkheid van haar hotel weder. Zij schonk Aurora geen enkel détail; haar eigenliefde als eigenares kon zich dau ook tevreden toonen. Het zou on mogelijk zijn om het confort op een buitenplaats in de bergen beter te begrijpen, de weelde met meer kunst te omlijsten. Aurora zou dagen lang hebben kunnen doorbrengen, geleund op de balustrade die het terras omringde. De Ansara stroomde tusscheu de groene bloemrijke weiden, en de droomster luisterde, met het oog op den verren borizout, naar het concert dat uit het geboomte opsteeg. Zij moest'er echter in toestemmen eenige bezoeken aan de kasteelen in de buurt te brengen. — Komaan! — zeide Reine, terwijl zij haar dwong om in het rijtuig te stappen, — het leven is geen droom, — Vooruit mijn jongens! — riep Mevr. Berthoret, de teugels nemende en haar Bretagner harddravers, die zij zelf mende, met de zweep kittelend. Eens op een morgen bracht zij Aurora te Ustaritz, waar zij een school en wijlen mijnheer Berthoret een turnbouwgezelschap had opgericht. Terug komende, reed sij door het bosch, waarvan iedere plek haar bekend was. (Wordt vervolgd.)
---

