Kunst-Industrie-Museum.
Amsterdam, 23 Juli.
Over de bij herhaling gebleken achterlijkheid onzi nijverheid, bij deelneming aan Wereldtentoonstellingen rijn in de laatste dagen vele klaagliederen gezongen. Maar dat de Nederl.andsche industriëelen doo. hun tfwezigheid schitteren bij die moderne olympiaden, is geen rede om het bestaan der nationale nijverheid gering te schatten. Ieder, die met de organisatie der deelneming onzer nijverheid aan Wereldtentoonstellingen (internationale volksfeesten) bekend is weet zeer goed, dat onze nijvereD, redenen te over hebben om niet mêe te doen. Het gaat niet aan hen daarom dood te verklaren en te zeggen er is in Nederland geen Industrie, en dan op die valsche grondslag voortbouwende te beweren dat het Rijkszaak is, hier te lande Nijverheid en vooral Kunst-Industrie aan te kweeken. Wanneer men leest wat de heer D. van der Keilen Jr. schrijft in hit Vaderland van heden: „Nooit zal Nederland een goed figuur maken, tenzij onze nijverheid een geheel anderen weg insla, als ze totnutoe gevolgd heeft. „Bedroevend is het na te gaan, hoeveel tonnen gouds deze Wereldtentoonstellingen reeds verslonden hebben, zonder voor oas eenig resultaat op te leveren. „Bat men er ernstig over denke, wat in het vervolg te doen. Naar mijn gevoelen, zal elk die de zaak goed inziet, moeten eindigen met een „laat ons thuis blijven, en zoolang thuis blijven, tot we beter beslagen ons op het gladde ijs kunnen wagen.” „Maar beter beslag is niet te bekomen met stilzitten en af wachten. Studie en kunstonderwijs oefening van den smaak alléén kannen den nijvere daartoe voeren; wetenschappelijk onderwijs moge het zijne er aan kunnen toebrengen, maar kunstonderwijs is het eenige redmiddel, om den gevallene op te keften. „Een Kunst-Industrieschool, een Kunst-Industrie-Museum in de hoofdstad, met vertakkingen in de verdere groote steden. De oprichting daarvan echter kan r iet aan de zorg van particulieren worden overgelaten, alleen het Rijk is in staat n tevens verplicht zich met een zaak van zulk een groot belang voor ons geheele volk te belasten. Dat daaraan roortaan de schatten besteed worden, die aan Wereldtentoonitellingen als weggeworpen zijn te beschouwen”. Wanneer men dat leest, zou men bij een oppervlakkig oordeel er toe komen kunnen onze nijverheid te veroordeeleu. Zij echter die de Rijks-Musea van welke de heer v. d. lellen in verband met de inrichting van een Ned. Rijksllaseum voor Kunst-Industrie, zegt: „Proeven behoeven niet genomen te worden; wij hebben échts te volgen, wat men in ’t buitenland deed, waar
1 Tgelijke instellingen overal den zegen van haar bestaan doen gevoelen”. Zij welke die Rijks-Musea bestudeerden, weten zeer goed dat het op dringen eener kunstricöting niet in de smaak van ons volkt valt. De grondslagen der kennis op industriëel gebied worden gelegd in scholen. Musea zijn altoos slechts hulpmiddelen bij ’t onderwijs. Evenmin als men in Nederland Rijks-Ambachstscholen verlangen zal, evenmin verwachte men heil van RijksKuust-Industie-Musea. Maar dit vraagstuk was thans niet aan de orde. Wat beweerd werd was: dat de Rijks-Tentoonstellingscommissiën voor Wereldtentoonstellingen behoorden te worden gewijzigd of afgeschaft. Met den heer v. d. Keilen ben ik van meening, dat afschaffing dier Commissiën gewenscht is, maar ik deel geenszins zijn gevoelen, dat men de schatten aan die Commissiën verspild, thans moet wagen aan het twijfelachtig nut, dat van een Rijks-Museum voor Kunst-Industrie te verwachten zou zijn. De vestiging van een Museum voor Kunst-Industrie was bij de Vereeniging, waarvan ik de eer < heb voorzitter te zijn, sedert drie jaren een punt van nauwgezet onderzoek, en uit dat onderzoek is reeds gebleken, dat dergelijke stichting geen Rijksinstelling mag zijn, , zal ze in Nederland voor het geheele volk vruchtdragend worden. * C. A. J. G.
---

Richtingslijnen.
(Vervolg van No, 1289 en 1309.) Een neutraal praatje OTer de belangen van Nijverheid en Kunst. III. „In verband met haar roemrijk verleden de Nederlandache volksvlijt te helpen verheffen tot zoodanig peil van ontwikkeling, dat zij aan de mededinging op de wereldmarkt met eere het hoofd kan bieden” was steeds het doel waarna wij streefden en waarvoor wij blijven ijveren. De Vereeniging voor Nijverheid en Kunst heeft steeds de lodustrieëele belangen verdedigd, zoowel waar die in contact komen met het algemeen e als met het bij zo n d ere. Vandaar dat wij ook nu en dan in ons blad de staatkundige practijken en waar noodig ook regeeringsbeginselen ter sprake brengen. Waai' de wetenschap (het al-
jemeene) nieuwe toepassingen eischt zal men ons steeds rereid vinden zoo ’t noodzakelijk is, de practijk (het bijzondere) te bestrijden want wetenschap is de natuurlijke eidsxer der industrie, immers kunsten nijverheid kunnen slechts dan duurzaam bloeien en vooruitgaan, wanneer nen den vrede en de welvaart des volks tracht te bevorderen ioor toepassing van nuttige kennis, door schoon- en waarheidszin te ontwikkelen. * * * Van ’t opzweepen der hartstocht, door misbruik?van je zag, is voor de industrie niets dan nadeel te wachten, m al erkennen wij gaarnedat staatkunde en godsdienst de maatschappelijke, zedelijke en geestelijke vorming des menschen beheerschen, daarom is ’t niet minder V;.llig onze taak ;e blijven werken aan de industrieëele vorming die den mensch lèert de stoffelijke wereld stelselmatig tot zijn jebruik af te lichten tot vermeerdering van welstand en genot. Men verdenke ons daarom niet dat wij zedelijke en geestelijke vorming even weinig waarde toekennen als Jan Rap die alles op staande voet begrijpt en ook altoos een voldoend antwoord gereed heeft op de vraag naar ’t „waarom”. Dat zij verre; maar even ver is van ons verwijderd; de vrees voor burgertwisten die sommigen uitspreken, bewerende dat eene geldzuchtige bourgeoisie Jan Rap net zoo lang plaagt tot dat hij zich in de armen der sociaal-democratie heeft geworpen. Wij geloven dat die vreesachtigen onze tijd miskennen. Deze verheft den mensch iets hooger dan eene geldzuchtige bourgeoisie noodig oordeelt en erkent het gezag der wetenschap als hooger dan dat van het geld (de afgod vaD Jan Rap.) Ook is vrees voor de arbeidersbeweging in ’t algemeen en voor de sociaal-democratie ïn ’t bijzonder volkomen ijdel zoolang ze haar heil Zoeken ia ’t verheffen der lagere door ’t onteigenen der hoogere klassen; en onderling verdeeld zijn. Ook al nemen ontevredenen uit de hoogere klassen aan die agitatie deel en al werd ’t daarbij mode, de staatkunde te gebruiken als dekmantel der bedoeling om een handje vol onbekwame liedeD, al schreeuwen ze wat hard, van de baan te knikkeren, toch zal de demagogie niet veel kwaad stichten. ¥r * *
Het is in de tegenwoordige tijd geen sterveling meer mogelijk door te dringen in alle reusachtige onderdeelen der één en ondeelbare wetenschap, en daarom kiest elk die ernstig deelneemt aan de beschaving, dat deel der wetenschap tot welks bewerking hij medegereehfigde is, daarbij bepaald hij zich dan, maar verliest daarom niet uit het oog dat er iets is, hoogir dan het met bewust-
zijo gebruik maken van verworven kennis ter bereiking < van eenzijdige doeleinden. .... In de harmonische rangschikking van dit eenzijdige in het mozaïk des hoog er en levens ligt t streven naar wa* .g men op religieus gebied orthodox i of modem, op politiek gebied, doctrinair of progressief naarmate men de waarheid eert als bestaande of nog D1 Maar men kan ook uitgaande van den stelregel van Jan Rap „wat ik niet begrijp bestaat met , alle eer en hulde voor waarheidszin als ijdelheid beschouwen. Bii die stelregel in de edelste beteekenis genomen is dan ’t humanisme, ’t hooger leven; dat der individuen gaat dan daarin op. . , • . 8 Hoe dit zij, dat de aristocratie van den geest zich niet in de sociaal-democratie zal verloopen is een axioma waarop men ook ten voordeele van kunst en nijverheid veilig kan vooitbouwen. ....... i Zoolan^ de kunstenaar zijn atelier en de industrieel zijne werkplaats in eere houden en de beoefening der wetenschap niet wordt achtergesteld aan het zich verdienen in godsdienstige en staatkundige strijdvragen, zoolang zullen die vragen ook aan kunst en industrie geen nadeel berokkenen al wekken de practijken van kerkelijke en politieke partijen wat overtollige beweging op in de lagere spheren van het verstandelijke leven. Die beweging is zelf niet onaardig als de strijdvragen een beetje vernuftig behandeld worden. Integendeel voor een eenvoudig burger, koopman, fabrikant, werkbaas of werkman, boer of edelman, is t een vermaak en genot om mêe Ie praten over de inrichting des maatschappelijken levens, de christelijke zedeleer, het socialisme en het katholicisme. . Yoor zoo verre zij direct nadeel ondervinden van kerk of staat weten industriëelen zich gewoonlijk neutraal te houden, maar t is niet altoos gemakkelijk voor den eenvoudigen burger te onderkennen op weike wijze hij indirect nadeel lijden kan van kerkelijke of staatkundige bewegingen. . Dan wil hij over die dingen w«l een neutraal praatje Wellicht zal men die neutraliteit in sommige kringen ten hoogste egoëstisch noemen, en dan ook niets onbeproefd laten dal egoïsme te overwinnen. Men zij daarbij evenwel niet al te strijdlustig, want i nd iv id ne n zooals men die aantreft onder de beoefenaren van kunst en nijverheid, zijn gewoonlijk wijs genoeg om van de herschenschimmen die anderen als idealen najagen, op eerbiedige afstand te blijveD, toch laten zij zich met als een gezond realisme opdringen hunne idealen ten otter te brengen aan die herschenschimmen. __ Wij vervolgen dus kalm de weg die wij ons afbakenden ter bevordering der belangen van kunst en nijverheid, en zullen van tijd tot tijd dt verschijnselen besprekend ook de richting aanwijzen waarin wij vooruitgaan, opdat men omtrent die richting nimmer in twijfel yerkeere. Wij hopen on deze wijze het aangename aan het nuttige te naren, en‘onze lezers op de hoogte te houden van de somwijlen vermakelijke uitingen van ’t altoos aan beweging zoo rijke volksleven.
---

JACQUES DE TREVANNES.
FEUILLETON.
juerste geueen.». Eenige uren slechts scheidden Aurora van haar lachend ttwaken. De dag was opgegaan evenals de vorige igen van dat duurzaam geluk, dat de wisselvalligheden ra het lot scheen te tarten. De beloften voor de toelomst verbonden zich met de herinnering van den vertogen tijd; de genoegens van een nederig bestaan, dat ioor alles tegen stormen beschut werd. De billijke verlichtingen van twee eenvoudige harten, die het leven tochts begrepen, binnen den engen horizont, die hun lorp omgaf, was dat niet een waarborg voor lange jaren lm kalmte en zekerheid? In één opgenbük was dat illes vernietigd. Aurora was alleen op deze wereld. Het was als of zij, alleen in haar in rouw gedompeld iiis, zich zocht te herstellen, zich zelve terug te vinden, a een verschrikkelijken val in een afgrond. Eensklaps ïg zij het vreeselijk visioen weder: Pierre, vlak bij laar in de struiken een kreet slakende, en vallen met
sen kogel in het hoofd. Als waanzinnig was zij dwars door de heide, naar een eenzame herborg aan den weg geloopen; zij herinnerde zich een zonderlinge groep, die door het bosch trok : op een draagbaar een lichaam met een mantel bedekt; daar naast haar vader, de markies de Kérouac, met een ontsteld gelaat en die zich nauwelijks kon staande houden; daarna de aankomst op het kasteel, de schrik van de bedienden, die den akeligen stoet tegemoet liepen. Men had haar, uitgeput van aandoening en vermoeienis, naar haar kamer gebracht ..... Was het een vreeselijke droom ? Sterke naturen hebben van die oogenblikken, die ge-j lijken op de uitwerking van een donderslag, alsof een plotseling gebroken veer het lichaam zonder wil, zonder ziel liet; een diepe verborgen smart was echter bij haar levendig, en weldra herinnerde de kalmte, onafscheidelijk van de woning, die door den dood bezocht wordt, haar aan haar vreeselijk ongeluk. Bij het venster werd zij haar voedster Thérèse gewaar. — Neem wat rust. Aurora, — sprak deze tot haar. Dat woord van medelijden bevestigde haar onheil. Zij begon weder te denken en te lijden. — Waar is^ hij? — vroeg zij koel. — In zijn kamer; men heeft hem op zijn bed gelegd.
— Welnu, dan moeten wij er heen gaan, — hernam Aurora, — terwijl zij naar de deur ging. — Neen, neen, ga er niet heen ! — riep Thérèse levendig. — Eu wie zal dan bij hem waken, als ik het niet doe? De kamer had dat sombere uiterlijk, dat zulk een zonderlinge tegenstelling vormt met de gewone wanorde van plotseling afgebroken handelingen. Dat was wel een beeld van het leven: des morgens een glimlach, des avonds een traan. Aurora bleef op den drempel staan. Het vertrek was groot en het bed was zichtbaar, en dat bleeke licht, dat de waskaarsen verspreiden en dat het lijkkleed geel doet schijnen. Aan het hoofdeneind las de pastoor met zachte stem zijn gebeden, op die eentoonige wijze, die op een werktuigelijk psalmgezang gelijkt. Toen de priester Aurora zag met drooge oogen en als verzonken in haar smart, stond hij op. — Ik dank u zeer, mijnheer de Pastoor! dat gij gekomen zijt; maar ik ben nu weder hersteld en kan uw plaats innemen.
— Mijn arm kind! — mompelde hij. — Ik bid u mijn vader! bekommer u niet verder over mij, ik alleen zal voldoende bij hem zijn. Alleen gebleven zag zij zwijgend, zonder tranen een
oogenblik naar de strakke plooien van het laken, dat over het lichaam was uitgespreid; voorzichtig ontblootte zii het gelaat. De trekken hadden de langzame verandering van een ziekte niet ondergaan In zijn volle ieugd getroffen scheen het een oogenblikkelijke stilstand van het leven. Met die ongelovigheid waarin wij allen op het oogenblik der laatste scheiding deelen, legde zij haar hand op dat hart, dat reeds verstijfd was, en wachtte. _ Niets! — zeide zij zacht. Het hoofd was op het kussen een weinig op zijde geschoven en liet de gapende wond zichtbaar. Men kon het gat zien dicht bij de slaap. Het bloed was wel afgewasschen, maar het spoor er van vertoonde zich als een cirkel om dat zwarte gat. Zij omvatte, met de oogen op dal bleeke voorhoofd gericht de vreeselijke ontknooping van zulk een gelukkig verleden. De herrinneringen uit hun kindschheid vorm den zich met al hun herinneringen als geliefden, verloofden, echtgenooten. Zij dacht na. .... Als klein kind was Aurora reeds een zonderling wezen; als jongen opgevoed, terwijl zij niets wilde weten van die zaken, waarmede men de kinderen in de steden bederft, en er niets om gaf dat haar roode wangen bruin
werden door de zon, was zij toen reeds trots tegen over de rijke burgers van Brest, maar daarentegen goed en gemeenzaam met de bewoners van Kérouac. Zij zou niet hebben kunnen zeggen, wanneer haar genegenheid voor Pierre ontstaan was ; zij had haar eerste schreden tusschen den broeder en de zuster gedaan, terwijl ieder haar een hand gaf. Alle drie waren zij opgegroeid in de heilige overtuiging, dat de Kérouac’s en de Ploëven’s tot éénzelfde familie behoorden. Reine de Ploëven was getrouwd: en zij waren met hun beiden overgebleven Toen Aurora achttien jaar oud was, had zij reeds dat gezag, dat men aan een uitgelezen natuur toekent, en zij maakte er slechts gebruik van om gelukkigen te maken. Eens op een avond, nadat hij van de jacht was tehuis gekomen, had mijnheer de Kérouac den arm van zijn dochter geno men en terwijl hij haar door een laan van het park voerde tot haar gezegd: Meisje, gij zijt nu volwassen, . . . als ik u eens uithuwelijkte? Zij begon hartelijk te lachen. Het is eigentlijk zeer eenvoudig, — hernam haar vader op eens: — Pierre bemint u, gij bemint hem ook, en dat is alles wat er in de huishouding noodig is.
Het was werkelijk zeer eenvoudig. Pierre wachtte als een veinsaard achter den fauteuil van de markiezin. Het is gedaan, — riep de markies, toen hij binnenkwam; — kom hier Pierre, gij waart haar broeder, gij zult haar echtgenoot zijn. Onder dat verpletterend ongeluk bezweek haar gansche wezen, tegenover hem, die haar makker geweest was. Hun geluk had één jaar geduurd, en daar lag hij, die broeder, die vriend, die echtgenoot! Een weinig mystiek in haar denkbeelden, beklaagde Aurora de dooden niet, maar zij vroeg zich af, waarom God haar veroordeelde hem te overleven. Wat zou er van haar worden in die stilte en eenzaamheid? Haar moeder vond haar verscheurd door die droevige gedachten; de slag verraschte beiden in gebeden. De markiezin bad, en begreep in haar gebeden den zoon, die aan haar genegenheid ontrukt was, en de dochter die éénzelfde slag getroffen had. Mevrouw Reine Bsrthoret, de zuster van Pierre, kwam in den loop van den morgen; Aurora viel haar om den hals, en beider tranen vermengden zich. I (Wordt vervolgt).
---

