Stadnieuws.
Amsterdam, 11 Sept-mber 1878. Omtrent deu brand op de Zeedijk vernamen wij de vol >ende bijzonderheden: Het was ongeveer 4V uur ’s nam., toen de brandweer geilarmeerd werd naar den Zeedijk, waar brand was ontstaan n perceel 26, zijnde het van ouds bekende café chantant Scandinavië. In een oogenblik, nog voordat de brandveer was aangerukt, sloegen de vlammen uit het oude, doch. jog hechte gebouw, zoodat deu bewoners van het bovenhuis .arnauwernood tijd overbleef langs de trap hun woning te rerlateq. De moeder van den bewoner der tweede verdieping werd uit een raam aan de achterzijde van het huis naar jeneden gelaten. Toen deze van schrik schier in zwijm gevallen vrouw onder de angstkreten der buren behouden ;n wel naar een huis in de nabijheid was gebracht, deelde nj mede, dat de oude, vropw van 71 jaren, die op lezelfde verdieping woonde, nóg in het brandende gebouw was. Anderen meenden, dat zij even vóór het uitbarsten van den brana was uitgegaan. De man die inmiddels zijne moeder en zuster gered had kon de oude, ietwat getroubleerde vrouw op haar kamer wegens de rook niet meer zien. Op zijn geroep om zoo spoedig mogelijk naar zijn kamer te komen, waarjzij dan ook uit het raam zou worden gelaten, gaf zij teu antwoord, dat zij eerst nog moest pakken en zij nog wat vertoefde; hij ging nogmaals naar voren, doch vond haar nergens. In de meening, dat zij het brandende huis reeds zou verlaten hebben, ging de meuschlievende man nu aan eigen lijfsbehoud denken eD liet zich aan een touw naar beneden zakken. Opzijn vraag of men de oude vrouw het huis had zien verlaten, werd ontkennend geantwoord, waarop hij zijn vermoeden te kennen gaf, dat zij dan zou verbrand zijn, hetgeen later, helaas! maar al te waar bleek te zijn. Haar verkoold lichaam werd op de plaats, waar vroeger een portaal was, gevonden. Terwijl de brandweer met vier handspuiten en een stoomspuit en de drijvende stoomboot „Jan van der Heijden” alle pogingen deden om het vernielend element te keer te gaan, werd ook het dak van het belendend perceel no. 28, waarin een drukke slijterij wordt gehouden, aangetast. welke nieuwe brand mede een dreigend aanzien
verkreeg, doch gelukkig tot de bovenste verdiepingen be-
beperkt bleef; het gebouw heeft echter veel waterschade beloopen. Te ongeveer 5 45 was men den brand meester. De inboedel van den man door wiens tegenwoordigheid van geest twee inenschenlevens gerei werden is totaal verbrand. Als de vermoedelijke oorzaak van d *n braudj wordt genoemd het omvallen van een petroleumkocktoestel, waarop vet werd uitgebraden
---

JACQUES DE TREVANNES.
FEUILLETON.
9. IV. i De geschiedenis van Jacques de Trêvannes was in ’t s kort als volgt: 1 Op jeugdigen leeftijd naar een College te Parijs ge' » zonden, was hij daar zeer bevriend met Richard Pourchamp, ' zoon van een rijkgewordeD koopman. Wellicht juist ’ om bunne uiteenloopcnde karakters hadden zij een bauwen I vriendschapsband aangeknoopt. Toen zij mannen geworden waren was deze kinderlijke vriendschap blijven voortduren Richard met zijn energiek temperament, opvliegend en ondernemend, was, bij hst verlaten van Sait Cyr, soldaat geworden. Jacque3, koe), droomerig, met lust tot studie, bezocht de Universiteiten van lluitschland, die hij niet verlaten had voordat hij naar Persie op reis ging. Toen hij van die reis terugkwam, haastte Richaid zich naar Genève om hem weder le zien, en nam hem vervolgens mede naar Parijs, waar hij hem, in het hotel, dat hij met zijn zuster in de straat Saint Dominique, bewoonde, de zwitsersche gastvrijheid wilde vergelden. Geneviève
^ourchamp, een wees, was op negentien jarigen leeftijd rfgenaam van een groot fortuin, dat gedurende haar ninderjarigheid verdubbeld was. Met een goeden aanleg vellicht, was zij opgevoed door eene tante, die bespottelijk jdel en koket, slechts haar hoogmoed ontwikkeld had. Door een slechte opvoeding bedorven, te vroeg eu bijna ds vrouw, ingewijd in het woelige leven der wereld, zou nen haar gehouden hebben voor een van die amerikaansche nisses, wier ongedwongen manieren zulk een tegenstelling romen met onze zeden. Al te lijk om niet gevleid te «volden, was Geneviève Pourchamp er langzamerhand toe gekomen om slechts één ding op de wereld te bewonderen : haar eigen lief persoontje. Toen Jacques haar lee.de kennen, maakte zij, gewoon als I hij was aan de Geneefsche gestrengheid, den indruk op hem van een zottin. Langzamerhand begon hij medelijder) met haar te gevoelen, als hij dacht aan den verlaten toestand, die baar tot zulk een onbeduidend wezen gemaakt had. Het kon moeielijk anders of de raam van Genevière moest bij lange vertrouwelijke gesprekken genoemd worden. Richard hield veel van zijn zuster, en hij was te helderziende om voor haar niet bevreesd te zijn voor de buitensporigheden der tante. — Ik zou slechts een middel weteu, zeide hij eens
tot Jacques, — om het arme kind te redden, namelijk door haar u tot vrouw te geven. Dit denkbeeld kwam Jacques echter zoo ongerijmd voor, dat hij het uitschaterde van lachen; maar dat woord in de lucht veranderde bij Richard weldra in een ernstig ontwerp. Jacques was de man die hij zich gedroomd had: hij kende hem als geestig en van een oprecht karakter; geduldig bij al zijn kracht, zou hij dat zonderlinge karakter beheerschen, dat verdwaalde hard te recht brengen. Jacques wierp het denkbeeld aan zulk een ongelijk huwelijk ver van zich en bracht ten overvloede hun verschil in nationaliteit in het midden. Maar ook aan Richard ontbraken de overtuigendste drangredenen, niet. Het fortuin van Geneviève zou veilig zijn bij den model echtgenoot, zijn beste vriend. „Hij zou het stellig niet verkwisten met maitressen of aan de speeltafel.” De gravin C .. . iseen verre bloedverwant van da Trêvannes en daarenboven ook met de familie Pourchamp bekend, beproefde op verzoek van Richard, de zaak in orde te brengen. De vader van Jacques kwam op haar uitnoodiging naar Parijs en haalde zijn zoon over. Geneviève was reeds in het complot ingewijd en de tante juichte hét toe. Trêvannes was een mooie naam. Die eenvoudige rechtschapen zwitser zou gemakkelijk te leiden zijn.
het huwelijk werd voltrokken. Dien eigen avond vertrok het jonge paar naar een kasteel, dat Geneviève bezat in Touraine. Voor ieder meisje bestaat, bij deze plechtige gebeurtenis in het leven de aanlokkelijkheid van iets nieuws, de trots der emancipatie, de bedwelming der vrijheid. Genevière, ontslagen van de voogdijschap van haar tante, die door Richard in het hotel te Parijs werd opgehouden, bezocht aan den arm van Jacques, gelukkig cn fier haar pachters en buren. Gerustgesteld door den zachten en ernstigen glimlach van haar man, die al haar luimen met toegevendheid inwilligde, opgetogen, die vaste wil die zij kende ten weinig te kunDen tyranniseereD, speelde zij dat verrukkelijke spel van ren geestige nieuweling, die haar verovering bevestigt. Jacques kon zich verbeelden dat hij eenigan invloed op die lieve lichtzinnige, die zoo aardig met zijn genegenheid speelde, zou kunnen uitoefenen. Men wachtte hem te Genève hij den vader van Jacques. Geneviève was de eerste om van het vertrek der waarts te sprekeD. Zij kende Zwitserland niet, en die reis had voor haar al de aantrekkelijkheid van een vlucht als gelieven. Te Glycines werd zij haltelijk ont vangen. Mijnheer de Trêvannes maakte zich jong om haar te behagen; TJrsule beroofde de broeikassen oru baar kamer te versieren. Evenwel was Geneviève na eenige dagen verzadigd. De eenvoudige en nederige voet waarop
de familie Trêvannes leefde, kwam haar eentoonig voor, de oude vrienden verveelden haar, zij gevoelde zich benauwd in dat puriteinsche huis, waar haar kameniers niet wisten waar zij haar toilletten zouden uitstallen. Voor dat er een week was voorbij gegaan sprak zij reeds over den terugkeer naar Parijs. De j >nge huishouding betrok het prachtig bótel in de straat Saint Dominique, dat door Richard verlaten was omdat hij naar zijn regiment was teruggekeerd. Mevrouw Granmetz zag haar nicht met vreugde weder. Geneviève ging met Jacques overal heen, zij was even trotsch op haar echtgenoot als op haar toiletten, vond er vermaak in, de kleine schouwburgen te bezoeken en al die verboden genoegens te genieten waar naar iedere jong getrouwde vrouw haakt, en die haar voorkomen als de in bezitneming van haar vrijheid als vrouw. Het werd winter, en daarmede begonnen ook de wereldsche vermakelijkheden. Jacques beproefde om aan dien onzinnigen stroom weerstand te bieden, maar te vergeefs. ) Langzamerhand had de tante haar invloed hernomen en 1 stelde zij haar raad, vleijerij en bewondering tegenover1 den wijzen en ernstigen zin van den echtgenoot. — Blijf maar tehuis, — zeide zij op een avond dat lij een laatste poging waagde, — ik kan alleen wel I /oor mijn nicht zorgen. Hij bemerkte toen dat hij te vergeefs op het goede]
hai t van Genevieve gerekend had. De opvoeding die zij had ontvangen vernietigde zelfs den invloed der liefde. Hij, in den beginne geduldig tot zwakheid toe, werd weldra bevreesd, toen hij zijn vrouw zulke zonderlinge manieren zag aannemen, die de opmerkzaamheid op haar, onder de lionnes der mode, vestigden. Verstoord over die kwetsende bekendheid, moest hij tussehen beide komen om de achting van zijn naaro die in eenige scanduleuse bladen genoemd werd te verledigen; zijn vermaningen op dat punt liepen op een groote teleurstelling uit, op bittere verwijten die geen terugkeer toelieten. Afgemat door den strijd, zag Jacques zelfs geen hoop in de toekomst; hevige tooneelen hadden er plaats: Genevière leefde geheel en al buiten hem om. Meviouw Grandmetz durfde hem zelfs zeggen dat zijn vrouw eigentlijk slecht gebruik maakte van de vrijheid, die zij aan haar fortuin te danken had. Hij was in zijn eigen huis slechts een gast die geduld werd. Onder den druk van die verdrietelijke omstandigheden die den man vernietigt, gevoelde Jacques zijn waardigheid in gevaar. Ln in die schipbreuk van zijn illusiën beschouwde hij fijn verloren droombeelden, en vond dien krachtigen iril niet meer terug die hem vroeger zoo fier en zoo iterk maakte. (Wordt vervolgd.)
---

ECONOMISCHS LEERSTELLINGEN, (1)
Bij de wetenschappelijke studiën der economisten wordt (invloed van den staat op de welvaart des volks geobserurd. De staatkundige toestanden worden bij den gang iet studiën slechts geacht als verschijnselen, die voor- of deelig inwerken op die welvaart, en dus op de ontwikiling van het maatschappelijk leven; nimmer zal de weüschap aan den staat het recht toekener. om op econolisch gebied op te treden ter verbetering van alle socile toestanden tot genezing van alle gebreken in de atshouding des volks. De volkshuishoudkunde leert ons dat zonder individuil eigendom geen groots maatschappij bestaau kan ; aan len wetgever blijft de zorg opgedragen om die middelen p te sporen en toe te passen, door welke het eigendom «veiligd wordt, en aan de burgerij die lasten op te eggen, welke hij zonder er onder gebukt te gaan behoort i dragen, voor de beveiliging van zijn eigendom door len Staat. De volkshuishoudkunde en de staatkunde behandelen las de volkswelvaart onafhankelijk van elkander, maar linnen daarbij nimmer zonder schade voor ’t geheel uit l oog verliezen dat er eene innige samenhang tusschen itaat en Maatschappij bestaat, en dat de politiek evenzeer ils de economie uitgaat van wetenschappelijke gegevens, lie echter streng onderscheiden zijn, cn geenszins verrard kunnen worden zonder schade voor de deugdelijkheid an ’t wetenschappelijk onderzoek. De staatkunde moet de maatschappij op een andere rijze bestudeeren als de volkshuishoudkunde, evenals de 'eneesheer den mensch op geheel andere wijze gadeslaat Is de economist, en zoo is weer de laatste volkomen | rij en gerechtigd om slechts die verschijnselen van het aaatschappelijk leven gade te siaan, welke binnen d n iring van zijn arbeidsveld vallen. Oneerlijke winsten lijn voor hem ’t gevolg van economische dwalingen, ter(ijl ze voor den moralist onrechtmatige handelingen zijn. Beide beschouwen verkwisting als schadelijk voor de maatschappij, maar de econom st ziet daarin een nadeel (oor de productie, de moralist eene inbieuk op de maatschappelijke deugd, zonder welke op den duur geen geluk, zelfs geen maatschappij bestaan kan. Men ziet ilus dat de studie der volkshuishoudkunde en die der ledeleer, zonder zich met elkander te vermengen aanrakingspunten hebben, waardoor zij elkander steunen en bevorderen, zooals dit met staatkunde en economie ook geschied. Wij zullen in de gelegenheid zijn dit door vele voorbeelden duidelijk aau te wijzen. Moet aldus bij wetenschappelijke studiën de eene tak van wetenschap noodwendig invloed uitoefenen op de andere, het domein der wetenschap is te uitgebreid om door ’t individu te worden overzien, en daarom (I) Zie No. 1313 en 1380.
belioort ieder die aanspraak maken wil op ernstig weten- w< schappelijk onderzoek zich te bepalen binnen de grenzen ot waarop de tak van wetenschap, die door hem beoefend af wordt, aanspraken kan doen gelden. Welke grenzen voor de volkshuishoudkunde besiaan, b< zullen wij trachten hierna nader te omschrijven. Over m die grensscheidingen is vroeger reeds en wordt nog tegen- oi woordig dikwerf getwist, niet zoozeer onder de meesters te der wetenschap, als wel onder de diï min ore s Zoo li b. v. las men in de Industrieel van 9 dezer het volgende _ over eene twist, betreffende het Katheder Socialisme: Naar aanleiding van de redevoering van Mr. d’Aulnis de Bourouill „ter aanvaarding van het Hoogleraarsambt iu de staathuishoudkunde” aau de Utrechtsche Universiteit en de „Open brief” door Mr. Goeman Borgesius, afgevaar- o digde voor Winschoten, des betreffende in het Juninuramer van de „Vragen des Gids” tot den nieuw benoemden Hoog- a leeraar gericht, geeft de Gids van Augustus een< uitvoerig ii artikel van de hand van den heer N. G. Pierson, te Am- S sterdam en Hoogleeraar aan de stedelijke Universiteit w aldaar. n De heer Pierson stelt zich daarbij drie vragen : t: lo. Wat beweert het kat.heder-socialisme te zijn; v 2o. Wat is het jn werkelijkheid; p 3o. Waar voert het ons heen? b Ware het onze taak op deze aJlezins ter zake. dienende v vragen een antwoord te geven, wij zouden zeggen : e ad lum. Het katheder-socialisrae isoleert de ambachts lieden en dagloonera en beween middelen te kennen ten d einde dit deel der bevolking sneller te „verheffen” aan b de natuurlijke vooruitgaug der maatschappij medebrengt. ( ad 2um. In werkelijkheid is het kathedersocialisme een c ijdel pogen om, door middel van den Staat, d. ï. van de i personen die tijdelijk aan het hoofd van ’s Janos zaken c zijn, rechtstreeks te doen plaats grijpen, wat alleen de s vrucht kan zijn van tijd en vrije werking der maatschap- < pelijke krachten. a ad 8um. Het voert tot maatschappelijke beroering, die \ allermeest teu nadeele strekt van de vlijtige en spaarzame ( ambachtslieden en daglooDers. ? Verder zouden wij aan de drie stellingen opgesloten in j de boven afgedrukte drie vraagpunten van den beer Pier- ; son nog een vierde willen toevoegen, en wel deze : dat | hoe groot het aantal beoefenaren der staathuishoudkunde ■ zij — het aanfal personen, genoeg veelzijdig ontwikkeld , en ervaren om de regelen der staathuishoudkunde op de ■ huishouding van den Staat in toepassing te brengen, nog scbaarscher is. Dergelijke meeningsverschillen mits daaraan een ernstig wetenschappelijk streven ten grondslag ligt, werken ten g( e le en vinden hare grond in den stndiegang zelf. Dikwerf is er eene zoo nauwe zamenhang tusschen bijzondere belangen en maatschappelijke, dat men die
wel eens met elkander verward, en dat men er toe komt om de belangrijkheid van de leer der volkshuishoudkunde af te meten naar de diensten die wij er zelf van genieten. Het is natuurlijk van V grootste gewicht die bijzondere belangen nauwkeurig te onderscheiden van de algemeeue maatschappelijke belangen,‘(maar wie heeft niet wel eens ondervonden dat dit niet altoos even gemakkelijk schijnt te zijn, voor functionarissen die zich met wetenschappelijke studiën bezig bouden?) (Wordt vervolgd.)
---

