JACQUES DE TREVANNES.
FEUILLETON.
i v. lens op een avoüd, terwijl de baron naar Bayonne , zat Reine, geheel met haar onderwerp vervuld, met gelieven in den koepel. In de nabijheid van haar nden, genoot Mevr. Ploëven van het heerlijk oogenblik, vijl de nachtegaal in het bosch zijn lied zong en ques op eenigen afstand droomde. — Wit is het hier aangenaam! — zeide zij eensklaps — ke aangename geuren, en wat zingt de nachtegaal oon! — Zijt gij er zoo zoker van, — vroeg Reine, terwijl haar naar zich toetrok, — dat het niet uw eigen doeningen zijn die alles verfraaien om u heen. Aurora sprong op. — Wat wilt gij daarmede zeggen? — vroeg zij haperend. — Mijnheer de Trêvanues, — vervolgde Reine, — kom t toch naast ons zitten, het heeft er veel van alsof j boos waart. Boos is misschien niet het juiste woord, it schijnt veeleer of gij bang zijt en ik zou zeggen dat il met Aurora ook het geval is. — Wat zijt gij dwaas! —fluisterde Aurora, terwijl zij korde. — Dwazen zijn soms helderziende. — Neemt er u éden voor in acht.
Aurora en Jacques bewaarden beidenhet stilzwijgen. — Waarlijk, ik moet om uw houding lachen. Kom aan, — vervolgde zij, terwijl zij beiden bij de hand vatte, — groote kinderen, waarom trouwt gij niet wanneer gij elkander bemint. Aurora onderdrukte een gil. Voor dat Reine haar had kunnen tegenhouden was zij verdwenen. Zonder zich om Jacques te bekommeren, was mevr. Berthoret haar gevolgd tot in haar kamer, waar zij haar weenend aan trof. — Wat hebt gij gedaan? —riep Aurora uit. — Uw geluk bevestigd! — antwoordde Reine, terwijl zij haar in de armen sloot. Halstarrige! heb ik het dan niet opgemeikt dat gij hem bemint? — Maar gij weet immers wel dat ik niet vrij ben. — Nu zeg ik op mijn beurt, zijt gij-dwaas? . . . Op haperenden toon sprak Aurora over haar bedenkingen. Kon zij Pierre verloochenen en een ander huwen? Reine spiak uit naam van haar broeder. Alles gaat voorbij en herleeft. Na twee jaren van rouw zou Pierre zelf het geluk van haar, die hij zoo innig had liefgehad, bezegelen. Aurora weerstond baar lang, maaide ernstige drangredenen van haar vriendin vonden ;al te veel weerklank in haar hart, dan dat zij zich eindelijk niet zou hebben laten overtuigen. Een ontluikende liefde raakt den hemel en de aarde den hemel door zijn stralend geluk, de aarde door zijn angsten. Hoewel zij door Reine werd gerustgesteld overviel Aurora een diepe treurigheid, die zich mengde
net de schitterende verwachting waaraan zij z ch, maar Dijna met schrik, overgaf. Hoe zou zij Jacques wederzien ; aa dat onvoorzichtige woord, dat een dubbele bekentenis Devatte? Zij twijfelde er niet aan dat hij haar beminde .. . m zijn terughouding bedroog haar niet langer. Den volgenden dag was een Zondag. Toen Aurora beneden kwam, bemerkte Mevr. Berthoret, dat zij haar zwarte japon niet aanhad. Men vertrok naar de mis te Ustaretz. Naisthem neer geknield, zag Aurora als het ware, een wijdiüg van hun liefde, in deze gemeenschap van hun zielen tot in Gods tempel; een heerlijk verschiet ontrolde zich voor haar, als een horizon, die eensklaps door oen bliksemstraal verlicht wordt. Eenige dagen gingen echter voorbij zonder dat Jacques het stilzwijgen verbrak, Afgetrokken en droomende, scheen hij er tegen op te zien om met Aurora alleen te zijn. Reine spotte onophoudelijk met den baron over de verliefden. — Zij willen hun platonisch paradijs, doen duren! •— zei de zij. — Daar moet iets achter schuilen, — hernam de baron. Mevr. Berthoret kwam eensklaps op een inval. Zij sloot zich met Aurora in haar kamer op. — Waardste! — zeide zij, ■— ik heb de oorzaak van de ongeloofelijke bescheidenheid van Jacques ontdekt. Heeft hij ons niet verteld, dat hij geen fortuin bezit. . Hij gelooft dat gij lijk zijt. . . . — Die arme vriend! Geloof gij dat waarlijk? — Ik geloof dat hij een groote durfniet is, dat men
hem moet noodzaken moedig te zijn. Wat zal ik u zeggenr
De minnaar moet van zijn woik antijgeu, »» -j — „oot wil worden. Tegenover uw rijkdom kan hij| slechte ziin eerzucht stellen, en die gaat niet naar Afrika om een goudmijn te ontdekken. Gij zijt verwonderd dat hij aarzelt; hoe kunt gij er aan denken dat hy zal spreken — Welnu, — zeide Aurora, — dan zal ik »Pr«*en • Zii wachtte Jacques met groot ongeduld, Eerst des avonds verscheen hij, terwijl Reine juist aan een partij schaak met den baron begon. Mijnheer de Trêvannes, — zeide Anrora moed g, geef mq, uw arm om een wandeling door den tuin te maken. gZij wandelden eenige schreden ver, de een al even he^ wogen als de andere. Zij leidde hem naar de bank, waar zijhun eerste onderhoud gehad hadden, op die zelfde plaats" waar haar eerste liefdebekentems zich bijna door haar tranen verraden had. ... , , _ Ga daar zitten, — zeide zij met haperende stem; — ik heb deze plaats uitgekozen, waar gij mij mijn dwaasheden vergevet hebt, om u op mijn beurt een bekentenis te doen .Tacoues zag baar verrast aan. , , — Mijn vriend! — hernam zij, — ik doe een beroep „p verstand aoo.el al. op a. h.rt...... G.j gelooft in mii even als ik in u geloof, is dat niet zoo? __Groote God! wat zegt gij daar? — antwoordde Jacuues — en boe kan ik anders dan u bewonderen. _ Tk geef er u verlof toe, bewonder mij,-antwoordde zü — maar omdat ik eindelijk moet spreken, ontneem e?’mü den moed niet toe. Ik heb geraden Ik weet
alles — Wat weet gijp — Ik weet, mijn vriend, dat gij slecht handelt, met aan mij te twijfelen dat ik in uw hart lees zooals gij in het mijne. Ik zeg dat uw fierheid, die ik liefheb, tegenwoordig even strafbaar is als die eens onnoodige hardheid van mij, die ons zooveel verdriet veroorzaakt heeft. Wat zal ik u zeggen? Ik was toen bevreesd, maar gij die door zulk een vasten wil beschermd wordt, waarom denkt gij nu niet, dat ik waardig ben, uwe gedachten te deelen evenals uw vreugde en smart? — Mijn smart ? die is voorbij, sedert wij vrienden zijn — En dat groote geheim, dat gij zoo goed meent te verbergen en dat gij, zonder dat ik het u verwijt, zoo slecht bewaart? Jacques ontstelde. — Ach I laat mij voleinden; — hernam zij levendig, — ik zal u alles zeggen, omdat ik de moedigste van ons beide moet zijn. Gij meent dat ik rijk ben . . . welnu 1 ik heb het geluk bijna even arm te zijn als gij, of hetgeen ik bezit kan ternauwernood op wegen tegen hetgeen uw arbeid kan op leveren; maar te Kérouac is het leven niet duur en het oude kasteel is ruim genoeg om ons beiden te herbergen. — Ach, — fluisterde hij, — laat mij niet onder dien droom bezwijKen! — En ir wil er u onder begraven, — hernam zij, — zijn beide handen vattende en daar gij te fier zijt om mij uw hart bloot te leggen, zal ik de eerste zijn om het woord
uit te spreken dat u reeds zoolang op de lippen zweefde, Jacques! — vervolgde zij met een hemelschen grimlach, terwijl zij hem diep in de oogen zag, — Jacques! ik btmin u ... Wilt gij mij tot vrouw hebben — O! gij weet niet welk een smart gij mij veroorzaakt! — riep hij uit. — Jacques! mijn vriend, gij maakt mij bevreesd. .— O! ik aanbid, ik bemin u, — hernam hij terwijl hij op de knieën viel. —Helaas! Miju God, waarom moet gij mij ook beminnen? Ik had gehoopt dat ik alleen zou lijden, ik zweeg terwijl ik mij met dn hoop troostte, dat ik zou vertrekken, zonder uw leven verontrust te hebben, u alleen een herinnering en de genegenheid eens broeders achterlatende Ik beminde u zonder hoop zonder doel 1... Overtuigd van mijn ongeluk, was ik gelaten in mijn lot, en verdroeg zelfs met zeker genot, uw afkeerigheid, mij troostende met het dinkbeeld dat ik ver van u, mijn ongekende, treurige liefde zou medenemen. Ik wilde u zelfs het medelijden sparen, dat gij wellicht voor den ongelukkige zoudt gevoeld hebben, die u ontvluchtte terwijl hij u aanbad. — Jacques! wat zegt gij ? . . . — fluisterde Aurora, bevende; — wat! gij bemint mij en ik u. . . — Aurora ik ben niet vrij meer; ik ben gehuwd 1 . . . — Gehuwd? . . . — Ja, met een vrouw, die mij onwaardig is en van wie ik mij voor altijd gescheiden heb. (Wordt vervolgd.)
---

NAAR PARIJS.
(Ingezonden.) \ Onlangs vertelde iemand die het Conservatoire des arts jtl metiers te Parijs bezocht, in eene krant wat hij daar ilzoo gezien had van nieuwe vindingen op het gebied tan Nijverheid en Kunst. Bij de bezichtiging van het museum had hot hem getroffen dat, terwijl Nederland rader de oude, de geschiedkundige toestellen een zeer 'j mime plaats inneemt, wij Nederlanders onder de moderne y «erktuigen nagenoeg niet een enkelen Nederlandschen 1 («tegenwoordige!- hebben. Hier zijn Engeleche indu- c 'triëelen, ginds Amerikaansche, daar Duitsche, en inzoniltrheid overal Eransche uitvinders en industriëelen, die * hn nieuwe uitvindingen vertoonen; en daarnaast bijna c liet één Nederlander. Ditzelfde verschijnsel ziet ge ook ’ tlders. Ziedaar bij voorbeeld een Parijschen uitgever, j die een reeks van een paar honderd wetenschappelijke verken uitgeeft, zoowel Fransche als vertaalde, en waarin 5e niet een enkel werk uit het Nederlandsch vertaald rindt. Hoe komt dit? Doen wij niet meer mede? Is ti een schaduw, die onze zon verduistert? Eu dit is is vreemder, omdat men, zoodra het oude toestellen geldt, Nederlandsche namen op iedere bladzijde van den catalogus van het Conservatoire en in elke zaal aantreft: Ne klandsche toestellen voor papierfabricage, Nederlandsche pompen, Nederlandsche windmolens, Nederlandsche brandspuiten, Nederlandsche toestellen voor sterrekunde, Neklandsche brillen, Nederlandsche drukkunst, NederIwdsche natuurkundige werktuigen: Leidsche ftesch, cycloïdale slinger van Huygens, areometer van MusschenIroek, barometer van Musschenbroek, Nederlandsche lemelglobe van Blaeu, astrolabium, beschreven door Adriaan Metius, planetaiium van Huygens, en zoo zoudeu lij door kunnen gaan, een gansche kolom vol. Het is dunkt mij te begrijpen, dat men in Nederland niet veel over zal hebben voor de volksvlijt, als ’t werkelijk waar is wat die krant schreef, en wij Nederlanders tp ’t nijverheidsgebied niets meer uit vinden en slechts lamaken wat anderen ons voordoen. Maar is dat feitelij Ir zoo? Het komt mij toch een beetje on waar«hijnlijk voor, en stellig noem ik het onpractisch, iadien een koopman, industriëel, fabriekant, werk baas of werkten zegt: ik ga niet naar Parijs omdat ik er niet vinden lan dan wat ik zelf niet uitvinden kon; en toch zijn er | Ho. Onlangs werd te kennen gegeven dat het schenken uti een cadeau van duizende guldeQS aan Prins Hendrik nij wat nuttiger was als het uitgeven van honderde lulden om werklieden het bezoeken van de Parijsche ^toonstelling gemakkelijk te maken. Nijverheidsonder
emers die ’t Nu t niet dankbaar zijn omdat het de itzending van werklieden naar Parijs voorstaat, zijn er i n ons land ook nog wel. Zij begrijpen niet wat zoo’n | lederlandschen werkman daar, op die Parijsche Ten- 1 oonstelling te maken heeft. 1 De geest der uitvinding bezielde hem voorheen, maar : hans is hij bezeten door den drankduivel, zeggen ze. j Zoo zou ik kunnen voortgaan uwe lezers, als zij daaroor vatbaar zijn, met melancholische beschouwingen lezig te houden, maar bij de concurentie tusschen de ngenieurs en de scbrijverskunst, zou dan in Nederland nisschien niemand naar mij luisteren willen. Dus de klaagtoonen over vroegere glorie ter zijde lellend, wensch ik de lezers van uw blad op te wekken, >m dat treurige vooroordeel over onze tegenwoordige volks rlijt en over den werkman te scoSnde te maken. Laat >ns bedenken dat eigen roem hooger geldt dan die van t voorgeslacht. Het Dagbl. van Friesl. zegt daarvan: „Dit paarde steeds vroedheid aan vroomheid ; wij dreigen te bezwijken aan overvloed van vroomheid alleen. Ora et Labora; God helpt, die zich zelven helpen! Maar dan ook als één man pal gestaan voor een groot algemeen belang en wederkeerig elkaar gesteund met wederzijdsche krachten. Wij leven in een tijd van staatkundigen, godsdienstigen en maatscbappelijken crisis. Overal zoeken de na hevige beroepingen binnen de perken gebrachte, elementen weer vooruit te treden en de vroegere voorrechten te heroveren Hier poogt de kerk op het gebied van den staat, elders de staat in de rechten der kerk te treden,- de maatschappij gaat hier terug tot verouderde en afgeleefJt stelsels, daar streeft ze zich zelve voorbij en zoekt heil in geweldige omkeering van het bestaande- En toch onder dit alles, onder woeling eu werking gaan we voorwaarts, zigzags gewijze, en zullen we steeds vooruit blieven gaan. Onzen lof en dank aan die wakkere natiën, aan die enkelen, weldoeners der menschheid, die optreden als baanbrekers ; beklagen doen we hon, die in de achtei hoede komen en in hunne kortzichtigheid meenen, dat hun behoud in het behoud van het bestaande alleen ligt. Mee vooruit moeten ze; maar ze worden meegusleurd, in weerwil van hen zelve en van alle tegenstribbelen. Zij hebben hun loon in den strijd des levens weg. Ouze industrie maakt te Parijs geen te beste figuur, onze werklieden behooren niet tot de meest ontwikkelden en meest welvarenden onder de broederen in Europa eu elders,ons zoo hoog geprezen volksonderwijs staat op den negenden trap, volgens voorloopig opgemaakte resultaten van de Tentoonstelling, onze ambachtsscholen zijn nog in de geboorte.
Laten wij voor dit alles de oogen niet sluiten, maar n navolging van hen, die vroeger ons navolgden, de gelegenheid aangrijpen, waar die zich voordoet, tot vooruitgang op elk gebied, in eiken kring en stand. De meergegoede geven zijn geld, de schrandere zijne verstandelijke kracht, om zoo door samenwerking tot een goed doel te komen.” Niemand blijve dus terug, de bazen zoowel als de knechts hebben er belang bij de Parijsche Tentoonstelling te bezoeken. Of zou ’t onze volksvlijt tot oneer verstrekken, indien zij zich verheffend boven de teleurstelling dat zij niet meer in de eerste rang onder de moderne volkeren gevonden wordt, beproefde door de verwerving van kennis van liet buitenland en zijue gewrochten zich zelven beter te leeret) kennen en naar waarheid te leeren beoordeelen ?
---

FLORALIA.
In het bekende lokaal Claudius Civilis werd Zondag jl. eeu volksfeest in den waren zin des woords gevierd, bij gelegenheid dat de Vereeniging Floralia aldaar haar zesde Tentoon;telling hield van planten, door den werkman gekweekt. De heer M. A. Perk, die bij dergelijke gele genheden : teeds the right man on the right place is, sprak de inzenders mat eenige opwekkende en hartelijke woorden toe, waarin hij een vluchtige schets gaf van Floralia’s lotgevallen, gedureude haar kortstondig bestaan, die ofschoon wel eens van ontmoedigenden aard, den ijver en da volharding van bestuurders inplaats van te doen verflauwen, veeleer verlevendigden, doordrongen als zij waren van de vrijwillig op zich genomen taak, die zulk een besebavenden invloed op den werkman oefende, waarvan bestuurderen de meest bevredigende blijken en uitkomsten hadden ondervonden. Na een woord van opwekking tot de inzenders, om op den ingeslagen weg voort te gaan, en zoodoende van hun kant ook iets bij te dragen tot verwezenlijking van het doel, dat Floralia zich voorstelt, eu na allen, die het bestuur in zijn moeilijke taak hadden gesteund datk gezegd te hebnen, verklaarde spreker de Tentoonstelling geopend, en rioodigde hij allen uit zich naar de groote zaal te begeven, trn einde daar de tentoongestelde planten in oogenschouw te nemen. Een gejuich ging onder de verzamelde menigte op, dat begeleid werd door fanfares. Onder het spelen der volksliederen begaven de inzenders en genoodigden zich naar de zaal, waarin, de beschikbare ruimte in aanmerking genomen, de planten
zeer smaakvol gerangschikt waren, en zoo, nat men eike
tentoongestelde plant zeer nauwkeurig kon bezien. Door afwezigheid van den heer J. 0. Kroofc, directeur van Unnaeu' was de rangschikking der planten opgedragen aan den heer J. H. deling jr., die zich van die taak zeer verdienstelijk heeft gek veten, zood.it wij hem een woord van lof met mogen onthouden voor de zeer doelmatige rangschikking er de wijze, waarop hv, met de beschikbare ruimte als het ware gewoekerd heeft Des avonds was de tuin h gtorno verlictit en uisterde een goed bezet orkest ouder de leiding van den heer ëde j0Qa het feest op, dat zeer druk bezocht was. De verlichting maakte een tooverachtig effect tusschen al d;e hooge en dichtgebladerde hoornen; de heeren gebr. de Veer hebben getoond dat zij in dit genre steeds wat nlDoo3rWongevteeerle700npersonen waren 3300 planten insezouden, en werden aan honderd veertig bekroonden muizen uitgereikt, na een krachtige toespraak van den h M A Perk, die er andermaal met nadruk op wees, hoe‘ huiselijk geluk en orde aangekweekt worden door het kweekeu en verzorgen van die teedere plantjes wier gedeijen zooveel vreugde veroorzaakt. DiifsdagJavond werd de Tentoonstelling met muziek en vuurwerk op schitterende wijze gesloten Wii honen dat de pogingen, door F lor aha aangewend, en die aanvankelijk met een zoo gunstigen mts ag bekroond “ meet en meer door de a beidende klasse op den waren prijs zullen gesteld worden, en dat het Bestuur, dat zich zïoveel opofferingen heeft getroost, om langs rationpelen weg een bescbavenden invloed op den werkman e oefenen, steeds die steun onder de meer gegoeden van A instel" ingezetenen moge vinden, waarop het met recht zooveel aanspraak heeft. — — - W
---

