Gemengde Berichten.
Het jongste nommer van Èuphonia, Weekblad gewmd
o™™"en wewpretcenaneia m JSoord- en Zuid-
Nederland bevat een opstel naar aanleiding van e SÏfian Daniël Ji'SZ^ème.U ie U lUfMiqee “ (1581-1625)” ook hier te lande .eer gunstig staal “ZS'hlweeda een «..d.rli.pa ind.uk, <U. ,.n blad dt\Sh Ck .paiShL ... o»» land » »»aege,c -S-ï£ SS bCpf^'d" 0,3Tn"g'Stern °in haa/moedertaal geschreven werken (ook de zoo even genoemde Ristoire), in navolging van genomd Wad, opgeeft in het En gel schil (
Voor rekening der „Nederlandsche Btoo«nDoo.m««schappij” te Eeijenoord. Zijn voorverleden week, weder naar^de wereldtentoonstelling te Parijs tien personen IteeKenaars, opzichters en werklieden) ver rokken Na hun terugkomst worden zij door een gelijk aantal ve vangen.
Augustus ia in het gebouw de imge ve — de vergadering gehouden van deelnemers in het waarborgfond* voor d°e ^Tentoonstelling, ten einde een. Tentoonstellings-vereeniging tot a.tand breng"- j? - “r voor ontworpen statuten JJjn « kl^e JN nigfn“0dmoor’ alle" tegenwoordige leden! een bestuur van zeventien leden benoemd. Als zoodanig zijn door de verffiïrawrïo-berg. H. J. Heuvelink, P. ,TU' 4 Pitln B Veth P. M. Cochius, mr. I. Everls &r'HAAPr”'dfv^; H. H. Re,j.„ A.E.O=he„ C Nortier, dr. A. J. Bergsma, J, Nagel jr., J. J. Braam A. J. van Belden, P. W. van der Sleyden. Aan de behandeling der statuten ging de mededeeling vooraf door den heer Coers, onder wiens leiding de veigadering gehouden werd, dat aan het waarborg kapitaal > f5o 000 nog ongeveer dertig duizend gulden ontZ/ Dom vele L te'genwoordig^zijnde aandeelhouders i- de som waarvoor zij hadden ingeschreven verhoogd, zoodat ook finantiëel de zaak geacht kan worden te ju gevestigd.
On het 16e Ned. taal en letterkundig Congres te Kampen 21-25 Augs. jl. gehouden, werd door den voorzitter dr. D. Lubach de vraag behandeld. Is het wenschelijk en raadzaam, voor een klein volk met beperkt taal- en lettergebied de nationaliteit te handhaven? In onze dagen gaan stemmen van twijfel op en spreekt men van oplossing van kleinere in giootere s‘aten PEn wat onze taal bet eft, hoevelen maken haai aan zi'chzelve ongelijk en verbasteren haar door vreemde woorden, taalvormen, spraakwendingen en uitdruk^en ’ Met het oog op die verschijnselen wude sprekei aan wijzen, w arom het van het hoogste belang was, ook voor elk kler volk bij eiken stap op den weg van vooruitgang rekening te houden met zijn eigen natuurlijken aanleg en het ïtreven naar oorspronkelijkheid en zelfstandigheid, verkregen door zelfvolmaking in die richting, waar de
eigenaardigheden van dien aanleg heenwijzen. Voor den afzonderlijken mensch is het een les van echte levenswijsheid, dat hij trachte op de volkomenste wijze te zijn wat hij van nature is, dat hij woekere met hetgeen hij heeft en niet er naar jage datgene te worden, waartoe hem de geschiktheid en de aanleg ontbreken, op die wijze wordt hij ten stelligste iets en zal hij met méér eeré zijn plaats bekleedcn in de maatschappij, dan wanneer hij naar het onbereikbare streeft en — niets wordt. ,,,, Die les geldt ook van de volken. „Wees u zelf moest ieder worden toegeroepen. Het volk, dat gedwongen wordt zijn eigen aard en natuur te verloochenen en zich te plooien naar een ander, wordt de karikatuur van dit laatste- liever moet het dan den raad volgen van Schiller aan het individu, dat geen zelfstandig geheel wezen kan : Sluit u als dienend onderdeel bij een ander volk aan.
Eit verschillende plaatsen ontvangen wij nog berichten omtrent het waarnemen van de aardbeving. Overal merkte men nagenoeg dezelfde verschijnselen op, zoodat wij bet overbodig achten al die berichten op te nemen. Het blijkt daaruit dat men de schokken ook te Deventer heeft gevoeld. Te Gennep ging de beweging vergezeld van een geluid als van een knetterend geweervuur op verren afstand, in andere plaatsen geleek het meer op dat van een voortrollenden zwaren wagen en te Loenen a/d Veluwe op een donderslag uit het Zuidwesten. Groote schade is echter nergens veroorzaakt.
Het internationaal Congres voor hervorming en codificatie van het volkenrecht, hetwelk dit jaar te Frankfort wordt gehouden, heeft zijn adhesie geschonken aan de besluiten der internationale conferentie te Bern ter uniformeering der tarieven voor het spoorwegvervoer. Toorts is met algemeene stemmen aangenomen een voorstel van sir Travers Twiss, ondersteund door graa, Sparre (Zweden) hoofdzakelijk strekkende ter verklaring : dat het Suez-kanaal en dei gelijke nationale werken ook voor het geval van oorlog behooren te zijn vrij en ge waarborgd tegen vijandelijke repressieve maatregelen.
Te Parijs heeft zich een vereeniging gevestigd tot wichting van een Musée des arts décoratifs. Die vereeniging hoopt een museum te openen in een der an gebruikte gedeelten van de Tuileneën, haar door de regeering met dat doel afgestaan. Voor de indeeling van het museum heeft men twee hoofdklassen ontworpen: lo. inwendige en uitwendige versiering van gebouwen: 2o. de versiering van den mensch, en van de voorwerpen die hij gebruikt. Voorts zijn er twaalf onderafdelingen: lo. bouwkunst, 2o. beeld houwkunst, 3o. schilderkunst, 4o. vaste sieraden, 5o. losse sieraden, 6o. meubelen, 7o. émail, glas- en aardewerk, 8o Sleeding, 9o. lijfsieraden, lOo. wapenen, llo.onderwijs, 12o. bibliotheek. Ieder dier afdeelingen heeft haar eigen comité, buitendien is er een hoofdbestuur. De oostenrijksche politie heeft aan de bernsche autoriteiten een zwitsersche oplichster uitgeleverd, welke onder den naam van „de russische Prinses Cajefska’ gedurende de laatste drie jaren, hoofdzakelijk te N.zza, Monaco en Parijs, voor een bedrag van fr. 1,000,000 valsche juweeIer. heeft gekocht.
De correspondent te New York van de Daily News deelt eenige bijzonderheden mede over de grieven vau weiklieden in de Vereenigde Staten. Het Congres heeft aan een Commissie uit zijn midden opgedragen een onderzoek naar deze giieven in te stellen, en deze Commissie heeft de werklieden uitgeuoodigd om haar mede te deelen, waarin zij de oorzaak meenen te vinden van den bestaanden ongunstigen toestand en welke middelen, in hun oog, tot° verbetering kunnen leiden.
Het lokaal, waar de Commissie — die onaer nei roorzitterschap van den heer S. Hewit te New-York h aar vergaderingen houdt — bijeenkomt was van den eerst en lag af opgevuld met bezoekers. Men zocht er den echten werkman evenwel te vergeefs. En geen wonder. Zij bebben niets mede te deelen aan het Congres, geen onbekookte denkbeelden te opperen, geen bepaalde wenschen uit te spreken, want zij weten zelven niet waar het schort. Tengevolge van den gedrukten toestand van handel en nijverheid verkeeren zij niet in een staat van welvaart, zij laten het aan anderen over de oorzaken van dezen ongunstigen stand van zaken op te sporen, maar dreigen daarmede in handen te vallen van drijvers, die hen vertellen, dat de wet haar bescherming schenkt aan de rijken en haar den armen onthoudt, en dat hierin de oorsprong ligt van de tegenwoordige ellende. Het mag gelukkig genoemd worden, dat volksmenners, die zich aan de arbeidende klasse als leiders willen opdringen, eens worden tentoongesteld. - ■ • 1 • 1 • I • 1 T LJ < AM
Een afgevaardigde van de socialistische Labour neformpartij, die zich met sigarenmaken geneert, als hij zich niet met staatszaken bezighoud, verlangde, in naam zijner partij, dat de Regeering zich zou belasten met het drijven van alle industrie, bij wijze van een coöperatieve vereeniging. Alle bijzondere eigendom behoorde te worden afgeschaft en geen bijzondere personen mochten in zijn oog werktuigen in bezit houden. Vervolgens kwam een journalist, wat zijn politieke zienswijze betreft een greenhacker, aan de beurt. Hij wenschte, dat de Regeering aan eeu ieder een hoeve zou verstrekken en van het noodiee bedrijfkapitaa) voorzien, terwijl zij zorgen moest
door het ondernemen van groote openbare werKen, aai het altijd geraakkelijk viel weik te vinden, en in voldoende hoeveelheid papier in omloop moest brengen, ten einde daarmede de kosten te bestrijden. Hij vroeg verder eenige meerdere protectie: hij wilde namelijk den invoer verbieden van alle bewerkte goederen, waarvan de grondstoffen in Amerika voorhanden waren, en eveneens den uitvoer van alle grondstof, die in Amerika kon worden verwerkt. Osborne Ward volgde hem op voor de Commissie. Deze wilue een nieuwen godsdienst, dien hij communistisch christendom noemde, stichten en buiten dezen geen anderen toelateu. Een ander, George Waddon, die te New-York bij de agitatie onder de werklieden eeu eerste rol speelt, eischte de uitgifte van duizend millioen dollars in papier ’s jaars ten behoeve van openbare werken. Hij twijfelde niet, of dit papier zou door geheel Europa pari staan, zoo niet op 200 pet. Hij verlangde verder dat de wetgevende macht van het Crongres naar het volk zou worden overgebracht. Gij zijt — voegde hij de Commissie tos — mijn dienaars en aie van het volk. Wij hebben een grooten misslag begaan, toen wij u als onze meerderen erkenden. ... Ook een vrouw geavanceerd van begrippen, die „twintig
---

Stadnieuws.
Amsterdam, 30 Augustus 1878. Eindelijk zal een begin worden gemaakt met de bebouwing vau het temen achter het zoogenaamde Leidscheboseb, dat reeds een jaar of acht renteloos heeft gelegen.
De Nederduitsch-Hervormde Diaconie zal er eeu weeshuis stichten voor meisjes en kleine jongens; de grootere jongens blijven iD het gebouw in de Zwanenburgerstraat gehuisvest. b
De elfde en laatste veiling der in het IJ drooggevallen gronden van de Amst. Kanaalmaatschappij zal 18 Sept. e. k. plaats hebben |(maison Stroucken, Schaus bij het Leidsche plein nr. 80), t. w. 420 heet. beste kleigronden in den Amsterdammerpolder (polder III Oost) in de onmiddellijke nabijheid van Amsterdam; 85 heet. beste kleigronden in den Nauernaschen polder; eu de 55 heet. van polder VIII, die 26 Juni 11. werden opgehouden.
De noordzijde van den Dam wordt van een verhoogd trottoir met asphalt voorzien. • Pen-j^Cn ®ePtember a- 3- wordt, gelijk onzen lezers indertijd reeds is medegedeeld, de Amsterdamsche Melkinrichting, opgericht door de heeren D. Brandon & C. van Goor Ezn. en gelegen in de Reguliersdwarsstraat u u VlJzelstr?at> geopend. Wij hebben een bezoek gebracht aan die inrichting, welke er best uitziet. In de eerste plaats keurig netjes en ruim; ten andere doelmatig en met orde georganiseerd. De 40 melkkanen met blinkende emmers staan gereed om de ouvervalschte koemelk langs de huizen te brengen; de toonbank, waarin men zich wet spiegelen kan, is klaar om de klanten te ontvangen, die de melk komen halen, ten einde eeu cent per liter uit te winnen. De koelkamer met hare ijskasten zal de melk frisch houden. Nog prijken daar een menigte schitterende melkbussen, welke aan die klanten, die een vaste hoeveelheid (3, 5 of meer liter per dag) wenschen te ontvangen, des morgens en des avonds verzegeld worden gebracht, — kortom, de Amsterdamsche burgerij zal eindelijk onvervalschte, zuivere melk kunnen drinken, gelijk de koe ze geeft. Aan onze stadgenooten om die melk-inrichting te steunen; aan de directie om zichWien steun waardig te maken !
---

tocht van werklieden naar Parüs.
ij verzoeken onze stad- en landgenooten, indien zij een blijk van belangstelling in de Nederlandsche volksvlijt willen geven, hun naam en het bedrag hunner inschrijving op te geven aan ons Bureau, of aan een der dag- en weekbladen welke door aanbeveling van dit plan, deze inschrijving bevorderen, en zich belasten willen met het aannemen der INSCHRIJVING voor bijdragen in de kosten eener
Met als bijdrage tot oplossing van een maatschappelijk vraagstuk maar uit de noodzakelijkheid om, tot verhooging van het peil der volksvlijt, kennis van zijn vak bij den werkman te vermeerdereu, en tevens als belooning voor goed gedrag, openden wij eene inschrijving tot het verzamelen van gelden, met het doel om daarmede zaakkundige mannen in staat te stellen, werklieden tot een bezoek aan de Parijsche Tentoonstelling in de gelegenheid te stellen. Reeds zijn enkele groote indnstriëele etablissementen die hun belang begrijpen zoo wijs geweest enkele hunner beste werklieden uit te zenden. Daarvan evenwel zullen dus uit den aard der zaak en te recht de vruchten in de eerste plaats worden geoogst door die etablissementen, maar het Nederlandsche publiek zende ook zelf een goed aantal werklieden naar Parijs, wil ’t genot hebben van de nieuwste vindingen op industriëel gebied zonder cijnsbaar te worden aan enkele ondernemers. i Het Nederlandsch publiek voor ’t welk in den huiselijken < kring nog zoo veel tot veraangenaming en verfraaiing van ! ’t dagelijksch leven gedaan worden kan door bekwame Nederlandsche werklieden, indien deze daartoe slechts eenigszins aangemoedigd en gesteund worden, zal zeker eene inschrijving als de door ons geopende met welwillendheid ontvangen. Nu het Hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van ’t Algemeen zich onbevoegd heeft verklaard, om te treden buiten I
de grens van ƒ 1000,—, als tot dat doel beschikbaar bedrag dezer Maatschappij zal wel niemand in deze poging een gevaar zien voor ’t prestige van die Maatschappij,met welker Commissie bovendien onze Commissie (1) gaarne samenwerken zal, indien de Ato’s-Commissie na afloop der opdracht haar door de Maatschappij tot Nut van ’t Algemeen verstrekt, hare taak verder zelfstandig voortzetten wil, in vereeniging met anderen die ’t zelfde doel beoogen. De korte tijd echter die tot voorbereiding dezer zaak nog overig is dringt tot handelen, en vindt dus ons voorstel b(jval, dan kunnen de ingeschreven sommen later onder goede controle worden geïnd en verantwoord door den penningmeester der gecombineerden. Wel beschouwd zal niemand onze redactie, die in verband met nijverheid de vraagstukken van den dag behandelt, ten kwade duiden dat wij de eigenaardige plichten die in dit geval op ons rusten, in \ openbaar oefenen. Immers daardoor onderwerpen wij ons ten volle aan de wetten en de heerschappij die de menschelljke samenleving op elk onzer uitoefenen. Dat zich dan niemand door vooroordeel of bekrompenheid en verblindheid late weerhouden, om zijn penningske bij te dragen tot veraangenaming van huiselijk en maatschappelijk leven, door de beoefening van ’t geen daartoe de nijverheid op de Parijsche Tentoonstelling ter bezichtiging bieden kan aan Nederlandsche werklieden. Amst. 1 Sept 1878.
(1) Onze Commissie bestaat, behalve uit belangstellenden en practici, uit vertegenwoordigers der beeldhouw- bouw-en schilderkunst, en het politechnisch onderwijs.
---

JACQUES DE TREVANNES.
feuilleton.
Gedurende de kalmte van den nacht zijn de gedachten veel helderder, bij die stilte die de slapende natuur omvat, zwijgt alle tegenstand. Aurora ondervroeg koel zichzelve, zij hoorde nog altijd de schertsende stem van Reine die woorden herhalen: Wees op uw hoede; bij zooveel hardheid zou men gaan gelooven dat gij hem bemint!' Met de vaste wilskracht die den grond van haai kaïakter uitmaakte onderzoch zij haar hart, en hetgeen dat haar zeide stelde haar gerust. De nagedachtenis van Pierre was daar oog levendig; en was die DÏet genoegzaam om haar te verdedigen? Besloten om zich niet meer door een onrechtvaardige vooringenomenheid te laten beheerschen, zou zij mijnheer de Tiêvannes voortaan zien zonder vrees. Zij ontwaakte des morgens bijna verlangende hem te ontmoeten. Gedurende de warme (lagen ontbeet men in een afgelegen koepel in het park. Zijden gordijnen temperden er het daglicht, een breede divan was langs de muren aangebracht; een piano, eenige boeken, albums, bloemen in overvloed, een Manillsraat op den vloer en aan het plafond een Venetiaansche kroon, wier levendige kleuren zeer smaakvol de bleeke tinten van het ameublement verhoogden. Daar vond Jacques den volgeiden morgen de beide vriendinnen met mijnheer de Riouz. Hij reikte Aurora de hand, die zij vrijmoedig aannam. Van dat oogenblik af werd de buurman bijna een voortiurende gast. De deur die de gemeenschap met de v 1 Ia daarstelde bleef steeds open. Gewoonlijk kwam hij op het uur dat mevr. Berlhoret bet praatuurtje nomde. Somtijds zette hij zich aan de piano, ne speelck Persische wijzen. Die aangename gemeenzaamheid had den kluizenaar getemd, die zijn talenten niet meer vei borg ! zeide Reine. Aurora, die gewoonlijk weinig sprak, luisterde glimlachend naar de uitvallen van haar vrienden of de geestige zetten van den baren, maar als Jacques sprak richtte haar sprekend oog zich op hem, als om des te beter ziju gedachte te volgen. Zij dacht dat zijn verdriet geweken was. Terwijl hij alleen was had Jacques den omtrek doorkruist. Hij sprak over een prachtige ontdekking die hij aan den kant van Cambo gedaan had, een gehucht dat zich in een meer spiegelde, een oasis van groen te midden van een ruwe kloof. Dat is juist een doel voor een uitstapje! — riep Aurora uit. r .. Un vo^genden dag stegen de vier reizigers in een rijtuig. Onder den helderen hemel vertoonde de weg zich door de vallei als een gulden lint, hier en daar dooi de boomen beschaduwd. Een roosKleprige Devel bedekte de bergen die zich langzamerhand ontsluierdco en met hun toppen tegen het blauw des hemels afstaken. Het gras was bezaaid met frissche pas outloken bloempjes Duizenden verwarde geluiden stegen uit de vlakte op. Overal was leven. Volgens de aanwijzing van Jacques hield de koetsier een hollen weg die geheel belommerd was. Een meuigte vogels fladderde tusschen de bladeren. Hier en daar maakte de weelderige plantengroei het pad bijna geheel onkenbaar. In verrukking bereikten zij het doel vau hun uitstapje. Jacques had niet te veel gezegd van zijn ontdekking. Op eenigen afstand var. het meer onder hoog geboomte school een huisje. Hij en zij lachende op den drempel. Hij was twintig jaar met een puntigen knevel, een beider oog en stouten gang van den Baskischen boer. Zij getooid met kanten, een ruiker op de borst en geheel op zijn Zondags. Het geluid van brekende takken deed hun het hoofd om wenden. Toen zij het rijtuig zagen waren zij zeer verwonderd; zulk een rijke equipage was een zeldzaamheid in die streek. De baron
stelde voor om op die plaats te ontbijten, welk voorstel dadelijk werd aangenomen. — Maar het is heerlijk, — zeide Reine, terwijl zij Uit het rijtuig steeg. — Zijn wij bij u tehuis jongen? — Ja mevrouw! — Ik heet Miréiou en dat is mijn vrouw Pasqua. J — Mijn compliment 1 — Wij zijn gisteren getrouwd, — vervolgde hij op fiereD vroohjken toon, terwijl Pasqua de oogen nedersloeg. — Gij behoeft daarover niet te blozen liefje, — zeide Reine; in Bretagne gelooft men dat de eerste blik van een jong getrouwde, den dag na haar huwelijk altijd een huwelijk veroorzaakt van het paar dat zij zon Ier het te weten er mede begunstigd heeft. Niet waar Aurora. — Zijn wij de eerste personeD diegij heden gezien hebt? — vervolgde Reine, ondeugend lachende. — Ja mevrouw. Laat dan de voorspelling zich maar bevestigen i antwoordde de baron bedaard, — ik ben gevangen ! . . . Zwijg toch stil, fat! . ..er wordt niet over u gesproken. Mevrouw Berthoret had een collation in het rijtuig doen pakken. Het ontbijt was spoedig gereed. Men gebruikte het met goeden eetlust, een lach op de lippen, terwijl men Mireiou en Pasqua geluk wenschle met hun aardige huishouding. Toen de koffie werd voorgediend stelde de Baskicr voor, de grot te bezichtigen. Met algeuueene stemmen werd dat aangenomen, maar Reine, beangst over het geitenpad dat men moest opklimmen, verklaarde dat heur voeten haar zoo ver niet konden brengen. — Wat zijt gij vreesachtig! — zeide Aurora. — Gij hebt goed spreken, mijn waardste, neem den arm van mijnheer de Trevannes, ik behoud den baron Aurora en Jacques vertrokken, terwijl Miréiou vooruitging' — Zij worden mak, — zeide de baron. Iie„ met L
oogen volgend,
_ De schoone slaapster wordt wakker onder het gouden takje van den Prins. . . . . Wij zullen binnen kolt ^ %T verandering van Aurora, niettegenstaande haar illusie ontging haar vrienden niet. Het geluk straalde t haar oogen Op den arm van Jacques geleund liep zii alsof zijvleugelen had. Bij moeilijke punten ondersteunde Sj haa!, maar zij zag niet tegen een weinig klimmen op, en bleef telkens achter om een paar bloemen, die aan deï weg groeiden te plukken. Halverwege den heuvel toonde Miiéiou hun een zonderling gevormde scheur in de rots. — Daar is de grot, — zeide hij. Zii gingen er in, maar bleven na eenige schreden gedaan te hebben verrukt staan. 'Van boven verlicht door een wijde opening, had het hol al de kleuren den regenboog die in zonderlinge schaduwen verloren, ÏalactUen hTngen aan het gewelf als fijn uitgesneden kristal Dik mos bedekte den grond en geen enkel 8e luid van buiten drong tot ben door. Z,j doorwand.: den de groot en verlieten haar van den tegenovergestelden kandoor een nauwe opening. Daar zagen ^j aan hunne voeten de vallei, met boomgroepen bezet die donkere vlekken schenen langs het zilveren meer De hutten van het gehucht schitterden als witte tippen, h er en daar vertoonde een pannen dak zich m het schitterend licht Op een kleine vlakte die een terras vormde dat over'een afgrond hing tusschen enorme steenen van een helder rood, die door een beroering van den beig uit zfin ingewanden schenen gescheurd te zijn, groeiden een ge schrale aloës. Miiéiou verwijderde zich. ^ zetten Zich neder en bewaarden gedurende eenige oogenblikken het stilzwijgen: Het was Aurora die het verbiak. — Wat zou men hier een aangenaam leven lijden, zeide zij, medegesleept door de droomerige kalmte die de bergtoppen veroorzaken ; wat is de natuur schoon en hoe groot is God! men ademt het geluk in evenals die geuren welke opstijgen en zich vermengen. ' ontspant zich in die geheimzinnige eenzaamheid, waai
alles schijnt te zwijgen om onze hoop beter te kunnen verstaan. Ziet daar Mirérou, met het oog op zijn huis bericht; hij zegt bij zichzelven dat Pasqua hem verwacht, lat zijn wijngaarden volgeladen zijn, dat hij gelukkig is ; ater zullen vroolijke kinderstemmen dat huisje verlevendigen, en de jaren zullen voorbijgaan, zonder dat iels bun geluk stoort. — Helaas! — zeide Jacques op bitteien toon, — gij spreekt over het geluk ah een dichteres. _ Ik spreek er over met mijn gevoel, — hernam zij op haar ernstigen en zachten toon; — ik ben eenvoudig] en om eenige lessen van mijn pastoor durf ik mij nog niet meer aanmatigen dan een weinig gezond verstand. Ik heb mijn leven doorgebracht met op hel strand te ïoopen, — voegde zij er glimlachend bij, — zie mijn handen maar. . En zij stak Jacques e«n paar kinderhandjes toe die eenigszins gebruind waren door weer en wind. — Het zijn gezegende handen, — zeide hij, terwijl hij ze in de zijne nam, — van de zoodanigen als God schenkt aan zijn engelen om troost en vreugde te ver^Ziftrok ze een weinig verschrikt terug. Ik heb geen andere verdienste dan te zijn opgevoed door een moeder, die mij de liefdadigheid als een genot heeft leeren beschouwen. j)ie eenvoudigheid, — hernam Jacques, — geeft zielskracht. Hoe kan de ijdelheid van den hoogmoed in vergelijking komen met deze tevredenheid, dat bewustziin van den iederen dag vervulden plicht, die gerustheid van het gemoed. De mensch is een ondankbare, als hij het goede voorbijziet dat ieder onzer met zich draagt en dat men geluk noemt. .,, — Waarom, — vroeg zij bijna bevende, — wilt gijjdau vertrekken? . . . Waarom u te verbannen, zoo ver van allen die u liefhebben? , jk heb het geluk van anderen afgeschuderd, — antwoordde hij, een zucht onderdrukkende. het uwe? Bestaan voor u met de «f,lfde troede dingen als voor anderen?
Hij haperde mei het antwoord. — Het lijden maakt ons wantrouwend, — zeide hij. — Niemand is er boven verheven, — hernam zij eenvoudig. Zij vergaten een oogenblik zichzelven : één zelfde gevoel van melancholie had hen beiden overvallen. Miréiou uaderde om hun opmerkzaam te maken dat het laat werd. Zij keerden naar de hoeve terug. Er zijn van die naturen die elkander ouderling aantrekken en schijneii te erkennen, alsof zij elkander in een vorigen toestand gekend hadden. Aurora en Jacques streden niet meer tegen de aangename gewaarwording die hen bezielde. Zij zochten elkander ter goeder trouw met oprechtheid. Hij altijd behoedzaam, zij zoo kiesch. Men zou gedacht hebben dat dit buigzame gemoed zijn vleugels schudde,’ om tot j het hart vol nieuwe verlangens zijn vlucht te nemen. Haar groote donkere oogen verhelderden, de glimlach keerde op haar lippen terug, de glimlach, zoo welsprekend bij vrouwen die ernstig van aard zijn, en wier uitdrukking sterker is naarmate zij veroorzaakt wordt door een gevoel dat rijper overdacht is. Hunne dan eens vrije, dan weder gedwongen manieren, geleken zoo sprekend op het gedrag van een paar verliefden, dat de vrienden van de Rots weldra een groote gebeurtenis wachtende waren. In den loop der gesprekken scheen het vertrek naar Afrika ongevoelig op den achtergrond te geraken. — Zij beminnen elkander! dat is duidelijk! — zeide Reine op een morgen tot den baron, terwijl zij elkander aanzagen. — Het zou de eerste maal zijn dat het toeval gepastheid en liefde met elkander vereenigde, — mtwoordde de baron. — Welk een aardige huishouding zullen ij hebben! — Gij spreekt er over alsof het een afgedan zaak was! — En waarom niet! — Als de brand ir het kruit gestoken moet worden, ben ik er dan niet? f Wordt vrvolgd.)
—— millioen slavinnen” vertegenwoordigde, kwam voor de missie. Het stemrecht der vrouwen was natuurlijk het geneesmiddel, dat in haar oog onfeilbaar tot een jTf*? t0fStunm elde“ Z,°U' Eeu sniJder wilde kovt en goed de afschaffing van het Congres van het uitvoerend gezag en van de rechterlijke macht: het volk kon dan verder voor zichzelf zorgen.
tti was één onder de personen, die door de Commissie werden gehoord, die den wensch uitsprak, dat het Congres lederen werkman vijfduizend dollars ter leen zou geveneen ander was matiger in zijn eischen: hij meende dat alles ongetwijfeld goed zou gaan, als de Begeering aan ledeien ingezetene van de Vereemgde Staten 58 dollars schonk, niet meer en niet minder i j • i . , .. ... I
is merkaardig dat bijna allen ijverige voorstanden waren van een onbeperkte uitgifte van papier rn ïf 1? m *^°ge ma‘e afkeerig Tan de aflossing van viiÏÏ6"^ Ai en ZTn !" het kaP'taal hun natuurlijken j vijand, die door de algemeene Begeering behoorde te worden bestreden. Allen wensohten een centraal gezag, n koesterden diepe minachting voor constitutionele beperking Allen waren het eens, dat bij alle takken van nijverheid het aanbod van arbeid de vraa°- verre overtrof, maar niemand verlangde dat een nieuw a°rbeids£L f r?6nd V0°r heU’ die geen werk konden vinaeD. oi dat men ihpuwp marken *
i - éuuut voor Amerikaanscha producten. Verre van dien wilde men de productre beperken, of dat de Begeering gelegenheid zou liefst dYl te arbeldeu ~ 'eder het werk dat hij het f 4 deed. Eu niemand was er die lust toonde om hard Ie werken want, zoo als wij boven reeds gezegd hebben, weikheden waien ter vergadering niet opgekomen j
---

