Tocht van werklieden naar Pary's.
De Commissie, door de Vereeniging voor het NederlandscA Kunst-Industrie-Museum benoemd ter vergemakkelijking der algemeene deelneming in de uitvoering van het denkbeeld om Nederlandsche verklieden ten bezoeke te zenden naar de Parijsche Tentoonstelling, is samengesteld uit kunstenaars, industrieëlen en belangstellenden. Zij zal in de loop der maand September eene uitnoodiging richten tot alle gegoeden in den lande, ten einde bijdragen in de kosten aan de reis naar Parijs verbonden, te verzamelen. De werklieden worden vanwege deze com missie tot gratis bezichtiging der Tentoonstelling gekozen onder deze voorwaarden: a. voldoende bewijzen te kunnen overleggen van bekwaamheid in een der vakken van hedendaagsche kunst-handwerksnijverheid; h. goed zedelijk gedrag. Yan eiken werkman die de reis meêmaakt wordt bovendien gevraagd: ƒ15.— als bijdrage in de kosten; en bereidverklaring om onder leiding, en na terugkeer van Parijs een of meer werkstukken te vervaardigen, ontleend aan stijlistisch gevormde modellen; en die voorwerpen in de loop van het jaar 1879 ten toon te stellen, om na afloop dier Tentoonstelling te kunnen verloot worden. Samenwerking ten nutte der Nederlandsche werklieden met andere Commissiën enz. van gei lijke strekking achten wij in 't algemeen belang.
---

De boterindustrie.
Het is eene zeer verklaarbare eigenschap onj, wanneer ie omstandigheden die in een bedrijf welstand verooruakten, veranderen, of zoo als ’t spreekwoord zegt, het getijde verloopt en de bakens verzet worden, bij het onderzoek «aar de oorzaken voor de veranderingen, die te verklaren «it denkbeelden, die niet altoos op juiste waarnemingen Wusten. Iets dergelijks heeft tegenwoordig in Nederland plaats n de boterindustrie. Men schermt in ’t wilde met de mededinging der Deenihe met de Hollandsche boter op vreemde markten en geeft
de boterboerinnen de schuld van ’t achteruitloopen der prijzen, maar verliest daarbij geheel uit ’t oog dat dit slechts een klein gedeelte van de oorzaken is die aanleiding hebben gegeven tot de veranderde omstandigheden in de boterindustrie. Het is een voor geen tegenspraak vatbaar feit dat er nog altoos uitmuntende natuurboter bereid wordt in Zuid- en Noord-Holland en Friesland, maar ’t is ook een feit dat bij de zucht naar gewin, door hooge prijzen in de laatste jaren aang.ewakkerd, de middelsoorten en inferienre kwaliteiten zoo slecht werden gemaakt als maar mogelijk was zoodat de kunstboter een ruim veld kreeg om met die dure en slechte natuurboter de mededinging met schitterend gevolg te ondernemen. De fabriekmatige bereiding der kunstboter in NoordAmerika en vervolgens in Frankrijk en Duitscbland maakten de consumenten van die landen van lieverlede onafhankelijker van de Hollandsche producenten die daardoor van lieverlede beperkt werden in hunne zucht om mindere kwaliteiten van natuurboter tot hooge prijzen in het buitenland aftezetten. Toen werd de binnenlandsche markt wederom een tijd lang van die inferieure soorten overvoerd maar ook deze reageerde tegen die handeling door het invaeren van buitenlandsche kunstboter. De fabriekanten van dit artikel in Frankiijkin Duitscbland daardoor opgewekt om meer te produceeren begonnen ook al minder deugelijke waren te leveren waar wederom t’ gevolg was dat men in Nederland zelf fabrieken van kunstboter vestigde, zoodat er thans een twintigtal van die fabrieken in ons land florisant mededingen: Op de binnenlandsche markt, met de middelsoorten natuur boter; op de buitenlandsche markt, met de in vreemde landen vervaardigde kunstboter. In die stand van zaken worden uit den aard der zaak de klachten der boterboeren en handelaars die gewoon zijn middelsoorten en inferieure natuur boter te maken en aan den paan te brengen steeds luider. Geen wonder dat Meppel dat daardoor zeer gefnuikt is in zijne handel thans wil beproeven tegen de kunstboter industrie maatregelen te nemen. Of het daartoe echter de goede weg inslaat is eene vraag die een ernstig en naauwgezet onderzoek verdind. Daarbij verlieze men echter niet uit het oog dat de kunstboter burgerrecht verkregen heeft, en uit aard der samenstelling behouden zal, zoo lang de fabriekanten niet in ’t voetspoor gaan der kooplieden van natuurboter die door knoeijerijen en slechte kwaliteiten ’t vertrouwen der consumenten verloren hebben. Men verlieze tevens niet uit 't oog dat puiks puike natuurboter en goede melk altoos twee voorname grond stoffen van de kunstboter blijven, en dat dus de fabriek matige bereiding van natuurboter geen geneesmiddel is tegen de kwaal die in de botér-industrie bestreden moet worden, en die kort en goed aldus behoort te worden omschreven :
De boterboeren die hunne boter niet genoegzaam zuiveren van iumengselen voornamelijk water en melk om van andere opzettelijke vervalsingen te zwijgen zullen nimmer puiks puike natuurboter aan de markt breugen; en zich dus moeten tevreden stelleD met de voorkeur die alsdan in vele gevallen goede kunstboter verdiend. De fabriekmatige natuurboter bereiding is evenwel een vrij wat minder afdoed geneesmiddel tegen de kwaal als de goede behandeling van vee en zuivel door de boeren zelf, die nooit weer zulke hooge prijzen zullen maken als vroeger tenzij zij zuivere boter afleveren. Maar is dan de Hollandsche zuivel in de laatst; jaren zoo veel achteruit gegaan ? Laat, indien gij geen deskundige zijt, de prijs alleen van vier a vijfduizend gulden voor den bunder weiland u van het tegendeel overtuigen. Moeten de huidige koebeesten achtergesteld worden bij hun voorouders? Een tocht door Schie-of Delftsland, de Noord-holiandsche polders en Friesche weide zal uw moeite beloonen, wanneer gij waardige nazaten van Potters tijdgeuooten wilt aanschouwen. Is de Hollandsche boerin niet meer de stevige, handige, klaakheldere vrouw van weleer? Sla een blik op de markt te Gouda, Leiden of Alkmaar, en die vraag gelijkt een beleediging. Mist zij den gespierden arm, de sterke vingers om den wrongel te duwen en te kneeden? Wanneer gij haar een oogenblik aan ’t werk ziet, staat gij verbaasd over zulk een vaardigheid en krachtsbetooning. Doet zij in oud-Hollandsche zindelijkheid onder voor haar moeder en grootmoeder? Kom in haar keuken en het gereedschap blinkt er u tegen. Schuilt het kwaad dan in haar melkhuis of kelder ? Als het u gegund wordt den drempel van deze heiligdommen te betreden, neemt gij onwilligkeurig den hoed af. Op een snikheeten zomerdag weet zij daar een koelte te bewaren die u onwillekeurig huiveren doet. Alles is alzoo bij üet oude gebleven. Alleen de voortreffelijkheid van kaas en boter niet. Zou bet kwaad soms daarin schuilen? Het schijnt wel zoo ie wezen ! Het wekt althans rechtmatige bevreemding dat, terwijl op schier ieder gebied vooruitgang te bespeuren is en de wetenschap aan de nijverheid nieuwe middelen heeft Jeeren kennen om op voordeeliger wijze beter werk te leveren, de zuivelbereiding nagenoeg is blijven stilstaan en nog bijkans geheel op den ouden voet plaats vindt. Ja, terwijl de Hollandsche boer zich reeds toelegt op wetenschappelijke bearbeiding van zijn land, het gehalte van den bodem doet jnderzoeken, de scheikunde te hulp roept om meststoffen te verkrijgen die voor zijn grond of gewas het best voegen ; terwijl hij dankbaar gebruik maakt van werktuigen, waarmede hij den geheelen hooibouw verricht, zijn graan zaait, maait en dorscht, gaat zijn ega nog steeds voort
ep uezeriae wijze ais voorüeen Kaas te bereiden.
Ko«k..t ««»»g«. «"rit 5rr.ik™i slagen triomf. Wanneer gij haar zegt dat de melk van de g Vnp een ander gehalte aan kaaastof en suiker bezit Ln die van eene andere, en dat zij zeWe dit gemakWijk beua’en kan; dat de juiste warmtegraad veel afdoet °0 kaasbereiding en beter met een thermometer dan met den Zk'kunly IFenZ!ïiedeT, du ‘schudt^ medelijdend schao der schei- en natuurkunde aan het licht gebracht, en het is aan de eerbiediging van haar lessen en aan de hervorming der practijk naar een gezonde „heorie dat Engeland en^Denemarken den roem te danken hebben, d hun rechtmatig toekomt, van vooraan 10 *U”el' W,eidinu en Nederland verre acbter Zich te aten
On de laatste internationale tentoonstelling te namou.g gebonden is dit duidelijk gebleken. Hollandsche kaas kwam daar ternauwernood in aanmerkiug; zij moes on ei 1 Noordduitsche en Deensche. D. ervaringen, door afgevaardigden der Hollandsche Maatschappij van landbonw , fn die ^tentoonstelling en bij een reis door bleeswijkHolstein en Mecklenburg-Schwerm opgedaan, hebben de oogen geopend eo de overtuiging gevestigd dat wij den beUngiykstcn Uk «. £JW » „Tk d &bb.„ «n d« .l»g n,o.«,n strik. ? vreemdeling. Op die tentoonstelling werd de Mecklenbnrger graaf von Schliffen met den keizersprijs bekroond endr. Fleischmann, een geleerde door dien graaf als Tware met goud‘gekocht om de wetenschappelijke f ding Jan z“n landbouw- en znivelbereidingsonderneminvan graaf von Schliffen hebben zij zich kunnen “Vl:rtul|er‘ ? n vnnruiteang der zuivelbereiding daar te lande en £'JJXJd.V.iko.BU. di. nijverheid zijn. . , . . wii
het schijnt opent zich het vooruitzicht dal, wij fisèsssssass te produceeren.
---

JACQUES DE TRÊVANNES.
FEUILLETON.
Den volgenden dag verscheen Jacques niet; men ichtte hem de volgende dagen te vergeefs; Aurora moest t wegblijven wel toeschrijven aan zijn gevoeligheid over m zonderling gedrag jegens hem. Eenmaal ’s weeks vereenigde mevr. Berthoret haar ienden aan een diner. Jacques in het bijzonder uittoodigd durfde zich niet onttrejken. Hij kwam laat, »te de hand der gastvrouw, boog voor Aurora en liet i door den baroD medevoeren. Toen de zaaldeuren spend werden: — Mijnheer de Trêvannes! — zeide Reine, — mag u verzoeken mevr. de Ploëven uw arm aan te bieden, iacquis gehoorzaamde; Aurora wierp haar schoonzuster l verwijtenden blik toe; het was alsof zij eenig gewicht ihtte aan hetgeen tusschen hen was voorgevallen. Zij it dat hij wellicht zou veronderstellen dat zij medethtig was aan die poging tot een verzoening. Geduden maaltijd scheen Jacquet naast haar gezeten al i grieven te hebben vergeten; hij sprak ongedwongen i
op dien aangenamen toon, die iets aardigs aan het beuzelachtigste gesprek bijzet. Aurora daarentegen, afgetrokken en vooringenomen sprak bijna geen woord. Alles hinderde haar van hem, zelfs zijn beleefdheid die een vermomde vergiffenis scheen aan te duiden. Op een oogenblik antwoordde zij hem zelfs zóó koel dat hij onthutst stil zweeg. Toen men van tafel opstond, deed zij alsof zij den arm niet zag dien hij haar aanbood, en nam dien van mijnheer de Riouz. Mijnheer de Trêvannes bleef verbluft staan, maar Reine die alles gezien had, kwam haastig toeschieten: — Gij rooft mijn Cavalier, — zeide zij, — ik neem den uwe. — Wees voorzichtig, — fluisterde zij haar in het oor, terwijl zij naar het salon gingen, —als gij zoo hard voor hem zijt, zou men kunnen denken dat gij hem bemint 1. . . Die woorden waren slechts een gewone scherts, die de gastvrouw zich veroorloofde, maar zij troffen Aurora diep, alsof het mogelijk ware er een ernstigen zin aan te hechten die de nagedachtenis van Pierre kon benadeelen. Reeds boos op mijnhe r de Trêvannes werd zij op eenmaal bevreesd door het onweerstaanbaar gevoel van haat dat zij tegen hem gevoelde. Evenwel de noodzakelijkheid inziende om haar aandoening te verbergen, was zij buitengewoon vroolijk,
maar weldra vermoeid door die veinzerij, niet in staat om langer den druk van haar geheime gedachten te draSeo> o*nS zij naar het terras, om de koelte van den avond in te ademen, klom den trap af en begaf zich naar den tuin waar zij uitgeput op een bank nederviel en het hoofd in de handen verborg. 1’oen zij het hoofd weder oprichtte, stond Jacques de Trêvannes voor haar. Wat heb ik u toch gedaan ? — vroeg hij zacht, alsof hij haar gedachten geraden had. Bij die woorden schrok zij. — Gij! . . . — riep zij uit. Wilt gij dat ik zal heengaan? — vervolgde hij bewogen. J Heengaan . . . . . waarom? — vroeg zij kortaf. Omdat gij lijdt en ik de oorzaak van dat lijden ben I . . J — Ik begrijp u niet, . . . mijnheer! — Wat ik u bidden mag mevrouw, hoor mij aan. Er bestaat tusschen ods een onverklaarbaar misverstand, dat noch uw noch mijn karakter waardig is. Een vrouw zooals gij zijt heeft voor een mail zooals ik met zulk een onoverwinnelijken afkeer zonder dat een onwillekeurig vergrijp er aanleiding toe gaf. Een vijandig gevuei kan bij u niet bestaan. Ik bezit den trots om uw achting waardig te zijn en ik zou mii
schuldig rekenen indien ik, bij de grootste waarde die
ik er aan hecht, niet trachtte een ^idelijke T^^nDg rü 'o", fi * . gee“ ït WP SÏÏffi m^ouw1 . Ik heb echter een beleediging van u bewijzen’ al was het alleen maar om u mi n achting J u nederig te rragen, waarmede ik mij aie p h.h kunnen halen. Gij zijt zoó goed, dat ik u fff rfVTnnen6 Shigen ^ dow °mi^ houding *« rihoul“?;;Tbu”.‘ te verschijnen, om u een verar y verzeke«•*» “ ”5 “ "S™ ffi "Skto een d„d v.n ring geef, dat “g0\ Tan een beleediging, hetwellicht een oLj»w. herinnering eau te“3?t- <-* rnd:at"«»»«r sJSffi’ - trAziïïtt & - Aurora. Zij »•» het tot k.ahjk 4»dM „ gT,:, Veld "C “ai na» »i k- de bewondering die hij haar betoonde, kwalijk.
— Wat gaat het mij aan of gij met meer komt. . - - — zeide zij — Met welk recht biedt gij mij uw medelijden aan met een wroeging, die ik volgens u zou moeten gevoelen over de een of ander onbillijkheid jegens u .. . Iudien ik mijnheer! uit onbedachtzaamheid u heb kunnen beleedigen, zal het dunkt mij voldoende zijn u daarvoor verschooning te vragen, hetgeen ik bij deze doe, zonder dat ik meen dat daaruit noodzakelijk meer moet voortvloeien dan de wereld hecht aan de voorbijgaande ontmoetingen van een dag. Hoe komt gij er toe te denken, dat gij voor mij de oorzaak van verdriet zijt? Heb ik u beschuldigd? . . . . . Heb ik mij beklaagd over dat zoogenaamd gebrek aan oplettendheid, dat ik niet eens heb opgemerkt? ... . . Wilt gij vertrekken? Welaan! vertrek dan, — voegde zii er met hevigheid bij, — laat er een einde komen aan die verdrietelijkheden. Vertrek! . . . vertrek! . . . laat ik u niet meer zien. ...... , Terwijl zij die lompe woorden mtte, begaf haar stem haar en begon zij te snikken . . . Jacques was geheel ontsteld.^ hemel ( __ riep hij uit> _ heb ilt dan zoo. danig uw haat verdiend? .. ■— Ja, gij martelt mij, — antwoordde zij, geheel buiten jZichzelve^ ^ ^ terWqi zij 0p de bank gezeten haai
gelaat in de handen verborg. Ik bid u, — hernam hij eindelijk met bevende stem, — bezwaar mij niet meer ... ik durf niet meer tot u te spreken ... en ik durf u zóó niet verlaten ... — Ach, waarom zijt gij gekomen? — En gij, hernam hij, waarom twijfelt gij ? Begrijpt gij dan niet dat een enkel woord van u genoeg is om mij mijn gedragslijn voor te schrijven en dat ik gehoorzamen zal — Maar kan ik dat woord uitspreken? — zeide zij aangedaan, weet ik waarom ik mijn tranen niet kan inhouden? Heb ik niet even goed als gij mijn verdriet? Is het mijn schuld indien ik niet geschikt ben voor de wereld en indien ik mij slecht aan haar voorschriften kan onderwerpen? Jacques vatte haar hand, die zij hem overliet alsof zij door lijden was uitgeput. Zoo bleven zij eenige oogenblikken zwijgende. — Ik zal u weldra van mijn tegenwoordigheid verlossen, — zeide hij daarop, — mijn vader zal binnen weinige dagen hier zijn. Aurora antwoordde niet, maar stond op, terwijl zij zeide: — Men zou zich over onze afwezigheid kunnen verwonderen, . . . geef mij uw arm om mij naar den salon te geleiden. (Wordt vervolgd.)
---

