NIJVERHEID EN KUNST
EXTRACT-S TATUTEN DER NEDERLANDSCHE VEREENIGING VOOR
genaamd Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum, ( te Amsterdam. ( {Goedgekeurd bij Kon. Besluit van 22 Aug. 1874, No. 21.) | Art. 1. ] De Vereeniging stelt zich ten doel, de Nederlandsche Volksvlijt, in verband met haar roemrijk verleden, te hel- . pen verheffen tot zoodanig peil van ontwikkeling, dat zij aan de mededinging op de wereldmarxt met eere het hoofd kan bieden. Art. 7. Contribueerende leden kunnen zijn: alle mannelijke en vrouwelijke personen die den leehijd van 18 jaren bereikt hebben en eene bijdrage van / 5. s jaars betalen. De betaling der contributie geschiedt bij vooruitbetaling in heel- en halfjaarlijksche termijnen. Ieder lid verbindt zich tot betaling zijner contributie gedurende een geheel jaar, en is voor elk volgend jaar verbonden, indien hij niet vóór 1 December zijn lidmaatschap schriftelijk bij den secretaris-penningmeester der Vereeniging opzegt. . . Het vereenigingsjaar loopt van l Juli tot 30 Juni. Art. 9. Het bestuur bestaat uit: Een voorzitter. v Een secretaris-penningmeester (bet Technologisch au.) Het toezicht cp het dageiijksche bestuur wordt ■geoefend door den raad van toezicht. Mij de behandeling van belangrijke vraagstukken kan voorzitter de adviezen vragen van op ’t gebied van sr en nijverheid bekende mannen. Art. 21. re bijeenroeping der algemeene vergadering geschiedt het Algemeen en Industrieel Volksblad voor Nederland, jl) e„ in zoodanige andere dag- en weekbladen, als het dagelijksch bestuur zal geraden achten telkens te bepalen. (1) De” leden ontvangen bet Algemeen en Industrieel Volksblad gratis.
---

Wat stelt Nederland in Parijs tentoon ?
Het Vaderland en de Werkmansbode spraken over de ƒ 235,000 die door de Staat der Nederlanden
worden besteed tot deelneming aan de Parijsche Tentoonstelling, en betwijfelen d at die gelden productief besteed zijn. Deelneming aan zulke Tentoon stellingen wordt een middel voorde vriendjes om op gemakkelijke wijze op ’s lands kosten pleizierreisjes ^te maken wordende ƒ 80 voor een reis heen en weer, ƒ 24 daags voor verblijfkosten aan de Commissieleden en ƒ 500 aan de Juryleden betaald. Meer en meer wordt die deelneming eene vertooning die ’s Rijks schatkist veel geld kost, zonder de industrie te baten. Men maakt groot vertoon met eene onderwijs tentoonstelling, openbare werken, nationale Icleederdrachten, een geveltje voor een internationale fagade waarvoor circa ƒ 40,000 is uitgegeven, betaald enorme sommen voor reis- en verblijfkosten aan het uitvoerend Comité en de Jury, maar behalve voor bet landbouwgebouw (ƒ 11000), bekommert men zich in geen enkel opzicht over de nijverheid en de werklieden. Aldus spreken de beide genoemde Couranten over de Nederlandsche deelneming aan Wereldtentoonstellingen. *
Men verliest op die wijze redeneerende uit het oog dat dergelijke Wereldtentoonstellingen vooral politieke gebeurtenissen zijn waarbij de nijverheid mede in ’t spel komt, maar waarbij toch ’t staatsbelang hoofddoel blijft. Tentoonstellingen van nijverheid ’t zti dan nationale of internationale, zouden indien het regel werd die aan te leggen en te onderhouden op staatskosten al spoedig het doel van Nijverheidstentoonstellingen voorbijstrevend ontaarden ir. wat eigenlijk deze Wereldtentoonstellingen geworden zijn, kolossale volksfeesten waarop de volken der aardehunne ijdelheid zoo blinkend mogelijk vertoonen. Vandaar ook dat men de Regeering niet hard vallen ‘kan, wanneer zij niet tracht door dergelijke vertooningen (1) de industrie en de belangen der werklieden te bevoideren. Met hetzelfde recht zouden bijv. de zon(1) In de prachtige feestzaal van het Trocadero zwaaide tot beden alleen de instrumentale muziek den scepter. Vandaar een minder aangename toestand, aangezien het publiek niet langer verkoos zonder oponthoud bet gekras der violen aan te hooien. Tbans zullen zich daar ook bij afwisseling opera-zangers doen hooren en worden er tooneelstukken opgevoerd door het gezelschap van de „Comédie Erangaise”. Het program voor de eerste artistieke séance op het Trocadero is vastgesteld. Mlle. Rousseil met MonnetSully zullen de twee eerste scènes uit „Andromaque”, mlle. Agar de 4e acte van „Horace”, en Marie Laurent een scène uit „Les Erynnies” van Leconte de Lisle spelen.
iagsscholen die ook geëxposeerd hebben te Parijs, van de Regeering kunnen vorderen dat deze zich hunne belangen aantrok, en zoo visa versa. * * * r Slechts op eene manier kan de Regeering zich onttrekken aan de geldverspilling (2) die meer en meer de hoofdzaak wordt bij de Wereldtentoonstellingen, zij volge het voorbeeld van Duitschland. Reeds voor den aanvang der Pbiladelphia Tentoonstelling kwam dit denkbeeld ter sprake. Wij beschouwden het toen als onzin dat de Staat der Nederlanden zou deelnemen aan eene niet eens van Staatswege georganiseerde Wereldtentoonstelling als die te Pbiladelphia was. Men stelde toen in de 2e Kamer voor één Agent van staatswege naar Philadelphia. te zenden om toe te zien indien geldelijke bijdragen door de Regeering aan de Nederlandsche nijveven verleend werden om hen de deelname aan die tentoonstelling gemakkelijk te maken of (2) Vele leden der 2e Kamer zagen in cfe'aangevraagde verhooging en de daarbij tot toelichting overgelegde stukken de rechtvaardiging van de waarschuwing tegen verspilling der toegestane gelden. Zij meenden dat de gelden niet met behoorlijke spaarzaamheid waren besteed, dat met het toegestane bedrag meer had kunnen worden gedaan voor de zaak zelve, en dat de overschrijding van het crediet daarom niet gemotiveerd was. De Minister zegt: „Aan aansporing zijnerzijds bij de hoofdcommissie om de meest mogelijke spaarzaamheid te betrachten, heeft het niet ontbroken”. Men meende daaruit te mogen afleiden dat bij den Minister zelf twijfel is gerezen over die betrachting door de hoofdcommissie. Daarom waren er leden, die het van belang achten dat men in de gelegenheid gesteld mocht worden van de gevoerde correspondentie, waarbij op bezuiniging wordt aangedrongen, tusschen den Minister en de Hoofdcommissie, kennis te nemen. Verschillende posten worden bijgebracht die den twijfel aan spaarzaamheid wettigen. Een en ander vond daarom te meer afkeuring, omdat de meesten van hen, die Parijs hadden bezocht, met den indruk waren teruggekeerd, dat de Nederlandsche afdeeling der tentoonstelling zooveel te wenschen overlaat, dat het beter is vooreerst niet meer aan internationale tentoonstellingen deel te nemen. Maar indien men daartoe weder mocht besluiten, dan zou het waarschijnlijk de voorkeur verdienen zich te beperken tot die takken
van industrie waarin Nederland voortreffelijke producten kan leveren.
die werden besteed overeenkomt ig de voorwaarden waaronder ze werden verleend. Maar de vriendjes wisten deze nieuwe manier van bevordering door den staat der deelname aan Wereldtentoonstellingen door de nationale nijverheid in den doos te stoppen, en stegen daarna weder uit de bureaux in de spoorwegwaggons, om op ’s Rijks kosten plezierreisjes te maken waarvan de nijverheid en de werklieden geenerlei nut of genoegen smaakten. Hooge rekeningen van onkosten van allerlei aard werden bovendien nog ingeleverd aan de industriëelen, die gek genoeg waren aan de leiband dier eere-commissiën naar verre landen te gaan om eer te behalen, die ze gewoonlijk te rergeefs bleven wachten om niets dan schade en verdriet in te oogsten. -¥-
#V * * Ten bewijze hoe men al verder en verder afdwaalt van het eigenlijk doel eener nijverheidstentoonstelling strekke wat het Vaderland zegt in No. 163 waar wij ’t volgende lazen: „De Parijsche tentoonstelling zal den Staat nu ruim ton kosten, en dat is zeer zeker in abstraeto geen geringe som, maar toch is het bedrag nog klein, indien men het vergelijkt met het geen andere Staten hebben uitgegeven om waardig vertegenwoordigd te zijn. Zoo heeft bv. België voor zijn nationa.en gevel meer betaald dan de helft van de totale som, welke op onze begrooting voor de geheele expositie wordt uitgetvokken. Het gaat met de volken, die exposeeren, als met de dames in de voornaamste steden, die Zondags-morgens op de parade verschijnen. De eene wil niet, voor de andere onderdoen. Besteedt A. 100 voor een passend kleed, dan tracht B. door nog rijker en duurder gewaad A. de loef af te steken. Dat is dwaas, zoo ge wilt. Maar één van beiden niet meedoen of goed meedoen. Laten de middelen het niet toe, men verschijne niet op het parade-concours — maar wil men de concurentie wagen, men schrikke dan ook voor geen uitgaven terugï
Het is zeer wel mogelijk, dat met het geld, hetwelk thans van Regeeringswege beschikbaar is gesteld, meer had kunnen worden gedaan dan er mede gedaan is, maar in elk geval was de som nog onvoldoende om minstens even goed te exposeeren als onze buren. Is men dus door de ervaring van Parijs en Philadelphia nog niet afgeschrikt men taste dan eens voorgoed flink in de beurs in plaats van aan allerlei exposities half mee te doen. Maar met geld alleen zal men toch de zaak nog niet redden. Een tweede voorwaaide van slagen is naar onze overtuiging: de verbanning van de eerecommissiën. Men heeft de tegenwoordige hoofdcommissie zeer hard gevallen, maar men schrijve niet aan personen toe wat het gevolg is van een verkeerd stelsel. Het stelsel van eerecommissiën is in beginsel te veroordeel en. Wat één goed bezoldigd, maar ook volkomen verantwoordelijk persoon goed zou doen, geschiedt in den regel slecht, indien men het werk verdeelt onder de leden eener commissie, die elkaar afwisselen en elk voor zich juist zooveel van de verantwoordelijkheid dragen, dat de een zich achter den ander verschuilen kan”. Het geneesmiddel door ’t Vaderland aangeprezen achten wig erger als de kwaal. Ieder zorge bij tentoonstellingen voor zich zelf, behoudens zijne onderworpenheid aan algemeene maatregelen van orde en van staatsbelang. i i * * * I Zoolang de bureaucratie in Nederland in de hoofdbe- < sturen van Maatschappijen en Vereenigingen aan nijverheid f gewijd toongevend is, en het beginsel van individuëele £ vrijheid op industriëel gebied door deze toongevers wordt t
bestreden, de individuëele vrijheid, de selfhelp ónmogelijk gemaakt, — desnoods door verdachtmaking en onverdiende beschuldiging der voorstanders van selfhelp,— zoolang zullen inzendingen van Nederlandsche indu striëelen op Wereldtentoonstellingen uitzonderingen blijven. Weet bovendien die bureaucratie de onafhankelijke pers zoo te bewerken, dat die van tijd tot tijd de industriëelen, die weerstand bieden, door ’t slijk sleurt, wie zal dan op den duur lust hebben de reiniging van die Augiasstal te beproeven. * * *
De Arnh. Ct., die even als de Midd. Ct. en het Nieuws v. d. dag de voogdij der bureaux over de industriëelen in de hand werken, door van tijd tot tijd schouderophalend over de nationale industrie te spreken, de buitenlandsche hemelboog te verheffen, de Arnh. Ct. maakt zich op deze wijze in een hoofdartikel vrolijk over ons fiasco te Parijs, zeggende in No. 7541: Als Nederland zijne uitnemendheid alleen kan toonen door onder alle staten onovertroffen te zijn in likeuren en sterke dranken, de eerste jeneverstaat van Europa en misschien van de wereld, laat ons dan liever niet ten toon stellen en niet ons tentoonstellen. Onze flcsschenpyramiden zullen onze natioualen roem niet verhoogen, en wij duchten de parodie, dat het uit de hoogte dezer pyramiden is, dat Nederland de volken der Aarde aanstaart en door hen aangestaard wordt. Daarop antwoord een Industriëel in een aan de Arnh. C t. ingezonden stuk het volgende:
Mijnheer de Redacteur ! Het heeft mij even als zoo velen ook aan de tijd en gelegenheid ontbroken, de Parijsche tentoonstelling te bezoeken; ik neem echter aan, volgens uwe en meer andere bladen, dat onze afdeeling te Parijs een slecht figuur maakt en dat wij misschien alleen op het gebied van likeuren en sterke dranken onovertroffen zijn. Ik wenschte gaarne een paar woorden in het midden te brengen, ter verdediging van onze industrie. Is het u bekend, Mijnheer de Redacteur, of er geen redenen bestaan, waarom onze industrsie zoo slecht vertenwoordigd is te Parijs? is ook de schuld elders te zoeken, dan bij de industriëelen, b. v. bij de Nederlandsche hoofdcommissie of bij Nederlandsche Regeering in de eerste plaats ?
Mijce bescheiden meenmgis: Nederland is niet groot, maar onze industrie staat zekerlijk niet achter bij andere natiën, in verhouding tot het zieletal. Ik vraag u in gemoede, staan wij achter bij andere volken, in het vervaardigen van stoommachines, van rijtuige i, van gouden en zilveren luxe-artikeleD, van wetenschappelijke instrumenten, in het buigen van glas, het vervaardigen van stearinekaarsen, scheepsbouw enz. enz.? Ik zeg neen, zeer zeker niet, wij geven zelfs in onderscheidene vakken advies. Maar waarom, zult u vragen Mijnheer de Redacteur, waarom maken wij dan een slecht figuur te Parijs indien onze industrie kan concurreren? Ik kan wel niet voor anderen spreken, maar ik zal u zeggen, waarom ik mijne aanvraag om plaatsruimte te Parijs heb ingetrokken: Omdat de Nederlandsche hoofdcommissie een progamma ontworpen heeft, dat mij zoo weinig voldeed, mij zoo weinig bescherming verleende voor mijne zaken, mij zoo weinig, ja ik zou bijna zeggen, geen zekerheid bood dat ik het ingezondene in bruikbaren toestand zou terug ontvangen, en eindelijk omdat volgens dat programma, de twijfelachtige eer en dito voordeelen van eene tentoonstelling, te duur zouden gekocht worden, want de inzenders moeten thans bijna alles zelf betalen, als: vracht, assurantie, étalage enz. enz. terwijl de hoofdcommissie, volgens artikel 5 van genoemd programma, niet verantwoordelijk is voor het eventueel beschadigen of het verlies van de ingezonden voorwerpen.
Dat ik reden heb voor dit aitikel bijzonder bevreesd te zijn, zal u blijken, indien ik u zeg, dat mijn ingezonden instrument op de Parijsche geografische tentoonstelling in 1875 geheel verdwenen was en eerst na veel verlies van tijd in een staat is teruggevonden, die menigeen zou afschrikken voor tentoonstellingen; waarom ik dan ook van het exposeren te Philadelphia heb moeten afzien. Hiernevens heb ik de eer u een programma ter inzage toe te zenden, gij zult na het lezen zekerlijk de Nederlandsche industrie minder hard beoordeelen.
---

JACQEES DE TREVANNES.
FEUILLETON.
Eerste gedeelte. 1. Het kasteel van Ploëven-la-Guerche, gelegen in een zandige vlakte van Bretagne, heeft bij den eersten aanblik niet veel van een heerlijkheid. Zonder de laan van eeuwenheugende eiken, en een ouden, vervallen toren uit een vroeger tijdperk, met zijn kleed van klimop en klimrozen, zou men het voor een gewone landhoeve aanzien. Op een morgen, zeer vroeg, werd de deur van het balkon geopend en verscheen een schoone vrouw, van omstreeks twintig jaar als Bretonsche gekleed op den drempel. Een muts van tulle en kant, bedekte haar rijk hoofdhaar, waarvan slechts een paar kastanjebruine vlechten zichtbaar waren. Zij was groot en slank, zonder schraal te zijn. Haar gestalte bewoog zich gemakkelijR en het vest van wit laken met veelkleurige zijde geborduurd de korte rok liet een welgevormd been zichtbaar, terwijl de grove lederen schoen een klein voetje verried. Zij had met haar opgeheven hoofd en iets fiers in haar gang een natuurlijke sierlijkheid in haar boerinnenpak, dat bij haar minste beweging dadelijk haar stand deed raden. De jonge vrouw was de gravin Armande, Marie, Auroie de Ploëven. . , . , ,, Met beide handen op de leuning van het balkon geleund, ademde zij de frissche lucht in en zag naar de horizon), waaraan zich eenige wolkjes vertoonden. — Komaan! — zéide zij, — het zal mooi weder zijn. Terwijl zij den trap afging, sprong een prachtige schotsche windhond haar vroolijk tegemoet, en stak haar zijn smalle snuit toe. — Al wel zoo! Sultan, — zeide zij, en een paar steentjes uit het zand oprapende, wierp zij er mede tegen een venster dat nog gesloten was. — Hé! Hé! Mijnheer Pierre! — riep zij met een zilveren stem, — het is dag! Het venster werd geopend; mijnheer Pierre, de echtgenoot van Aurora verscheen, zich uitrekkende als een luie slaper, die plotseling wordt wakker gemaakt. — Wat! zijl ge reeds op! — zeide hij, — maar ik geloof dat ge slaapwandelaarster zijt, mijn waardste! enge hebt mij veel te vroeg wakker gemaakt! — Ach! die arme kleine! — Zij begonnen beiden hartelijk te lachen. Pierre de Ploëven was eer. stevige Bretagner van vier-en-twintig jaar, die het tegenovergestelde van een zwak en zenuwachtig gestel bezat. Groot en breed, verried zijn baardig gelaat, welks regelmatige trekken openhartigheid aanduidden, een van die naturen, die er weinig om geven, wat al te haastig gewekt te worden — Maar mijn vader wacht ons tegen acht ure, — hernam Aurora, — en wij moeten vier mijlen afleggen voordat wij aan het rendez-vous zijn. — Neen — antwoordde Pierre, — de jacht is uitgesteld
tot na het ontbijt. — Wat zal ik dan tot zoo lang beginnen? Ik zal den brief van uw zuster beantwoorden. Hebt ge haar iets te zeggen? — Dat ge mij het leven zeer zuur maakt. — O! die groote leugenaar! maar ge zult er voor boeten. Een oogenblik later begon Aurora den volgenden brief: Ploëven, den „Al uw vee is welvarend, mijn lieve, en wij zijn het ook! De hooibouw belooft veel goeds en mijnheer Pierre, mijn man, die uw goederen beheert, en die er goed mede bekend is verzekert, dat de rogge van Coudruie-la-Basse een ongekenden oogst zal geven. Het weder is bestendig mooi, het is zes uur in den morgen, het is frisch ec wij staan op het punt om naar een wolvenjacht in het bosch van Douarnez te gaan, die (de wolvenjacht namelijk) door mijnheer den Prefect is he* volen. „Gij zult begrijpen dat uw Aurora zeer fier, de vrouw te zijn van den luitenant der wolvenjacht, het op het oogenblik zeer druk heeft. „Wij hebben uitnoodigingen gezonden tot naar Brest, en ik zal u wei niet behoeven te zeggen, dat ik in volle wapenrusting ben, in mijn schoonsten opschik van Kérouac. Gewoon aan mijn korte rokken, givoel ik mij daarin meer op mijn gemak, en bloos er niet voor, dat ik van
de modes van mijn land gebruik maak. Uw lieveling heeft trouwens een zeker air en een paar oogen, die de
dames en heeren van Brest wel zullen beletten zich te vergissen. „De troep is geheel voltallig. Zes honden, behalve Kamono, die ziek is en tehuis moet blijven. Om van dat hoofdstuk af te stappen en over te gaan tot het be schrijven van mijn gemoedstoestand en de onrust van een minnend hart, ziet ge! dat is slechts een kleinigheid. Ik zal daarom tegemoet komen aan uw zorgvolle belangstelling als oudste zuster, die mij wel toeschijnt de nieuwsgierigheid van eene dochter van Eva te verbergen, om die groote liefdesgeheimen te leeren kennen, die gij in uw huwelijk in de hooge finanicëele kringen niet gevonden hebt. Als weduwe, en daar gij slechts in de onrijpe vrucht gebeten hebt, zoudt gij door mij ten minste een weinig willen weten van de smaak van dien gouden appel, waarheen gij nog htt oog wendt. Welnu! Liefste! Laat ons naar uw verlangen een weinig praten, als een paar petisionnaires die aan het klooster ontsnapt zijn. „Daar ik reeds meer dan een jaar getrouwd ben, en de wittebroodsweken reeds voorbij zijn, vraagt gij mij of ik bemin: Welk een zonderlinge vraag! Maar wat zou ik dan van den morgen tot den avond anders in mijn huishouding uitvoeren? Pierre is een goed wezen, geschapen tot geluk van een vrouw: Sterk en geduldig bederft hij mij onophoudelijk, als een oudere broeder, $ven als in den tijd toen wij merelnesten gingen uithalen.
Ik tiranniseer bem tegenwoordig nog even hard als toen, en evenals toen, geeft hij toe aan hetgeen hij een hui noemt. Hij laat mij uithuilen, en als ik bedaard ben geworden, vind ik hem glimlachend, teeder en onderworpen terug, lerwijl ik berouw heb over mijn slecht humeur, dat hem een oogenblik verdriet berokkend heeft. — Ja 1 waarlijk, ik bemin moedertje, en ik beroem er mij op, hoewel ik er toe genoodzaakt wordt! Dat zoudt gij zeker niet gedacht hebben; maar is het mijn schuld, zeg mij ben ik een wilde ? De woeste natuur om ons heen heeft haar zegel op mij gedrukt, ik heb nooit mijn geliefd Bretagne verlaten, en ik heb er het naïeve, landelijke gevoel van. Hoezeer gij altijd beweert dat ik geheel en al vuur ben, blijf ik in mijn sneeuw. Ik wil u zelfs bekennen dat die verschrikkelijke hartstochten, die de zinnen, het hart en den geest bedwelmen, op mij de uil werking hebben van waanzin. Ik houd mij bij mijn oorspronkelijke denkbeelden over de weldaden van den goeden God: een echtgenoot, kinderen, een hart, om dat alles lief te hebben en de liefdadigheid tot gids op den grooten weg die naar het Paradijs voert. Ik heb zeer ernstig over dat alles nagedacht, want, heeft de pastoor mij een weinig latijn geleerd, het is ten minste niet zonder nut geweest; ik heb er een grond van oude Philosophie tot mijn gebruik uit over gehouden. Pierre is tevreden met dat gezonde geluk, waarin onze kinderlijke genegenheid is veranderd. Een onrustiger gevoel zou hem wellicht
beter gessen, maar ik meet hem zijn hartstocht met muil el toe, die, hoewel niet lang, van goed hout gemaakt is, en hij is gelukkig niet minder tevreden met zijn lot. Mijn zinnen verstoren mijn rust niet, ik bemin Pierre zoo, dat ik mijn leven voor hem zou geven, maar ik bemin hem als mijn echtgenoot, en het komt mij voor, dat mijn kinderen mij minder heilig zouden zijn als ik hem aanbad als een minnaar. — Dit is mijn meening zooals de markies mijn vader zou zeggen, en ons duurzaam geluk is er de résultante (dat is een woord van hem) van. Gij ziet dat hij niet te beklagen is, en jals de werkelijke liefde niet daaruit bestaat, mag ik lijden dat de wolf mij opeet! . . . Ziedaar, de wolven v8n Uouarnez die mij reeds door het hoofd malen. „Pierre roept mij om te vertrekken, ik laat den brief open om u, als ik terug ben, van mijn heldenfeiten te verhalen. „Reine! mijn arme Pierre is dood! — Men heeft hem gedood! Ik word zinneloos! Kom toch spoedig!” Een verpletterende smart ontneemt somtijds °de kracht om te lijden; een moreele onmacht, volgt op de lichamelijke bezwijming, er is eenige tijd toe noodig om in de gedachte aan een onherstelbaar verlies, dat u op het toppunt van geluk overvalt, door te dringen. (JVordt vervolgd.J
---

