De Staat als Kunstbeschermer.
i ... ja hij is beter dan die beiden, die nog niet geweest is, die niet gezien heeft het booze werk dat onder de zon geschied. PREDIKER. Niemand zal tegenspreken dat eene der meest afdoende middelen om de kunst te beschermen is te vinden, in het in eere houden van bestaande en het stichten van nieuwe kunstwerken. Yan oudsher was ’t dan ook gebruikelijk uat aanzienlijke personen en regeerders zich door bescherming der kunst verdienstelijk trachtten te maken. Zoo wijst ons Home op zijn Maecenaa, Griekenland op zijn Pericles, ja zelfs het voor de kunst zoo weinig ontvankelijk Israël op zijn Herodes de Groote. In de middeleeuwen en in de nieuwere tijden zijn op ’t voetspoor van de Italiaansche en Fransche vorsten, de machthebbeudeu in de verschillende landen van Europa voor eu na opgetreden ah kunstbeschermers, kunstverzamelaars en kunstkenners.
Het laat zich dus gemakKeiijs uegnjpou de Weeuer-Tentoousteliing is aangedrongen op meerdere beoefening van kunst door de Nederlanders, Air. v. Houten een geopend oor vond bij de volksvertegenwoordiging toen bij deze voorstelde lot bescnerming der kunst eeue post op de begrootingte brengen. De eerste vruchten van de belangstelling der Be^amer in kunst, de bouw van een rijks-museum te Amsterdam, en de instelling der sedert | zoo veel besproken commissie van Rijksadviseurs, woiden evenwel verschillend beoordeeld. De oordeelvellingen van voor en tegenstanders zijn bekend en wij behoeven die hier dus niet nader te omschrijven, wat wij vau meer be'ang achten is te onderzoeken of met hier alsgewoontijk bij twister ij en mag worden gedacht aan t spreekwoord: waar er twee kijven hebben ze beiden schuld.
Het is voor geen tegenspraak vatbaar dat ue xtijtts• dviseurs der regeering en door hare tusschenkomst d Lt Nederlandsche volk kunststijl^ opdwingen die door ( velen en daaronder bevoegde mannen worden beschouwd z al minder passend in do hedoudaagsche kunstrichting, tr de kunstenaars en de kunstkenners welke deze richting toegedaa , zijn is dan ook dergelijke dwang be ( lèmmeie.id en onaangenaam. Voeg daarbij een aantal belanghebbenden bij den handel in wansmaak, d.e iflirme neiing beperkt worden door net stieven ( der regeering om op stijl in de kunst bij de gemeente en . kerkbesturen” aan te brengen, en ’t zal niemand bevreemden dat eene breede p ha lanx ten strijd toog tegen de bescherming de kunst door den staat ioo rees dan de vraag: Waarom trad de staat nevem? bijzondere personen op, om de kunst te beschermen? Moet door den staat de eene kunstrichting boven den anderen worden in bescherming genomen? M .gen de, A dviseurs geen voorkeur geven aan den eene boven
de andere kunststijl. £ Het zijn niet allen koks die lange messen dragen en k velen die een artistiek mantelje omhangen en zich k kunstenaars noemen, missen zelfs de bekwaamheden die men van kunstarbeiders vorderen mag, en hebben mets geleerd van de eerste beginselen welke ieder die een kun- i stenparsloopbaan met eere wenacht te volgen behoort < aan te leeren. , ju i Het is wel üiet tegentespreken dat men voor de kunst als ’t ware geboren moet zijn, en dat zonder die natuur- i lijke kunstenaarsaanleg, ook ’t ontwikkelen van ta en en wel kunstkenners maar geen kunstenaars vormen kan, maar voor allen, kunstenaars, kunstkenners en kunstbeschermers is ’t noodzakelijk de eerste beginselen te kennen ter waardeering van de kunst voor ’t leven. 1 Taal, en natuurkennis eenige algemeeae beschaving zijn beginselen die ieder die zich met kunst bezig «ouden wil 1 behoort te pareu aan methodische oefening van waarne! mingsvermogen, en ontwikkeling van aesthetisch gevoel door grondige kennis der schoonheidsleer. s Boven de kennis dezer eerste beginselen is voor allen die met liefde voor kunst bezield zijn, eu deze bezieling a als een helder brandende offervlam willen koesteren op 6 t altaar der kunst, nog noodig dat zij beschermd zijn teovn da storende invloeden van de armoede, de opper‘ vlakkigheid, de eerzucht, het jagen naar succes, en de een'r zijdige geringschatting van de hedendaagsehewetenschap, t" j trr.ni* rlnn tnftkomstigen kunstenaar
van daar aai rneu tracht verwijderd te houden uit de sfeer waarin zijne t talenten geoefend worden do zoo even genoemde en andeie c storende invloeden. . . . ,T , , . , Wanneer men nu bedenkt hoe weinig in Nedeiland voor beeldhouw en bouwkunst in deze eeuw gedaan werd, en hoe de bijzondere beschermers der kunst voornamelij ( kunstenaars op ’t gebied van toon en letterkunde en op i dat der schilderkunst aanmoedigdeo, dan kan t mot De- ■ vreemden indien de volksvertegenwoordiging ook eens beschermend optrad voor beeldhouw en bouwkunst. Zal nu de Regeering daarbij niet meegesleept worden door hare raadslieden, dan behooren deze eclectisch te werk te gaan. Dat zij dit met zouden doen wanneer zij de eene kunstrichting boven den anderen in beschei' ming nemen, de eene kunststijl boven den andere ter ! navolging aanbevelen is eene beschuldiging waarvan wij . de waarde eens wat van naderbij willen bekijken.!) 1 (Wordt vervolgd.) ï (l) Wij stellen onze kolommen voor de Nederl. kunstenaars i en kunstkenners gaarne open om aan dit debat in ons :- blad deel te nemen, alleen deze eisch stellen wij : geen g personenstrijd. 1 ED'
---

Kunst Reaeeringszaak?
[ingezonden.) De redactie geeft op het ingezonden stuk: »^unst, Regeeriugssaak” eene opmerking ten beste, zeggende, het
te „betwijfelen” „of bij het onmiskenbaar verband tusschen Godsdienst en nationale kunstmonuraenten de officieele kunst wel ooit in staat zal wezen eclectisch of zelfs maar krietisch te werk te gaan bij de productie van bestaande kunstvormen, zonder daarbij den staat te doen afdwalen van het neutrale standpunt.” De redactie vergunne mij naar aanleiding dier opmerking in ’t midden te brengen: De kunstenaar heeft rekening te houden met zijn onderwerp met de staat slechts voor zooveel de staat de kunst bevorderd, de ontwikkeling voorstaat. Het u mij niet onverschillig dat de staat de kunst van vroegere tilden niet veronachtzaamd, doch de staat doet aan den kunst van onze tijd en aan eigen taak te kort, waar hij I zijne opmerkzaamheid bij uitsluiting bepaald tot het verledene en daartoe wil terug voeren. Bestaat er een neutralen staat, de kunst is immer neutraal, wil oorspronkelijk zijn in hare uitwerkingen. Zij is gebonden aan het doel van het onderwerp, aan het karakter, ook om het denkbeeld goed en schoon voor te stellen naar den eisch der zeden van hare tijd, — en met dan bij uitzonderingen aan de eigenschappen en zeden van anderen tijden. Onze tijd moet zijne kunst aangeven, en nimmer omgekeerd een ander tijdperk,of men komt in tegenspraak met den kunslzin en ontwikkelende kunstsmaak. Geen kunstenaar kan zichzelf dood verklaren! Het is de taak des kunstenaars, zoo hij vrij is, en ook dan nog, waar hij in zekere mate gebonden is, in acht te nemen een werk te leveren, aangevende de hoogte van zijnen tijd. In geen geval zal hij zich laten binden bui. ten zijQ onderwerp om te gaan, alleen een opzet kan hem i daartoe leiden. m
Yan kunst sprekende is de bedoeling hierbij eene om* cieele kunst voor de hedendaagsehe tijd. Van Godsdienst sprekende, een in achtnemen van de christelijke zedeu, te gehoorzamen aan hetgeen waar en recht is, gelijk Gods woord de waarheid leert kennen, en de grond is van alle ware onderscheidende kennis en karakter. Nationaal is niet een terugkeer tot het oude, maar j eene eigene kunst uit te werken, eigen aan de goede zeden van onzen tijd en de middelen waarover wij hebben te beschikken, opdat onze werken een goed denkbeeld geVen van de zeden, het karakter en onze kunstzin Hoe wj de kunst in het. leven, en het leven in de kunst hebben beoefend en uitgewerkt. De. kunst zal dan in verband staan met onze godsdienstzin. Godsdienst, veieenzelvigd met kerkleer, zou kunnen vervallen tot bureautyrannie, doch het is niet noodzakelijk daarin te vervallen, dat hangt af van den kunstgeest, of 1 liever van de bekrompenheid en karakterloosheid van den 1 ontwerper. . Kunst is neutraal doch gebonden aan het onderwerp. Dit in acht nemende, vorme de gedachte, zich vrij, de ontwerper overziet het geheel en de omstandigheden waarover hij kan beschikken. Dit. geve hem goed beraden denkbeelden, om het wezen en het karakter uit te drukken, ', hij zelfs vormt zijne regelen! Het onderwerp kome dan
overeen, met wat ik reeds neö aangegeveu.
„Het trinet nataarlijk in doel en asnzien zijn, verstaanbaar, liefe'ijk, schoon en aangemam uitgewerkt, met >ii acht neming van de geschiedenis en de kun<t die vóór ons bestond. H-t zal dan een onderwerp van otizen tijd voorstellen, het is de ontwikkeling eener nationale kunst. Ik vind mij weder genoodzaakt hier omtrent te wijzen op de bouwkundige bijdragen van Mei 1876. Voor zooveel dat is aan te geven voor leerlingen van den ambach'.sstand; bij dezen ; genegenheid voor Kunst op te wekken, motto : Ambacht, Kunst, Leven; en omt.ent restauratie van oude gebouwen, op het verslag van de maatschappij tot bevordering der bouwkunst van 187i, antwoord op vraag 8, bladz. 87 enz. Het voorgaande schrijven had niet direct de Rijksadviseurs ten doel; meer de vraag: of kunst regeeringszaak is? om op te merken dat het niet gering te achten is dat eene regeering de Kunst beoefening eu ontwikkeling zich aantrekt. Het kan niet onverschillig zijn, dat de regeering de gemeente, de gemeente den burger tot liefde eu belangstelling voor kunst opwekke; allen daarvan ge tuigen, in aller belangen en beschaving is die getuigenis aan te bevelen ; doch, de regeering moet dan op den bodem der KuDStstaan, geen voorbeeld zijn van eenzijdige uitwerkingen, maar eene karaktervolle behandeling voorstaan, nationaal zijn, eigen aan onze toestand, godsdienst en zeden : d. i. zacht, liefelijk, vrolijk, ernstig, forsch, enz. De kun^t zal dan ook het kerk karakter voorstellen, waar dit pas geeft, doch niet verouderd maar natuurlijk, in constructie en uitdrukking, naar den edelsten zin des tijds. De twijfel die de redactie aangeeft is, als in den vorm van een verkeerd begrip van kunst, godsdienst en uati onaliteit en geve vele rc deuen tot wederviagen : deze vraag allee.. zij hier bijgebracht: Waaruit zal of kan het kunstkarakter en de eigenaardige behandeling der kunst andets grond vinden om eclectrisch en kritüsch te zijn, zoo het niet in den .godsdienst en zeden is, eene ofliciëele kunst aan te geven of te oniwikkeien ? 25 Juni 1878. C. Zemel Jz.
---

DE MENSCHENHATER.
Onlangs vertelde mij een mijner bekenden een scneikundige dat hij in de gelegenheid was mij eeue werkplaats te ufen zien alwaar men het krisspaltiseeren van diamanten in praktijk bracht. Hij wade mij die werkplaats laten zien. Niet zonder schroom nam ik zijn aanbod aan Voor toovenaars ben ik met bang, maar van iemand die'zoo veel geld maken kan als hij verkiest, blijf ik liefst op eene eerbiedige afstand. Zoo gingen wij dan op weg, en onderwijl vertelde mijn leid,man mij ’t een en ander van deze fabnekaadje van edelgesteenten. De scheikunde houdt zich daarmede sints lange tijd bezig, maar de tot nu toe verkregen knsstallen ziin zoo klein, eu de bereidingswijze zoo kostbaar, dat dionde.zoeking.-ii tot nu toe binnen do grenzen der I theorie bleven. Het eenige wat men nu nog behoeft u een goedkoop procédé om diamanten tegen lagen prijzen te kunnen vervaardigen. .. Aan de werkplaats gekomen schelden wij aan, intusschen had miin geleider mij gewaarschuwd dat ik met een ouden man te doen krijgen zou die geheel voor de wetcuschap
leefde en die niets op had met nieuwsgierigen, zoo dal hij mij waarschijnlijk niet vriendelijk ontvangen zou, en dat vóór mij nog geen oningewijde m zijn heiligdom was b'nD(:nEhXnd,ge opende zelf en ik moet zeggen dat hij op mij geen prettige indruk maakte, ik vond dat hij er een beetje onnoozel u.tzag en wel iets had van een havenloozen schoenlapper. mna De ontmoeting tusschen hem en mijn leidsman wa. hartelijk, en mij, dat was duidelijk dulde bijzoo als men de hond van eene vriend in zijn huis dulden zou. Aoo wandelden wij dooi de in’t wild groeiende tuin, aan welks einde wij een vervallen gebouw binnentraden, dat uit eene door geenerlei binnen betimmering verdeelde groote en hooge ruimte bestond. Hier waren nu alle mogelijke gereedschappen en weiktuigen voor een kompleet laberatorium bijeen, werktuigen zoo zonderling samengesteld dat ik maar met eens beproefde het gebruik van zulke ónmogelijke toestellen i na te vorschen. , ., ï De eenige meubelen in deze werkplaats bestonden uit j jene tuinbank en eene tafel uit ruwe planken. In die
kale schuur heb ik de grootste ontroering van mijn leven ondervonden. Verbeeld u langs de wanden achteloos gerangschikt stonden daar de grofste mandjes ten boorde vol met allerlei soort van edelgesteenten. Elk mandje bevatte eene bijzondere soort. Robijnen, smaragden saphiren, turkoïsen, op zijde geworpen als de kittelsteentjes op de kant van de weg, schitterend en met hunne flikkerende stralen de gehcele schuur ia vlammen zettend bij ’tschijnsel der zon. Het ware de sintels uit de fournuizen van den chemist, rood, wit, violet, groen, blaauw eu rosékleurig. Zelfs in de arabische nachtvertellingen kan men zich van dergelijke opeenhoopiug van schatten geen denkbeeld maken. Ik kon mijr.e verbazing niet verbergen en riep in bewondering uit. Welk een rijkdom! Mij dunkt miliarden - zijn hier bijeen. De oude geleerde haalde de schouders op. tiij scheen 5 mij aan te zien met een blik waarin diepe minachting i zichtbaar werd. _ De waarde van elk van die mandjee, zeide hij, met t zón doffe stem langzaam sprekend, komt op enkele gul-
| deus te staan. Ik weet niet waar ik ze laten zal, morgei»
zal ik er de tuinpaden maar eens mede bestrooien. Zich vervolgens lot mijnen geleider wendend nam hij haDdenvol van de edelgesteenten achteloos uit verschillen ie mandjes. Kijk nu eens deze robijnen. Dat zijn de fraaiste die ik tot hier toe heb kunnen vervaardigen .... maar ze zijn veel zuiverder als de natuurlijke eu beter al» de natuur ze opleverd verlangd het publiek zeniet Wat mij ’t meeste eigerd is dat ik geen kleurloos witte diamanten heb kunnen verkrijgen. Gisteren ben ik weer met erne nieuwe serie van proeveu begonnen. Zoudra ik die gevonden heb is ’t doel vau mijn leven bereikt en zal ik gelukkig sterven. De man scheen mij nu veel grooter toe als stiaks. Ik vond nu niet meer dat hij er onnoozel uitzag, eene siddering greep mij aan bij de gedachte dat die uitgedroogde grijsaard misschien de wereld overstroomen zou met eene stoitvloed van diamanten. Het schijnt toch dat ge uwe voorzorgen heb genomen, ge hebt flinke dievenkruizen voor de vensters, en goede grendels op de deuren, merkte ik op. Ja! antwoorden hij halfluid, nu en dan bekruipt mij
de vrees dat ik sterven zal voor dat mijne arbeid voltooid en de kleurlooze diamant door mij ontdekt is Deze prullen hier, op de mandjes wijzende, konden misschien de hebzucht mijner erfgenamen opwekken. Tusscben be de ben ik bang dat zij mij willen vermoorden, om die steenen te bezitten. Zij weten dat ze met mij, ook mijne kunst in ’tgraf brengen, en dat zij aldus de eeuige erfgenamen mijner in hunne oogen zoo groote verdienstelijke arbeid blijven zouden. De grijsaard zweeg en staarde droevig voor zich henen. Wij waren op een hoop diamanten gaan zitten, en ik zat in gedachten verzonken met de linkerhand grabbelende in een mandje met robijnen terwijl hij door de andere hand werktuigelijk smaragden liet glijden. Op de manier zoo als kinderen wel met zand spelen. , Het stilzwijgen verbrekend zei ik: Mijn dunkt uw leven moet ondragelijk wezen. Als menschenhater te leven, i Hebt ge dan geen enkele uispanning? , Hij keek mij verwonderd aan, en antwoordde eenvoudig: i Ik werk, en verveel mij nooit.... Wil ik afleiding i hebben, dan steek ik eenige van die steenen die ge hier > ziet in mijn zak, posteer mij achter de op straat uitkomende tuinmuur en werp van tijd tot tijd eene van die diamanten onder de menigte. . . . Hij grinnikte bij de herinnering aan ’t genot- dat hij van dergelijke grap had.... r Ge kunt u niet begrijpen vervolgde hij hoe gek de menschen zich soms aanstellen als ze zoo’n steen op straat vinden. Deze begint te beven, een auder wordt doods* bleek, alle kijken met schuwe blikken om zich henen, of ook iemand t ziet dat ze desteen oprapen, en dan.. .. De oude dreef blijkbaar de spot met mij. Ik gevoelde wel dat hij de vinger op de wond lag, maar had geen lust langer in zijn schuur te blijven. Om de waarheid te zeggen ook mij had de begeerte om diamanten te kunnen maken bekropen en ook maakte de lust om ze te bezitten, zich van mij, meester. Ik verliet zoo spoedig ik ’t zonder opzien doen kon Ie werkplaats van den chemist, met een gevoel als of le politie mij wegens diefstal op de hielen zat, de hernneiing aan die kale schuur, en aan de ontroering die nij aangegrepeu had in het bijzijn van die schatten terzaraelde menschenbafer bleef mij bij.
---

