OLYMPIA.
Sedert ruim 2 jaren worden door het Duitschen rijk archeologische opgravingen gedaan in Griekenland, en met de grootste belangstelling volgen alie beoefenaren van kunst en k u n s t - i n d u s tr i e de resultaten. Vooral de opgravingen te Olympia verdienen de belangstelling en zullen zeer zeker ook op de moderne nijverheid hare invloed doen gelden, in de schoone bouwkunst en in de decoratieve kunst in ’t bijzonder, en in de toepassing der schoonheidsleer op de nijverheid in ’t algemeen. Voor volksfeesten en openbare samenkomsten heeft de oudheid ontzaggelijke werken aangelegd, en omdat die plaatsen van samenkomst tevens de middelpunten der godendienst waren, zijn deze tempels en zalen alle.n uitgevoerd met al de verhevenheid en schoonheid die de antieken wisten ten toon te spreiden bij hunne godsdienst. Maar niet alleen hunne tepels en altaren, beelden en versieringen van zalen en paleizen, ook hunne overige kunstwerken getuigen van eene conceptie en techniek die in de moderne tijd, nn de natuur en de historie den kunstenaar motieven leveren, die de ouden onbekend waren, vooral voor de bouwkunst in eere worden gehouden door alle kunstvrienden en belanghebbenden. De Olympische spelen welke lange tijd de Grieksche volkeren vereenigd hielden in eene gemeenschappelijke nationaliteit, werden te Olympia gevierd gedurende de eeuwen der bloeitijd van de Hellenen, en het is dus zeer natuurlijk dat in dit middelpunt alle wonderen der Grieksche kunst langzamerheid verzameld werden. Voor de meeste Grieksche góden en ooi voor enkele góden van nabuurvolken vind men dan ook te Olympia tempels of altaren, waarop de van staatswege aangestelde priesters regelmatig offerden. Naast deze kerkelijke vond men er uit den aard der zaak ook vele wereldlijke monumenten, paleizen, gedenkteekenen, standbeelden en allerlei kunstwerken welke de Grieken, die er kwamen om feest te vieren, aldaar verzamelden. Toen de Romeinsche heerschappij zich ook over Griekenland uitstrekte, werd Olympia blootgesteld aan verarming, want vele voorname kunstwerken werden nu heinde en verre weggevoerd om de Romeinsche steden en paleizen te versieren. Vlinius geeft evenwel nog op dat in zijn tijd, niette genstaande die roof te Olympia nog meer dan 3000 beeldhouwwerken voorhanden waren. Men kan uit een en ander afleiden welke machtige invloed een dergelijk middelpunt moet gehad hebben, op de ontwikkeling der kunst onder de Grieken. De Olympische spelen die volgens de overlevering minstens 9 eeuwen hebben geduurd, hadden Olympia gemaakt tot een middelpunt der kuDst, dat wereldberoemd was geworden. Het christendom maakte aan al die beroemdheid een einde, en de laatste schrijver der oudheid die over Olympia ichreef was Pausanias, die in de laatste helft der 2e eeuw na Chr. door Griekenland reisde en toen nog ruim 230 van de voornaamste beeldhouwwerken te Olympia beschreef. Toen in de eerste eeuwen der christelijke jaartelling de Romeinsche heerschappij verdween onder de hoeven
der woeste ruiterbenden die zich over Europa verspreidden ging ook zelfs de plaats verloren waar eens Olympia stond en onder de heerschappij van Slavonen, Franken en Turken verzinkt Olympia onder de aardbodem. In 1766 beschrijft eenen Engelschman, Richard Chandler de plaats waar eens Olympia stond als eene woeste onbebouwde moerasvlakte, die hier en daar sporen opleverd van Romeinsche bouwwerken. Sedert hebben verschillende archeologen van tijd tot tijd de belangstelling voor deze verzonken ruïnen en sieenmassa’s opgewekt en is er strijd ontstaan over de vraag wat toch Olympia ondtijds geweest was. Yan daar opgravingen in 1813 op kleine schaal begonnen door Engelsche kunstliefhebbers en telkens verder voortgezet tot dat eindelijk de Duitsche Rijkskanselier in 1874 de schoone droom van dichters en kunstenaars om nog eens weder door opgravingen het oude Griekenland te doen herleven voor ’t oog der moderne beschaving tot. werkelijkheid heeft doen worden. Den archeoloog, Ernst Curtius, werd door het Duitsche rijk in ’t voorjaar van 1874 de opdracht gegeven om volgens een door Duitschland met Griekenland gemaakte overeenkomst opgravingen te Olympia te leiden. Griekenland wordt in ’t bezit gesteld van de opgegraven kunstwerken en Duitschland verkrijgt het uitsluitend recht daarvan copijen, afgietsels en duplicaten te maken. De Duitsche regeering heeft thans aan de onze mededeeling gedaan van het verslag omtrent den stand der opgravingen aan den bondsraad gedaan. Aan dit verslag is het volgende ontleend: * * * Het situatieplan vertoont — wel is waar slechts inde ruwste omtrekken — de voor den dag gekomen voornaamste gebouwen : den Zeustempel, het Hearion, de Byzantijnsche kerk, de Exedra en de schatkamers, alsmede de in den Byzantijnschen tijd uit oude bouwvallen opg^richte verdedigingsmuren. In weerwil van de doortastende vernieling, door den Zeustempel geleden, zijn ten gevolge van de uitgravingen de kostbaarste uitkomsten met betrekking : tot zijnen bouw, zijne architectonische gedaante, inwendige < verdeeling en rijke plastische versiering verkregen. Eerst thans zal de reeds lang gewenschte grondige vergelijking met even groote en gelijktijdige tempels der dorische bouworde, zoo als het Parthenon te Athene, de tempels van Sicilië en Beneden-Italië mogelijk worden. Niet minder gewichtig is de gelukkige ontdekking van het Hearion, wegens de eigenaardige inrichting van het plan en de merkwaardige behandeling der onderdeelen van zuilen en kapiteelen. Geheel onverwacht was de ontdekking van een groot gebouw in baksteen, noordoostelijk i van het Hearion, de zoogenaamde Exedra met het aan- < zieülijk aantal van 16 marmeren standbeelden, tot de familie van keizer Marcus Aurelius en den stichter He- ' rodes Atticus betrekking hebbende. De insgelijks in 1 deze streek bij den Kronos-heuvel ontdekte schatkamers I wachten op verdere uitgraving en onderzoeking in den : loop van het derde werksaizoen. Een voor de topographie van de Altis zeer gewichtig feit heeft voorts het onder- 1 zoek der Byzantijnsche kerk opgeleverd, daar het gebleken < is, dat de goed bewaard gebleven onderbouw uit kaik- j
steenen nog uit den Helleenschen tijd afkomstig was en als de omtrek van een heilige ruimte is te beschouwen, waarvan de ingang naar het oosten lag. De overigens op verschillende punten voor den dag gekomen waterleidingen, riolen, muurreeksen en op de oude plaats nog aanwezige voetstukken kunnen eerst na de volledige effening van het terrein der Altis in hunnen zamenhang beschouwd worden, doch zij beloven een rijken oogst voor dit bijna geheel onbekende onderdeel van antieke gebouwen voor dagelijksch gebruik. De wetenschappelijke winst, welke het tweede tijdperk der uitgraving heeft geleverd, blijkt uit de openbaargemaakte Ausgrabungen von Olympia, tweede deel, 1876/77. Zij heeft de gegronde verwachtingen overtroffen. Het oostelijke gevelveld is in hoofdzaak geheel teruggevonden. Van den westelijken gevel, welks compositie door dramatische beweging en koene genialiteit de belangstelling wekt van alle kunstvrienden, zijn reeds meer dan twee derde gedeelten uit de puinhoopen aan het licht gebracht, ten deele met onberispelijk bewaarde koppen van góden,’ helden, nymphen, centauren, dienaars, welke voor dé eerste maal openbaren hetgeen de attische kunst op het gebied van karakteristieke vorming van koppen in de werfceu van hoogere plastiek heeft geleverd. Daardoor is de voor de beoefening der plastiek gewichtigste aller scholen, die van Phidias en Alkamenes, weder bekend geworden en een nieuw blad der Helleensche kunstgeschiedenis ligt opengeslagen. Gelijk in het eerste jaar de Nike, zoo is in het tweede de Hermes van Praxiteles als eene onschatbare vermeerdering der gevelbeeldhouwwerken ontdekt, het eerste ongetwijfeld echte en in alle hoofddeelen voortreffelijk bewaarde oorspronkelijke werk van den grootsten meester der antieke beeldhouwkunst in marmer. Uit den lateren bloeitijd van Olympia zijn Romeinsche meer dan levensgroote standbeelden in aanzienlijke getale (meer dan 20) gevonden; eveneens gewichtige, voor geschiedenis en oudheid leerrijke opschriften. Het topogiaphische beeld van het oude feestterrein onthult zich al meer en meer, eD leert steeds beter zich te oriënteren op eene beroemde schouwplaats van het antieke leven, welke alle Hellenen als een middenpunt van hun volksleven beschouwden.
---

De Meek.
Binnenland.
‘uuvuAMUUt Maandag 27 Mei jl. zijn over den aanbouw van het rijksmuseum te Amsterdam in de Tweede Kamer eemge vragen aan den Minister van Binn. Zaken gedaan. Uit het antwoord op die vragen bleek, dat onder den vorigen Minister Heemskerk de bureaucratie plannen heeft doorgedreven, waarvan nu blijkt, dat ze ofschoon toen geraamd op / 900,000 — thans p. m. / 2,000,000 zullen absorbeeren. Ofschoon de Minister de handelingen van zijn ambtsvoorganger trachtte te verontschuldigen door de mede-
u« uc iuuueeringen en de onteigening van den groDd grooter kosten veroorzaakten dan men aanvankelijk had
vermoed en dat er veranderingen en uitbreidingen in < ^oorspronkelijk pUn =^«T'h°o=p «t «.'d S SdroT.™ op“”.ksanmheid, te. P.inde de innSS asrM E'af CeS™ nen hadden ingediend, maai herinnerde dat de Kamer zelve in 1872 op vooritel van den heel v. Hou i^rLïtïïrn.it:,adfi.«e, ^ ~ . Viio vprklarineen van den tegenwoordigen Mi d** 4 *»' «7 ïoo! éeu dier getallen, waaruit blijkt, dat de Kamer de staatsbegroting niet in haar macht heeft. SPr’ 13 n!^ staatsDegroouug kunstzin, maar meent, dat die de w,‘” p’
Buitenland. Het Wetsontwerp tegen de sociaaldemocraten _ i , . Antwal.n tot het nemen van lijdelijke voorOver het we s P j0 sociaa] democratische woezieningsmaatregeen g Rijksdag zeer uitvoerige dis'inBe“ ö mtni..er Hoffman betoogd. de CUT Vitkheid van bet voorstel met het oog op Honoodzakelijkheid van n warea buiteageWOne maatrede s aanslag. “ ^ §och de Rijksdag weigerde zijn gelen 0 8 g Weigert dit lichaam opnieuw, dan zou medewerking. tsJL,.deliikheid dragen voor wat er volgen h6t °de bondsraadVad dan althans al het mogelijke gedaan zou; de bondsma n daarop, namens-de gezamenlijke „SrS llnT»Pi.n Rijksdag, de volgende
30Cl»«l verklaring y°°r’ de daad van een waanzinnige,, nog vóór ƒ ,Ds PW"? »" d“8tt Zloopao is. te °bezigeo .1. n dat gerechtelijk onde 0 V voorbereiden reactio- v voorwendsel voor ^ zedelijke verantwoordelijkheid . naken maatregel, aau-<laa op den Duitschen keizer „„ een "«S»*”"“^Ti«d.n moord, onder welken te werpen op een p J> VHrkondigt, dat de maatvorm ook, veroordee e ajt geheel onafhankeschappelijke en po t kele pger8onen, veroordeelt zich v lijk is van den wu va r d vertegenwoordigers v zelf reeds zoo voldoende dat W£ de ■ S ^ j van de sociaal-democratische kiezers^ ^ ^ ^ ^ e ons gedwongen zien beraadslagingen v neden onze waardigheid achten aan üQg door over dit voorstel deel te nemen ,f latea af. , geen provocatie hoegenaamd van ^ dfielne. , brengen ; wij zoden ee ... achten mede te werken S “1,et b,CT „rvatie.e Unit* gJjP^ tegen. De nationul- . centrum en jan de r o fiensigs.n tegen het liberalen verklaarden „langde strenge toepassing der ontwerp. Oa spiek gvan den Gultnr-kampf zou bestaande wetteD, het g , k had veel invloed; zeker gunstig werken ^ telijkheid haar verzet zou daarom hoopte hij d § f wijziging der Mei-wetten opgeven, hetgeen tot oph Ifing^f wijz g ^ zou kunnen lelden- door de afgevaardigden Gneist lezing verworpen. Een nt* Qt verbetering van en Beseler v°or| ^ g0 Btemmec, terwijl daarna § 1 § 1 viel met 243 te0en 57 stemmen verder regeeringsvoordraeh oor de regeerfng ingetrokken werd worpen en het ont P te Gotha zal dit jaar niet
de Pruisische ministers van Justitie en van Binnenlandche Zaken, onder verwijzing naar de laatste discussien van den Rijksdag, de ambtenaren van het openbaar ministerie, van politie en van administratie hebben aangeschreven om onverwijld met de grootste strengheid alle buitenspoheden der sociaal-democraten tegen te gaan, zoowel op het gebied der drukpers als op dat van vereemging en vergadering. In het Pruissische ministerie van Binnenlandsche Zaken zal eene rijkswet op het recht van vereemging en vergadering tegen de volgende zitting van den Rijksdag worden zamengesteld.
---

DE LANGE MICHEL-
door EMILE ZOLA. II. l)at de lange Michei in dit plan toestemde, was een ier grootste daden van zelfverloochening d e ik als schooljongen ooit gezien heb. Hij had de waardigheid van tffl opperhoofd, de manieren der oude Romeinen, die zich 'oor aller welzijn opofferden, aangenomen. Men moet dit wel inachtnemen ! ’t Speet hem zeer, de bconen te moeten missen; er Os slechts één ding dat bij begeerde: meer, veel meer, ■ijn genoegen er van te mogen eten. En nu vorderde ®tn van hem, dat hij vasten zou! Later bekende hij ®ijj dat de republikeinsche spreuk, dia hij van zijn va geleerd had : „zich zelve vergeten om ’t algemeen Wang te dienen” nooit sterker beproefd is geworden j
dan dien keer. In de eetzaal (’t was de dag van boonen met saus) begon ’s avonds de „strike”. ’t Was slechts geoorloofd brood te eten. De spijzen werden opgedragen, geen onzer raakte echter er aan — wij aten ons droog brood — met ernst, zonder met elkander te spreken, zooals wij anders deden; alleen de kleineren lachten. De lange Michei was ’t heldhaftigst. Op dezen eersten avond versmaadde hij zelfs zijn brood; hij leunde met beide ellebogen op de tafel en zag met verachting op den gnlzigen kleinen secondant. Intusschen stormde de opzichter de zaal binnen; hij vroeg ons wat wij op ’t eten hadden aan te merken, dat hij zelf geproefd en overheerlijk gevonden had. De lange Michei stond op. „Mijnheer,” zei hij, „de boonen zijn bedorven, wij willen ons niet gaarne ziek eten !” Zonder tijd tot antwoorden te laten, riep de secondant:
i „Neen, kijk eens aan — de laatste maal smaakte die u zoo goed, dat gij alleen den inhoud van een geheelen i schotel gebruikt hebt?” ° De lange Michei werd vuurrood. • Dien avond zond men ons naar bed met de opmerking i dat wij er morgen wel anders over zouden denken De iwee vdgende dagen was de lange Michei inderdaad verschrikkelijk. De woorden des leeraars hadden hem diep gegriefd. Hii vuurde ons aan tot standvastigheid en zei dat wij ellendige lafaards waren, in dien wii toegaven. J Hij stelde er een soort van eer in, te bewijzen, dat als hij| niet eten wilde, hij ook geen behoefte aan eten hac*. Hij was inderdaad een martelaar. Wij, de andere scholieren, hadden allen een reserve van chocolade, ingelegde vruchten, ja zelfs ham verbor-
6-.., „ua „c uroou, waarmee wy onze zakken jvulden, een weinig smakelijker maalcte. Michsl die
! familie had en die bovendien deze 1 iU fvanaiekkeernijen versmaadde, leefde bepaald van de soort van ieUKeinije machtig kon worden. broodkorsten die hij aansekondigd, dat de leerlingen, J.Toeni “lÊ «*ro.-bro”i die niet van de PJ d(j eigenlijke uitbarsting, meer zouden knjg’ den knagenden honger c„ lange M.cliel. ^ „oud op, waarschijnlijk t t ‘ !eC0üd,nt, - die om ons «, greep het boia vau 0oit zat te eten — wierp ergeren met groot®^ „ luiden toon de Mar't midden >n de zaal en begonj ^ te gelijk seillaise te zln8en‘ , bez;eid gooiden wij borden, glazen, op, door éen g^ool bezielid, g^ ^ ^ de secondant flesschen van de taf ^ d £ ontvluchteu> een schotel met ÏSÏÏ op rijn rng -enemende^ waarvan de saus hem %T‘k«m:t“«“Sch.fnp aan, de plaat, te m,te,ken;
de lange Michel werd tot generaal benoemd en [terstond liet hij tafels en stoelen aandragen om de deuren te barricadeeren. Ik geloof dat wij in ’t vuur van den strijd zelfs met onze messen gewapend waren —■ de Marseillaise klonk nog steeds voort. De opstand werd een ware revolutie. Gelukkig liet men ons drie uur aan ons zelf over wij konden dus rustig er over denken en wat tot kalmte komen. , ,. De minst moediger onder ons, wien t bang om t harte werd, dat men ons zoo lang aan ons zelf overliet, onenden de groote ramen die in den tuin uitkwamen en verdwenen in alle stilte; langzamerhand werd hun voorbeeld door anderen gevolgd. Ten laatste bleef de lange Michel nog slechts niet 10 opstandelingen over; met zijn gewone stem riep hij huu toe: Vervoeg u maar bij de resf ’t is genoeg als er een overbhjft. Hierop wendde hij zich tot mij en sprak: „Verstaat ge? _ Ik schenk je ’t gegeven woord terug!”
Toen de wacht, die men intusschen te hulp geroepen had, eindelijk met geweld de deur opende, vonden zij alleen de lange Michel die kalm te midden der scherven op een tafel zat. — Nog dienzelfden avond zond men 1 hem naar zijn vader terug. r Wij hadden ook niet veel bij onzen opstand gewonnen — inderdaad vermeed men eenige weken ons de boonenschotel voor te zetten — toen verscheen hij echter weer, maar , met die verandering, dat voertaau de boonen met roode , saus bediend werden. 1 Na langen tijd sprak ik Michel eens weder; hij had - zijne studiën niet voortgezet, maar bebouwde de kleine : bezitting, die zijn vader hem had nagelaten. 1 „Van mij was toch nooit een goed advocaat of dokter s gegroeid,” zei hij mij, „ik was veel t» hardhoofdig. Ik ben beter geschikt voor boer — dat is iets voor mij. ; Gij hebt mij toen mooi in den steek gelaten. — 1
---

