Ter bevordering der Nijverheidsbelangen
volgen dn S t ate n verschillende wegen. Terwijl Engeland het vrijhandel-stelsel huldigt, trachten Noord-Amerika en Duitschland door bescherming der binnenlandsche industrie de handelsvrijheid te beperken; door hooge Itriefen van invoerrechten, worden in die Staten vreemde voortbrengselen zoo veel mogelijk geweerd. Frankrijk volg1- weereen ander stelsel, dat het midden houdt tusteken het vrijhandel en het beschermend stelsel, en dat stthel wordt aangeprezen als het middel om door erenlicht te houden tusacheu voortbrengingskosten van de vreemde en gelijksoortige binnenlandsche nijverheidstakken, de natioaale industrie te bevorderen. Bij het vaststellen van internationale handelsbetrekkingen loopen door die verschillende stelsels dikwerf nijverheidsbelangen gevaar, en ziet men, dat niet zeiden de belangen der volksvlijt en der voortbrenging onevenredig meer dan anderen worden dienstbaar gemaakt aan die der schatkist. Dit gevaar hangt iu Nederland vooral die nijverheidstekken boven ’t hoofd, welk» of er naar streven hun débouché in Duitschland of Amerika te vinden, of ook nl door hun grondstoffen van ’t beschermend stelsel ifliangeu, en het kan dan ook niemand bevreemden indien da bijzondere belangen aan deze takken verbonden zich doen gelden tot tempering van het vrijhandelstelsel, ei de met vrijen handel gepaard gaande Staatshuishouding. Die landen welke van het onze afwijken door het heffm van hooge invoerrechten, tasten uit den aard der sak min of meer het buitenlandsch indastrieëel eigendom un, en trachten waar dit niet door handelstractaten bekt wordt die eigendoms-aanranding te compenseeren, door aan de binnenlandsche en koloniale industrie die bescherming te verleenen, welke haar ia staat stelleu kan zich ten koste der consumenten te ontwikkelen tot de Jsoogte waarop de buitenlandsche nijverheid moet geko meazijn, om niettegenstaande hooge tarieven, te concorderen met beschermde nijverheidstakken. Langs dien »eg worJt de schatkist, zooals in Amerika, ten deele gevuld uit heffing op voortbrengselen van buiteulandiche nijverheidstakken, en de bevolking betaalt dan minder belasting aan de schatkist om des te meer te betalen nnn de binnenlandsche fabriekanten die door de beschermende rechten duurder of slechter product in consumptie brengen kunnen dan hun buitenlandsche mededingers. Dat deze wijze van bevordering der nijverheidsbelangen in Nederland nimmer ingang vinden zal waarborgen ons de goede traditiën onzer algemeene en handelspolitiek «n de gezonde staatshuishouding die in ons land ge woonlijk toegepast wordt. Be jongste kamerdebatten over de leeningswet en over , de middelen om de rente en aflossing der leening te dekken, hebben opnieuw ’t bewijs geleverd, dat men uit onze staathuishouding wil verwijderd houden al wat naar bijzondere inmenging van den Staat in de nijverheids- , belangen zweemt. Dal men flink zijn eigen vermogen durft gebruiken ■ om de hulpmiddelen van handel en verkeer te vermeerderen en de binnenlandsche nijverheid te bevorderen | strekt ons volk tot eer, en zal voorzeker het nationaal j
vermogen doen toenemen. De vermeerdering der directe belastingen en daardoor de verbetering van ons belasting stelsel blijve het wachtwoord, en wij zuilen voor landbouw en fabrieksnijverheid vrij wat meer vertrouwen bij de kapitalisten zien geboren worden, dan ooit vroeger onder beacherming of getemperde handelsvrijheid’t geval is geweest. * „ . * * Zal evenwel de staatshuishouding duurzaam gezond blijven, dan ape men andere volken evenmin na in de rechtsverhoudingen tusschen da arbeidende en de handeldrijvende volksklassen, als iu de regeling der belangen van de schatkist. Er is uit ons belastingstelsel nog. veel , wi g te ruimen, dat belemmerend inwerkt op de verhoo- , ging van ’t productief, vermogen van den volksvlijt. Dat is evenwel naar onze bescheiden meening niet zoo , erg te betreuren, veeleer eeue der volksontwikkeling bevorderlijke toestand. Wij zouden onze beperkte ruimte | overschrijden als wij wilden overgaan tot de aan- £ wijzing van die verschillende belastingen welke nog door £ betere moeten worden vervangen, voor en aleer in Ne- c derland sprake kan zijn van. volledige omschrijving van het arbeidsrecht. Liever willen; wij ons d'e ruimte ien nutte maken om in herinnering te brengen, dat * ec hpische vaardigheid altijd een voorname hefboom . is geweest voor maatschappelijke ontwikkeling, en dat ‘ die hefboom in handen van een flink gevormd, verstan delijk individu, voor ieder in ’t bijzonder van grootere J beteekenis is, dan het best geschreven wet- of handboek 1 over arbeidsrecht in ’t algemeen. v Dat de maatschappij alles doet om ambachtsscholen te D bevorderen, technische opleiding te verbeteren en gemak- ^ keüjk te maken wie zal ’t niet toejuichen; dat de Staat ^ zich in het belang der justitie en der financiën I zoo min mogelijk met wat men gewoonlijk sociale quacstiën 8 uoemt inlaat, achten wij geweuscht indien hij bij de 0 staatshuishouding het bevorderen der Nijver- v heidsbelangeu van niet minder gewicht acht als het a bevorderen v#n andere volksbelangen: bijv. het handhaven 8 der veiligheid van personen en eigendommen, zoowel v als van bestaande rechtsverhoudingen, het beschermen " der vrijheid van vereeniging en vergadering en der ^ vrijheid van drukpers, enz. enz. o Welke schadelijke gevolgen de in Engeland bestaande ^ gewoonten van staatstusschenkomst tusschen kapitaal en S1 arbeid dikwerf hebben gehad en nog hebben is van alge 8 meene bekendheid. Hoe gewaagde theoriën over arbeids- ’* recht Frankrijk in vuur en vlam hebben grzet, en in ’t Oosten van Europa thans dóórwerken om op den weligen ^ bodem der protectie aan de sociaal-democratie en het r' christelijke socialisme voedsel te verschaffen, zien wij 0 eiken dag uit de persorganen der politieke partijen in b' Nederlai.d en den vreemde. Wil meu ter verbetering f15 van maatschappelijke toestanden gezonde politieke denkbeelden ingang doen vinden bij de bevolking, men late ^i den Staat in rust arbeiden en bevordere de beweging op k industrieëel gebied, door vermeërdeïing dér fFc h u i sTh e vaardigheid. bi Over hetgeen te verstaan is onder politieke beginselen te ter verbetering van maatschappelijke toestanden zijn de w geesten onderling verdeeld, evenzoo over de beste wijze *1
waarop de Staat rustig in zijn huishouding werkt. Steeds gaarne blijven onze kolommen opengesteld voor allen die gezonde denkbeelden of leerstellingen over volkshuishoudkunde in dit weekblad te rbe v or dering der nijverheidsbelangen willen behandelen. S SL‘4® '4 V ' ' : t . 1 r. : , ... 1 «, .mij-* /jij
---

De Meek
Binnenland. De Tweede Kamer heeft met 64 tegen 15 stemmen de Leeningswet aangenomen; er zal 43 millioeo gulden worden geleend om bestaande sehulden te dekken en de uitvoering van openbare werken mogelijk te maken, i^et voorloopig verslag van de Tweede Kaïner over de wet op het lager onderwijs is den SOsten April jl. uitgèkomen. De minister van binnenlandsche zaken, heeft te kennen gegeven dat het antwoord aan de Staten-Generaal niet vóór Juni kan inkomen. Dientengevolge zal Tweede -Kamer na afdoening van de aanhangige zaken over eenige dagen op reces gaan. Buitenland. Het Wetsontwerp tegen de sociaal-deinocraten. Het wetsontwerp tegen de sociaal-deinocraten is iu den Duitsenen Bondsraad definitief vastgesteld en Donderdag jl. voor de eerste maal gelezen in den Rijksdag. Men weet dat het ontwerp is uitgegaan van Pruisen, en wel meer bepaald van den Duitschen Rijkskanselier. Art. 1 bepaalt dat geschriften of vereenigingen, die strekken het doel van de sociaal-democratie te bevorderen, door den Bondsraad kunnen worden verboden; het verbod wordt gepubliceerd en aan den Rijksdag meegedeeld, terstond of onmiddelijk na zijn bijeenkomst; opheffing van bet verbod kan door den Rijksdag worden gelast. Art. 2 geeft aau de pUatselijke politie bet recht verspreiding van gèschriften, in art. 1 bedoeld op openbare plaatsen te verbieden; bet verbód vervalt waneer niet binnen vier weken het geschrift door den Bondsraad wordt verboden. Art. 3 verleent aan de plaatselijke politie de bevoegdheid om vergaderingen, van de strekking in art. 1 bedoeld, te verbieden of te ontbinden Art. 4 bepaalt dat de verspreider van bedoelde verboden geschriften kan worden gestraft met gevangenis, terwijl het geschrift kan worden ui beslag genomen zonder bevel varl de rechtbank. Art. 5 bedriegt met gevangenisstraf het organiseeren van of deelnemen aan bedoelde verboden vereeningen of vergaderingen. Art. 6 bepaalt dat hij die openlijk door woord rf schrift, ter bevordering van het vsrboden doel de bestaande wettelijke of zedelijke orde tracht te ondermijnen, pfet gevangenisstraf van minstens drie maanden gestralt irordt. Art. 7 stelt de werking der wet vast voor den ijd van drie jaren, terwijl art. 1 tot 5 terstond van ifacht zullen zijn. Id eene partij vergadering der uationaal-liberalen is lesloten zich bij de tegenstanders van het ontwerp aan ■e sluiten; daar centrum eu Fortschrittsuartii onvoorvaardelijk tegeu zullen stemmen, kan men het ontwerp ils verloren beschouwen.
De Kijkidag heeft Donderdag een begin gemaakt met a* herSulnge. over het wetsontwerp. De woordd der conservatieven en vrij-conservatieven spraken dieran het centrum, de Fort.chrittspartij en, namens f Z int onlal-liberalen, de heer Bennigs.n, tegen het < ntwern Laatstgenoemde verlangde strenge toepassing | hestaande wetten en verklaarde dat indien er leemten der bestaan bereid was om, desnoods t,.iisrUk'iri-..^ i» v* 1 vullen dier leemten. De sociaaldemocratische afgevaar- . dïden verklaarden schriftelijk, dat zq met aan de beraadslaging, wel aan de stemming, zouden deelnemen. i»dl“ 8“"' oorarrckt» beletoele. gerege * euvonist van het congres zeker is; dat tEnten voor eene verstandhouding tusschen Engeland beeft gedaan.
---

DE LANGE MIG HEL.
door EMILE ZOLA. I Op eene achtermiddag nam de lange Michel mij in ’t speeluur op de speelplaats ouder vier oogen. Hij zag er zoo ernstig uit dat ik angst kreeg voor zijne enorme vouten, want voor niets ter wereld had ik hem tot vijand willen hebben. Luister, zeide hij met die boerscho tongval welke hém D0g niet afgeleerd was, luister wel toe, wilt ge tot de onzen behooren ? Ik antwoordde zonder aarzelen: „ja” niet wainig ge> eid dat ik met de lange Michel iets te doen had. loen dtelde hij mij mede dat er een komplot bestond. Mjne vertrouwelijke mededeelingen veroorzaakten mij **ne zoo aangename gewaarwording als ik later wellicht oneer ondervonden heb. Eindelijk zou ik dan ook
eeüs in ernst meê doen, een geheim helpen bewaren, slag leveren. En tot mijn schaamte moet ik bekennen dat de emotie die het denkbeeld dat ik mij kon comprotneteeren in mij opwekte voor een goed deel medewerkte om mij de nieuwe rol van medeplichtige aangenaam te maken. Ik was dan ook vol van bewondering voor de lange Michel zoo lang hij met mij sprak. Op eene eenigszins ruwe toon zooals die t« pas kónbt bij een nieuweling die men maar half vertrouwd, leidde hij mij in ’t geheim in. Maar de geestdrift die zijne mededeelingen in mij opwekten en het genot dat ik smaakte moesten hem wel eené goede dunk van mij geven. Toen de klok het teeken gaf dat wij weer plaats moesten nemen in onze klassen, liet hij mij van zich gaan mij de woorden toefluisterend: Goed begrepen en overeengekomen niet waar? Ge behoort tot de onzen Ge zult nooit bang wezen, i en ons ten minste niet verraden? <
Oh neen I dat zult ge zien Ik zweer ’t u. Hij keek mij met zijne grijze oogen nog eens goed aan, en spiak toeu op eene waardige en mannelijke toon : Gij behoeft anders niet bang te wezen dat ik u slaan zal, maar ik zou dan overal vertellen dat gij een verrader zijt, en niemand zou dan een woord meer met u wisselen. Ik herinner mij nog de zonderlinge indruk die deze bedreiging op mij uitoefende. Mijn moed wtrd er niet weinig door aaugevuurd. „Voor mijn part dacht ik kunnen ze mij duizend werkwoorden opgeven, de duivel hale mij als ik de lange Michel verraad”. Met koortsige spanning wachtte ik het etensuur af. Dan zon h.et oproer in de eetzaal uitbreken. II
De lange Michel was de zoon van een’ boer, die uit vroeger dagen ook als oproerling bekend stond, en die daarom ook bij de groote en kleinere renteniers in
..ine omgeving altoos, de deugniet Michel genoemd werd Deze deugniet, deze ongeletterde eerlijke man had nm zoon naar de kostschool gezonden omdat hij wel wist dat men zich niet verdedigd met vuisten. Wij hadden van die geschiedenis zoo wat opgevangen en daardoor onzen achoolmakker al» een geducht persoon leeren beschouwen. Daarbij kwam dat de lange Michel veel ouder was als wij, bijna acbtuen j.ren teld^terw, l wil nauwelijks de veertien achter ons hadden. Een loopje liet hij niet met zich nemen. Het was een van die echtvairdigen die moeielijk iet. leeren en nooit iet. worden,* maar wiat hij iets, dan zal het er ook voor goed «F 8■rtr ."f k .„-heen -^BSelinir die hij wilde wurgen, omdat .^ wilde temaken dat alle republikeinen dieven « moordenaars waren. Bij die gelegenheid moest Michel W0^tOPogpeiaterDleeftijd mijn samenzijn met Michel op «hooi herdenkend heb ik die zachtmoedigheid gepaard «»n zoo veel kracht begrepen. Zijn vader had al jong
een man van hem gemaakt.^ De jonge Michel verveelde zich op school nooit, dat was niet ’t minste waarover wij ons verwonderden. Hij had slee hts een verdriet waarover hij zich evenwel nooit u,tüet: de honger. De lange Michel had altoos honger. Ik weet niet dat ik ooit ergens zulk eene eetlust heb aangetroffen. Hij, die zoo trots vau aard was vernederde zich dikwerf tot allerlei komediespel om ons een stuk brood afhandig te maken. Opgevoed op ’t land te midden van lucht, licht en go id voedsel leed hq verschrikkelijk onder de magere keuken en de bedompte school^Dat* was een van de merkwaardigste en meest geliefkoosde onderwerpen zijner gesprekken op de speel p aats als wij onder de schaduw van de hooge muur ons vrq konden bewegen. Vooral op de dagen van witte boonen met zure saus veraenigden wij ons in de gemeenschap peliike vervloeking van onze voeding die niemand zoo van harte uitsprak als Michel, maar tocb had bq die altoo. honger had, nog liever zes als eene portie verslonden van die slechte kost welke onze verontwaardiging opwekte.
Michel maakte zich enkel maar boos over de hoeveelheid, nooit over de hoedanigheid der portiën. Het toeval had hem aan tafel eene plaats doen krijgen naast een kweekeling die ons op ie wandeling altoos vrij liet om te rooken, maar die zoo als alle meesters aan tafel recht had op twee portiëo. Wanneer dan Michel bij ’t voordienen van saucijsen tweè stukken op ’t bord van zqnen kleinen buurman zag verdwijnen en hij zelf er maar eene ontving was hij b< wonderenswaardig om aan te zien. Ik ben tweemaal zoo groot als hij, zeide hij mij eeus, en hij krijgt tweemaal zooveel te eten als ik ; toch laat hij niets over, hij heeft er dus zeker niet te veel aan. IV Zoo hadden dan de partijleiders besloten dat wij ifl verzet moesteq konen tegen de witte boonen met zure saus. , Natuurlijk boden de leiders Michel aan hun opperhoofd te wezen. Het plan was hoogst eenvoudig en heldhaftig: zij dachten dat ’t voldoende was grève te maken met hunne eetluat en voedsel te weigeren totdat men wat beters opdisschen zou. f Wordt vervolgd.)
---

