De verwachtingen van de Parijsche Wereld- Tentoonstelling.
De vorderingen der techniek en de uitvindingen op let gebied der nijverheid, die de Tentoonstelling te Parijs dezen keer aan de wereld zal toonen, kan men thans nog niet genoegzaam overzien om er een algemeen oordeel over te kunnen vellen. Wij houden het intasschen voor een zeer oppervlakkige meening, die in den jongsten tijd in verschillende binnen- en buitenlandse bladen geuit werd, dat de tijdruimte tusschen deze en de laatste amerikaansche Wereld-Tentoonstelling veel tekort is, om over het algemeen van wezenlijke vordeleringen te doei blijken. Het is wel is waar zeer juist, dat de normale vooruitgang in den regel afhankelijk is van den tijd, die haar tot haar ontwikkeling vergund is, en voor de gemiddelde omstandigheden zal men net ook wel tot regel mogen itellen, dat een zekere tijdruimte tot de noodzakelijke factoren behoort, welke tot maatstaf dienen voor de ontwikkeling van alles wat de nijverheid voortbrengt. Wij mogen echter niet uit het oog verliezen, dat de waarde van de Tentoonstelling niet moet gezocht worden in de aormale, noch in de gemiddelde voortbrengselen, maar in den geest der uitvindingen, die nieuws voortbrengt cn die geest is onafhankelijk van tijd en ruimte, hij brengt vaak in één jaar meer voort, dat in tien, dan zelfs in honderd jaren van de gemiddelde productie. Slaan wij slechts eens een bidt op dat eene jaar 1877, dan vinden wij uitvindingen van uiterst verre strekking, met welker exploitatie men zich nog wel veel jaren aal moeten bezig houden, welker oneindige beteekenis echter, evenals zaden van een verdere ontwikkeling, de hoog. ite aandacht verdient. Van die uitvindingen mag men bewegen, dat zij alleen de kosten van een groote Tentoonstelling waard zijn. Wij hebben slechts te wijzen, op het opzien, dat het Telephon van Bell in geheel de wereld heeft gebaard, om aan te toonen, hoe dat eene jaar, den grond heeft gelegd tot geheel een reeks van denkbeelden, die voor ontwikkeling vatbaar zijn. De vruchten van deze uitvinding zijn vooralsnog schaarsch. Maar geen kenner is bet ontgaan, dat daarin een nieuw stelsel sluimert van ilgeheele ommekeer in de Telegraphie, dat hoogst waarschijnlijk gedurende de eerste tien of twintig jaar de vruchtbaarste geesten in den edelen wedstrijd der vervolmaking zal
onledig houden. Wij koesteren de hoop dat de parijsche c Wereld-Tentoonstelling, daarin een rijken overvloed van c onderzoekingen zoowel als vervolmakingen aanbieden en 1 daardoor reeds genoegzaam toonen zal, hoe één enkele uit- j vinding van één jaar en van één geest, de scheppende i geesten bevrucht en den wedstrijd der voortbrenging aan- 1 spoort, om voor latere tijden de voleinding voor te be- 1 reiden. Thans maakt de Phonograaf van Edison de op- c merkzaamheid in den hoogstea graad gaande van alle werktuigkundigen zoowel als van alle natuurkundigen, v In werkelijkheid is deze uitvinding dan ook niets anders ] dan een ontwikkeling van Bell’s Telephon, en voor den 'i oogenblik kan men het nauwlijks zeggen van welke be- < teekenis zij voor de toekomst zal blijken te zijn. Even- c wel houden wij ons overtuigd, dat de weinige weken, 1 welke sedert het bekend worden van die uitvinding ver- c vlogen zijn, zij reeds buitengewone vorderingen beeft ; gemaakt. Als wij de berichten in de jongste dagbladen \ mogen gelooven, zal Edison zelf een colossale verbete- 5 ring van zijp oorspronkelijk denkbeeld te Parijs te aan- ] schouwen geven, die alles moet overvleugelen, wat men \ tot dusver met de sterkste spreekbuizen te vergeefs ge- J tracht heeft te bereiken. Deze nieuwste uitvinding van i Edison moet het namelijk mogelijk maken, gesproken ( woorden door de werking van stoomkracht zóódanig I te versterken, dat zij mijlen ver verstaanbaar zijn. Voor i de scheepvaart zou deze uitvinding van onberekenbare i waarde zijn, daar zij een bestuurder van het schip in < staat stelt van belangrijken afstand uit, zelfs bij mistig ; weer, het hem ontmoetende schip signalen te geven, zelfs 1 door toeroepen de noodzakelijkste mededeelingen te doen. ] Wij gelooven, dat deze voorbeelden genoegzaam er i - voor pleiten, hoe vruchtbaar één enkele uitvinding op - geheel een leeftijd invloed kan oefenen, en wij hebben ! i alle reden, de meening van de hand te wijzen, die de j • waarde van een Tentoonstelling naar den tijd wil afmeten, die tusschen haar en haar voorgangster vervlogen is. t Wij weten wel is waar zeer goed, dat de Tentoonstel> lingen haar eigenlijke waarde meer in de practische nitt voeringen dan in de zinrijke uitvindingen bezitten. De t nijverheids-exploitatie gaat in den regel niet uit van de ■ geesten van den eersten rang, die nieuws scheppen, maar • van die middelmatige talenten, die voor het nieuwe denk• beeld den weg, de toepassing op de practijk, banen. Het ‘ zijn niet de zaden, maar de rijpe vruchten, die men op ' Tentoonstellingen zoekt, en de waarde der laatste pleegt l men af te meten naar de eerste. Maar de naties, die
den werkelijken vooruitgang huldigen, mogen nimmer de oude spreuk uit het oog verliezen, dat het wordende het meest dankbaar voortbrengsel, en dat het bevruchtingsproces van den geest de onwaardeerbaarste gave is, welke de begeerlijke vrucht eerst mogelijk maakt. Aan zulke bevruchtende ideeën en opwekkingen zal de parijsche Tentoonstelling niet arm wezen. Zeer in het bijzonder moeten wij er echter op wijzen, dat ook het nut der industrie verreweg meer in de kleine geheel onschijnbare vak verbeteringen ligt, die den leek, wien het vak vreemd is, geheel en al ontgaan, en juist Frankrijk is aan zulke kleine vakverbeteringen zeer rijk. Terwijl Engeland en Amerika in den regel door de grootschheid van hun werken den verbaasden blik van de toeschouwers tot zich trekken, heeft de wereld aan het lichte genie van de fransche Nijverheid honderdvoudige, kleine, geschikt en gelukkig toegepaste verbeteringen, die dooi smaak en bevalligheid in vorm en uitvoering het nieuwe gangbaar en bruikbaar maken, te danken. Zelfs geheel afgezien van alles, wat andere naties groots te Parijs zullen te aanschouwen geven, zal toch de hooge waarde van de Tentoonstelling nog altijd door hetgeen Frankrijk zelf heeft voortgebracht verzekerd schijnen. Wij mogen vooral niet vergeten, dat inderdaad het staatKundige bestaan dezer natie, zich tot taak heeft gesteld, haar bekwaamheid op het vreedzame gebied der nijverheid aan den dag te leggen. De diepe impulsie van het nationale eergevoel heeft ontegenzeggelijk gedurende geheel dien tijd scheppend gewerkt op diens bekwaamheid en het verdient dank, dat het op dit gebied van zijn genie blijken en het de groote offers brengen doet, om zich in Europa andermaal als een machtige schakel in den keten der beschaving te toonen. Wij mogen verwachten, dat deze rehabilitatie niet alleen voor Frankrijk, maar ook voor alle naties een heugelijke en zegenrijke zij.
---

Amsterdam, 18 Mei 1878.
SiatLSttiettroa.
-n-iusieruam, 10 mei lö/ö. Het voornemen bestaat op de begrooting voor het aanstaande jaar een post te brengen voor het verzamelen en bijeenbrengen van een historisch-topographischen atlas van Amsterdam op het voetspoor van het denkbeeld door
het Kon. Oudheidkundig Genootschap reeds in uitvoering gebracht.
Inmiddels worden in het stedelijk archief reeds alle stukken, die voor een dergelijke, uiteen historisch oogpnnt hoogst belangrijke en nuttige verzameling dienen kunnen, bijeengebracht en zal elke bijdrage voor dit doel dankbaar door den stedelijken archivaris of zijn adjunct worden aanvaard. De Directeur der „Kiosk onderneming”, alhier, heeft in een circulaire het doel van zijn onderneming uiteengezet. Om het nieuwe van de zaak ontleenen wij eraan, dat in de kiosken bestellingen zoowel voor de handelaars als voor de ingezetenen aangenomen worden, en dat men zorgt voor de plaatsing van advertentiën in de dagbladen. In de kiosken zullen voorhanden zijn: de voornaamste binnen- en buitenlandsche dag- en weekbladen, omnibuskaartjes, briefkaarten, postzegels, enz. Met den verkoop in de kiosicen zullen fatsoenlijke weduwen worden belast. Het personeel van den stadsreinigingsdienst heeft thans in last gekregen proces-verbaal op te maken tegen een ieder, die aan den walkant of in de grachten, aseb, vuilnis enz. werpt. Er moeten reeds verscheiden processenverbaal zijn opgemaakt tegen tal van vrouwen en dienstboden, die dit verbod hebben overtreden. Een ieder zij dus op zijn hoede.
---

HET PARADIJS VOOR DE KATTEN.
Vaar het Franteh van ES1LE ZOLA. II
Toen ik een uurtje had gewandeld gevoelde ik eene onbedwingbare lust om wat te eten. Wat kan men hier op de daken zooal krijgen? vroeg ik mijn vriend de kater. Wat men vindt antwoordde hij wijsgeerig. Dat antwooord stelde mij zeer te leur, want ofschoon ik vrij was om te zoeken, er was niets te vinden. EinItlijk bemerkte ik op een zolderkamertje eene jonge werk■« die haar ontbijt gereed maakte. Op de tafel onder 'Wenster lag eene heerlijke cottelet. Dat is juist wat ik zoek dacht ik in mijn onschuld, u op de tafel springend greep ik de cottelet. Maar de ekster had mij gezien en gaf mij met de bezem eene geweldige slag, dat ik het vleesch in de steek liet ■■ op de haal ging, onder het uitstooten eener vervloeking. Haar kom je dan uit een dorp? vroeg mij de kater. ^Itesch dat men op tafels ziet staan mag men wel van fte bekijken, maar dat is alleen bestemd om onze beftiten op te wekken. Wij moeten ons voedsel in de pot zoeken. Dat het vleesch in de keukens voorhanden niet voor ‘'katten was begreep ik niet. Mijn buik begon knorte worden, en de kater bracht mij ten toppunt van tthoop door de mededeeling dat wij wachten moesten
tot de donkerte gevallen was. Dan zouden wij afdalen naar omlaag in de straat en de vuilnis nasnuflelen. Wacht tot van nacht! zoo sprak hij als een verhard wijsgeer. Maar ik gevoelde wel dat enkel de gedachte aan die gedwongen vasten mijne flaauwteen afmatting vermeerderde. III Eindelijk brak de lang gewenschte nacht aan, maar met eene nevel vergezeld die mij van koh deed sidderen. Eene doordringende motregen vergezeld van snerpende windvlagen viel op ons neder. Wij daalden af op de straat. Wat vond ik die straat leelijk! Het was niet meer die verkwikkende warmte waarbij men zich zoo aangenaam gekoesterd voelt door de zonnestralen. Mijne voeten gleden uit op de glibberige straat. Met bitterheid dacht ik aan mijne driedubbele deken en mijn donzen kussen. Nauwelijks waren wij op straat of mijn vriend de kater begon te beven. Hij maakte zich zoo klein mogelijk en streek op geheimzinnige wijze dicht langs de huizen, mij zeggende dat ik ten spoedigste ’t zelfde moest doen. Zoodra wij aan eene koetspoort kwamen sloop hij gejaagd naar binnen en liet een tevreden zacht gespin hooren. Hem vragend waarom hij op de vlucht was gegaan, zei hij: „Hebt ge dan die man met die zak en die haak niet gezien ? „Jawel. Welnu! als die ons gezien had, zou hij ons doodgeslagen, aan het spit gebraden en opgegeten hebben. Gebraden en opgegeten! gilde ik uit. Maar behoort de straat dan niet aan ons. Eet men daar dan niet, maar wordt men er opgegetea
IV Toch hernam de buik hare rechten, de vuilnis werd met wanhoopige inspanning opgekrabt. Twee of drie magere soepbeentjes, die in de asch verdwaald waren, vielen mij ten deel. Toen begon ik te begrijpen hoeveel mijn thuis waard was. Mijn vriend de kater grabbelde als een artist in die vuilnis. Tot de ochtendstond bleven wij wandelen, doorzochten elk plaveisel, en haastten ons niet. Bijna tien uren bracht ik door in de regen, ik had geen lid aan mijn lijf dat niet beefde, de pijn overweldigde mij bijna. Vervloekte straat, vervloekte vrijheid, wat had ik een berouw dat ik mijne gevangenis verlaten had. Toen de kater bij ’t daglicht bemerkte dat ik niet meer voort kon, vroeg hij op eene wonderlijke toon : Hebt ge er genoeg van? Oh! ja, antwoordde ik. Wilt ge naar huis terug. Ja, maar helaas hoe zal ik het terug vinden? Kom maar mede. Van morgen toen ik u zag uitgaan, begreep ik al dat zoo’n vette kat als gij zijt voor de’ sobere geneugten van de vrijheid niet vatbaar is. Ik weet dus waar ge woont en zal u t’huis brengen. En dat zeide de braven kater mij op de eenvoudigste toon ter wereld. Toen wij aan mijne woning waren gekomen wilde hij mij zonder de minste ontroering adieu zeggen. Neen, riep ik, zoo zullen wij niet scheiden, kom binnen en deel voortaan mijn bed en mijn vleesch met mij mijne meesteres is eene brave vrouw .....
Hij list mij niet uitspreken. Zwijg, sprak hij kortaf, gij zijt niet wijs. Bij uwe weeke warmte zou ik dood gaan, uw plantenleven is goed voor bastaardkatten. Vrije katten zullen nooit gevangen worden door sappig vleesch en donzen bedden . . . Vaarwel. En hij klom weêr over de daken. Ik zag zijn groote magere schaduw sidderen van genot bij de koesterende strslen der opgaande zon. Toen ik in huis kwam, nam uwe tante mij onderhanden en ranselde mij duchtig af. Ik genoot volop de warmte en ’t pak slagen, en verheugde mij al vast in 't vooruitzicht straks lekker te smullen aan bet goede vleesch dat de brave vrouw mij geven zou. V Gij ziet wel — dus eindigde mijne kat, terwijl ze zich uitstrekte bij de warme haard — dat het ware geluk, ons paradijs, mijn besten meester, slechts te vinden is bij opsluiting en slagen in een vertrek waar men goed vleesch heeft. Ik spreek voor alle katten.
---

