Stadsiutuws.
Amsterdam, 6 Juli 1878.
^ • i_ *n(y der stad Amsterdam, waarop SS,“SIZfo.,d»,a.d..,vf™e^;„„op Uit den als bijlage no. 1 d“lb^ uitgegeven d9 verschillende leemngspos^en blijkt, dat van ZS2l 18M td 17 miflioon d. nog beschikbare oom op f rif™ btd,o.g / „,.t
D«e oom zou ook werkelijk re t» z,,u,
achtereenvolgens den 26 October 1875 en den 3 April 1878 besloten was om uit die kasgelden af te lossen de geldleeningen ad 5 pet. 1867 en 1871 ad ƒ 2,913,000, en te dekken verschillende buitengewone uitgaven van het jaar 1877 ad f 933,200. Voor de werken waartoe reeds besloten is of nog besloten moét worden, als: no. 1 oprichting van een abattoir en verplaatsing der bestaande veemarkt ƒ 900,000; 2o. uitbreiding der houthaven ƒ 500,000; 3o. verbouwing der beurs ƒ 150,000; 4o. aanleg van wegen in nieuwe gedeelten der stad f 200,000; 5o. inrichting van bagger-bergplaatseu ƒ 100,000; 6o. schoolbouw ten behoeve van het lager onderwijs ƒ 290,000; 7o. gebouwen ten behoeve van het hooger onderwijs f 340,000; 8o. gebouwen ten behoeve van politie, stadsreiniging enz. ƒ 150,000; wordt vereischt, te zamen een som van ƒ 2,630.000. Ad lo. Tot de oprichting van een abattoir werd reeds door den Eaad besloten. Ad 2o. Voor een noodzakelijke uitbreiding der houthaven en den aanleg van een houtdek, zijn de bij de leening van 1874 aangewezen gelden gebleken ontoereikend te zijn. Verhooging dier gelden met ƒ 500,000 is daarvoor noodig. Ad. 3. De verbouwing der koopmansbeurs schijnt op groote schaal niet wenschelijk. De jaarlijksche vergoeding voor de post- en telegvaaflokalen, welke de regeering ad ƒ 3000 heeft toegezegd, benevens andere baten, na en door den verbouw te verkrijgen, rechtvaardiger, de voorgestelde uitgave tot een doeleinde, dat, hoe lang ook het tijdsverloop moge duren, toch altijd een tijdelijk karakter zal dragen. Ad 4o. Behalve de nog uit de geldleening van 1874 beschikbare middelen zijn gelden noodig voor wegen en grachten in het nieuwe gedeelte der stad, welker aanleg eerst na 1874 is beraamd en aangevangen. Hier worden inzonderheid bepaald: da wegen op het zoogenaamde land Mina en die langs den Amsteldijk, in verband met de gronden, door de Bouwmaatschappij krachtens overeenkomst voor een park af te staan. Ad 5o. Aan een bagger-bergplaals zal in de eerstvolgende jaren, bij de uitdiepingen, waartoe de gemeente zich verplicht heeft of waartoe zij in het belang van het verkeer en van handel en scheepvaart geroepen is, groote behoefte ontstaan. De toebereiding der thans daarvoor bestemde terreinen eischt aanzienlijke uitgaven. Ad 6o. De uit de leening van 1874 voor schoolbouw nog beschikbare gelden kunnen, indien men buiten rekening laat een ouzekeré aanvulling met de verkoopwaarde der°vroeger voor het onderwijs bestemde perceelen, gesteld worden op p. m. ƒ 35,000. De uitgaven worden geraamd: voor 3 nieuwe scholen ƒ 165,000, voor 1 nieuwe school en verbouwing van 5 andere ƒ 160,000, te zamen ƒ 350,000; of: de nog beschikbare gelden, ad ƒ 85,000, blijft f 290,000. Ad 7o. Reeds voor de hervorming van het Athenaeum Illustre tot Universiteit bestond groote behoefte aan een physiscb laboratorium. Gelijke behoefte deed zich reeds geruimen tijd bij de chemische studievakken aan een eigen inrichting voor het pha'maceutiseh onderwijs gevoelen. Wat dit laatste betreft, de uitbouwing van het thans bestaande chemisch laboratorium schijut voor het beoogde doel voldoende. De kosten voorloopig geraamd : voor verbouwing van het chemisch laboratorium op ƒ 30,000, voor den bouw van een laboratorium ten behoeve van het onderwijs in physica enz., op f 200,000, moeten echter nog verhoogd worden met ƒ 110,000 voor inrichting van bestaande gebouwen (Oude Mannenhuis en gebouw voor hooger onderwijs op het Singel), tot Universiteitsgebouw en bibliotheek, na aftrek der opbrengst van het tegenwoordig bibliotheekgebouw, te zamen f 340,000. Ad 8o. Voor den dienst der politie, brandweer en stadsreiniging is ter uitvoering vaD besluiten of ter voldoening van wenschen van den Raad thans noodig: voor verbouwing van daarvoor bestemde perceelen op de Katten burgergracht ƒ 58,645; voor den bouw van een bureau van politie en iiulpwacht der brandweer op het Leidscheplein ƒ 48,000 ; voor inrichting van een hulpbureau van politie in de Ferdinand Bolstraat ƒ 8000; voor verdere inrichtingen ten behoeve der genoemde takken van dienst ƒ 35,355,
te zamen f 150,000. Zoo als uit bovenstaande blijkt zullen reeds thans de beschikbare middelen vermeerderd "moeten worden : voor werken, waartoe reeds besloten is of eerlang besloten zal moeten worden met ƒ 2,630.000, voor aanvulling der leening van 1874 met ƒ 3,846,000, te zamen ƒ 6,476,000, of in een rond cijfer met ƒ 6,500,000. Het ijkkantoor op de Brouwersgracht is in het vervolg geopend tot het onderzoek van nieuwe maten, gewichten en weegwerktuigen des Dinsdags en Vrijdags, van des voormiddags 8i tot des middags 121 uur en tot het ter ijk aanbieden en afhalen van geijkte gasmeters, des Zaterdags des voormiddags van 9 tot 12 uur. Gedurende den brand, die Zondag jl. op het Rokin in het photografisch atelier van de heeren Wagner en Mottn uitbrak en spoedig door de Brandweer gebluscht was, was de passage langs dat gedeelte van het Rokin tot aan den Heiligenweg gestremd. Nauwlijks echter was de brand gebiuscht en de slangen der brandspuiten waren van de straat verwijderd of aan Omnibussen en Tramway werd toegestaan hun ritten te hervatten. Aan particuliere rijtuigen en voetgangers werd de passage echter gedurende langen tijd niet vergund, hetgeen op een Zondag namiddag aanleiding gaf tot noodelooze ophooping en algemeeDe ontevredenheid, daar elk belasting betalend ingezetene het recht meende te hebben, den openbare weg te bewandelen, waar langs trams en omnibussen ongestoord rijden. Wij begrijpen niet wat de Politie aanleiding gegeven heeft tot dien maatregel, die voorzeker haar prestige niet zal verhoogen. Bij de Politie alhier zijn twee nieuwe inspecteurs aangesteld, die vroeger in dienst bij de Politie te Rotterdam waren, en hier speciaal belast zullen worden met het toezicht op het vervoer en de veiligheid langs den open baren weg. De uniform der Iuspecteurs, waarmede zij te beginnen met Angustus aanstaande zullen worden gekleed, zal bestaan uit een zwart lakenschen broek en een uniformjas van fijn blauw laken met twee rijen kDOopen, het stedelijk wapen dragende met fluweelen kraag en passanten, de kraag afgezet met rooden en de passanten met gouden bies. Op de passanten zal ook het stedelijk wapen zijn aangegeven door witte kruisen. Zij zullen ook een fluweelen pet in kepi-vom dragen of bij gala-gelegenheden een belm en een degen met gewerkt gevest. De helm der politiedienaren is voor den nacht afgeschaft voor een lichter hoofddeksel, bestaande in een kepivormigen pet van blauw laken met roode biezen afgezet. De ingevoerde dienstregeling voor de dienaren is, omdat zij te zwaar bleek, gewijzigd: in plaats van één nacht rust op twee nachten dienst, is thans het aanlal dienaren in 3 afdeelingen verdeeld, die om beurten ><2 etmalen dienst en daarna volle 24 uren geheel vrij zullen zijn.
---

Advertentie
bericht.
“v&Sn1 o “iaarÖ'JrC- • ; voortaau plaats in * 11a den aan vang s de eerste binnen 3m * maanden later. 1 aargang loopt Aan i « ten worden Ss *« •-* ag- —
---

De Staat als Kunstbeschermer.
ii Geef dan den Keizer dat des Keizers s i8> en Gode dat Gods >■. 1 In ons vorig No. belJ^eJ JSendL ingebracht schuldigirg te bekijken doo j» ^ de eene tegen de regeer.ng > > anderen jn bescherming nemen, knnstnchting boven ", die Suspicie versierd wordt, De praatjes ™armed ■■ de„ te ernstiger naspeuren 17 ij de stellend kunu 1 unstbescherming iuderdaad :£eX^."ZX de, eenvoudige «*' het schoone. hedendaagaclie bouwtrant __ „„1 mecreven dat bij ue ueuci & UmiW-
-—o rlnosd worueu mu en wel eens veiwaarlooi vandalistne v< ..iimeel • die geen bcscliermi g | dan nog w weln. Het tegenwoovmge boüwen »n ^ ^ jg na ironie met het karar e ^ ^ ^ aldus ge- b V?nemre in No. 25°5 van ‘ ^ en hardlooper k cle #, „•» ;ir„Xiv,nffXn«ud«eiine„.” i d.gebjtechebetoea.n »n _ bee,,,touw e„ , : i, de staat dus als b -et a P sommigen i »kuu-t optreed i« »j* jo ,f de, volksbe-1 'beecheïmiog o», beveiligen kan • n barbaarschheid. de geldmiddelen der )e staat evenwel gjj ongenoegzame stingplichtigen e fh„nkelijkheid en waarheidszin, nis, g^k aan eeJiddel erger worden als de raadslieden 1iet g bescheriner vatbaar zijn om de kwaal. ^Aon ,de , S de .nachtige indrukken welke! te worden mrefeiePkunstgewrochten op den kunstlievensomwijlen grootsche kuns g de bescherming den leek oiaken d»ns worde». Ook van hooger ha na „
„el geld „it * geven voo, b men zonder te letten op e e. e bruik zou wantrou- e en de eischen voor een doelmatig gebiuiK, "A:rdtr«; d.,gel|ke p.„r b„d«l.„ arw.ok get | woonlijk de twist e rijen waarop j g g hebben spreekwoord toe te passen: waai er twee j zij beiden schuld. sterveling onafhankelijk van Waarheidszin maakt geen sterven g yan lucht en licht, en tenzij men te^ weinig : ^ ^ 1 . de natuur en de invloed der na^ ^.d be]uft te zijn,! leving om zich van die af ]efflen meesterschap] zal men zich zeer zeker n „^ndie't tegen deze eend« schoone kunst ,ud,.n mn : breng uw
voudige eisch der Kone“ . tunr met lucht en licht. * onderwerp in hal'm°nie-™-pt “ dikwerf de leek diedispo 1 Bij ongenoegzame kennu ,- d eer geWaardeerde ( [Bitie heeft tot mysticisme of n^ialisme^de ze en bestanddeelen van kunst on verklaren met denkbeel- i Idéalisme btfend,.aynt,“ m tljden. Dat ook zoo^ den en vormen uit lang ve g “ J brood, liever zijn 19e eeuwsche sjouwer ™ Stc en arume de eigen 19e eeuwsch ldeaalb „J.Jking van kapitaal en te doen verdwijnen dooi ^ ^ tot restauratie van arbeid; dan veel 8^1 x de idealen van voorheen vormen en symbolen prozaïsch schijnen, t is kenbaar worden getpaakt, moge pio/ , ook poësie. ,0-,+„;c,emidatderaadsliedenderregeeMaar ook ai bleek toveit g 0f naturalisme, en ook t ring niet vatbaar zijn vom mysticisme o van de - S VOO, d. bekoonng d.e m.chug.J^g uitefend o vpi-hpp.ldingskracht dei oude met hunne
O ctervp mg oversbciuc» waar dezen den gewonen A „L, zou er gevaar kunnen af l““‘b"eh'ra" * -of “de" neer de Begeernir, a wandeldreven der Griekscbe ] rondgevoerd kan worden in der Benaissahce, °' kXl'S«SKL.n»b. of in d. wellicht- ook in - vroomheid zoo aantrekkelijke door reuk van my;terieu o maar anders ook Go-hische .een 'n^toheu. « ook
geen vrees, ue -- - , bevangeu niet voor de-verleidntSing te ontvlieden, kon. He staat behoeft dusj {le/en zijn slechts want staatslieden en raa - ^ ^ bloot.leUen aan dienaren van den stout, zooia R d-e verleiding verheven , oneer, en aldus: de- - iQCb bouwmeesters ’t zij Maar waarom beklagen K1C -- t bevordering der door tusschenKomst der maatschappij
, t •: :n „rivé. Dat de Haat als kunsioescne ^ bouwkunst t zij m p maakt? Dat de onmogelijke ben ’t werk niet gemakkelijker maakt U d 01 j e r zuilen eischen der hedendaagse S van kunststijl krijgen ? Dafzoo’n StiS» hun gemoed in vuui en Aam • onderzoelcen -1 «o ,ru:i,ree.f‘s.o«»»tt“» i ’t mocht andeis een- j „leiteu Schijn en bedrog . heid en eenzijdig iei ^rf!Cbeiden van wezen en werkelijkduurzaam te kunnen ■ vreezen niet dat de p heid is van al8?m®e“ in dien hij de onderscheid!ngs !'JIn' versterkt door de gemeenten op te
gave der id van historie en schoone bouwkunst bf :“,.Z,?ug tn bijzondere ook »,n t -«»— ?“lhir d'Sïl„Toteirt,op,e..b «.ren- Of dan die dei ,, 7-iligmakende bouwtrant is de Renaissance de 11 opp{irvlakkig kennis ! \°° mT de grond der twisten in de laatste tijd gevoerd - tutschen de voorstanders van on Aja meuw.^ ^ ( Maar die twist _is me - -t... der werkelijkheid
"—; .... torjotpriien de eiscnen uei — aan dergelijke twister^ ^ moge nu eens wat worden opgeolleid. waakzamer zijn, maar steeds zal doffer dan JVRafd1end bolwerk wezen, tegen miskenning t K. “ b.1 f r" - ta ” 1 «i»» h»"jhs"”;
---

De TENTOONSTELLING van voorwerpen van kwnst en Nijverheid door den werkman in vrijen tijd vervaardigd
r^i f vhr ' die -o»,««rp» « ««- «»* - C«S„ee,d "mZi «fit” 5È 1 wij thfjj de beste leidraad^w^ nemen wil langs a*! e inzendingen J aanschouwing. Al* ^ren weg dan doot «g ^ is weiischen wij over de Tentoonstell g g en ^ vermelden. De lbïï °Dd oteuTng^Codqmissie onder bescherming van Z- M. fSing, bestond uit de HM: M A Derk V°orzüie1' rjp Punnello le. Secretaris, 7 Ï;,V j. sf °8:pCZ»». J»gen Vos en Herman V*. 1 Q Heldt 2e Penningaar ( Wertbeim Penningmeester, . van Boecop, i"“ Uer, A- 0. W» (; ,J'0m.elen, A. H. «WW. n de-,’ j. F. .au d" Bl° ;klloüti J. M. ,au de, Made ,n jsiii A Verboom, J- »■ , der Horst, J. H. W O. U, d. T« Hop, Jr-, * Kemmann, V>- n-
D. Mesritz, N W»Wb.kke£ D, E * Meijboom, J. J- Vlfer’ L1 R ]va^ der Meulen L.Czn., w Patoir, G T. D. Slaap, J. J^ vau iher ^ SteenwlIlkel, e. M. A. Caspers, P. ■ N-Hoge Bisdol^j w. Stumpff, C. k , J. U. Schuurman, N. Bed^ L® Blankenberg, P- Mom, j< , A. A. Dudok de Wit, J- J p,„mmelin Y. Bnvoets, a J. Vreede, Henri Brongers A J^Crora W. e f C. Jonker, J. A. Bohnnger, y H gcbu- s ( Willekes Macdonald, Mr. C. Bakkei Gzn., *te*s ; “ ondankbaren laak be.fi ;s volbraciit. . „;nviik gebruik gemaakt, het Van de ruimte (l) 1S een ] jiep men bij ’t beur eenvoudig decoratief Told»M ^ nB eD merkwaardigs )e zoeken geen gevaar n^™dechU eene beperkte ff. onopgemerkt te laten wan ^ njets da toetiji ter bezichtiging haü, too die djt werk on \r- juiching over hebben vo „„kbeeld om den werkman in is, dernomen hadden «’ant ( , zieri wat hij in zijnen vrijen J. de gelegenheid te ste len te t - Jjsch denkbeeld tg. tijd kon make"’ x1 de Infsterdamsche werklieden met jp, Jammer maar d hadden Waarschijnlijk was hen er, wat ruimer ingezonden haüüen. de, de tijd tot voorbereiding wat koit. J: (Tj^dfTparkzaal beslaat 680 Meters oppervlakte.
Sommigen wilden wel zeggen, dat tegeknwe?Sïtbreïkt"wn bekwaamheid om met eigen werk werkman ontbreekt aa ^ wonder van menschelijse ?ene /!„ 0v0o"kSviijtSte maken, maar dat zijn beuzel praatI-nst, en volKsviijv ,, WPikp er bestaat tusseben , van de samenleving. werkman niet veel wPl is ’t waar dat er vooi ueu j„„ij ;n ■ HM i« wanneer men het etmaal verdeeld in tien rijen tijd rQSttij.d en zeven vrije uren, en ren werh.ijd, zeven J root dee^ wordtinedenkt, f^ werlcen\famillie, vereenigings, maatschapenomen door overweri Tkeer. dan moet men ielijk en Yl^m^vrlenm ovefblijfi om met dikwerf prioegeven datweim ^ materiëel te huis proeven natief gereeaschap - gI , A . j t vak te 1 veren. „ reeboieeh. i» alge.neen t’. «kling deze, tentoon.fellinB zoo goed badd.,, ie edele strekKing d die er aan deel namen, begrepen als de 3601 inzen ^ ^ Wij hoopeu dan waven de Pa’ , , b| duizenden op dergeï,;kfTe” —™ Vo^Hij. - »»zoowel bet weiKsiun J_._. „„„ i»„w»fpn seulukt
[werf worden op vele tentoonstellingen — a-r—
van arbeid die men wel betaald maar niet zelf geleverd heeft, alleen omdat men als inzender door ruime middelen in staat was zijn nijverheid te veredelen. Dikwerf ook ontstaan uit de samenwerking tusschen patroons en werklieden tentoonstellings voorwerpen van welke t moeielijk is de arbeid van ieder die er aan meewerkte te bekroonen. in dergelijke gevallen worden dan meestal de industriële etablissementen bekroond en zoo mogelijk ook medewerkers welke die etablissementen en hunne chefs de bekrooningen hielpen verwerven. Van daar de wenschelijkheid om de werklieden op te wekken tot wat meer vertrouwen wanneer hunne waarachtige verdiensten zoo belangloos worden in 't licht gesteld, als bij deze tentoonstelling geschiedde, maar tevens de overtuiging dat het bij deze eerste poging niet blijven zal, en dat de Park-tentoonstelliug het punt van uitgang zijn moet tot het stichten van blijvende instellingen ter verheffing van ’t peil der kunstvaardigheid van den Nederlandschen werkman. * -XWerper, wij ten slotte op het werk der Jury eene blik. In de afdeelingen waaruit de tentoonstelling is samengesteld zijn de bekrooningen verdeeld zijn als volgt:
AFDEELINGEN. 'f”.' 'S"“ — ' ding, le Afd. Timmerwerk, Beeldhouwerk, Steenhouwerij, Metselwerk, Huis-Schilderwerk, Stukadoorwerk. 44 3 7 5 2e „ Werktuigen en Gereedschappen, Koper- en Ijzerwerken, Modellen. 41 5 g n 9 3e „ Meubel makers werk, Houtsnijkunst, Spiegel- en Lijstwer ken, Behang- en Stoffeerwerken, Glaswerk. 63 1 6 g * 14 4e „ Boek- en Bindwerken, Steendrukkunst, Kartonwerk 9 2 4 5e „ Lederwerk. g 12 1 6e „ Kunstschilderwerk, Teekenwerk, Kunstweverij. 62 1 1 5 12 7e „ Bijouteriën, Kleinodiën. 12 1 4 1 8e „ Vrouwelijke Handwerken. 22 17 9e „ Werkstukken van allerlie aard, Zeilen- en Blokkenmakerswerk, Manden en Vlechtwerk, Schuierwerk, Kappershaarwerk, Kuiperswerk, Tabak, Muziekwerk. 106 4 5 16 18 12 24 56 7Ï~ Op 367 Inzenders : Bekrooningen } 16j\ g™,gewone.
---

