Parktentoonstelling.
Op initiatief van de vereeniging tot veredeling van hrt volksvermaak ontstaan, vormt de Parktentoonstelling van in vrije tijd door den werkman vervaardigde voorwerpen een schakel in de werken tot nut en genoegen van de arbeidende klasse, aangelegd door Eloralia, genoemde vereeniging, de maatschappij tot nut van ’t Algemeen, de maatschappij voor den werkenden stand en zoovele anderen. Wanneer men de kritiek der Amsterdamsche bladen over de ingezonden voorwerpen
echter toetst aan die strekking dezer Tentoonstelling, is
’t niet te ontreinsen dat die kritiek niet als opbouwend te achten is. Zelf bq een bescheiden gebruik van die gracieuse aanmerkingen o. a. van.’t Randelsblad en ’t Nieuws v. d. Dag op de liefhebberij onzer werklieden, om te knutselen, zullen de werklieden daaruit alleen leeren kunnen wat zij niet moeten doen in hunne vrije uren. Maar wanneer men leiding geven wil aan de bevordering van den goeden smaak en de technische vaardigheid van den werkman, door zich met hem en zijne tijdverbruik van vrije uren bezig te houden, dan is er nog iets anders noodig dan dit. Het heeft er nu wel wat van, alsof de proeven van werk op deze Tentoonstelling ingezonden moeten worden opgevijzeld tot eene afdoende maatstaf ter beoordeeling van den goeden smaak en bekwaamheid van den amsterdamschen werkman, om dan naar die maatstaf te hebben aangelegd, tot het resultaat te komen, dat die werklieden veel ontbreekt. Men verlieze evenwel niet uit het oog dat de hulp middelen die den werkman gedurende zijne werktijd on der leiding van zijnen patroon in de werkplaats ten dienste staan vrij wat meer beteekenen dan de hulpmiddelen waarover hij in zijne vrije uren beschikt, en het zou dus tot misleiding der publieke opinie kunnen strekken indien men de inzendingen op de parktentoonstelling wilde doen gelden als bovengezegde maatstaf. Hoogst genomen zijn die inzendigen eene eerste zwakke schrede op den weg die bij genoegzame energie en volharding der leidslieden zou kunnen uitloopen op nuttige instellingen voor den werkman, zoo als bijv. het Conservataire des Arts et Metiers te Parijs, South Kensingthon Museum te Londen, en andere inrichtingen zijn, waarin men den werkman in zijn vrije uren gelegenheid bied zich te oefenen in kennis en goede smaak. Dat de ijverige Tentooustelling-commisie in deze onderneming een ernstige streven onwikkelend beloofd voor de toekomst van de werklieden dan ook veel goeds. Wij willen echter de mannen die het plan vormden deze Tentoonstelling tot een punt van uitgang te maken voor de vorming van een blijvende instelling ter nutte der werklieden niet vooruitloopen, of belemmeren in hun pogen en hun verslag over de meerdere of minderen waarde der tentoongestelde zaken afwachteu. Wij verwijzen dus onze lezers naar dit verslag dat naar wij vernemen eerdaags ’t licht zal zien. Wij raden evenwel ieder aan, een kijkje te gaan nemen, en een Lot in de verloting te koopen. Men zal zich bij niet te boog gespannen verwachtingen, inderdaad niet teleurgesteld vinden door een bezoek aan de Parktentoonstelling.
---

Volkswelvaart geeft zekerheid.
(De strijd der partijen in Duiischland.) , Naarmate de beschaving wortel schiet en de mensch- ’ heid tot vrijheid komt, baant de stroom van den volks- I welvaart zich dieper en breeder beddmg. Op het verloop ■ van dien stroom oefenen wel een tijd laDg de bestaande toestanden invloed uit, maar het eeuwig progressief karakter der menschheid wijzigt telkens die toestanden. Wat wij in de laatste tien jaren in Frankrijk en Duitschland zagen, streks ten bewijze van ’t zoo even gezegde. Personen die de beginselen van 1789 ontwikkelden, haalden zich den haat op den hals van de regeeringsmannen in Frankrijk en Duitschland, en ’t ligt nog verseb in ’t geheugen aan hoe veel smaad en vervolging Gambetta Jules Simon en anderen in Frankrijk, Jacoby en andere partijhoofden in Duitschland blootstonden. Terwijl in Duitschland het stelsel van dwang uitoefenen, en gevangenisstraf opleggen, om in den culturkampf de triompf der regeeringsmannen te verzekeren, het vertrouwen in handel en industrie geschokt heeft, en de hartstochten zijn opgezweept tot blinde angst en wrevel, heeft in
Frankrijk het tegendeel plaats gevonden. Zoolang daar een keizer een welmeenend en bemind factor der menschenmaatschappij scheen te wezen, gaf men er dien keizer wat des keizers was, ja zelfs toen ’t Fransche volk reeds twijfelde aan dien schijn, koos het toch bij de oorlogsverklaring van Napoleon III aan den Hohenzollernsche landsvader der Pruisen, partij voor Napoleon en verafschuwde Thiers die de oorlog ontried, omdat hij verder zag dan de beste Fransche staatslieden, welke in die tijd tot de regeeringspartij behoorden. Zoo juichen thans in Duitschland de conservatieven over de gestrenge maatregelen welke prins v. Bismarck ter bestrijding der sociaal-democralie in het Duitscbe keizerrijk onder voorwendsel dat die partij staatsgefahrlich is voorschrijft. Omdat Dr. Nöbeling (die naar men zegt toi de centrumpartij behoort en van eene goede familie is) zoo ontaard was door moord zijne naatq berucht te maken, vervolgt en kerkert men thans in Duitschland duizende vrije mannen die op echt Germaansche, dat is: ruwe manier, lucht geven, aan hunne ontevredenheid over het feodalisme de kanker die sedert eeuwen aan 1 de volksbeschaving in Duitschland heeft geknaagd. I
Maar het rijk der menschheid behoort niet aan een bepaald tijdperk, en is niet begrens 1 door nationaliteit, ’t kan ook niet worden vernietigd onder de hoeven van ’t militarisme: dat militarisme zou zelf voor de menschheid partij kiezen indien ’t gedwongen werd beulendiensten te doen. Het gaat met de menschheid niet als met individuen en hunne systemen, de individuen evenals de volken den oudheid hebben hunne opkomst, bloeitijd en verval; de menschheid blijft. Daarom is ook geen tyrannië in staat haar duurzaam te beheerseben, en te weerstreven in het hijgen naar vrijheid. Hoe ruwer de tyrannië hoe krachtiger ook de hervormingspartij optreedt in de rijen van ’t zich zijner kracht onbewuste volk. , Zij die twijfelen, behoeven slechts de geschiedboskm op te slaan om in te zien dat Duitschland eene krisis te gemoet gaat, welker verloop alleen de meest verstokte reactionairen met gerustheid gadeslaan, omdat zij in de ontzaggelijke onweerswolken aan den staatkundigen hemel in Duitschland niet verwachten dat die als eene verwoestende bergstroom hunne stelsels verwoestend plaats
| bereiden konden voor dat zalfde volk dat thans in ’t
stof gebogen voor den land vaderlijken keizer, (zich ook in hondsche deemoed gaarne buigt) als ’t daarmede maar zekerheid erlangt tegen aanranding van bezit door dieven en moordenaars, die ’t nu nog overal ziet in die gehate-politieke dweepers, die toch geen ander kwaad doen, daD dat zij op hunne wijze, voor de natuurrechten der mensehheid ijveren. * * * Toen de jonkerpartij jaren geleden begon met het aanwakkeren der sociaal-democratie, was ’t die partij te doen om de groote menigte door het algemeen stemrecht als dommekracht te bezigen tegen de eischen van de liberale partij. Thans neemt die groote menigte ’t ernstig op met de democratische grondslagen, en begrijpt dat de feodale staat behoort plaats te maken voor de moderne rechtsstaat. Dat ’t noodzakelijk zoo ver komen zou was wel te voorzien, maar valt natuurlijk niet in de smaak der partij, die de beginselen van 1789 verfoeid en als daemoniscbe voorstelt. Vandaar: zwenking in de ] klerikale richtiDg en samengaan van geld aristocratie en ul- I
tramcnlanisme tegen de beginselen der revolutie van 1789. In die strijd kan bij de geringe politieke ontwikkeling van ’t Duitsche volk het klerikalisme een tijd lang zegevieren, maar het zal evenmin de volksgeest uitblusschen, als eenig kunstig uitgedacht onbewegelijk geheol van systemen daartoe immer in staat was ofwezen zal. Intusschen verdwijnen de waanzinnige vlooien waarvan H. Heine reeds in 1854 schreef in de vergetelheid, en neemt de algemeene geestesontwikkeling toe, zoowel de doctrinairen als de behouders beginuen zich te gewennen aan de weelde en het gemak der moderne wereldorde en verlangen niet meer terug naar de tijden der roofridders, en banvonnissen. Vooraf echter verlangen zij zekerheid, zekerheid dat niet in de onderste lagen der maatschappij elementen van brandstichting, verwoesting en verslinding worden gevonden, erger pog dan de ergste banvloek. Van daar dat zoolang de veelhoofdige hydra, die dezen honger en geenen onbeschaafdheid, eD alle de sociale quaestie noemen, nog aanwezig is in de moderne maatschappij, niemand de vreesachtigen ten kwade duiden kan dat ze steun en heul zoeken bij militaire macht en kerkelijke dwang, om hunne twijfel aan de toekomst der
mensehheid te ontvlieden. Maar wat moet men zeggen vau mannen die niet zoo te goeder trouw handelen als prins v. Bismarck (geboren in ’t feodalisme, zijne maobt toeschrijvende aan zijne wijsheid) maar met hunne beginselen schipperen, en terwijl zij dienaren zijn der moderne beschaving, partij kiezen tegen die beschaving of die beschimpen omdat zij niet in staat zijn alle onbeschaafden op eenmaal te emancipeeren en te democratiseeren. Inplaats van den leerling met den stok naar school te jagen (leerplicht) zorge men voor goed volksonderwijs. Ia plaats van den werktijd te verlengen, zorge men voor een algemeen erkend achtuur stelsel voor de werklieden, en in plaats van tot veredeling van ’t volksvermaak slechts muziekuitvoeringen te geven, opene men overal waar ’t mogelijk is de gelegenheid, om goede trouw, natuurkennis en karaktervorming bij de volksklassen aan te kweeken. Dan zal bij hel vermeerderen der volkswelvaart ook de zekerheid algemeen worden en allen zullen erkennen dat revolutie en anarchie het rijk der mensehheid slechts verzwakken, en de beschaving vijandig zijn.
---

Kunst, Regeeringszaak ?
(Ingezonden). Dat kunst, zooals die door de Rijksadviseurs wordt toegepast en uitgeoefend, geen regeeringszaak is, maar eeuen drang, de kunst geheel oneigen, is openbaar in het eigeuzinnig en stoutmoedig doordrijven. De goede bedoeling de __ ering is niet te miskennen, en wij hebben er op te letten, dat, terwijl wij de verkeerde toepassing aangeven, wij zorgen geen aanleiding te geven eene betere toepassing te verhinderen. Zeker, gelijk uw blad jl. aangaf, is, op het kunstgebied eeue richting verkeerd, welke alleen van groote materieëele hulpmiddelen eeneu krachtigeu vooruitgang verwacht. Zoo iemand het onderneemt, de aanleiding te zijn tot een beter standpunt, zoo is het kritiesch, inaar ook dan alleen mogelijk, door redenen een beter inzien en denkbeeld te geven. De kunst moet niet terug, moet profiteeven van wat vroegere tijden ontwikkelden; noch door reproduceeren, noen door restaureeren. Mogelijk is het belangrijk het bestaande in stand te houdeD, doch het moet niet zoo ver gaan, dat het met vernieuwing gelijkstaat. ,, . . _—... 1 1 I« r... rl rnnnn o n n fnr, hpr ffflflTl
Wij eeren bet oude, als oua, maar acuien uei gcou verdiensten de kunst tot het verouderde terug te voeren. Wii hebben de kunst te ontwikkelen; vóór- en eigen aan onzen tijd, voordat wat do hoogte der ontwikkeling en de gewaarwording aangaf. Uit de bestaande kunst-onderwerpen verstaan wij genoegzaam dat „de kunst” niet is: kostbare aardigheden en rarieteiten op een te hopen, met wetende, of men het geduld of het roekeloos en karakterloos geld verspille moet bewonderen. De kuDst”, heeft tot taak een onderwerp daar te stellen, als natuurlijk gevolg, het te volmaken in doel en aanzien; niets anders uitdrukkende dan wat het is, bij voorkeur met de middelen onder het bereik; eenvoudig natuurlijk, zoodat het onderwerp voor ieder begrijpelijk is, iets anders, geve een verkeerd begrip van kunst, — of zij slechts bijzaak, — en is aanleiding tot de vragen: „Hoe dat en waarom dit? Een knnst-onderwerp moet geen verwarring zijn, maar: indruk geven op het gemoed als: verstaanbaar, liefelijk, .„Knnn «n aaneenaam: eene uitwerking der geschiedenis
Süliuun ei» uul,b , , mi• en der kunst. Yoor een kunst-onderwerp geen grillige gedachten, geen namaak van hetgeen vroeger als spot werd uitgewerkt, dat rede tot lachen gaf, en alzoo verre ligt van een deftig en beraden denkbeeld van godsdienst en kunst, tenzij het eene verdiensten achtend dat zij daaraan ontbreken. Hierover meer uit te wijden zou een volksblad niet kunnen toelaten. Ik eindig met de aanbeveling, over een en ander, de wenken na te zien, gegeven in de bouwkundige bijdragen van Mei 1876. . Het loffelijk vermeld antwoord op de vraag: Welke is de rede dat de ambachtstand zoo weinig genegenheid voor
het kunst-onderwi/js toont, en welke middelen hehooren te j worden aangewend, om die onverschilligheid te doen ophouden onder het matto: Ambacht, Kunst, Leven. C. Zemel Jz.
Gaarne plaatsen wij de vorenstaande regelen, ons toegezonden naar aanleiding van het ingezondene in ons vorig nummer voorkomend. Wij kiezen tusschen onze ^ geëerde medewerkers geen partij maar betwijfelen ’t, of bij ^ het onmiskenbaar verband tusschen godsdienst en natio- " j nale kunstmonumenten de officieëele kunst wel ooit in staat zal wezen eclectisch of zelfs maar krietisch te werk te gaan bij de productie van nationale monumenten of bij de restauratie van bestaande kunstvormen, zonder [ daarbij den staat te doen afdwalen van het neutrale stand- 8 punt. Wordt de staat door de Rijksadviseurs voortge- c dreven, zich partij steilend vóór die tijdperken uit ons < volksleven, waarin ’t zij Rome of Dordt, adeldom °f republiek, alles inspireerde of domineerde,, verloopt alsdan s de ofücieele kunst niet in bureautyrannie en wordcu als- | dan de gevolgen niet nadeelig voor de nationale en dy1 nastieke belangen? Gelukkig staan de kunstenaars in Nederland vrij genoeg om zich dergelijke tyrannië niet 1 te laten welgevallen, en achten zij ’t stellig geen ver' diensten indien aan kunst-onderwerpen goed beraden ge1 dachten ontbreken. Of ’t een goed beraden denkbeeld > ia om bij den bouw van scholen en kerken gebruik te maken van de voorlichting der Rijksadviseurs ^betwij" felen wij, et pour cause. Maar dat behoort ’t huis 3 op ’t gebied der regeeringskunst. Wanneer de regeering 3 scholen laat bouwen en voor den bouw van kerken B subsidiën toestaat heeft ze stellig ’t recht om te eischen ; dat die of niet als kunstonderwerpen beschouwd worden, f en dan hebben de Rijksadviseurs er niets mede te maken, of zoo men ze aan de regelen der kunst onderwerpt '» niets anders uitdrukken dan wat ze zijn, en dat ze in I" doel en aanzien de volmaking nabij komen, maar dan I" hebben de rijksadviseurs er zich ook niet mêe te ben moeien; want wat ter wereld kunnen bij het ontwerpen dier scholen en kerken de veel besproken rijksadviseurs toch eigelijk te zeggen hebben? — (Red.)
---

Stadsnieuws.
Amsterdam, 22 Juni 1878. Naar aanleiding der benoeming van den heer Steenkamp, die tot dusverre nimmer bij de Politie werkzaam was, tot Hoofd Commissaris, bad een der verdienstelijkste en bekwaamste Commissarissen, den Minister onmiddellijk verzocht, om naar een andere Gemeente te worden ovevgeplaatst. — Het is ons aangenaam thans, te kunnen mededeelen, van goederband vernomen te hebben, dat ZEGestr. gehoorgevende aan den
aandrang van verschillende zijde, en vooral van het Hoofd van ons Gemeentebestuur, zijn verzoek heeft ingetrokken, zoodat eeD verdienstelijk ambtenaar, voor onze Gemeente zal behouden blijven. Het Sigillum majus of grootzegel der universiteit van Amsterdam, bestemd om aan de promotie-bullen te worden bevestigd, draagt „der stede wapen”, gedekt dooide keizerlijke kroon en vastgehouden door twee leeuwen. De uitvoering was opgedragen aan den heer Menger, stempelsnijder aan ’s Rijks munt. Boven bet wapen staat . Academia Amstelodamensis.”
Het Hof te Amsterdam heeft Hendrik Roeper, die het proces-verbaal van zijn verhoor voor den rechtei-commissaris te Haarlem met den vaischen naam Herman Bakker onderteekend had, wegens dit f it vrijgesproken. Een der gronden van vrijspraak was, dat zoo men dit feit strafbaar stelde, ook leugenachtige opgaven bij de instructie gedaan, als valschheid zouden moeten worden gestraft. De gebezigde leugen lag binnen den kring van verdediging van den beklaagde.
De heeren gebr. J. E. en S. L. Goedbardt hebben een tot dusver hier geheel onbekend insect gevonden, zooals zij beweren. Bij het zuiveren nl. van een gebouw vonden zij in buitenlandsch bout een groote menigte insecten, die, het voorkomen hebben van wespen, met langwerdige smalle vleugels, voorzien vau 6 gele pooten, en ongeveer ter lengte van 5 centimeter, en welks achterste gedeelte een boor is van ongeveer 11 centimeter. Bij het verbranden dezer dieren, welker uitroeiing de heeren Goedhart op zich hebben genomen, verspreidde zich een harsachtige lucht waarom zij ze provisioneel den naam van' „copaltorren” hebben gegeven. Ook hier ter stede is nu eene inrichting tot stand gekomen, welke onvervalschte melk levert. Zij staat onder toezicht van gemeentelijke beambten voor de keuring van levensmiddelen. Op het Leidschepleiu, tegenover den schouwburg, tegen de Baangracht aan, is men bezig met het plaatsen eener drinkfontein, verbonden met een driedubbbel gaslicht.
---

