Kunst is geen Regeeringszaak.
(Ingezonden.) In de Staats-Courant las men verleden weelc dat de lieeren Fock Leemans en Vosmaer hun ontslag gevraagd en gekregen hebben als leden der commissie van adv seurs over de monumenten van kunst en geschiedenis. Ook de maatschappij ter bevordering der Bouwkunst heeft onlangs een beklag ingediend bij de Regeering wegens de officiëele eenzijdigheid welke de boventoon voert in de commissie van rijksadviseurs over kunst. Hoe onlangs in de Staten-Generaal is gebleken
dat men niet blind is voor de louten wette op ’slands kosten door de heeren van de officiëele kunst gemaakt worden, behoeven wij niet in herinnering te brengen. Eere de kunstliefhebbers en kunstkenners die onverholen erkennen, dat op kunstgebied die richting toch eigenlijk verkeerd is, , welke van groote materiëele hulpmiddelen op dit gebied krachtigen vooruitgang verwacht. Voor velen zijn de woorden Kunst en Kunst1 Industrie dingen, die zij beschouwen als tot de schoonheidsleer te behooren, maar die voor het dadelijks leven en de volkshuishouding weinig te beteekenen hebben. Deze lieden beschouwen de Kunst-Industrie meer als een onderdeel van kerkelijke kunst en ornamentiek van monumenten, de kunst als willekeurig kunstenaarswerk waarop de kritiek evenmin vat hebben kan als. op staatsalmacht of pauselijke onfeilbaarheid. Zij hebben gewoonlijk weinig op met wetenschappelijke behandeling der aesthetica, en zijn overigens van oordeel dat ieder individu zijne persoonlijke opI vatting kan hebben van kunst, en dat de smaken verschillend, hunne smaak evenzeer goede smaak heten mag als de algemeen als goede smaak erkende smaak, van den aesthetisch-wetenschappelijk gevormde.
Gelukkig begint bij ons volk het kunstgevoel te ontluiken, en zijn de eerstelingen op dit gebied reeds ontgroeid aan de bakermat. Om op het gebied van den smaak eene belangrijke hervorming van lieverlede voor te bereiden, behoeven I de eerstelingen slechts voort te gaan op de ingeslagen weg, en van lieverlede zal dan het omgej keerde van wat wij in de periode van Nederlandsche onverschilligheid voor kunst waarnamen, in de plaats treden van die onverschilligheid, en zal de Staats-Commissie tcritiesch kunnen te werk gaan, op hetzelfde gebied waarop zij tot nu toe restaureer end bezig was, om van vlijtige arbeid doorslaande blijken te geven. De rol der commissie van rijksadviseurs moge daarbij eene meer bescheidene worden dan zij tot hiertoe was, als zij aan innerlijk gehalte wint wat ze aan uiterlijk aanzien behoort van zich te werpen, zal ze evenmin in de toekomst , als tot nu toe statsgefahrlich wezen. . Ook hier ontmoet men den strijd, die op elk l ander gebied wordt gestreden tusschen theorie en practijk, waarvan Goethe tot den zichzelf zoe5 kenden Faust zeggen laat:
„ Und Jcurz und gut, ich gönn Urn das Vergnugen, c gelegentlich sich etwas vorzulügen,-, Doch lange halt er das nicht aus.” * i * * J Wanneer men hetgeen in de laatste jaren voor 1 knnst en kunst-industrie in ons land gedaan is : vergelijkt met de eischen welke door de wetenschappelijke aesthetica mogen en moeten worden gesteld aan bouwkunst, kleine kunsten en versieringskunst, dan beseft men dat t sober gezond verstand wel wat al te sober is geweest in de waardeering van het nut der kunst, en juist door die al te groote soberheid dreigde beneveld te worden, om voor een tijdlang aan de ongebiei. delde verbeeldingskracht vrij spel te laten, waar ! die verbeeldingskracht benuttigd werd om de > theorie te doen ingang vinden dat de Nederj landsche regeering de kunst bij de natie in eere - moest brengen. Dat die theorie slechts werd voorgewend door l partijgangers om onder het wachtwoord kunst 1 binnen de grenspalen van ’t regeeringsgebied c o nt trebande in te voeren, is eene insinuatie die ■- de clerikalen elkander toeduwen mogen, maar Q waarvoor wij geen genoegzame grond vonden. Zoo diep verholen liggen gewoonlijk zelden de
politieke machinatiën van dweepzieke partijgangers. Van kwade trouw hebben de liberalen nooit de voorstanders der officiëele kunst beschuldigd, integendeel zelf verdedigden zij dikwerf da rijksadviseurs tegen de beschuldigers van klerikale aspiratiën. Waar die adviseurs dus thans blijk geven eene eenzijdige richting te volgen, daar kan alleen de vraag: of wij die richting al of niet wetenschappelijk achten, de doorslag geven over goed- of afkeuring. Wij willen evenwel niet trachten naar het antwoord op die vraag, omdat wij de kunstzin, waarheidszin en wetenschap niet beschouwen als dingen wier bestaan zou afhangen van de al of niet aankweeking er van door regeerings-beambten; al i even dwaas zou ’t omgekeerde zijn, namelijk om ■ het woord bureaucraat synoniem te achten met onbeschaafd, leugenachtig' en voor exacte kennis , onverschillig.
Dit twistpunt als van geheel ondergeschikt belang, dus geheel ter zijde stellend, wenschen wij deze gelegenheid liever aan te grijpen om met nadruk te wijzen op de noodzakelijkheid om de juiste richting aan te wijzen waarin zich kunst en kunst-industrie behooren voort te bewegen om aan de verschillende takken van volksvlijt waarbij de schoonheid hoofddoel is, die vorming te doen deelachtig worden, welke hare beoefenaren in staat stellen de voorwerpen van dagelijks gebruik voor de beschaafde kinderen der moderne tijd te vormen tot kunst en kunst-industrie-producten van meer of minder oorspronkelijk en rein aesthetisch karakter. Wij wenschen dit te meer omdat er ook op het gebied der ambachten eene neiging zichtbaar is om zich op staatshulp te leunen. Vooral de practici bestrijden die neiging en verwachten van het particulier initiatief voor de kunstambachten in ’t bijzonder en voor de ambachtsnijverheid in ’t algemeen vrij wat meer vrucht voor de volks: beschaving dan van staats-ambachts-ondenvvjs, zoo ■ als dat door enkelen wordt gewenscht en « voorgespiegeld als het middel bij uitnemendheid . tot oplossing van de zoogenaamde „Sociale . quaestie.” J
---

ZONDER WERK.
door EMILE ZOLA. 2 m De vrouw van den werkelooze is naar beneden gegaan en staat aan de deur haren man te wachten, terwijl t kind boven in slaap gevallen is. De vrouw is vermagerd en heeft slechts een dun japonnetje aan. Zij rilt van koude als de windvlagen nu en dan door de nauwe straat gieren. . , Op hare kamer heeft ze niets meer, alles is al weggebracht naar de bank van leeniug. Acht dagen werkeloosheid waren voldoende om ’t huis leeg te maken. De vorige dag heeft ze haar beddegoed aan een uitdrager verkocht, nu heeft ze nog een stroozak over. Maar die heeft ze voor 't raam hangen, de koude dringt anders zoo fel door ’t venster en haar dochtertje hoest zoo erg. Zonder ’t haar man te zeggen heeft zij ook al naaiwerk gezocht, maar de paniek heeft de arbeid der vrouwen nog meer dan die der mannen geteisterd. Boven haar wonen van die ongelukkige werkelooze vrouwen die zij ’s nachts hoort schreien, en op de hoek van de straat heeft ze er eene bewusteloos zien liggen, eene harer bekenden is dood, en eene andere is verdwenen.. z Zij is nog gelukkig bij deze vergeleken, zij heeft een t besten man, geen dronkaard. Zij konden het goed hebben als er maar werk was. Hare kredieten bij den komenei s i man en bij de groenvrouw zijn aangesproken, zij durft j niet meer te halen zonder te betalen. Van middag is zij bij hare zuster geweest om één kwartje te leenen, I maar daar heeft ze ook weer zooveel ellende gezien, dat ze niets heeft gevraagd, zij heeft niets gedaan dan met, ï hare zuster te schreien, en lange tijd hebben ze zoo te i zamen doorgebracht, dat verlichtte ten minste nog eenigszins de ellende. En toen is ze weggegaan en ze heeft beloofd nog wat brood te komen brengen als haar man niet met leêge handen t huis kwam. En nu komt die man niet, en het regent zoo erg, zij wijkt terug in ’t portaal, aan hare voeten klettert t regenwater neer en doorweekt hare dunne kleeding, dan wordt zij bijwijlen ongeduldig, en gaat niettegenstaande ■ de regen toch de straat op tot om de hoek, om te zien . 0f hij nog niet komt. En als ze dan ongetroost weerkeert dan strijkt ze zich het water uit de druipende haren, : en wacht weer geduldig en van tijd tot tijd overvalt naar ; eene koortsachtige rilling, ’t is ook zoo koud van avond. De voorbijgangers stooten zich aan haar. Zij maalt»
zich zoo klein mogelijk. De mannen kijken haar aan, tusschenbeide voelt ze hunne warme ademhaling langs hare hals gaan. Al wat verdacht is in de groote stad, met die beslijkte straten en rollende wagens, schijnt zich van haar te willen meester maken. Zij heeft honger, zij behoort dus aan iedereen toe. Tegenover haar woont de bakker, en boven ligt haar kind en slaapt Als eindelijk de man komt en langzaam voortslenterend nadert, dan vliegt ze hem te gemoct en ziet hem aan met een blik vol angst en roept hem toe: ' Hoe is ’t gegaan? Maar hij buigt het hoofd en antwoord niet, en dan gaat ze hem doodsbleek voor op de steile trap, naar de woning waar ’t kind slaapt , IV Maar de kleine slaapt niet meer. Wakker geworden tuurt ze droomerig in het licht van de in de pijp der kandelaar kwijnend voortb'-andende nachtkaars. Onbeschrijfelijk afschuwelijk en hartverscheurend, is de schaduw die over dat Zevenjarig kindergezichtje strijkt, en aan die trekken iets oüwelijks geeft als ware ’t reeds eene volwassene. vrouw.
Nu zit ze op de rand van de kist waarin ze heeft
geslapen. Hare Daakte voetjes bengelen bibberend langs de kist, doch raken de vloer niet, hare ziekelijke poppenhandjes drukt zij tegen de lompen aan, waarmede haar borstje slecht beschut is tegen de koude. Maar ze gevoelt geen koude, integendeel, daar binnen brandt een vuur dat ze zou willen verdooven Zij droomt. . , Speelgoed heeft ze nooit gehad. Zij kan niet naar school gaan want ze heeft geen schoenen. Toen ze klein was heeft moeder haar in het zonnetje gebracht; maar ach dat is al zoo lang geleden. . . Toen zijn ze verhuisd, en sedert verbeeld ze zich dat er altoos een koude tocht’ door het huis heeft gewaaid. Van toen af is ze niet meer gelukkig geweest, ze heeft altoos honger gehad. In die dingen verdiept ze zich nu, maar ’t is en blijft haar onbegrijpelijk; hebben dan alle-menschen honger? Zij heeft toch al geprobeerd om daaraan te gewennen, maar dat is niet gelukt. Zij denkt dat ze daarvoor nog te klein is, en dat ’t wel gewennen zal als ze grooter wordt. Haar moeder zal ’t zeker wel weten, wat voor haar nu nog geheim wordt gehouden, en als ze maar
dorst dan zou ze toch wel eens vragen willen, wie u toch zoo in de wereld brengt om u te laten honger lijden. Dan tuurt ze verder en denkt, wat is het hier toch leelijk. Zij kijkt rond, naar het venster waartegen de matrastijk hangt te klapperen, naar de kale muren, de vermolmde meubelen, naar al die schande welke de werkeloosheid in een zolderkamertje te voorschijn roept. In hare onwetendheid verbeeld ze zich gedroomd te hebben van verwarmde kamers, en mooie voorwerpen die er in schitterden; zij sluit de oogen om al dat fraais nog eens weer te zien, en door hare halfgesloten oogleden schitterd het droevig kaarslichtje als een stroom van goude stralen waarin ze zich zou willen baden. Maar daar giert weer de wind zoo fel, dat eene koude luchtstroom van achter de matras op haar aandruist en haar bijna doet stikken van ’t hoesten. De tranen komen ’t arme kind in de oogen. Als men haar vroeger aileen liet was ze bang, maar nu laat haar dat onverschillig, zoo gevoelig is ze nu niet meer. Ze heeft sedert gisteren niets gegeten, en nu zal moeder naar beneden wezen om brood te halen. Dat
idéé amuseert haar. zij zal dat brood breken, aan heele kleine stukjes, en die dan langzaam één voor één opeten. Zij zal met haar brood speleD. Daar is moeder, vader doet de deur digt. De kleine strekt naar beiden de handen uit en ziet hare ouders verbaasd aan, omdat ze geen woord spreken, en dan roept ze eindelijk op zangerige toon: Ik heb honger, ik heb honger. De vader is met het hoofd tusschen de handen weggekropen in een hoek van ’t donkere vertrekje, daar blijft hij staan met de ellebogen en ’t hoofd tegen de muur gedrukt om het snikken te overwinnen. De moeder heeft hare tranen onderdrukt en is op ’t kind toegeloopen om ’t weer in de kist neer te vleien en toe te dekken onder de schamele bedekking, zij tracht het kind te verwarmen en fluistert ’t in dat het zoet moet wezen en gaan slapen. Maar het arme wicht licht te klappertanden van koü. en voelt dat het vuur in haar borstje al feller en feller begint te branden, en dan grijpt de kleine moed en zegt zachtkens tegen haar moeder: Moederlief, waarom hebben wij hoDger?
---

