Welke leemten in de tegenwoordige grond0 wet zijn te beschouwen als oorzaak van belemmering of schade voor de volkshuishouding?
Deze vraag is door de Amstelbode, een democratisch orgaan te Amsterdam, gesteld, en tot nu toe niet af doende beantwoord. Wel worden de geavanceerden opgewekt tot ernst in hn strijd voor de volksbelangen, maar toch schijnt de Amstelbode terug te deinsen voor grondwetsherzieniog, too lang niet zonneklaar is aangetoond, dat die door ’t volksbelang geëischt wordt; toch schijnt dat blad de partijleiders niet volkomen te vertrouwen. De opwekking tot ernst in verband beschouwd met de discussiën in de 2e kamer gevoerd, tijdens het laatste ministerie Thorbecke over de inkomsten-belasting, en nu onlangs over de belasting op het kapitaal bij overgang in de rechte, lijn, is wellicht niet geheel overbodig, maar toch achten wij het niet voorbarig de. Amstelbode te vragen: uit welke verschijnselen is het te betwijfelen, dat de leiders het met de volksbelangen ernstig zouden maenen ? Wel zijn er ziekte-verschijnselen op maatschappelijk gebied, over welker oorzaken getwist wordt, maar kan men gebreken in de Grondwet aantoonen als die oorzaken, waarom zouden de geavanceerden die dan niet in het licht stellen? Merkwaardig in veel opzichten, en aangewezen om de houding der partijen te controleeren, zullen de besluiten die heden en morgen genomen zullen worden op het Nederlandsch werklieden-congres te Utrecht zijn. Op de Agenda voot dat congres komt o. a. voor: — Algemeen Stemrecht. — Onderwijs. b. Verplicht kosteloos onderwijs te geven door den Staat. c. Voortgezet lager onderwijs. 1 a. De afschaffing der Patentbelasting. b. Afschaffing van alle directe en indirecte belastingen, waaronder vooral die op patenten en invoering eener inkomsten-belasting. 3 a. Afschaffing der nationale militie; opheffing der staande legers. b. Algemeene dienstplicht. Door toepassing van deze en andere middelen trachten immers de geavanceerden naar de bevordering der volksbelangen ? Eeeds vroeger hebben wij bij herhaling betoogd, meer heil te verwachten van uitbreiding van kennis en beschaving, vermeerdering van zedelijkheid en waarheidszin, dan van vermeerdering der wet telijke vrijheid, maar gaarne zullen wij medewerken om het antwoord te vinden op de vraag in de Werkmansbode no. 22 gedaan: „hoe «n op welke wijze het rnogelijk zal zijn, dat het vraagstuk, Jat men sociale quaestie noemt, eenmaal voor goed uit onze samenleving verdwijne.” Dat de geavanceerden er ernstig aan denken, het middel to zullen vinden, om zonder staal of lood en zonder Hoed, de sociale quaestie tot een bevredigend einde te hengen, betwijfelen wij geenszins, maar dan is ook de opmerking van de Amstelbode omtrent phraseologie of poote woorden naar onze bescheiden meening gewaagd. Want wie kan de kiesgerechtigde Nederlanders met pnoegzamen grond verdenken van de baatzuchtige bedoe hg om in strijd met het algemeen belang grondwetshziening te willen beletten indien werkelijk bewezen 'oïdt, dat de bestaande Grondwet nadeelig werkt op de W der volkshuishouding ? Met recht mag men dan i vorderen, dat dit bewijs geleverd worde. Of ook al de Amstelbode waarschuwde tegen te hoogPpannen verwachtingen der staatspartijen; of ook al de 'tkmansbode zich beklaagt over verdachtmaking der Me bedoelingen van de liberaalgezinden onder de 'iklieden, zeggende: «Allen met den gehaten en verdachten naam van op«maker te doopen, die op eenigerlei wijze het levens«gstuk der maatschappij, ook zelf langs den meest •dzamen weg tot oplossing trachten te brengen, is eenmaal het niets beteekenende, maar meest onzede* wapen, dat de tegenstanders het gemakkelijkst schijnen
te kunnen hanteeren. En zulke onzedelijke maar tevens schadelijke verdachtmaking vindt eeu willig oor bij minsten* 80 pCt. der Nederlandsche bevolking die aan niets anders denken, dan aan eigen baat en eigen voordeel;” Of ook al het taderland in no. 29 (1) de Amsterdammers verdenkt van gebrek aan zelfstandigheid, met dergelijke waarschuwingen en klachten komt men niet veel verder. Daardoor kan men in den strijd voor recht en waarheid niet zegevieren. De aan de orde komende vraagstukken kannen slechts werden opgelost door ernstige en wetenschappelijke behandeling; het is daarom naar wij vermenen noodzakslijk, dat de organen der geavanceerden, bewijzen wat zij o. a. avanceerden: dat de groote meerderheid der Nederlandsche bevolking aan niets anders denkt dan aan eigen baat en eigen voordeel; dat de hoofdstad des Eijks geneigd is zich te bukken onder den last van den politiestaat, en der beambtenregeering; dat de tegenwoordige Grondwet dringend herziening behoeft. (1) Het Vaderland schrijft: Na 1870 heeft Duitschland bij ons warme vrienden gekregen, omdai het groote hoedanigheden beeft getoond. Wij zijn verliefd geraakt op Duitsche krachtpolitiek, wij hebben ons Tweede-Kamer-gekibbel vergeleken met Bismarck’s politiek van bloed en ijzer, en hebben de zalvende telegrammen van den „Ueldenkeizer” aan mevrouw zijne gemalin mee in den koop genomen. Duitsche wetenschap? Ga aan onze universitetien rond; Duitsche gewoonten? Onze jongens exerceeren op de burgerscholen, wat hun slecht afgaat; wij hebben bier leeren drinken en gymnastiek leereu maken, en brengen onze vrouwen ’s avonds (in Ams'erdam) in koffiehuizen, als of Hollandsche huiselijkheid en Duitsche gemoedelijkheid eenerlei begrippen waren. Ach! dat zijn uiterlijkheden, kleinigheden! Misschien. Maar dan de hand op den boezem! Waar is de Nederlander, die gezegd heeft: een inlijving bij Duitschland is onvermijdelijk en een voordeel voor ons, door afschaffing der tollinie? Hij trede voor! Waar is de Nederlander, die gezegd heeft: wij hebben een autocratische regeeripg als die van Bismarck noodig, om | een einde te maken aan ’t tijdverbeuzeiend overwegen onzer wetgeving? Hij trede voor! Waar is de Nederlander, I die ounederlands wanhoopende aan de reddende macht i der vrijheid, om Mei wetten heeft gevraagd tegen, de < ultramoDtanen? Hij trede voor! Waar is de Nederlauder, ' die, brekende met al de traditiën van dit land, voor de 1 Protestantsche orthodoxie onder de vleugels van monar- 1 chale willekeur bescherming vraagt? Hij trede voor! i Daar staan ze de verduitschten ! En velen, die wij niet < geroepen hebben, behooren in hun kring. Velen, die, de gebreken van het Nederlandsche volkskarakter ken nende, de bezwaren eener eerlijke toepassing van fceconstitutioneel stelsel gevoelende, de moeielijkheden, die < de handel qndervindt door beperktheid van staatsgebied, £ ondervindende, dwaselijk haken naar wat ztj niet kennen ' en beoordeelen naar den uiterlijken schijn. < Ongeduldig dragen zij het lichte juk der wettelijke i vrijheid. \ Uit ongeduld en onverstand zouden zij zich willen be- ' lasten met den voor ons karakter nauw draaglijken last ' van den politie staat, de beambtenregeering en de door 1 eeu slechts in den vorm constitutionele wetgeving nauw t beperkte monarchale willekeur. " i Daarvoor zijn wij bevreesd, dat de Nederlauder, die i nu niet langer overhangt naar den Franschen kant, leunen ga op Duitsche schouders, dat bij niet zelfstandig rechtop ] blijve staan op eigen voeten. \
---

Amsterdam, 8 Juni 1878.
Stnbsnicnms.
In afwachting dat het ontwerp tot reorganisatie der politie door de Gemeenteraad af of niet gewijzigd, zal aangenomen of verworpen worden, is de Politie-dienst
in de hoofdstad als volgt geregeld: De voordracht van B. en W. tot reorganisatie der politie is opgemaakt in overleg met den nieuw benoemden hoofdcommissaris Steenkamp. Men heeft tot basis genomen de laatsten reorganisatie-plannen van mr F. de Klopper. Hij wenschte een verdeeling van de stad in zeven sectiën, en verder 39 inspecteurs en 764 agenten. De Burgemeester acht de lasten, die daardoor zuilen ontstaan, te hoog en stelt dus voor: 36 inspecteurs, 17 brigadiers en 600 agenten, en geen „bereden politie,” aangezien de gedeelten der stad op voldoende wijze door de telegraaf vereenigd zijn. Komen er oploopjes, dan heeft men steeds de cavalerie tot zijn drenst. De nachtwachtdienst wordt opgeheven, aangezien 600 man de stad op een voldoende wijze zullen kunnen bewaken, en hoewel het aantal ingezetenen (50 a 60 duizend per sectie) grooter is dan in eenige andere stad hier te lande, geeft de Burgemeester er toch de voorkeur aan het aantal sectiën niet te brengen van 5 op 7, maar hst eerstgenoemde cijfer te behouden. Intusschen wordt voorgesteld het aantal agenten niet gelijkelijk over de vijf sectiën te verdeelen, maar per vlakte van het grondgebied. De stad zal wordetf verdeeld in 25 bewakingskringen. In deze bewakingskringen zullen- de politiedienaren allen regelmatig dezelfde richting volgen, en moet alzoo op elk punt in den kring zich na vei loop van een zeker aantal minuten een dienaar vertoonen. Het hoofdbureau zal niet meer, als vroeger, een wacht of reserve zijn, maar alleen voor de administratie dienen. De rechercheurs staan niet meer onder den commissaris der sectie, maar uitsluitend onder de bevelen van den hoofdcommissaris der justitiëele politie. De jaarlijksche kosten aan deze reorganisatie verbonden worden berekend op ƒ506,875. De thans bestaande organisatie kost ƒ 316,379,75. De bezoldigingen, worden aldus verdeeld: hoofdcommissarissen ƒ4000, sectiecommissarissHn ƒ3000; inspecteurs le klasse ƒ 1500 : idem 2e klasse ƒ 1200; brigadiers/750; hoofdagenten ƒ650; agenten le klasse/ 600; idem 2e klasse ƒ 550. Inspecteurs, die iu uniform zullen worden gekleed, ontvangen voor bovenkleding jaarlijkse ƒ 100, brigadiers en agenten f 75. Dit kleedinggeld wordt in de administratie beheerd. Ter beloomng van buitengewone diensten en voor gratificatiën wordt jaarlijks f 4000 uitgetrokken. Voor klerken en geheime uitgaven/5000. Art. 9 der ontwerp-verordeHng luidt: Bij ieder sectiebureau, en ook bij de hulpbureaux, wordt dagelijks aan de agenten van politie de gelegenheid gegeven een cursus over de algemeene Politieverorderingen en over de wijze waarop de agenten zich jegens het publiek te gedragen hebben, bij te wonen. Het on ierricht wordt onder toezicht van den Commissaris, door een der Inspecteurs zoodanig ingericht, dat elk agent ten minste één uur in de week dat onderlicht geniet.
---

Dienstregeling.
De beide Hoofdcommissarissen van politie hebban in overleg met den Burgemeester, nu reeds, zonder de reorgamsatie af te wachten, in de eerste sectie de nacht* wachts afgeschaft en den dienst zóó geregeld, dat de nachtdienst door agenten wordt vervuld. Voorts is in de andere sectiën, in afwachting dat ook daar de nacktwachts zullen verdwijnen, het ratelen en uur-roepen verboden; de pachtdienst wordt dus daar aanvankelijk nog verricht op den tegenwoordigen voet, met behulp der wachts, die van den nachtdienst der eerste sectie vrijvallen Zoodra de reorgan satie tot stand is gekomen, worden’ naar gelang het personeel vermeerdert, in alle sectiën de noodige veranderingen gebracht. Wijders is de gemeentepolitie bij het algemeen plan van dienstregeling gesteld onder de bevelen van den heer P. W. Steenkamp. Met goedkeuring van den Burgemeester regelt hij, indien dat plan gehandhaafd u °/dff j werlizaamheden en diensten, de gemeente-politie betreüende, en belast, voor zooveel noodig, sectie-commissanssen met de uitvoering, zorgt voor den goeden gang der administratie, voor plaatsing, overplaatsing en mdeelmg van het personeel, voorziet in dienst™.™™,
zoo van commissarissen als van minderen, verleent verlof kent belooningen toe en legt straffen op.
Eenmaal par maand vereenigen zich de Hoofdcommissarissen en Sectiecommissarissen ineen der politiebureaus, onder voorzitterschap van een der Hoofdcommissarissen, tot het bespreken der belangen van den dienst en van bet korps, het beramen van maatregelen tot goede vorming en opleiding van inspecteurs en minderen en van de -middelen om in alle politiesectiën op gelijke wijze uitvoering te geven aan de bepalingen der algemeene politieverordening. . De nog dienstdoende nachtwachts zijn krachtig aangespoord tot nauwgezette plichtsbetrachting en zullen voortaan 2 aan 2 den hun aangewezen weg in den bewakingskring volgen. Onder de algemeene verplichtingen, welke der politie zullen worden ingeprent, behoort in de eeisle plaats, dat men tegenover het publiek beleefd en voorkomend zij en in alle omstandigheden, na kalm maar vlug .overleg bedaard handele. Het ondergeschikte personeel moet bedenken, dat het meer bekwaamheid toont misdrijven te voorkomen dan ze te constateeren. Indien de inwoners eerlang tot het begrip zullen zijn gekomen, dat in de geheele gemeente, op geheel gelijke wijze, door de politie voorkomend, ge streng en rechtvaardig wordt gehandeld, zal niet alleen haar prestige rijzen, maar ook zal het aantal overtredingen merkbaar verminderen. Heeft eenmaal overtreding plaats, dan heeft men zonder aanzien des persoons daarvan in den behoorlijken vorm en zoo spoedig de omstandigheden dit gedoogen, keDnis te geven aan wie het behoort. Het is den ambtenaar en beambten van politie verboden zonder vergunning van een der Hoofdcommissarissen mededeeiingen te doen omtrent politiezaken aan personen, welke tot het vragen daarvan niet gerechtigd zijn. Het geven van zoodanige mededeeiingen aan hen, die in betrekking staan tot nieuwsbladen, zal gestreng worden gestraft. Het is in dienst zijnda dienaren verboden : buiten model of slordig gekleed te zijn, te rooken op straat, zonder noodzaak op voetpaden te gaaD, idem iemand voor zich te doen uitwijken, idem lokalen te bezoeken waar drank verkocht wordt, idem gesprekken op straat te voeren, idem voor winkels of uitstallingen te blijven stilstaan, geschenken, van welken aard ook, aan te nemen, het publiek ruw of onbeleefd te bejegenen, hulp te weigeren, onder welke omstandigheden ook, blijken van groote onoplettendheid geven aangaande voorvallen, die in hun nabijheid geschieden, ploegdienst te ruilen zonder ver gunning van den inspecteur, belast met de regeling van de dienstroosters. , , Uit deze verbodsbepalingen mag niet worden afgeleid, dat bet aan in dienst zijnde dienaren verbodeue den niet in dienst zijnden geoorloofd is. . De vrije dienaren hebben in den regel de volle be schikking over hun vrijen tijd. .. , Minder gepaste handelingen, in dien tijd door hen gepleegd, zullen gestreng worden gestraft. De bewakingskringen worden zoó ingericht, dat de lengte van straten, grachten en stegen 7000 meters bedraagt voor eene ronde van 2 uren. Tot verkrijging van voortdurende veiligheid, vooral gedurende den nacht, worden de tijdstippen voor het beginnen der rondes veelvuldig gewijzigd. Hierdoor kan worden voorkomen, dat belanghebbenden juiste tijdberekeningen maken tot het plegen van ongeoorloofde daden. Om dezelfde reden worden ook de omschreven wegen nu en dan in tegenovergestelde richting doorloopen. Marcheerende met een pas van gemiddeld 0.70 M. lengte en met eene gemiddelde snelheid van 90 passen in de minuut, moet door een surveilleerend dienaar in 5 minuten
een afstand van 300 M., dus in een uur 3600 M., worden doorloopen, hetgeen per uur ongeveer 2000 M. minder is, dan wanneer hij met gewone passen-lengte en sne heid zou hebben gemarcheerd. Om ieder punt van den openbaren weg zoo bij dag als bij nacht met rondes van 2 uur, voorloopig om de 30 minuten, te doen bewaken (bij uitbreiding van het peroneel wordt deze tijdruimte aanmerkelijk verkleind), zijn in iederen kring 4 dienaren noodig, terwijl de bezetting van vaste posten, namelijk 1 ordonnance voor het hoofdbureau, 1 op den Vijgendam, hoek Dam- en Warmoestraat; 1 op den Dam, hoek Beursstraat; 1 op den Dam hoek Kalverstraat en Paleisstraat; 1 in de Kalverstraat, hoek Heiligenweg 1 en 1 op het Sophiablein, 6 dienaren eischt. De dag- en nachtdienst in de sectiën wordt waargenomen door een personeel ter sterkte van : 3 inspecteurs 2e klasse, 3 brigadiers en 54 dienaren, ’t welk verdeeld wordt in drie ploegen, ieder sterk : 1 inspecteur 2e klasse, 1 brigadier en 18 dieriaren. Ieder ploeg heeft in drie etmalen 24 uren dienst, 24 uren reserve en 24 uien vrij, naai den grondslag in Tabel A aangegeven. Tusschen 12 en 4 uren wordt aan hen, die den derden dag in dienst zijn gedurende 1^ uur gelegenheid gegeven om te huis het middagmaal te gaan gebruiken. Steeds moet de helft der reserve op iederen post evenwel beschikbaar zijn. Zoodra mogelijk zullen op de posten hangmatten aangebracht worden, om het in reserve zijnde pesooneel gelegenheid tot rusten te geven. Een man doet, met tusschenruimte van 2 uren rust, 2 rondes van 2 uren, namelijk: van 8—10 ronde, van 10—12 rust in het bureau, van 13—2 ronde; — heeft daarna van ’s middags 2 tot ’s avonds 10 uur, alzoo 8 uren vrij, in welken tijd hij tehuis kan eten; — doet daarna 3 nachtrondes, ieder van 2 uren, en is den tweeden dag vsn 8—2 uur, dus 6 uren vrij. Hij kan nu weder tehuis het middagmaal gebruiken, — trekt dan ten 2 ure op en is van 2 uur vau den tweeden dag tot 's avonds 10 uur van den derden dag, dus 32 uren achtereenvolgens, in dienst of in reserve. In dezen tijd doet bij echter slechts 7 rondes van 2 uren en heeft driemaal 4 achtereenvolgende uren rusttijd, namelijk: van 8—12 ’s avonds van den tweeden dag, van 6:—10 ’s morgens van den derden, en van 12—4 ’s middags van den derden dag. In deze laatste uren wordt hem vergunning gegeven tehuis te gaan eten. Daarna moet hij nog tweemaal een ronde van 2 uren doen, alvorens hij zijne 10 uren vrij krijgt, in welke hij door eene nachtrust van 8 uren genoegzaam verkwikt kan worden, om op den vierden dag weder, op dezelfde wijze als op den eersten hierboven is omschreven, zijn dienst behoorlijk te kunnen hervatten. Vrijdag-avond 6 dezer hield de Vereeniging Amsterdam’s Belang eene "Vergadering met introductie tot het stelleD van candidaten voor de Gemeenteraad en een lid der provinciale staten. Na een woord vau hulde aan de nagedachtenis van den Volksvriend Mr. A. S. van Nierop gaf de voorzitter den heer C. Bruynings de leden die candidaten hadden voorgesteld gelegenheid hunne verdiensten toe te lichten. Voor de gemeenteraad waren voorgesteld de HH.G. J. Westermann, reeder te Amsterdam, P. v. Eeglien, koopman alhier en D. A. v. Heemskerck Veeckens, oud zee-officier eu reeder. Uitslag der stemming was, dat met 17 stemmen den heer C. J. Westermann, met 19 stemmen den heer D. A. v. Heemskerck Veeckens candidaat werd gesteld. Op den heer P. v Eeghen waren twee stemmen uitgebracht. Tot candidaat voor het lidmaatschap der provinciale staten werd gekozen Mr. J. L, de Leao Laguna met 13 stemmen. Nog werd op deze Vergadering besloten in eene eerstdaags te houden huishoudelijke Vergadering van gedachten
| te wisselen over het programma der Vereeniging Amsterdam’s Belang, dat nu meer en meer bleek dat Amstels burgerij het streven dezer Vereeniging op hoogen prijs stelde, \ verdiende in ruimen kring te worden besproken en gekend. De voorzitter stoot daarop ten 10 ure de Vergadering. De Tentoonstelling van Voorwerpen van Kunst en Nijverheid door den werkman in vrijen tijd vervaardigd werd heden namiddag ten 2 uur in het Park alhier geopend. Nadere bijzonderheden daaromtrent deelen wij, aangezien ons blad reeds ter perse was, in een eerstvolgend nummer mede. Bij de Gemeenteraad is iugediend; Voordracht van Burg. en Weth. van 3 Juni 1878, om aan G. E. Westerman c. s., den eigendom over te dragen van een gedeelte der Prinsengracht, tusschen de Muidergracht en de Middelaan der Plantaadje, ten einde daarop te stichten een gebouw tot het tentoonstellen van patiorarnaas, of andere voorwerpen aan kunst of wetenschap gewijd. In de Valkenburgerstraat alhier werd Dinsdag de eerste steen gelegd van een stoomdiamandslijperij, groot 207 molens, die den naam zal dragen van „Sophia, Koningin der Nederlanden”, gedachtig aan de weldaden, waarmede wijlen H. M. steeds den tak van nijverheid der diamandslijpers heeft, begunstigd. Met het bouwen van een nieuw weeshuis der Herv, Gemeente aan de Stadhouderskade aan de Leidscke barrière zal eerlang een begin worden gemaakt. Voor een in de nieuwe wijken te bouwen nieuwe gereformeerde kerk is reeds grond aangekocht voor 50,000.
---

