De Socialistenwet in Duitschland
lat zal er worden van het Duitsche Keizerrijk indien • socialistenwet weldra de grenslijnen tusschen de po- | de partijen in Duitschland scherper aftetkenen gaat. kt een vraag die ook hier te lande dagelijks veler < sien bezig houdt. Sedert Heinrich Heine, den blik naar een toen nog verwijderde toekomst richtend, verklaarde dat, wanneer itschland eenmaal zich in de armen van revolutie en ailisme wierp de wereld ontzet zou staan is Germama «taan en heeft zich door de moderne maatschappij a bekleeden met souvereiniteitsrechten, die voomiaals lilt en door Rome werden verleend. Dat was een daad « revolutie in de oogen van alle ware belijders der uiigmakende leer, en geen wonder dat de wereld hogen werd door de twisten tusschen Kerk en btaat ii Duitschland. Warende eenige jaren hebben wij de vorderingen kunnen nieslaan die onder het beheer van v. Bis ma rek demoimstaat en maatschappij in Duitschland in kracht en Waving gemaakt hebben. De eeuwenheugende Dersaansche ruwheid, het gebrek aan onderlinge waardeering tasschen de verschillende volksklassen is daarbij nog ia slagschaduw thans niet minder duidelijk zichtbaar Ju voorheen. Zal de socialistenwet daarin verbetering klagen ? Het zou wel noodig zijn en zoo ze die nfaid verminderde zou er reeds veei gewonnen wezen, t Bismarck noemt de arbeiderspartij een troep banliiten, tegen welke men den dolk moet slij^ I», en Hasselmann, de „Robespierre van het Socialisme > liuit'chland (zooals de N. Roti. Ct. hem betitel ), Mt de moderne maatschappij een nieuwe vorm hu een vroeger slavenstelsel De bourgeoisie Mijt aan de arbeiders dat er onder hen velen zijn die I, L w-ek meer voor zakgeld gebruiken dan men
voeger in de handwerksklasse voor het onderhoud van « geheel gezin noodig had, en dat de kleine burgerrn de lagere ambtenaar, de onderwijzer, de geestelijke fcgeneesheer met weinig praktijk tegenwoordig vrij wat Binder genieten dan over ’t algemeen de werk mam Dr Windhorst, het hoofd der Cenirumparty, vei wijt de Üeralen in ’t algemeen en v. Bismarck in ’t bijzonder | ktnne inconsequentie en bedenkelijke socialistische meenineen, en zegt dat alleen gebrek aan godsdienst en mortal de ware oorzaken zijn van ’t zich ontwikkelend socialisme. , , , , ri. Bij al die verscheidenheid van wat al te ruwe b rlunsche openhartigheid valt het intussc en ui j ia het oog dat de beginselen waarvan de drie hoo>fdpa tjju uitgaan, hoe uiteenloopend ook en hoe heftig — «v
werkend op de bijzondere meeningen en inzichten, toch behc het Germaansch karakter niet doen te loor gaan. üe^n sociaal democratische partij zal Duitscnland met ten than gronde richten, maar zij is er nu eenmaal en zal wel opR blijven bestaan, want ze is samengesteld uit een sedert vall eeuwen verdrukte volksklasse, die door de pers, het ver liste eenigingswezen en het modern staatsrecht gesteund, van de lieverlede wordt opgeheven om door de verdrukking ge za louterd, saam te groeien met de overige volksklassen, wet die de moderne maatschappij tot een groot geheel vormen, dIMogen ook al de socialistische werklieden zich in- en dden dat zij en hunne leiders do sociaal democratie inv Hen verheffen tot een nieuwe zaligmakende leer, ook _ se idealen der arbeiderspartij zullen verdwijnen, naarde het peil der beschaving onder de werklieden stijgt T i plaats te maken voor een werkelijkheid, die blijken I beter te zijn dan de sociaal-democrausche leer. Het voorbeeld dezer ontwikkelingsgang gaf frankrijk Het is intusschen merkwaardig hoe ook hier te lande socialistenwet als strijdpaard gebruikt wordt, om er ^ n bate van eigen beginsel mee ten oorlog te trekken ^ o-en of voor moderne levensuitingen. Zonder optimisme tegenover de sociaal-deraocratie mag en dan ook wel bij zoo algemeene bedilzucht als hier lande over de Duitsche arbeiderspartij zelf bij arbeina vaardig is geworden, wijzen op ’t goede dat ook )or ’t Duitsche Keizerrijk kan ontspruiten uit de soaal-democralische beweging in ’t algemeen en de so- ^ alistenwet in ’t bijzonder. De beweging «‘ j nil oor gereinigd worden van hare onzuivere beitauddee en. [et eeuwige schimpen der arbeiders op andere vo slassen zal plaats maken voor een dieper indringen in e kennis van ’t organisme der moderne maatschappij, 1 at verreweg de m.este werklieden door hunne leiders en eenemale onjuist is voorgesteld, zoodat zij somwijlen aeeningen over moderne beschaving uiten Z' o ruw en inbekookt, dat zij ieder eemgszins ontwikkelde doen qimlachen, het kapitaal en het ancien regime ergernis -even. Zoo zal den liberalen druk op het gebied van t maatschappelijk leven minder gevoelig wordenden zullen b ibe.ralisme en democratie twee takken van dezelfde boom ■ ene maatschappelijke ineengroeiing van verschillende volksklassen voorbereiden. , , Wordt langs dien weg door de socialistenwet h peil van zelfbeperking en zelfbeheersching bij de bourgeoisie o En de arbeidende klassen verhoogd, dan kan dat op den d duur niet dan voordeelig zijn voor de Duitsche lijks \ eenheid in ’t bijzonder en voor de sociale verhoudingen e mOndankbaar is zeker de taak van v. Bismarck, en er 1 t TV / „fnnlirlfl
jehoort karakter talent en ongemeene ervaring toe om in -en zoo bruischende stroom van volksmeemngen als hans in ’t Duitsche Keizerrijk stampend en dreunend ipborreld het staatsgezag te handhaven, tegenover de aanvallen van zwart en rood, maar dat door de socia[istenwel de openbare vrede en de eendracht tusschen de volksklssen zal vermeerderen, de Germaansche ruwheid sal verminderen, kan de lichtzijde dezer uitzondering* wet worden. Alles hangt daarbij af van de toepassing d< r wet. Duurzame samenwerking tusschen conservatieven en nationaal liberalen zal daarop zeker van overwegende invloed zijn.
---

Programma der Tentoonstelling te Arnhem, in 1879 te houden.
Art. 1. Er zal te Arnhem, van af medio Juni tot 1 of 15 Dctober 1879, gehouden worden eene Tentoonstelling van Nederïandsche en Koloniale Nijverheid, waartoe alle voorwerpen worden toegelateu van Fabiiek-, Trafiek- en Handwerksnijverheid, desverkiezende met de grondstotten. Art. 2. Het Bestuur der Tentoonstelling belast eeüe Commissie met het onderzoek en de beoordaeling der aangeboden voorwerpen, in hoeverre die van Nederlandsche ot Koloniale Nijverheid zijn, en kan op advies dier Commissie voorwerpen weigeren, zonder opgave van redenen. Enkele stukken of voorwerpen op het gebied van Nederlandsche kunst, en die naar het gevoelen der Commissie tot opluistering van gebouwen of terreinen geschikt zijn, kunnen op hare voordracht mede worden aangenomen. Art. 3. Ieder die wenscht in te zenden naar de Tentoonstelling zal daarvan vóór primo December 1878 moeten kennis geven aan den Secretaris van het Bestuur. Art. 4. Na ontvangst dier kennisgeving worden door het Bestuur hem de noodige lijsten ter invulling voor opgaven omtrent voorwerpen, verlangde ruimte enz. toegezonden, die vóór l Januari 1879 ingevuld aan het Bestuur moeten worden teruggezonden, ter voorioopige beoordeeling der i aangeboden goederen. .. . De bepaling der termijnen van Art. 3 en 4 zijn niet
tOepaSSeilJK. up luaoumugim
Art. 5. Ter tegemoetkoming in de kosten der gebouwen en terreinen voor de Tentoonstelling zal van alle ingezonden voorwerpen geheven worden eene bijdrage van / 1 tot f 10 per vierkanten meter, naar gelang van de hoogte en standplaats der voorwerpen; ie voldoen voor 1 Juni 1879, blijvende de goederen zelf daarvoor aansprakehjk. Art. 6. Het bestuur 4 zal gelegenheid zoeken om ingezonden werktuigen door stoom in beweging te deen brengen, en daarvoor in onderhandeling treden met een Fabrikant, die genegen is eene Stoommachine in het gebouw der Tentoonstelling te laten werken. Inzenders die wenschen dat huüne in te zenden voorwerpen door stoom in werking worden gebracht, moeten daarvan reeds melding maken in de kennisgeving in Art. 3 bedoeld. .. De voorwaarden en kosten daaraan verbonden zullen aan hen later worden medegedeeld. Art. 7. De goederen zullen worden aangenomen van 15 April tot en met 15 Mei 1879. De Commissie zal geene andere voorwerpen in ontvangst nemen, dan die haar, voorzien van een, door haar aan alle inzenders vooraf verstrekt gedrukt adres, en vrachtvrij worden toegezonden, vergezeld van het, in Art. 4 genoemde, behoorlijk ingevulde exemplaar der gedrukte lijsten. Het Bestuur stelt zich niet aansprakrlijk wanneer bij ontpakking van goederen deze beschadigd of gebroken mochten zijn. „ Inzendingen die uiterlijk in beschadigden toestand aankomen worden niet aangenomen en daarvan den inzender dadelijk kennis gegeven. De Commissie zal bewijzen van ontvangst afgeven (desverlangd) aan den inzender in persoon, of aan iemand te Arnhem woonachtig, daartoe door den inzender gemachtigd. Art. 8. De kisten, balen, enz. waarin de voorwerpen worden ingezonden, zullen met duidelijke merken behooren voorzien te zijn, waarvan behoorlijk aanteekening zal moeten geschieden in de daarvoor bestemde kolom der inzendingslijst. Art. 9. Aoor elk ingezonden en aangenomen voorwerp wordt de plaats op de Tentoonstelling door het Bestuur aangewezen. Ieder inzender zal op vordering van het Bestuur verplicht zijn de ingezonden goederen zelf te doen opstellen binnen den door het Bestuur aangewezen termijn. Art. 10. De inzenders zijn gehouden de ingezonden voorwerpen voor den geheelen duur der Tentoonstelling aldaar te laten ter beschikking van het Bestuur. Art. 11. Na afloop der Tentoonstelling zullen de goederen, zoo spoedig eene goede expeditie dit toelaat, aan de inzeudeis binnen° de stad Arnhem worden afgegeven, en aan die buiten Arnhem worden teruggezonden; behoudende het Bestuur zich voor, zoo het dit om den aard der voorwerpen (breekbaarheid, gewicht, zamenstelling) noodig acht, de hulp of ondersteuning der inzenders, vóór de terugzending, aan te vragen. Alle kosten, vallende op de terugzending, komen voor rekening der inzenders. De bewijzen van ontvangst in Art. 7 genoemd, zullen
vóór het afgeven of terugzenden der goederen in handen Ier Commissie geteekend moeten teruggekeerd zijn. De voorwerpen van inzenders binnen Arnhem, of verkochte goederen, of prijzen der verloting, die niet zijn afgfchaald binnen 2 weken na de definitive sluiting der Tentoonstelling, worden vcor rekening en risico der inzenders of der eigenaars opgeslagen. Alles wat van dien aard 3p 1 December 1879 nog aanwezig is, wordt openbaar, ten voordeele der algemeene armen van Arnhem, verkocht. Art. 12. Elke inzender, die genegen is het ingezondene tegen den opgegeven prijs aan een een particulier, of voor de verloting, af te staan, zal zulks uitdrukkelijk op de in Art. 4 genoemde lijsten moeten vermelden. Hij zal dan geacht worden zelf gedurende de Tentoonstelling niet meer over dit voorwerp te mogen beschikkeu, maar dit over te laten aan het Bestuur, dat door den Penningmeester den prijs van het op de Tentoonstelling verkochte ontvangt. Veertien dagen na de definitive sluiting der Tentoonstelling kan over deze gelden, na aftrek van 5% piovisie van den oorspronkelijk opgegeven prijs, worden beschikt. De niet vóór 1 December veriekende sommen zullen aanden belanghebbende worden geremitteerd. Art. 13. Van plaats gehad hebbenden verkoop zal aan den inzender kennis gegeven worden, en aan het voerwerp eeu biljet worden gehecht met het woord verkocht. Elke kooper van een tentoongesteld voorwerp is verplicht terstoud schriftelijk een bekend persoon binnen Arnhem op te geven, door wien het gekochte, ua afloop der Tentoonstelling, en niet eerder, zal worden afgehaald, en aan wien het door het Bestuur, tegen bewijs van onl vangst, zal worden afgegeven. Art. 14. Na bekomen vergunning van Z. M. den Koning, zal er eene verloting plaats hebben van op de Tentoonstelling aangekochte voorwerpen. Het Bestuur behoudt zich het recht voor, de voorwerpen, waarvan de prijs door de inzenders opgegeven is, voor de verloting aan te koopen, indien het tegendeel in de daarvoor bestemde kolom op de invullingslijst niet is te kennen gegeven. Aan alle voor de verloting aangekochte voorwerpen zal dadelijk een biljet wordtn gehecht met deze woorden: aangekocht voor de verloting. Art. 15. Het Bestuur zal zooveel mogelijk voor de voorwerpen zorg dragen, zonder dat het zich evenwel voor beschadiging of verlies aausprakelijk stelt. Art. 16. Het Bestuur zal desverlangd voor rekening der inzenders de goederen tegen brandschade verzekeren voor de volle door de inzenders opgegeven waarde in de invullingslijsten vermeld. Art. 17. Bekroningen zullen door eene jury worden toegekend. Art. 18. De jury zal benoemd worden door den Kere Voorzitter, den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, uit een voordracht ten dubbelen getale van de te benoemen personen, door de Eere-Leden van het Bestuur op te maken. Art. 19. Inzenders hebben op de terreinen der Tentoonstelling persoonlijk vrijen toegang op vertoon van een door het Bestuur verstrekt bewijs. Art. 20. Tijdens de Tentoonstelling zal op nader te bepalen tijd een internationale wedstrijd van sommige fabrikaten en
werktuigen worden gehouden waarvan het afzonderlijk programma nader wordt vastgesteld en bekend gemaakt. Art. 21. Op franco aanvrage kan men zich tot het Bestuur wenden tot het bekomen van inlichtingen, programma’s, inschrijvingslijsten, enz. Arnhem, October 1878. Namens het Bestuur, G. T. COERS, Voorzitter. Mr. I. EVERTS BHz. Secretaris.
---

JACQUES DE TREVANNES.
F E UIL L ET ON.
VUlle eenvoudige levenswijze van de f^nHe dc Kerouac i zeer in den smaak van Jacques. Evenals de mees sutinzende wezens, hield hij van de zee, ' , . Lf 'van tijd tot tijd door de woelende golven gebeukt beschaving was nog niet tot die eenzaame rotsen dooi horomgeving durfde Aurora eindelijk haar geluk nieten durfde zij zich uitlaten. • • • * * j 1 - Die jongen leeft onze dochter geheel veranderd & mijnheer de Kérouac. - . ï waar - Jacques kwam ieder morgen op het kasteel, . WJ® (door den markies in beslag werd genomen ; als he M weder was, jaagde hij met hem tot 5ontbijt. Daar ontmoette hij Aurora, ^estal gmgen i naar het strand; de goedhartige markiezin bleef ge Mig, aan den arm van haar echtgenoot een weinig «bier, en liet de kinderen een weinig vooruitgaan AL j tegen den avond terug keerden in de a het als of de donkere paneelen eensklaps verlerend gd Shaardvuur spatte zijn vonken op de zwarehaard plaat (versleten behangsels werden verhelderd, de mest (oude wapenrustingen geleek op goud.
Als na het diner de markiezin de Kérou“ 1 uit de drie andere monden als een ö Dagavond ging voorbij, teiwijl men bij het getemperde licht der lamp op zachten toon sprak. Somtijds ging Aurora voor de piano elfen en beproefde een Bretonsch lied te spelen, dat haar inwendige gemoedstoestand WeDo markiezin legde haar breiwerk neder, het breiwerk voor haar armen, om zich bij wijze van afwisseling m het gesprek tusschen den markies en Jacques te mengen. Eens toen de geliefden van den Feeënsteen terug kwamen stelde Aurora voor, den weg door het bosch te neme ; De winter kleedt die oude bosschen nooit,gehesl zij behouden ook onder de sneeuw hun kleed van klunen en mos. De wind huilde hoven hun hoofden’ d°°. üe takken in het nabij zijnde kreupelhout klonk de bul van den houthakker; hier en daar versperde een pas gevelde boom den weg. Toen zij op de heide kwamen zagen zij menschen op den weg. 1- Daar is Gervais, uw gastheer, — zeide Aurora, den een herkennende; — een vreemdeling vergezelt hem. ^ Dat is Richard Fourchamp, mijn schoonbiceder antwoordde Jacques verrast. — Wat komt die hier uitvoeren r1 — Waarom beeft gij zoo, ben ik dan niet bij u_ At hen baiig—antwoorde zij glimlachend, m
k ga heen, het is beter üat, nij mij niet Biet. IX Jaques en zijn schoonbroeder waren aan het huis van Jen boschwachter gekomen. Zoodra zij binnen waren, zeide Richard. Mijn waarde! ik ben geheel ontsteld, zes dagen „eleden, kwam ik uit Afrika terug en vernam door Geneviève, de ongehoorde gebeurtenis, die is voorgevallen. Lk denk dat gij te Genève zijt en vertrek derwaars, maar vind niemand. Gelukkig vertelt uw knecht Fran?ois mii dat hij uw blieven naar hier opzen Jt. Lk ga terug nut den trein en daar ben ik! — Wat beteekent toch dat alles, wat is er toen tusschen u en uw vrouw voorgevallen^ ^ u dan niet8 van het voorgevallene medegedeeld? — vroeg Jacques. — Men heeft mij verteld van een oneemgheid, een belachelijke woordentwist over een toilet, waai bij gij Geneviève verboden hebt om uit te gaan. Men heelt mij verteld van herhaalde twisten, om haar de onschuldigste afleiding te verbieden, en haar te noodzaken in huis als i„ een klooster te leven In ’t kort al de aanmatiging van een ongemakkelijk echtgenoot. Maar ik ken u er. weet zeer goed, wat dergelijke Klachten te beteekenen hebben, in den mond van een vrouw en de uwe vooral. Geneviève is dwaas genoeg, om zich het hoofd op hol
te hebben laten brengen, uoor me
tot hiertoe zoowel beheerschte, maar zij is grootnartig en ik geloof dat niets anders dan een misverstand de oorzaak van alles is. Gij zijt mijn vriend, ik ben de eenige beschermer van mijn zuster, ik ben de oorzaak van uw huwelijk, daarom kom ik bij u om met u te spreken... Wat is er waar van die gansche geschiedenis?... Bijna alles, —• antwoordde Jacques koel, terwijl hij een sigaar aanstak. — Ik heb bevonden dat de manier van leven, van Mevr. de Trêvannes, meer stof tot praten gaf, dan een echtgenoot mag veroorloven. Ik beken, dat* ik gevorderd heb, dat zij wat meer op haar reputatie zou letten. Van daar de eindelooze oneenigbeden, waarvan men u gesproken heeft en die zóó hoog geloopen zijn, dat zij onze echtscheiding ten gevolge zullen hebben. Om een toilet! — riep Richard uit. — Knm aan er is iets van meer aanbelang tusschen u beiden voorgevallen Geneviève is, ik weet het maar al te goedj een weinig lichtzinnig Wees gerust, — antwoordde Jacques, ik kan haar niet beschuldigen van dingen, die ik geloof dat t.arer onwaaidig zijn Men heeft echter, naar aanleiding van dat toilet, vergeten u te vertellen, dat toen ik mij een opmerking veroorloofde, men mij in het aangezicht geworpen heeft, dat ik niets te zeggen had omdat men mij mijn naam duur genoeg betaald had. Zijn zij zóó onbeschaamd geweest ? Ja! — En wat zoudt gij, in mijn plaats gedaan hebben ?
— Dat de duivel de vrouwen hale!... Zulk een dwaas gezegde — hernam de uit het veld geslagen Spain, — kan u niet treffen. Men zegt zoo iets in drift maar heeft er onmiddellijk berouw over. — Maar antwoord toch, —hernam Jacques, met kalmte — op mijn vraag: wat zoudt gij in mijn plaats doen. Richard wendde het hoofd af en antwoordde niet. Jacques hernam. — Ik begrijp dat het berouw waarover gij spreekt gekomen is, daar er een poging wordt aangewend om de beleediging te verzachten. Maar gesteld eens, dat ik kon vergeven, dan blijft ons nog altijd de toekomst over. Gij kunt niet veronderstellen, dat ik na het voorgevallene de rol van een echtgenoot, die onderhouden wordt, weder op mij zal nemen. Men heeft mij genoodzaakt om de vernederende lafheid van die rol in te zien. — Jacques! — riep Richard uit terwijl hij onstuimig zijn hand vatte,— zijt gij dwaas? Gij? een dergelijke gedachte terwijl gij zijt, die gij zijt? Gij hebt mij de eer aangedaan mijn broeder te willen zijn, ik ben u daarvoor dank schuldig. — Ik twijfel geen oogenblik hoe gij daarover denkt! maar daar zijn sommige zaken, die een rechtschapen man niet moet laten herhalen. Wij hebben ons beiden vergist: Gij door mij tot uw broeder te maken; ik, door mij een verkeerde voorstelling te maken van de positie, die ik daardoor aannam. Wij erkennen beiden dat wij ons vergist hebben en daarmede is de geschiedenis uit
— Bedenk toch Jacques! dat een echtscheiding, iets verschrikkelijks is. — Wat verschrikkelijk zou wezen mijn vriend! is iie schandelijke toestand, zonder toegenegenheid, zonder waardigheid, zonder achting, waarbij alle vertrouwen vernietigd is. De man aan den eenen, de vrouw aan len anderen kant,.... of een scheiding volgens uw wetmek, die nog smartelijker is dan het juk en die op reider verachting uitloopt — Maar een dergelijke scheiding ontneemt toch niet ille hoop — En welke hoop zou er voor ons bestaan ? — antwoordde Jacques. — Nog eenmaal, zoudt gij in mijn plaats ia het voorgevallene, den keten weder willen opnemen, lie een man niet dragen kan, zonder zijn waardigheid te verliezen ? — Maar voor den drommel! een echtscheiding? — herhaalde Richard nog eens. — Mijn vriend, — hernam Jacques, hem in de rede vallende, koel, — gij staat onder den invloed van uw seden. Ik ben uit een land geboortig waar verstand en lenvoudig geloof heerschende zijn; waar de wet die het ïuwelijk tot een heiligen band maakt, niet wil dat twee mgelukkigen voor immer aan elkander verbonden blijven jenevière is twintig jaar oud, alle herstel tusschen ons, s onmogelijk. (Wordt vervolgd),
---

