Vooruitgang.
(Vervolg van No. 1347.) tenigszins met de weverij bekend is weet ook 'verstaat onder de spoelmachinen in gebruik hij van ketting en inslag waartoe men tot 1780 ’kn het spoel.ad gebruikte. ongestelde werktuigen te beschrijven die in ■* u tgevonden zijn om het snelweven te bevor“'lijkmatigbeid dichtheid en fraaiheid der weefsels J)<nt te voeren, zou boekde len vorderen. Wij S* dus hier bij de opmerking dat bijna overal Weverij door het machinaal weven is verdrong« katoen en ten deele ook in de linnenweverijen “#'dnor het bleeken met chloor sedert 1785 bentel als door zinrijke wrsch- en spoelmaehines ieeken sedert 1800 uitgevonden, alsmede door n met st->om en door centrifugaalkracht leus’d ringen in de bewerking der vezels gemaakt. *(b maakten nieuwen ontdekkingen in de schei%ogeiijk een aantal middelen en manieren bij '» en drukken toe te passen die men vroeger VHjk hield De cjlinder drukmacbine tot het van katoenen stoffen dagteekend van 1785, ïde kalander van 1800, de machine tot het vouwen der bedrukte stukken van 1833. Ook V voort’ rerigse'ien bij de boekbinderij en in'de «rij bekend als half linnen, waschdoek, meuNnz. ei z. verdienen ais voortbiengselen der *n en linnenweverij vermeld te worden. “ de weverij zich u'tbreidde nam ook het aanustoffen toe die langer of korter tijd eene - ren onder de moderne weefsels. td in Engeland de katoenfluweel weverij, die ddere wijze geschied als de weverij van ’t Het welbekende piqué verschillende halfen andere dubbelfabriekaten zooals tapijf, graan, koffie en andere zakken, lampenaes iderne weefsels elastieke weefsels met daars3nde caoutchouckdiaden zijn in 1820 ontstaan Nd ook de kousenweveiij te worden in her- i o^Vht, en n;et r^jjjipjïbierk waardig zijn da I '“''door.de .n-‘ofefl ep-iurmachines in deze I eeuw ^ ,j| ^is urj> 4?>rtrie van voor 100 len Vrnf °U' vo>h ^,e d,en. 1 e g e n w o o r d i s niet bet» 4 N^ A--t fe/?' a ’3 00 b ons papier ( met tociraaier is, in veel groo < T ~—— -
tere noeveelherten wordt gemaakt en veel goedkooper is geworden, zoodat het tegenwoordig voor allerlei behoeften dienstig is die ’t vroeger in de oude tijd niet kon bevredigen. Het stroopapiei in 1800 uitgevonden heeft : tegenwoordig eene blijvende plaat, onder de papiersoorten ingenomen. Papier van hontpap hereid heeft een groote markt gevonden, het vei plaatsen van een deel vezel'tot door anorganische bestanddelen heeft voor goedkoop papier eene uiigebreide toepassing gevonden. De werk tuigen tot bet fijn verdeelen ven lompen hebben ook het geb.uik dezer steeds zeer gewaardeerde grondstof geroakkeujker gemaakt, en de onder de Daam vi.n middelpunt schuwende of cei trifugal Hoilar der sedert 1858 ingevoerde machine tot het fijnmalen van lompen is eene zoo groote verbetering vergeleken bij de vroeger bekende Hollander dat daarmede de lompen wederom enorm zijn toegenomen in praktische waarde voor het mengen met anoere papierstof Een der gewichtigste nieuwigheden in de papier-induslne is die van het papier sansfin. Ook het gebruik van hars om het papier te lijmen dagteekend van de nieuwere tijd en eerst in 1831 voerde eren macüines in om het papier met dieilijke lijm te lijmen * J Ook verscheidene nieuwe fabrickaten zijn ontslaan door de machinale papier bereiding zoo o. a. het zonder kleefstot verbinden van weefsels van katoen met naite papierstof om daaruit onscheurbaar teekenpapier, brievenenlop pps en derge,lijken te maken. Daarnevens herinneren wij aan het in 1848 uitgevonden doorschijnende teekenkatoen al, voort, effelijke remplapant voor het geoliede overtrekpapier van de oude tijd. Het maken van machinale patroonhulsen papieren zakken en dergejijnen zijn alle uitvindingen van de laatste ■ tijd. | Behangselpapier was nog in 1760 volkomen onbekend < in Europa, en welke ontzagebelijke omvaDg heeft riet ( du papierfabriekaat tegenwoordig. Even zoo gaat het met de velerlei luxe-a-tikelen papelerien en papieien borduur- 1 seis die we m duizenderlei vormen thans overal in ’t 9 dagelijks leven aantreffen. t Het door behandeling van papier met zwavelzuur ont- 1 staand kunetperkament is ook een geheel nieuw artikel v dat in de boekbinderij en in plaats van blaas of darmen1* hij idleggen en worst maken behalve voor velerlei andere; b doeleinden gebruikt wordt. v V\ ie herinnerd zich niet we] uit vroegere dagen het li daan der boekbinders op hunne boeken, de machine heeft w le boekbindershamer vervangen, en het vouwen, snijden v ?n innaaijen geschied nu machinaal. Je Trêvannes al te VPpI relrnnf — ' 1 1 i • I i
is Speelkaarten eene belangrijke tak van papier industrie n worden tegenwoordig in enorme hoeveelhe len met benulp e- vsn gravure en kleurendruk zoo fraai en goedkoop ge. ft maakt, dat men ’t zich bijna met voorstellen kan hoe P hetw^uge ljk 15 dat d.le .zou «oedko°P geleverd worden n Welke vooruitgang is in deze eeuw liet aan te wijzen 1- op het gebied der boekdrukkerij hoe uitgebreid zijn „iet p de hulpmiddelen over welke men beschikt door de ste: rotypie de gal vanopia tiek en de snelpersen van allerlei U vorm en constructie. » a Ws,;ne*r W’J <en slotte nog een enkel woord wijt den aan de industrie der voeding-toffen en versnaperingen wordt onze opmerkzaamheid al dad.-lrk opgewekt 0 door do meelfabrieken en de maalderij van granen. e Het molen wezen vergeleken bij dat der oude tijd is ' volkomen veranderd, zoowel de bouw der molens al. de t voorbereiding der granen en de betere maalmethoden zijn onvergelijkelijk met die van vroegere tijden. De eerste stoommeelmolen dagteekend van het luatst er vorige eeuw en sedert den aanvang van de 19e eeuw 1 is deze tak van industrie sterk ontwikkeld. Bedenk vers volgen* hoe de broodfabrieken met hare kneedmachines s en verbeterde bakoven» hetwezen der bakicenj veranderd hebben; welke omwentelingen er gekomen zijn door de r beet wortel suikerfabrieken in, de raffinaderijen en de be■ we'king der suiker. Vergelijk de chocolade en cacao■ fabnekaadje van den tegenwooidigen tijd met die der r°:,ge„ eeJUW’ ,ga een* na wat er °P ’l g^ied der alcbohohsche dranken voor de disstellalie en de bereiding door de werktuigkunde gedaan wordt, herinner u de tal rijke mechanische hulpmiddelen over welke tegen woordig de bierbrouwerij beschikt, denk aan de suelazijnmakrrd het ontvetten der oliezaden met zwavelkoolstof, aan da •abakskerf en snmfmach.ne., en honderderlei andere fabrikaten die vereenvoudigde bereiding door werktuigen ondergingen en door nieuw uitgevonden techuische en chemische procede’s goedkooper werdea. Wanner wij dit ondeiwerp thaDs besluiten zal ’t den lezer zooals een duchtig overzicht behoort te doen. slechts eene zwakke mdruk geven van de krachtige vooruitgang op nijverheidsgebied ia deze eeuw overal merkbaar. Maar bewondering en dankbaarneid beiden zijn wi, ichuldig aan die mannen w.lke door hun leven te wijden aan de industrie, weldoeners werden van de meuschhem zouden in ’t allerminst die titel voor zich zelf of voor hun werk te vragen, en hun loon vindend in de heide voor hunne arbeid dikwerf met opoffering van veel wat hun lief was ondergingen in den strijd voor den vooruitgang door hun werken geboren.
---

UES DE TREVANNES.
** XIV. Kde hear bartelijk, terwijl Geneviève een weierkn °0mTa^'g’ ^aal °P eenS met een ?an v-rle ^8,ld rei^te- Aurora veinsde, om haar p‘„ 3 h verbergen, zeer verrast te zijn haar te r _Wen. hoê^1^ nU eeD — zeide Ursula, gej®sohen die ik lief heb weet te overvallen. sta 0 a',ond zÜn w'j bier aangekomen en daar pfoor u. Au,’1^ ^en aangename verrassing, — antwoordde jje zij zich goed poogde te houden, en Mvr. bij * ze.te tr van haar kant groote waarde aan Had volstrekt niet op zulk ten buitenkans j • • j^j(ibben ons besluit genomen op een brief van go, ernatn Dicbt- — Hij verhaalde ons, hoe mi1 en wat onze arme Geneviève van u zou ja'Chien. Zie haa'' roode oogen maar eens aaD, 0Iik ook dadelijk een kloek besluit genomen te‘« opzoeken, op het gevaar af u niet te huis nden. ^Ursula! —antwoorde Aurora gedwongen.— e®ij te veel invloed toe en ik vrees dat Mïr.
UV T V1 , veel rekcnt °P een invloed zij die wel niet noodig zal hebben. J — Helaas! zuchtte Geneviève, — Wij zijn in ieder geval toch met ons drieën tegen toeven ~ neP UlEU * Ult’ ~ daarom zal bij <rel moeten De openhartigheid van Ursula deed het onderwerp dat Aurora zoo gaarne had willen ve-mijden, zóó op den voo,grond treden, dat het ónmogelijk was aan de betuigingen van haar erkentelijl heid e,n die van Geneviève te twijfel, n. Weinig op haar gemak en vernederd door een dubbelhartigheid, waartegen baar gevoel van billijkheid in op tand kwam, wa“ Aurora bang om zich te verraden, maar mede gesleept door den zonderlingen loop van dezen strijd voor haar liefde, verhardde zij zich tegen de wroeging van het begaan eener slecnte daad. Was het geluk van J Cques dan met de prijs van die opoffering ? Zij weifelde niet ffinger tusschen haar geweten en haar vrees, en besloot haar hart voor alle medelijden te sluiten. ziene". hCt 6Tte °0gTblik af beg»*P zij- dat onveiziene gevaren haar bedreigden. jJl'Z Zee-r nnp gee" e"kele P°g’ng was aangewend om i 3Zr^°ndert™W te doen verlate». had I wornLn ^ T, «vanDe\diein bet belang van Geneviève getoenaH ■ ! ^ CaaV Par,> begeven om een 1 toenadering te bevorderen. Het uitstel dat hij van zijn : er toe'te d’„had e"kel ten doel’ bem ongevoelig k nd 1 tTgen; r'f3 te TergRlen- Het zien vaa zijn i K'iid, ea de werkelijke zelfverlooching van Geneviève i
die tot alles bereid was, zouden die hem niet on twapenen ? Zou hij met door haar liefde getroffen worden? P Aurora sidderde bij het aauhooren van Ur.ula, die haar hoop als zekerheid aannam. De liefde van Geneviève bleek in baar oog u,t haar minste woord, uit den toon van haar »tem. En onder de smart dier mededingster d.e zoo onverziebtig haar hulp inriep, vermoedde zij het vast oesluit van de vrouw, die echtgenoot en moeder is en baar heiligste rechten verdedigt. Aurora b!eef na dat bezoek bijna verbijsterd van schrik achier Blozend bij de gedachte aan haar v-oeg-me rein he'd, vergeleek Zij haar rechte,, met d-’e der verlatene e op een wettig yeluk aan-p aak maakte. Zou zj mei ban kunnen -tnjdï-n, zij wier schuld ge l.efde ..aar wellicht m de Oc.gen van haar minnaar verlaaade ? oieed-i angstig in tegenwoordigheid van Jacques, sioee zij hem onophoudelijk gade en beefde al. zij een,ge verandering bij hem bespeurde. 6 Zijn uitgaan legde zij verkeerd uit, zelfs de beslom. memigen vn0r z,jn zaken. Zij durfde hem echter niet apen lijk ondervragen. Eenige dagen later werd Aurora met Mevr. Berthoret latuurlijk m het hflt. Fourchamp uitgenoodigd, en ook lie marteling moest zij ondergaan. 6 - Wees toch kalm, ... _ zeide Reine, toen bet riimtwooHdhlb Ad‘ “ ?'e“ ’k dan h8ar Vrieudin .-i mtwoorade Aurora bitter. De eerste voorjaarsdagen hebben in de oude wijken Za”J! N" b'ebe.mzu.nig waas. De boomen loonen
-v.™ ..re uoor ae gebouwen belet worden, en
in het jonge groen zingen de vogels, zonder zieh te storen | aan het gedruisch in de verte. De geheele familie was o- het groote terras bijeen. Geneviève en Ursula haastten zich, de gakten te verwelkomeu. Mijnheer de Tiêvannes betuigde zijn vreugde haar te Parijs terug te zien. Richard groette haar met die ve trouwelijk heid die in het bétel Berthoret ontstaan was. Jacques alleen bemerkte dat de hand van Aurora beefde, en dat zij zich moest inspannen om te antwoorden. Een oogenblik later verdween Ursula met een geheimzinnigen glimlach en keerde spoedig daaiop met eer schoone min terug, die het kind op den arm had. Aurora verbleekte. Geneviève nam het kind en streek met veel aardige onhandige voorzorgen de lange jurk glad, haalde de kanten uit, trok de centuur een weinig neder, en zette het op den schoot van Mevr. Ploeven Daar hebt gij nu onzen kleinen lieveling, — zeide ^Mijnheer, — zeide Reine, om Aurora tijd te geven tot zich zelve te komen, — ik omhels u van ganscher harte. Later zult u het mij doeu, ik zal dan een oude v.ouw zijn en zal dan u das kunnen omknoopeu zonder mij bloot te stellen. . . . Aurora drukte haar koude lippen op het vooihoofd van het kind. Toen rij het hoofd weder oprichtte kwam het haar voor, dat Richard haar met zonderlingen blik aanzag. Men ging m den tum. Uisula had den arm van Reine genomen ei, Geneviève warRelde naart Aurora, die haar werktuigelijk met haar kind geluk wtnschie.
Helaas 1 (iet zou zoo gemakkelijk wezen, gelukkig te zijn, — zeida zij eensklaps met een zucht, de oogen naar Jacques wendende. Gij bemint hem dan wel zeer ? .. . — vroeg Aurora. Geneviève bloosde en vroeg, terwijl zij nader bij hem kwam met haperende stam: — Wat denkt gij er van ? Dat het misschien te laat is, — antwoordde Aurora scherp. Men dineerde met open deuren en Ursula riep uit: Laat ons den zomer binnen lateD ! Toen de mnaltijd was afgeloopen begaf men zich weder naar het terras. De lucht was zacnt en vol geuren. Mvr. de Trêvannes diende zelve staande de koffie voor. Haar bevallige houding kwam scherp uit tegen het groen, hel 1 ebt der lamp vergulde haar blonde lokken; Aurora beschouwde haar met een verbitterd gemoed, en vioeg zieh zelve af of de liefde van Jacques aan zooveel verleiding weerstand zou kunnen bieden. Door den hartstocht gerijpt, had haar blik tegenwoordig jie zachte uitdrukking, eigen aan blauwe oogen, haar hoofd boog zich een weinig, onder het gewicht van haar gedachten, over haar geheele wezen lag een zekere bevalligheid als van een kasbloem. Haar buigzame leest, de fijne buiging van haar schouders die de doorschijuende st„f liet raden, een zeker iets in haar bewegingen, be , schroomd en beslist tevens, dat alles trof Aurora voor het eerst. — Hij zal wel moeten toegeven 1 — zeide Ursula,
naar Jacques wijzende als of zij haar gedachten ge raden had. Aurora kon niet beletten dat zij bloosde, maar « goede nicht lette dat niet op, daar op dat zelfde oogenblik de min en het kmd terug kwam en zij begon te sprt keu over het leven dat haar neefje op Giycennis zot aanbrengen.” Zij had altijd gedroomd van die lieve kleun schoentjes die over het gras zouden trippelen; die beel den van de toekomst waren bestemd om het verledeo uit te wisschen. — Komaan, Jacques de tweede! — riep Ursuls, seg ons goedeu nacht, dan laat ik u gaan tot morgen.Geneviève gaf haar het kind over, nadat zij het met du moederlijke hartstocht, die den eerstgeborene zoo rui® schoots ten deel valt, had aan het hart gedrukt, en *»g daarop besluiteloos, haar man aan. — Wtes dan toch moedig I — fluisterde Ursula, htf voortduwende. Aarzelend schroomvallig en met eenallerliefste verlegenheid, bief Mevrouw de Trêvannes het kind op, tol de lippen van Jacques. Deze boog zich en drukte eer kus op zijn voorhoofd. Aurora verliet het hotel Fourchamp, geheel verbij' terd. Tevergeefs poogde Reine haar tot kalmte te brengen, doo uaar op de standvastigheid van Jacques te wijzen; tl aaf zich aan haar wanhoop over als of al haar hoo] voor een veischrikkelijke werkelijkheid verdwenen wat (Wordt vervolgd.)
---

