INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1'. In Hollands duin (IV); 2'. de wereldtentoonïtelling te Parijs; 3°. buitenlandsch nieuws; 4°. binnenlandscho berichten, Haagsche kroniek, besluiten en benoemingen, tooneelnieuws en telegraphie; 5". handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 6*. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engeland's roeping.
Opnieuw heeft de heer Gladstone een poging gedaan «m het Engelsche volk te doen beseffen wat «de eervolle vrede" beteekent, welke lord Beaconsfleld volgen» ^ijn eigen bewering heeft medegebracht, en om welken te verwerven hij, naar de overtuiging van den heer Gladstone //den goeden naam en de eer van Engeland heeft opgeofferd, welke kostbaarder zijn dan robijnen.' In the Nineteenth Century van 1 September komt onder den titel van nEngeland's roeping" het indrukwekkend opstel van den heer Gladstone voor. Het is geschreven met een gloed van overtuiging, met een vurige wclsprekenheid, welke de aandacht boeien, terwijl de _argumenten helder en bevattelijk zijn. De opzichtige, oneerlijke staatkunde der Tories heeft de meerderheid van het Engelsche volk de oogen verblind, doch het Schotsche volk is bijna eenstemmig in zijn veroordeeling van het knoeien en pochen van het ministerie Beaconsfleld en het betoog van den heer Gladstone zal er zeker toe bijdragen om do oogen te openen van velen, die door de annexatie van Cyprus verrast en verblijd, vergaten op welke wijze en met welk doel Engeland een deel van den buit wist tot zich te trekken. i/Nadat de Engelsche regeering gedurende zes maanden het sluiten van den vrede verhinderd had door gezochte uitvluchten en kunstmatige beletselen, is het tractaat te Berlijn gesloten. Ik zal dat tractaat in minder opgewonden bewoordingen beschrijven, dan zij die het sloten, want duizenden dappere mannen zijn reeds gedood of gewond in de poging, om een van zyn vredelievende bepalingen ten uitvoer te brengen, en dat wel van de eenige bepaling, welke op voorstel van Engeland is vastgesteld, namelijk, om Oostenrijk den meester Ie maken van Bosnië en Herzegowina. In Candia, Rhodope, Batum en Albanië duurt de strijd voort en Turkije maakt het tractaat tot een doode letter wat Griekenland betreft. w De regeering heeft het voorbeeld gegeven in de verdeeling van Turkije en heeft, door zyn onderhandsche conventie met Turkijs, het volkenrecht grievend geschonden. Het vreemdste van de handelwijze der regcering be»taat hierin, dat zij van den aanvang iaplaats van partij te trekken voor vrijheid, nationale ontwikkeling e» zelfregcering zich schaarde aan de zijde van slavernij, reactie e» barbaarschheid. Zy verhinderde zooveel mogelijk do bevolking vau Europeesch-Turkije om over haar eigen lot te beschikken ; en intusschen heeft zij meer dan
eenige andere mogendheid gedaan om Rusland alles te geven wat het wenschte en om Griekenland, de eenige anti-Russische macht van den Levant, tegen te werken. Ze heeft den naam en de macht van Engeland misbruikt om de beginselen van Metternich te doen overwinnen e» de eer van dezen vrede kan alleen begeerd «n gehuldigd worden door lieden, dio Engeland's edelste traditie vergeten zyn en die het bekend wenschen te maken, niet als den vriend maar als den verbitterden vijand van vrijheid en zelf regeering." Hoe is het mogelijk, dat een Regeering, die zulk een vrede op zulk een wy'ze samenlapte, zich den naam van een overwinnaar kan geven, zonder een Homerisch gelach te wekken, en hoe kan zij steeds den steun van een overweldigende meerderheid in het Parlement blijven ondervinden? vraagt de heer Gladstone zich af. //De regeering steunt niet op de edelste zijde Tan het Britsche karakter. Zij doet geen beroep op Engeland's groote tradities ; zij neemt niet bijtijds maatregelen met het oog op de toekomst. De ministers zijn de staatkundige erfgenamen van hen, die de graanwetten doordreven, die de bevolking verarmden, den ondernemingsgeest verlamden door wettelijke plagerijen , die den troon onzeker en het rijk zwak maakten, en zeo ze niet waren tegengehouden, in 1832 «n 1846 de revolutie hadden doen uitbreken. Doch een halve eeuw ging voorbij sinds ze hun regeeringswijze konV' cn toonen: het staatkundig geheugen is kort, en als had de partij geen verleden, begint zy opnieuw volgens de oude wijze te regeeren ; de belastingen opdrijvende
«n de zelfzucht en ijdelheid van het volk vleiende. De onnadenkende menigte, die verblind werd door de amputatie van Cyprus ten voordeele van Engeland, juicht de antwoorden der regeering toe. "Gij hebt den vrede in het Oosten niet gehandhaafd'' zegt men tot de regeering. //Ja maar wy hebben de Koningin tot keizerin van Indië gemaakt." //Gij hebt het furksche rijk niet onverdeeld en machtig gehonden, gelijk gy verklaardet te willen." //Neen, maar we kochten aandeelen in het Suez-kanaal." //Gij zyt er niet ln geslaagd zelfs één der ellendelingen te doen straffen, die in Bulgarije martelden en moordden." //Neen, ®*ar wij hebben dépêches geschreven en ge wilt toch niet ,at wij wegens zulk een kleinigheid onzen invloed op de *I"ï > orte in 4e waagschaal hadden gesteld ?" //Gij hebt piet verhinderd,dat Rusland nieuw grondgebied, nieuwen 'nvloed, nienwe middelen om te intrigeeren verkreeg!" "Neen, maar we hebben de Russische regeering beledigd en uitgescholden en eenige millioenen besteed
aatl oorlogstoebereidselen, en terwijl we haar alles gaven >v at ze voor zich zelve vraagde, hebben we de vrijheid ^elke ze voor andoren vroeg, zeer gekortwiekt." «Gy, jj c bt het tractaat van 1856 niet gered." //Neen, maar jj°or het zelf te vertreden, hebben wy het protetoraat en * verdediging op ons genomen van een land dat zich l " tN .t r ckt van de Dardancllen tot de Perzische golf." !' Ü hebt te Berlijn de zaak der dwinglandij en baraarschheid geholpen en een plechtige belofte aan 'ickenland gebroken!" //Ja, maar we hebben voor Enprestige gezorgd en Cyprus feitelijk geanexeerd.'' ^ U deed dit in een geheim tractaat,dat ge voor Europa en Britsche parlement verborgen hebt!" //Zeker, want men geweten had, wat het inhield, zou de Sultan waarcnijnlyk niet geteekend hebben en we hadden dan ons \)k niet kunnen vergrooten!" Dit is de verdediging der RegeeriDg die aan Turkije zwaarst mogelijken afbreuk deed. Cyprus werd 0fflen door gebruik te maken van de zwakte en
het gevaar van den Sultan, en om het Engelsche volk zand in de oogen te werpen, want het hoeft even weinig bcteekenis voor de verdediging der kust van Armenië als van die van Canada. Als een militaire positie is het van oneindig minder waarde dan Malta. Doch annexatie en militaire schittering vormen het cheval de bataille der Regeering. Ze heeft aan dc wereld onze gematigdheid en billijkheid bewezen door te annexeeren: 1*. de Fidjieilanden; 2°. de Transvaal en dat wel tegen den wensch van vier vy'fdcn der bevolking; 3*. Cyprus; 4°. zoo de jongste inlichting juist is het eiland Socotora en dc straat van Babelmandcb ; 5*. het gebied buiten onze Indische grenzen, ten einde Rusland te toonen, hoe te recht wy verontwaardigd zullen zijn, wanneer het iets dergelijks doet. Door dit alles te doen, door grooter verplichtingen op het land te laden dan het dragen kan. door het recht te schenden, maakte de regeering Engeland stoffelijk en zedelijk zwakker en kleiner, in plaats van machtiger. Van allo zyden komen bewijzen dat de zorgen en lasten va» het Britsche ryk reeds de krachten te boven gaan van hen, die het besturen. Wy hebben meer op ons genomen dan ooit in de geschiedenis der wereld door menschenkinderen gepoogd is. Geen der groote ry'ken van oude en nieuwe tijden heeft ooit zulk een taak ondernomen. Het is Engeland's roeping om de kampioen te zyn van den zwakke tegen den sterke en om in de eerste plaats Engeland zelf krachtig, vry en gelukkig tc maken. Het nieuwe imperialisme van gestadige uitbreiding en annexatie wijdt daarentegen grooter aandachtvaan de uiteinden dan aan het hoofd en ontvlamt dc hebzucht van de menigte door daden en woorden. //Denkt aan Britsche belangen, is het eerste en groote gebod geworden , en daarmede moeten zy tot zwijgen
gebracht worden die de opvoeding der kolonies tot zelfregecring,en de bevestiging van een groot en meer ontwikkeld Indisch ryk dat alle eerzucht bevredigen en alle krachten inspannen kan, stellen boven de vijandschap en haat der geheele wereld , welke gewekt wordt door eindelooze veroveringszucht. In plaats van do wereld in rep en roer te houden , den vrede telkens in de waagschaal te stellen, en onophoudelijk nieuwe Engelsche belangen te scheppen, deed dc regeering beter aan Indië's ongelukkigen toe stand aandacht te schenken. De inkomsten, welke door de opiumcultuur verkregen werden, zijn vermeerderd. Dc zoutbelasting is in Indie zoo opgedreven, dat alleen die belasting achttien maat meer bedraagt dan de kosten van het zout zelf in Engeland. De Indische militaire uitgaven bereiken het ontzettend cijfer van 20 milliocn p.st. en de Indische schuld is van 59 millieen tot 130 millioen en als men alle lasten in aanmerking neemt tot 234 millioen pond vermeerderd. De Indische financiën zien er ongelukkig uit en nu gaat de regcering ter wille van haar opzichtige Oostersche staatkunde de lasten van de Indische bevolking bovendien nog zeer vermeerderen." Het opstel van den heer Gladstone zal menig Engelsman ernstig doen nadenken over de gevaarlijke staatkunde van den minister, die a la Napoleon III in Engeland wil regeeren en die geëerd en verheerlijkt wordt door dezelfde lieden en bladen, die het noodlottige tweede keizerrijk weleor huldigden en vleiden. Goede trouw en hooge beginselen winnen het ten laatste meestal op de handigheid en slimheid en beginselloosheid van staatkundige avonturiers, doch terwyl het geding tusschen de staatslieden beslist wordt, zuchten de volken.
Naar aanleiding van hetgeen do heer Gladstone over Britsch-Indië zegt is het opmerkelijk te lezen wat een correspondent van de Fall Mali aan dat blad schrijft. //Volgens opgaven n den nfriend of India'" sterft het vee in Bengalen met honderden per dag, cn de stroomen zijn opgevuld met lijken van koeien. De vermindering in aantal en gehalte van het vee, dat gebruikt moet worden tot bebouwing van den grond, is een der treurigste verschijnselen in Indië. In geen opzicht hebben de achtereenvolgende hongersnooden con zoo nadeeligen invloed gehad, als hierin. Het is zeer te betwijfelen of menschen en dieren zelf nu voldoende voedsel verkrygen, en het gevolg hiervan is, dat beide bezwijken zoodra de geringste schaarschtc of de lichtste ziekte zich doet gevoelen. Zulk een stand van zaken heeft de strekking onveranderd te blyven. Naarmate de karbouwen, die tot ploegen gebruikt worden, verzwakken, wordt de landbouw slechter. Men ploegt niet meer diep en de kosten om de doode dieren te vervangen buigt den landbouwer onder een telkens tocnemcndcn schuldenlast. In Madras cn Bombay is de sterfte onder het vee ontzettend. De algomeene toestand van de landbouwende bevolking in Indië, moet de diepste bezorgdheid wekken van allen, die de moeite nemen dien te bestudeeren. Voortdurende verarming dreigt gevolgd te worden door achtereenvolgende hongersn ooden. Zelfs nu heerscht er een schaarschte, welke byna met hongersnood gelijk staat in Madras, Bombay, de Noord-Westelijke provinciën en Bengalen. Het eenige hulpmiddel 'dat de regeering voorstelt, is vermeerderde belasting." Dit staat geschreven in een blad als de Pall Mali, dat dag aan dag oorlog tegen Rusland predikt, om dit land te verhinderen Britsch-Indie te veroveren.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 31 Augustus. Eenigen tyd geleden hebben wy uitvoerig aangetoond, welk gewichtig handelsbelang Oostenrijk had bij de bezetting van Bosnië en de Herzegowina. In Italië werpt men het thans ook over dien boeg, en achtereenvolgens kwamen de Liberia , de Gazzetta di Venetia, de Opinione en de Eeon«mista d'Italia verhalen wat eigenlijk het fijne was in zake Triest. In deze opstellen (zegt een berichtgever) is nu geen de minste politieke sentimentaliteit; niets over de rechten van nationaliteiten of de //verdrukte broederen." De zaak wordtj geheel van het standpunt van guldens en centen behandeld (lire, soldi en denari of centcsimi). Het hoofdpunt is dit, dat Triest noodzakelijk blijkt tc wezen voor de ontwikkeling van den Italiaanschen handel. //Wat behoeven wij de waarheid te verheimelijken ? (schryft de Liberta.) Het tractaat van Berlyn breigt ons in de onverbiddelijke noodzakelijkheid eener worsteling om het bestaan op de Adriatischezee." Dc andere genoemde bladen zeggen hetzelfde. Tusschen Venetië en de tegenoverliggende kust heeft reeds geruimen tijd een zeer winstgevend handelsverkeer bestaan. De beste en rijkste familiën uit Albanië hebben voortdurend zich in Venetië gevestigd. Het verkeer is hoofdzakelijk tusschen Venetië en Scutari en laatstgenoemde plaats was weer het middelpunt van het verkeer met Bosnië en de Herzegowina. Daarin komt nu eene groote verandering.
De haven van Antivari, die naar Scutari leidt, komt aan Montenegro. Bosnië en de Herzegowina komen aan Oostenrijk. Scutari zal in verval geraken en de handel van Venetië zal verminderen, terwijl die van Iriëst toeneemt. Op de Afrikaansche kust, zoowel als in Egypte, is Italië's invloed reeds sterk verminderd. Hetzelfde zal men nu zien op de kust van Albanië. De Times heeft er zich over verwonderd, dat Italië een nienwe haven noodig hebben zou aan de Adriatische zee, terwyl het reeds Brindisi en zoovele andere heeft. De Liberia antwoordt, dat de Times niet aldus spreken zou, wanneer het blad goed op de hoogte was. Brindisi, Ancona en Venetië te zamen hebben nog niet 't belang van 'Iriëst, noch zelf» van Genua. De haven van Brindisi was eenvoudig een lang vervlogen droombeeld. Toen het kanaal van Suer werd geopend, geloofde iedereen, dat Brindisi de tusschenhaven worden zou tusschen Europa en het Oosten. Men zag het reeds vol koopvaardijschepen. Er is niets van gekomen en er kon niets van komen. Venetië, Triëst, zelfs Genua en Marseille, liggen beter. Naar Brindisi is de kortste zeereis, maar de reis over land is zooveel langer en kostbaarder, dat goederen niet met voordeel dien weg kunnen nemen. Brindisi zal zich moeten vergenoegen met de weinige passagiers, die hier aan wal stappen, of aan boord gaan. Ancona is in zulk een ellendigen staat, dat er geen de minste kans is , het als eene bloeiende haven te zien. Venetië is de 'koningin der havens, maar daar heeft men weder eene luie en onverschillige bevolking Wij geven deze uittreksels, gelijk wij ze vinden. Maar diepen indruk zullen deze klachten wel niet maken. Want reeds uit dezen korten inhoud kan worden afgeleid, dat de groote fout by de Italianen zeiven ligt. Ancona ia eene slechte haven. Maar ze kan tot eene goede worden gemaakt. Venetië is eene goede haven, maar de bevolking is lui en onverschillig. De invloed
van Italië op de kust van Afrika en in Egypte neemt af, omdat er niet zooveel kapitaal en ondernemingsgeest is als in Engeland. De vraag is zelfe, of dc hoop op verbetering te Brindisi zoo ijdcl is geweest, als. de Italianen thans willen doen gelooven. Is ook hier soms eigen schuld ? Er zijn er die beweren, dat het vervoer te land door de Italianen zelven duur wordt gemaakt en men in de Italiaansche havens te worstelen heeft met allerlei bezwaren, die uit den weg kunnen worden geruimd. Indien dc millioenen, thans aan de versterking van Rome ten koste gelegd, werden besteed aan de havens van Ancona en Brindisi; indien dan de Italiaansche spoorwegmaatschappijen betere tarieven aannamen en zorgden voor sneller vervoer; indien over het geheel genomen de Italiaansche handel wat wak terdw wefd, dan, zegt men, zonden de Italiaansche havens zeer goed met die van Triëat kunnen wedijveren. En kwam daarentegen Triëst iu Italiaansche handen, dan zou het al spoedig in denzelfden droevigen toestand wezen, als nu Venetië en de andere havens. Hoe dit zy , men weet nu wat sommige Italianen beweegt, die voor het overige de leus van Italia irredenta als een ydele kreet zouden beschouwen. Bij hen vormen guldens en centen den achtergrond cn toch ook leven zij inderdaad in eene wereld van droomen. Het zou voor Italië oen geluk wezen, al3 het daarvan kon worden overtuigd en men er zich eens aan kon gewennen, niet meer alle heil te wachten van dingen, die buiten de grenzen liggen. Er is binnen de grenzen nog zoo machtig veel te doen en deed men het maar, men zou spoedig zien, hoe weinig men al het andere behoefde.
Aangaande de bewegingen der Oostenrijkers en de Herzegowina verneemt men niet veel meer en in verband met sommige omstandigheden kan daaruit worden afgeleid, dat het verzet gaandeweg vermindert. Natuurlijk wordt die slotsom niet door allen getrokken, en zelfs te Weenen loopen soms de zonderlingste tijdingen. Dat het publiek te Konstantinopcl niet best op de hoogte is laat zich nog eenigermate begrijpen. Reeds lang en breed heeft men daar kunnen vernemen, hoe het by de inneming van Serajewo is toegegaan. Desniettemin wordt nog gemeld, dat de Oostenrijkers de stad drie dagen en drie nachten hebben gebombardeerd, ïoodat ze half ln pilin ligt. Maar uit Weenen wordt gemeld, dat de aartshertog Johann Salvater is gesneuveld en de geheele divisie van graaf Szapary in de pan werd gehakt. Hoe men daar zulke verzinsels een oogenblik heeft kunnen gelooven, is niet te begrijpen. Denkelyk geloofde men ze dan ook eenvoudig niet, maar werden se slechts verspreid in de hoop, dat er elders geloovigen zenden worden gevonden en daarbij wat te verdienen wezen zou. Uit verschillende berichten echter is gebleken, dat kleine afdeelingen Oostenrijkers in den omtrek van Serajewo verre tochten kunnen doen, zonder gewapenden te vinden. Daaruit kan met volle recht worden afgeleid, dat in dit gedeelte de meesten naar huis zijn gegaan en van hen geen verder verzet is te wachten. De versterkingen, die nu geregeld aankomen, zullen ook elders wel het ijdele van verzet doen inzien. De hoofdmacht der Turken schijnt nu bij Tuzla te wezen. De Oostenrijkers zullen hen stellig niet aantasten, voordat zij omvangrijke voorzorgsmaatregelen hebben genomen, daar hunne militairen by ervaring weten hoe weinig telkens herhaalde kleine gevechten in een ge* bergteoorlog afdoen. Wat dit betreft heeft men slechts de militaire geschiedonis van Tyrol te raadplegen.
Naar wy vernemen, zijn door 2. M. den Koning benoemd tet zyn adjudanten in buitengewoaen dienst: de kolonel E. J. van Bel en de luit.-kol. jhr. A* R. J. Klerek, beide van het reg. grenadiers en jagers. ( N.R.Ct.) Men bericht ons uit Apeldoorn van gisteren: //Ondanks de herhaalde zware regenbuien, die voor eene mislukking deden vreezen, is de vorstelijke stoet, voorafgegaan door den burgemeester, op den bestemde» tijd door het dorp en het Oranjepark gereden in vijf rijtuigen. In het eerste waren Z. M. de Koning en Z. K. H. de Groothertog gezeten; in het tweede de jonggehuwden met H. K. H. de Groothertogin, in de volgende de heeren en dames van het gevolg. De eerste eerboog van af het paleis droeg tot afschrift: //Welkom in Apeldoorn," eene andere in het OraBjcpark: //Leve het Vorstenhuis"; terwyl dc overige met de letters H. M. cn het Nederlandsche wapen prykten. Behalve de versieringen langs den weg, dien de stoet zoude volgen en uit inteekengelden waren bekostigd, waren het raadhuis en de hoogere burgerschool vanwege de gemeente versierd, terwijl een aantal particulieren gewedijverd hebben om de gevels hunner hnizen met groen, bloemen, de oranje, nationale en Pruisische kleuren te tooien. De ingezetenen en van elders toegestroomde vreemdelingen gaven luide hunne ingenomenheid met dit bezoek te kennen.
Aan het diner ten hove zijn o. a. genoodigd, de hier woonachtige leden van Gedeputeerde Staten, de burgemeester, dc kantonrechter, ontv. der registratie, de predikanten van den hervormden godsdienst en de pastoor der R. K. gemeente. Te half zes zal Z. K. H. prins Hendrik aan den directeur en de leeraren der Hoogere Burgerschool audientie verlcencn. Ter aanvulling der reeds gisteren vermelde benoemingen diene, dat ook de pastoor door Z. M. is benoemd tot officier van de orde van de Eikenkroon, evenals dr. Gronemeyér, die in het vorig bericht als ridder onjuist was vermeld. De muziek van het regiment huzaren gaf eene matinée mttsicale en vanavond is concert in het //Hotel Apeldoorn". De concierge van het Loo, dé heer Vi»k, heeft van de Groothertogin een gouden horloge met ketting ten geschenke ontvangen.
Men schrijft ons n 't den Haag: Wat heden ook bijbracht om den feestdag op te luisteren, het weder zeker niet. Van den vroegen ochtendstond voerden zware stortbuien, afgewisseld door stevige windvlagen, een verwoeden strijd tegen vlaggen en decoratiën, door velen zoo kwistig aangebracht. Meer in hun schik zijn nu, gelyk begrijpelijk is, de winkeliers en magazynheuders in Hoogstraat, Veenestraat, Wagenstraat, Spuistraat en Poten, die door fraaie versieringen achter de ruiten het meeste bekijk hebben. Duizenden hadden echter vast besloten de elementen te trotseeren; langs het korte traject dat dc stoet zal voorbijtrekken, zag men reeds vroeg dames en heeren achter houten beschotten opeengepakt, met overjassen en regenmantels tot over *t gelaat. Eigenaardig zijn de talrijke groepjes in hun provinciale kleederdracht uit Zeeland, Noord-Brabant, Friesland en Limburg, veelal met kokardes, bloemen of linten versierd. De grootste menigte bewoog zich in de richting van het Rijnspoorstation. De troepe» zijn opgesteld langs de afgezette straten en een ieder wacht met verlangen het kanonschoten het klokgelui, dat de aankomst zal verkondigen! van don Prins en de Prinses op Haagsch grondgebied. Op het perron van den Rijnspoorweg waren slechts enkelen toegelaten, die zich geschaard hadden in ryen voor het hofsalon. Deze was in de hoeken met opgaande boomen versierd en met tapijten belegd. Boven de ingangen prijkten eenige schilden en vlaggentropeën. Behalve de oppcr-ceremoniemeester en de kamerheer-ceremoniemeester merkte men hier op den adjudant-generaal des Koning*, generaal Verspeijck, den commissaris, den heer Feck, den burgemeester der residentie, jhr. Gevers Deynoot, de wethouders van der Duin, Vaillant, van der Kemp en van Stralen cn de commissio van leden uit den gemeenteraad, bestaande uit dc heeren Mock, v. d. Burgh, Stam, Schuurbeque Boeye, Maas, Verhuell, Kips en de Vries. Te 1 uur precies kwam de feesttrein in het gezicht e» eenige seconden later stapten de vorstelijke personen uit den wagon ; eerst Z. M. de Koning, benevens de groothertogin van Saxen-Weimar; daarna prins Hendrik en zyne jeugdige gemalin. Zoowel toen Z. M.
zich vertoonde als toen prinses Marie den eersten voet op het Haagsch territoir zette, klonk een warm hoerah. De jeugdige vorstin grostte hoffelijk de haar omringende hofdignitarissen. Het hooge gezelschap begaf zich nu in het salon waar aan de Prinses een fraaie bloemruiker werd aangeboden door de dochter des burgemeesters, jonkvrouwe Gevers Deynoöt. H. K. H. |de Prinses was gekleed in een lichtblauw gewaad onder een wit overkleed en droeg een hoed van dezelfde kleuren. Haar gemaal evenals Z. M. droegen den generaals uniform van dc infanterie, met de orde van den Nederl. Leeuw. In het salon plaatste de burgemeester zich tegenover Z. M. en sprak de vorsten aldus toe. Geëerbiedigde Koning^ Koninklijke Hoogheden prins en prinses Hendrik der Nederlanden en véfdfcfe leden van het vorstelijk huis! De gemeenteraad van 's Gravenhage, vertegenwoordigende dc gamsche burgerij, heet u Koninklijke Hoogheden prins en prinses Hendrik der Nederlanden hartelijk welkom binnen de koninklijke residentie. //De gemeenteraad komt u zijne welgemeende en hartelijke gelukwenschen aanbieden bij de voltrekking van het huwelijk van uwe koninklijke hoogheden. Het is aan u, geëerbiedigde Koning en aan Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden bekend, dat de 's-Gravenhaagsche burgerij deelt ia het lief en het leed, dat het geëerbiedigd stamhuis van Oranje overkomt. De burgery deelt thans in de vreugde van het vorstelijk hais. De burgerij juicht, omdat zij weet dat haar hooggeachte prins Hendrik der Nederlanden binnen dc residentie terugkeert, vergezeld van eene gemalin, die het geluk van Z. K. H. zal helpen bevorderen. De burgerij juichte meé, omdat zij overtuigd is dat het huwelijk van uwe koninkl. hoogheden op wederheerige liefde ia gegrond en waar liefde woont, gebiedt de Heer zijn zegen. Moge het huwelijk van uwe kon. hoogheden met den zegen des Aller hoogs ten bekroond worden, is de vurige bede van de gansche burgerij. Deze woorden maakten blijkbaar indruk. Z. M. drukte den Burgemeester en de andere heeren de hand én pfin« en prinses Hendrik gaven hun dank te kennen. Na eenige oogcnblikken begaven de vorsten en hun gevolg zich nu in do gereedstaande rijtuigen. Gelukkig brak de even de zon door en konden open rijtuigen Worden gebeiigd; Voorafgegaan door een csCddron huzaren cn twee rijtuigen voor den kamerheer en de opper-ceremoniemeester kwam Z. M. den Koning, benevens de groothertog
van Saxen-Weimar in een koets met vier paarden. Vervolgens het Vorstelijk echtpaar, prins i en prinses Hendrik met de groothertogin van Saxen -Weimar. Het innemend uiterlijk der prinses maakte blijkbaar op de tallooze toeschouwers een goeden indruk. In do volgende rijtuigen waren gezeten de douair. van Hall en meVf. de douair. gravin van Limburg Stirum, grootmeesteressen van prinses Hendrik en van do groothertogin; do hofdames; dc g rootmeC y^ n . ° ' adjudant Van Ie,, groothertog, F. 8. von Zedlitz en Kap de Palezieux; de kafflcrheei' en adjudant van P en Prinses Hendrik, Holmberg do BcekfcUcn ka t luit.-ter-zee jhr. Roell; de adjudanten van Z. M., i kol. baron de Posson en de schout-by-nac i J Capelle, dienstdoende bij den Grwithertog- , , • O,™, ,10 S rm,u, aan don weg, die de stoet zou Y00kJ<= ..^ overstemd bezet. Het geluid der muziekcorpsen we», „ en ( j e door de juichkreten der menigte. De Prin* Prinses waren blijkbaar zeer ingenomen met déZê hatelijke ontvangst en betoonden hunne erkentelijkheid, waar eenige bijzonder goed geslaagde decoratie hunne aandacht trok.
de volgende Uit een venster.] " Een andere correspondent seint ons beschrijving van het Haagsche feest. Ik sta achter een dichte schare van dames , die uit een geopend venster van het Noordeinde een verrukkelijk vergezicht over Plaats en Vijverberg genieten terwyl zij wachten op den blijden intocht van het Echtpaar, dat in alle gevallen een blijden intocht zal zijn al zou het ook even hard btijven regenen als het nu om 11 uur doet, want de blijdschap is in de harten der toeschouwers. Menschen zien we niet. We blikken alleen neder op parapluis. Een donkerkleurig dak zijde strekt zich over de straten uit, maar de regen hindert niet aan de goede stemming. Allen zijn vroolijk ook onder de parapluis, die vooral hen die gearmd loopen het groote ongerief berokkenen, van door de beschutting tegen den regen geweldig in den drop tc komen. Zoowat om de 10 min. is er een droge bui. Dan gaan de parapluiea en worden de toiletten wat gearrangeerd tot over tien minuten; dan begint het weer te gieten. Er zijn rijtuigen bij de vleot, zij kruisen zich bij dozijnen in de Hoogstraat, het Noordeinde en de Plaats, en de met linten versierde paarden, die bij de menschen in Oranjegezindheid niet willen achterstaan, glinsteren van den regen. Welk een leven en beweging, van waar komen al die parapluies ? vraagt men, evenals men aan do Niagara vraagt: van waar komt al dit water ? Tegen twaalf uur na een bui of zes komt wat zon. Maar dan ook maar even. Daar komen de troepen die den weg ,zullen afzetten. Ze druipen, maar zyn welgemoed in de natte pakjes en langzamerhand zie ik uit mijn venster mannen en vrouwen en dames en heeren zich scharen langs de trottoirs achter de jagers, die pal staan. Hunne hoornmuziek staat op de hoek van Plaats en Hoogstraat. Als een witte streep door een zwart veld slingert zich de opengehouden ruimte over de Plaats, tot in de verte. Achter de militairen, infanterie en kavelerie, ziet men komische tooneelen genoeg, soms al te comisch, want het gedrang is groot cn een angstgil verschrikt hen die in veiligheid toekijken,maar geen noodhet blijft bij wat duwen en stooten en een paar onzachte aanrakingen met paarden. Intusschen blijft de regen tusschen 12 cn 1 uur aan 't stroomen, haast zonder tusschcnpoozcn, ahof de sluizen des hemels aan het spuien zijn. Ten laatste komt er weer wat zon cn minder druppels, en de lieve kindertjes aan het venster tegenover mij kunnen nu gerust da handen met witte handschoenen buiten dc ramen houden
en lachend uitkijken of er nog niets aankomt. Hun geduld wordt nu niet meer op de proef gesteld, daar komen «e, het druppelt een weinig. Achter de witte streep zie ik hen naderen. Hoezee! wuift met de zakdoeken, heft vreugdekreten aan. Daar zijn ze en als ze daar zijn, de beminde Prins en zijn gade, de Koning, ket schitterend gevolg, dan is het droog, kurkdroog en het blijft droog. De zon breekt door, do zon van Hohenzollern en Oranje. Ieder juicht en glimlacht cn groet. Dc stoet trekt voorbij; beschreef fk die, ik zou het werk van uwen gewonen correspondent herhalen. Langzaam en statig trekt de tocht naar het paleis des Konings en de dames die voor mij zitten bewonderen het toilet van dc Prinses en de minzame gratie, waarmede zij neigt en de burgers van haar nieuw vaderlaud begroet; ze zyn voorbij. Soldaten trekken weg; het volk dringt vooruit; duizenden gaan op weg om straks nog meer te zien, als het echtpaar naar de woning in het Voorhout zal gaan, en ik ga naar het telegraafkantoor en sein a den indruk, welke het schouwspel van den intocht van den Prins en de Prinsesuit een venster gezien, op mij maakte. Helaas! het is bijna drie uur en daar giet het weder, maar wij hebben de jonge lieftallige Prinses gezien, wij aanschouwden de vreugde van allen die den Prins liefhebben, d. i. van de ge. heele bevolking, en 't was dus toch een zonnige fcestdag >
By de ontvangst van den vorstelijkcn feesttrein te Amersfoort heeft Z. M. aan het station den kolonel der rijdende artillerie Steenberghe kennis gegeven van zijne benoeming tot buitengewoon adjudant des Konings. , Ook te Gouda, waar de trein iangzaam voorbijreed, waren de autoriteiten aan het liet de schutterijmuziek zich hooren. het station station en Van den minister van financiën, is bij de Kamer van Koophandel te Rotterdam een schrijven ontvangen, naar aanleiding van het adres der Kamer, in de vorige üitrln? vastgesteld, waarin aan een regeling der suikerbelasting naar titrage dc voorkeur wordt gegeven boven eene regeling naar de kleur. De Minister wenech tc vernemen, hoe de Kamer meent dat de titrage moet rjl/iets hebben. Welke methode moet haars inziens daarbij worden gevolgd? Geeft zij de voorkeur aan het I<ransche stelsel, of een ander? Wil zy de titrage alleen op rietsuiker, of ook op andere suikers zien toegepast ? Enz. Dit stuk is in kanden gesteld van eene commissie, die nu in hoofdzaak adviseert, den Minister te antwoorden, dat het alleen in de bedoeling had gelegen, het gevoelen der Kamer aangaande de keuze tusschen titrage en kleur te uiten. Zy erkent dat ook de titrage bezwaar heeft, maar acht het toch algemeen erkend, dat eene bepaling van hot suikergehalte door titrage in alle geval de voorkeur verdient. In een voorstel omtrent de methode, of byv. omtrent eene keuze tusschen het Franschc stelsel en dat van prof. Gunning heeft zij gemeend niet te moeten treden. Dit advies gaf gisteren in de zitting der Kamer van Koophandel aanleiding tot eene brcedvocri^ gcdachte^wisseling over de quaestie, of inderdaad gezegd kon worden, dat een onderzoek in bijzonderheden omtrent de methode 'niet op den weg der Kamer lag. Naar aanleiding van het debat over dat punt werd ten slotte het advies der commissie aangenomen , doch met verschillende wijzigingen van redactie, die aan het Bureau werden overgelaten.
Met ingenomenheid hebben wy vernomen, dat de minister van waterstaat, handel en nijverheid zich onder voorbehoud van 's konings goedkeuring, verccnigd heeft met het voorstel van den heer M. A. Perk, om in plaats van 6 werklieden gedurende 14 dagen, 12 gedurende 10 dagen naar do Wereldtentoonstelling te Parys voor 's Rijks kosten te zenden en in dien geest zyn eerste besluit gewijzigd. Ook heeft Z. E. de toen door genoemden heer aangeboden voordracht van 12 personen, uit de op de onlangs alhier in het wPark met een der eerste prijzen bekroonden, bekrachtigd. Zoodra s konings goedkeuring verkregen is, zullen wy de namen van hen, ~n w ; e deze onderscheiding beschoren is, mededee en, do patroons, bij wien zij werkzaam zijnen en die van «-■ " " zich bereid verklaard hebben die op één na* a {w|zigbeid te laten doorg* loon gedurende
De Muntconferentie te Parijs is Donderdag gesloten. De afgevaardigden dor Europeesche landen hebben zich ▼ereenigd met het volgende besluit: //De afgevaardigden der Europeesche Staten betuigen hunnen dank aan de regeering der Vereenigde Staten van Noord-Amerika voor het uitlokken van een internationale gedachtenwisseling omtrent de belangrijke muntvraag. Na rijpelijk de voorstellen van de afgevaardigden der Amerikaansche Unie te hebben overwogen, erkennen zij: 1°. dat het noodzakelijk is in de wereld het zilver in de rol van muntmetaal evenzoo goed te handhaven als het goud, maar dat de keus tusschen het gebruiken van een van beiden of van beiden te zamen afhangt van den bijzonderen toestand van eiken staat of statengroep. 2°. dat de beperking van zilvermunting evenzeer aan het vrije oordeel van eiken staat of statengroep moet verblijven, naar ieders behoefte, vooral omdat de invloeden, die in den laatsten tijd op de zilvermarkt storend hebben gewerkt, het muntwezen op verschillende wijze hebben getroffen ; 3°. dat met het oog op het gebleken verschil van meeningen enjop de onmogelijkheid zelfs voor staten met (den dubbelen standaard om eenige verbintenis aan te gaan betreffende de onbeperkte zilvermunting, er geen grond bestaat om het vraagstuk van een internationale verhouding tusschen de beide metalen aan de orde te stellen". De Italiaansclie afgevaardigde graaf E n s c o n i, deed bij het goedkeuren van deze xesolutie uitkomen dat de conferentie geenszins de onmogelijkheid heeft willen aanduiden van een internationale verhouding tusschen
beide metalen. Integendeel was hij van oordeel dat even als onder de Fransehe wet (die de verhouding van 15Va: 1 aannam) de prijswisseling slechts gering was hoe groot of klein ook de productie van elk metaal was, evenzoo een dergelijke //bimetallieke" overeenkomst tusschen Frankrijk, Engeland en de Vereenigde Staten een verhouding zou kunnen vaststellen, die blijvend zou zijn. De heeren Feer Herzog (Zwitserland) en Garn i e r (België) hielden vol, dat de dubbele standaard niet te handhaven is. De heer Goschen (Engeland) keurde de resolutie goed, omdat zij niet overhelt tot de leer van den dubbelen standaard. Hij had de theorie van //overal goud : bestreden om de groote gevaren en ongeriefelijkheden, zelfs rampen die uit dat stelsel kunnen voortvloeien; maar wenschte hij aldus dat zilver een bondgenoot zou blijven van het goud, dan bedoelde hij daarmede niet, den dubbelen standaard voor te staan wat Engeland en vele andere betreft; immers een vaste internatiosale verhouding tusschen de waarde van beide metalen beschouwt hij als onmogelijk zoo in practijk als| in theorie. De Amerikaansche afgevaardigde, generaal Walker, dankte de andere heeren voor hun komst en hunne raadgevingen en zette toen uiteen in welke opzichten de conferentieleden uit de Unie afweken van de gestelde
resolutie. Hij kwam tot de slotsom, dat als de vrije zilvermunting niet overal werd hervat, de Vereenigde Staten hun eigen waardeverhouding zouden handhaven, cn de Europeesche staten de hunne. De conferentie eindigde met dankbetuigingen aan Frankrijk voor de verleende gastvrijheid en de voorzitter de minister L é o n S a y verklaarde dat het verslag van de zittingen met vrucht zal worden ter hand genomen, door allen die in de muntvraag belangstellen. In het bijzonder werd hulde gebracht aan de Amerikaansche gedelegeerden voor de bekwaamheid, waarmede zij de quaestie van het Amerikaansche standpunt hadden behandeld. De correspondent van de Times heeft den indruk gekregen , dat de Amerikaansche heeren (F e n t o n , Grösbeck, Walker en Horton) er in geslaagd zijn de meening te doen verdwijnen alsof de bekende Blandwet eenig oneerlijk doel had of gericht, was tegen de belangen der buitenlandscho houders van Amerikaansche fondsen.
ROTTERDAM, 30 Aug. In de heden gehouden vergadering van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier is o. a. ingekomen een schrijven van belanghebbendea bij da va-art op Duitschland, waarin er op gewezen wordt, dat die vaart herhaaldelijk storingen ondervindt en ook thans weder dreigt te ondervinden door zandophoopingen in de rivier de Waal, terwijl zjj tevens er op aandringen, dat doortastende maatregelen genomen worden om die stoornis voor het vervolg te voorkomen. Ds Kamer, deze beswaren erkennende, heeft •en adres van adhacsie in deze aan den Minister gezonden. De Kamer heeft de tusschenkomst van den commissaris des Konings ingeroepen, om bij de Regeering aan te dringen op het aanleggen van verbeteringen in de seinlichten in den Nieuwen Maasmond. * WAGENINGEN, 30 Aug.-De bijeenkomst van belangstellenden in een verbeterd middel van verkeer met de buitenwereld heeft ook thans tot geen beslissing geleid. Er zijn een aantal psrsonen gekozen tot het samenstellen van een adres aan de Tramway-commissie, houdende om tot handelen over te gaan, zonder evenwel richting noch aard van verkeermiddel aan te geven. Dit adres zal dan nader ter teekening worden worden aangeboden. Gebrek aan overeenstemming en samenwerking schijnt ook thans weer deze hoognoodige zaak te doen vertragen of mislukken. De tegenwoordige ondernemers integendeel zullen eerlang verbetering in den bestaanden toestand aanbrengen , door wagens naar eisch des tijds spoedig in dienst te stellen. ** VLISSINGEN, 30 Aug. Hedennamiddag hield de Gemeenteraad alhier eene zittiDg, waarin o. a. besloten werd Z. K- H. prins Hendrik bij adres geluk te wenschen met HDs. voltrokken huwelijk.
---

