JACQUES DE TREVANNS. XI.
feuilleto n.
Den volgenden morgeD kwam Richard om atscneiu .e I—Ik ben bezig met mijn toebereidselen voor de reis, üe Aurora, — gij zult het mij dus wel willen vergeven, it ik u een oogenblik liet wachten? - Het is aan mij, — antwoordde Richard, — u om «eving te vragen, voor de vrijheid die ik genomen heb, voor het laatst de hand te komen drukken. Maar wal wenschte ik van u verlof te bekomen, u te Parijs —°Kmnbmij6t^Parijs bezoeken, — antwoordde Aurora imlachend. . . , - Ik kom u wel een weinig... dwaas voor, hernam | op een geheel anderen toon. - Het is moeielijk omdat te zeggen, dat moet ik toe- Waaalijk. gij overdrijft. . . Ik geloof dat gij een liaig licbjzinmg zijt!
— Dan zeg ik u, dat gij u te eenenmale bedriegt, ïernam hij. Mag ik u daarvan overtuigen? — Ik luister, — zeide zij. — Zeg niet dat het een paradox is, maar evenmin als ik de vrouwen vertrouw, die het noodig oordeelen voor mij met hun deugd te pronken, als zij mij die heel eenvoudig konden bewijzen, evenzoo denk ik dat de ernst van het voorhoofd niet altijd die van het hart is, en dat een dwaas zooals ik, volkomen in staat zou zijn, een zeer ernstig gevoel te koesteren. — En op welke wijze zou ik daar belang in kunnen stellen, — hernam Aurora, veinzende hem niet te begrijpen. Richard aarzelde. — Wellicht heb ik getracht, mijn eigen zaak te bepleiten, — antwoordde hij. Juist kwam Jacques binnen. Men is bezig uw koffers op te pakken, — zeide hij tegen Aurora. — En gij herinnert mij dat de spoorweg op niemand wacht mijnheer de kapitein tot weerziens, te Parijs. Maar als gij het wilt veroorlooven, mevrouw ! zal ik u met Mijnheer de Trévannes tot aan het Station vergezellen. Het was moeielijk iets in te brengen, tegen een verzoek, dat eeu beleefdheid was. Aurora moest derhalve de aanwezigheid van Richard ondergaan tot op het oogenblik dat zij in den wagon stapte. Beiden waren zeer teleurgesteld, door dien dwang; Aurora logde in een laatste» handdruk al haar genegenheid voor Jacques, terwijl haar blik hem die duizenden dingen van het laatste oogenblik vertelde, waariu het schijnt, dat de bekentenissen zich naar de lippen dringen, als om den afwezige des te meer herinneringen achter te laten. Zij beiden begrepen alleen hoeveel hoop en liefde er in hun afscheid lag opgesloten. XII. Aurora nam haar intrek bij Reine, des te gelukkiger naar mate zij meer gewanhoopt had. Jacques zou een maand te Schaffhauscii gaaö doorbrengen, om zijn werkzaamheden voor goed te regelen, waarna hij naar Parijs zou terugkeeren om een nieuwe maatschappij tot uitbreiding der zaken op te richten. Mevr. Berthoret die in ieder opzicht deelnam in het geluk van haar vriendin ontving Aurora even hartelijk ais altijd. Ingewijd in het geheim had zij nooit aan den goeden afloop getwijfeld. Het karakter van Jacque* was haar een waarborg voor zijn standvastigheid en het mannelijk besluit om voortaan van zijn werk te leven, deed haar vertrouwen, dat hij niet op zijn genomen besluit zou terug komen.
Gedurende den ganschen winter was Aurora, als van zelve gedwongen te deelen in het vrije en afwisselende leven van Reine. Onwillekeurig legde zij zich, om Jacques, toe op die uiterlijkheden die zij tot hier toe verwaarloosd had. Men is lief als men het wil zijn, heeft een geestige vrouw ergens gezegd en de wil van Aurora had geen inoeielijk vraaagstuk op te lossen. Richard kwam zeer dikwijls op de Soiree’s van Reine en die slimme wereldlinge had in hem weldra een verliefden ridder ontdekt; zij lachte er over met Aurora, die het echter minder aangenaam vond. Hoe lang de dagen Aurora ook duurden te midden van die nietige en eentoonige Uitspanningen, gevoelde zij zich fier in het gevoel dat haar bezielde. Bij don omgang met de niets beduidende wezens die zij in de salons ootmoette, dacht zij aan Jacques, en kwam hij haar groot en verheven voor. Zij sprak met Richard over Giicines, Ursula, Geneviève, en kon zich niet onthouden, hem nieuwsgierig over alles uit te Hij deelde haar getrouw, alles wat hij wist, mede. Eo zij schepte er behagen in, naar hem te luisteren, alsof dat haar geloof en vertrouwen versterkte. Eindelijk kondigde eeu brief van Jacques zijn komst aan.
Toen hij aan het hotel kwam moest Reine de opgewonheid van beiden tot bedaren brengen. Zij was met genoegen getuige van hun genegenheid en beschouwde hen als of zij reeds getrouwd waren. Zij sloot haar deuren de avond vloog om, terwijl zij allerlei plannen maakten Jacques raadpleegde natuurlijk Aurora, die wedeikeerig besliste. Zij zouden elkander te Parijs eiken dag ontmoeten en zouden zoo den tijd afwachten van hun hu welijk zonder onrust of scheiding; daarop sprak hij over zijn plannen, de opbrengst der mijnen overtrof hnn berekeningen en hij was op weg om nog nieuwe lagen te ontdekken. Mijnheer de Rionz, ontving zijn ouden vriend van de Rots met open armen. Half en half ingewijd, hoezeer hij zich wel wachtte het te laten blijken, straalde er in zijn manier van zijn, met Jacques een toegenegenheid door die als het ware een weerkaatsing was van de bijna vaderlijke toegenogegenheid die hij Aurora toedroeg. Jacques vond Richard terug zonder dat de minste argwaan hun vriendschap verstoorde. Hij ontmoette bij Reine ook eenige vriendinnen van zijn vrouw i en toen een van haar eens op een soiree naar Geneviève vroeg', antwoordde hij! — Mevr. de Trêvannes is in Zwitserland bij mijn vader.
Die woorden werden op zulk eeu onbevangen toen uit 11 gesproken dat Aurora hem levendig de hand drukte. — Het verledene bestond niet meer. Jacques die niet meer naar het hotel Eourchamps wilde terugkeeren, had het geluk een joüg ingenieur, met wien hij bevriend was, te ontmoeten, die een lange reis ging ondernemen en hem ziju woning aanbood. Op een morgen stelde Reine Aurora voor om den kluizenaar in zijn eenzaamheid te overvallen; het zou iets dergelijks wezen als de verrassing op de Rots. Heel opgeruimd begaven zij zich op weg. De straat d’Assas is zeer stil. Jacques bewoonde de tweede verdieping vau een huis dat op het Luxemburg uitzag. Beide vrouwen klommen schielijk den trap op en schelden aaD. Hij opende zelf, en zijn verwonderd gelaat lokte een dubbele lach uit— Ja daar zijn wij, — zeide Reine, — maar ditmaal is het niet noodig dat wij ous verontschuldigen Men mag immers bij ziju echtgenoot eeu bezoek afleggen? (Wordt vervolgd).
---

Vrihandel of bescherming?
Mer de brandende vraagstukken van onzin tijd, — < ümd vooral, omdat zij het dadelijk belang raken, — i inml aan de orde zijn, neemt de vraag van vrijhan- I |if beschermende rechten een voorname plaats in. it; protektionisme steekt het hoofd op, stouter dan ót jaren te voren. De hoop van dezulken is in den kten tijd prins Bismarck, in wiens hoofd allerlei plannen aten, door sommigen met schrik verwacht, door anderen I vurig verlangen te gernoet gezien, alsof dan de lei van heil en beterschap zullen aanbieken. laar de vrees voor het communisme in zoo groote ft bestaat als hier en als tegenwoordig, daar is het géien niet kwaad om aan te wijzen, hoevelen zich jagen in de richting van het communisme, ofschoon ilaren hun te berge zulleD rijzen als zij het woord nn, en als zij, eerzame fatsoenlijke burgers, daarvan B in de verte verdacht worden. Wij spreken nu niet over den communistischen vorm l het huwelijksleven, waaraan wij zoo gewoon zijn, dat kei niets vreemds in zien. Elk buis is eigentlijk m Ülein een communistische gemeente. Neen, we bedoelen ; mdere vormen. De ruwste vorm is deze: om alle rianden zijnde dingen op één grooten hoopte we rpen I dan ie deelen, he tzij aat elk evenveel krijgt, hetzij k enkelen grooter aandeel verkrijgen. Van een dergeL deelinc als wensch, worden sommigen wel bescbul|L maar° te vergeefs zal men zoeken naar den man, fiat denkbeeld heeft uitgesproken en streeft naar de 1 1
CDillKlDg er vau. . weinig minder ruw is het, als de Staat zich mengt ; het bedrijf, om aan den een iets te ontnemen van zijn : I toen en het dan ander te geven. Maar dat geschiedt i nk niet — zoo zegt ge Wacht even en oordeelt, nadat .«hebt toegeluisterd. Zulke dingen geschieden wel degemaar niemand spreekt daarbij van communisme, Iiat het ten voordeele strekt van enkele rijken en maehm, wier belang meebrengt om het voor te stellen als onschuldigste zaak ter wereld. En daar geen zaak slecht is, of men kan er altijd een advocaat voor ien zoo verwondert het ons niet dat er menseben als ledigers zijn opgetreden, om te bewijzen dat het rechtrdis is en in het belang van allen, ja, andere hebben een stelsel van opgebouwd. Zoodra men een stelsel en heeft schijnt er geen kwaad meer in te steken. Haar laat ons nu eens zien. We weten, hoe de menen vele wollen en katoenen stoffen gebruiken voor in kleeding. Daar zij niet ten geschenke worden geilen, moet men ze koopen. Als nu deze menschen ten goed en goedkooper terecht kunnen komen door die Skeu te koopen van engelsch fabriekaat dan van ïnksch dan zullen ze dat doen- Natuurlijk, waarom «den"zij meer geld nitgeven voor even goede of minde waar, terwijl zij reeds moeite genoeg hebben om
soo wat rond te komen. Maar nu komen er enkele g mannen, nog al dikwijls fabriekanten en ze zeggen: op p die engelsche waar moet een hoog inkomend recht wor- £ den gesteld, om zoo de binneulandsche fabriekanten te c beschermen tegen buitenlandsche concurrentie. Dus de 1 engelsche waar moet met andere woorden even duur i worden gemaakt als de inlaudsche. Dat is in het belang i dei nijverheid. Wat wil dat nu eigeDtlijk, op zijn goed i hollandsche uitgedrukt, zeggen ? Eenvoudig dit: gij, Staat, ontneem aan allen die wollen en katoenen waren koopen, een deel van hun inkomen door het heffen van zulk een recht, om dat deel te geven in de zakken der binnenlandsche fabriekanten. De staat vergrijpt zich dus aan het bezit van sommigen, om er anderen door te bevoordeelen. Of wel een Nederlandsch grondbezitter wil tegen zooveel rogge ruilen een amerikaansche maaimachine. Wil hij een machine krijgen van inlandsch fabriekaat, dan moet hij zooveel meer rogge geven. Moet men hem nu dwiDgen om inlandsch fabriekaat te koopen door hooge inkomende rechten van hetgeen van buiten komt ? Dat zou wezen het ontnemen van zooveel rogge aan den grondbezitter, om het te brengen in de zakken van de ijzerfab iekanten. Brood is een der eerste levensbehoefte». Uit Hongarije, uit de Oostzee provinciën, uit Amerika komt meer, als] dat nu goedkooper is dan het inlandsch product, zou het dan goed zijn om door hooge inkomende rechten het meel van buiten even duur te maken als hetgeen binnen , ’s lands is geproduceerd? Wederom, dat zou wezen het : brengen van -zooveel, geld uit de zakken der broodeters in die van de bouwboeren en grondbezitters, t Is dat nu geen communisme? Wie er over nadenkt
zal toestemmen aai men aan ue «suusliujeuhch > ■ om het aan de producenten te geven. Dat nu doen de I protectionisten. 1 Dus vrijhandel? Deze gevolgtrekking ligt nog niet zoo dadelijk voor de hand. Ook de vrijhandel kan aanleiding geven tot grove onrechtvaardigheden. Blijven wij bij het voorbeeld van brood, omdat het een der noodzakelijkste levensbehoeften is. Een groot deel der bevolking vindt bij deü landbouw bestaan, en daarvan weer een deel bij het bouwen van producten als rogge, boekweit, tarwe, enz. Als nu het mee! heel goedkoop van buiten wordt ingevoerd, dan gaat natuurlijk de binnenlandsehe bouwerij verioopen; ook de bouwboer gaat zich op veeteelt toeleggen. Daar voor veeteelt minder handen vereischt worden, blijven er arbeiders over en dezen zoeken 1 werk om hun levensonderhoud te vinden. Het aanbod • van arbeidskracht wordt dus grooter; daardoor dalen de i loonen in alle takken, en toch blijven er nog velen zonder > werk. Wat is nu het gevolg van den vrijhandel? Dat - de prijzen van het brood lager zijn, maar ook de loonen i zijn, minder en misschien kan de arbeider zelfs bij die • lagere prijzen niet zooveel brood koopen als vroeger bij i hoogere prijzen maar meer loon. Daar nu de man, die
reen werk heeft, niet gevoed kan worden met net joedkoope brood, — want daarvoor heeft hij zelfs geen geld, — zoo ziet men, dat alle ellende nog geenszins de wereld uit is, zelfs niet bij toepassing van het vrijhandelsstelsel. Lage broodprijzen en lage loonen zijn niets beter, meestal minder dan hooge broodprijzen maar in meerder evenredigheid booger loonen. In tijden waarin flink wordt verdiend, hindert het niet of de prijzen der levensbehoeften al iets stijgen, dat wordt ruimschoots gedekt door de meerdere verdiensten. Men kan dus de tegenstelling niet zoo maken, als gewooniijk geschiedt, waar men zegt: bf vrij handel of beschermende rechten. In den regel staat dan ook de nijverheid aan den kant van hen, die het laatste eischen. Natuurlijk, want hoe auti-comraunistiseh ook in theorie, zij hebben er niets op tegen, dat de staat hun middelaar is, om eenig geld uit de zakken der consumenten te brengen in de hunnen. En de handelaar, vooral die handelt op het buitenland vanwaar de toevoer komt, hij roept zoo haid als hij kan; vrijhandel. Natuurlijk, want hij is de tussebenpersoon tusschen de producenten elders en de consumenten hier en hij steekt het commissieloon in zijn zak zonder te vrager, of het algemeen er bij gebaat is. Hij zou anders het gelag moeten betalen, daar hij zoo goed als overbodig werd, waar de producenten hier alles leverden aan de consumenten. Eigenbelang maakt dus menigeen bf tot het een bf tot het ander. Wij moeten echter vragen, wat het best en voordeeligst is voor het welzijn van het geheel, niet naar dat van enkelen en dan dunkt me, dat het duidelijk is, hoe niet maar in het wild geproduceerd moet worden, zoodat wij dikwijls het meel eten dat in Amerika is verbouwd en men in Amerika het vee eet dat hier is geteeld, terwijl het juister zou wezen en minder kostbaar, indien wij ons eigen meel verbouwden en Amerika zijn eigen vee teelde, t Er moet verband komen tusschen consumtie en productie - en wat ligt nu meer voor de hand, dan dat de staat in verbinding kome met de. productie? Dan zal de produc- tie van een larid geregeld worden naar de behoeften, die t in de allereerste plaats ter consumtie noodig zijn. De ii Staat moet op de hoogte zijn van hetgeen in de verschillende verhoudingen vereischt wordt en niet aan het n toeval of aan willekeur overlaten, wat tot welvaart zijner e burgers noodig is. Niet de eene leuze dus en ook niet :- de andere onvoorwaardelijk, maar gezocht naar hetgeen het meest bijdraagt tot nut van het algemeen.
---

Stadnieuws.
Amsterdam, 16 November 1878. Na afloop van hel tegenwoordig dienst- en belastingjaar zal de heer mr. G. Yau Tienhoven zijn ontslag nemen als wethouder van financiën te Amsterdam,
In de Woensdag jl. gehouden Raadszitting deelde del
voorzitter mede, dat de Remonstrantscne gemeenie te Amsternam niet alleen haar boekerij, maar ook haar hoogst belangrijke verzameling pamfletten en munuscripten in bruikleen heeft afgestaan aan de bibliotheek der Universiteit. De „Vrije Gemeente alhii r heeft in haar onlangs gehouden algemeene vergadering besloten, ook nog een wijziging t« brengen in de Toegangskaarten tot haar openbare samenkomsten. Tot dusver waren er kaarten uitsluitend voor heeren en kaarten voor dames; de toegangsbewijzen, welke nu zullen worden uitgegeven, verleeoen aan ieder bewijs van toegang en recht tot eene zitplaats. De stoomkannonneerboot Njord, gebouwd te Delfshaven, is buitenom ove'gevoerd en Woensdag aangekomen op ’s rijks werf. De breedte van dit soort kanonneerbooteu laat niet toe de waterwegen tusschen Rotterdam en Amsterdam daarmede te bevaren.
---

