Een Kunstpraatje.
— u Ilij a au jour d'hui trop de qens qui s ford des descours sur Vart. ^ Fromentin. j lij achten het niet waarschijnlijk voor een kunst- f »lje zooals nu en dan in ons blad voorkomt gehoor ( ilinden bij die hoogwijze mannen, welke zich gaarne ( tiet publiek doen kennen als kunstrechters van wier ( Spraak geen hooger beroep is. benmin is ’t ons streven om met een in de mode , domen air van voornaamheid een onbegrijpelijk diep- | aig oordeel uit te spreken over meesterwerken, of . uil drn staf te breken zoo als sommige kunstjongeren . m over hedendaagsebe meesters, die meesters dan des nis om g lijk te krijgen bij de groote menigte verdacht wad door zelfs op hun zedelijk leven of karakter kon lj]o vlekken te werpen of aan te wlijven. Ih simple toeschouwers onze zuivere individuele icing te uiten over hetgeen wij langs het smalle pad t eerlijke kritiek voortwandelend opmerken, op het jelied der hedendaagsche uitingen van de beeldende listen is al onze eerzucht. Dat wij Nederlanders oris meer toelegden op schildcrM dan op bouw- en beeldhouwkunst is volstrekt geen è, om te vertwijfelen aan de geschiktheid van ons <11 om ook op het terrein van die beide kunsten mededingen naar de palm der overwinning. Men vergete khts niet dat er niet valt te maaien waar niet gezaaid 4 Daarbij bedenke men dat de groote omwentelingen feep het einde der vorige eeuw de toestand van Europa wiiderden en geheel nieuwen toestanden te voorschijn jftn zich ook op het gebied der kunst hebben doen ïljen. Maar bij het uitroeijen van de verregaande onÉinlijkheid der plastische werken uit de 18de eeuw iltrrond de kunst in de nieuwe banen die zij opende 'veelvuldige schommelingen die een rustig overzigt «r vooruitgaande beweging zoo zeer bemoeijelijkeu. Toegt men daarbij de invloed van het Calvanismus i kier te lande gedurende twee eeuwen slechts de lilderkunst vrijliet en stelseiselmatig bouw- en beeldlikunst belette zich te verheffen boven nationale «ompeDheid, dat in alle verheffing dezer kunsten eene «dische of anti-nationale beeldendienst ontwaarde Ikan het niemand bevreemden dat onze vaderlandsche H- en beeldhouwkunst met die v lugt heeft genomen le vooruitstrevende Nederlanders die kunsten ook in leze landen gaarne zouden zien nemen. —
„Toen het uit was met de beteekenis volle rol, die k Ie Republiek der geuniëerde gewesten had gespeeld, greep g inds 1795 het r.Deilement steeds krachtiger om zich ieea, de Nederlanders worden beschaafde Europeërs zegt d )r. J ten Brink in een opstel „ge b r e k aan smaak (1) e m iets verder zegt dien auteur, „eigenaardig is het s ip te merken, hoe het Calvanismus zich langzaam van c mzen zeventienden eeuwschen kunstgeest meester maakt, }tn later geheel anti-artistiek optetreden. Onder de voorbeelden die Dr. J. ten Brink in tzoo- 1 ;veu genoemd opstel aangeeft komt o. a. voor een koperen ( beddepan met uitgeslagt n deksel en het randschrift. ( „met. de. brandende, liefde, van. Christo. onzen. Heer. i sal. ick. mijn. plaets. verwennen, te. sijnder. eer. euz. j 1611”, Velerlei en veelzijdige oorzaken werken ook thans nog samen om in het nederlandsch burgerlijke leven ook nu nog weinig waardeering van, wat schoon is, te bestendigen. De magt waaraan men zelf als kunstenaar gehoorzaamd zal nosdzalijker wijze de macht wezen, die men in zijne werken de eereplaats^geeft. Bij de strijd tusschen die magt en ons burgelijke leven, onder den invloed die onze historisch kritische tijd tegenover vroegere tijdperken inneemt, bij de geringe hulpmiddelen die zelf tot in de laatste tijd beschikbaar waren tot vorming van Vaderlandsche beeldhouwers en bouwmeesters kan het niemand verwonderen dat er twist is over de weg des vooruitgangs op dit gebied. De verzoeking te weerstaan om toe te geven aan de mode die eischt dat men iemand van beteekenis in zijn daagschen jas voorstellbestaat voor allen die zich met kunstgeschiedenis en kunstkritiek bezig houden, de yverzucht van kunstbroeders dringt zoo dikwerf om te betoogen dat de geheele kunst van levende meesters eigen lijk geen oortje waard is, en velen verkneuteren zich oh, zoo gaarne in afbrekende kritiek ovei meesterwerken van land en tijdgenooten. De ware kunst is boven al de nietigheden te verheven om er door te worden bezoedeld of gebogen, slechts de lieden die op succes bedacht de kunst beschouwen als een cokanjemsst waarlangs ze omhoog mogen klimmin om fortuin te maken vallen nu en dan ouder t gejoel der nieuwsgierige menigte omlaag in ’t slijk, de (l) Zie tijdschrift voor dec. kunst en volksvl. lejaarg. BI. 5.
unstenaars en de kunst hebben met deze lieden niets emeens. Ernstig is evenwel nog steeds de worsteling tusschen le voorstanders der middeleeuwschen kunstrigting n der mystiek tegen de voorstanders van de klasieken en de gezond realistische richting der moderne tijd lie ook rekening houdt met de natuur. Gelukkig heeft men in noordelijk Europa eene te frisch ■ealistische levenszin om lang bevangen te zijn onder de lekoting van kunstopvattingen die ’t volk sentimenteel if melancholiek maken. Ouder die Noormannen neemt le Deen Thorwaldsen eeDe eervolle plaats in, zijne Invloed op zijne tijdgenooten heeft zich ver over de rreDzen van zijn vaderland doen gelden. Hit de affectatie der onnatuurlijkheid door de plastiek der 18e eeuw aangekweekt hief hij op tot de reine indrukken die de klassieken zoo meesterlijk wisten te weeg te brengen in hunne kunstwerken met zijnen tijdgenoot den Venetiaan Canova, maar dieper als deze doordringend in geest en schoonheid der klassieke kunst hebben beide mannen in de laatste der vorige en de eerste decennien der 19e eeuw (2) uit de diepe bron hunner onuitputtelijk fantasie meesterwerken te voorschijn geroepen die het gevoel voor kuische vormen en edele gedachten hebben verlevendigd en opgewekt uit de diepe slaap waarin ’t op den stroom dier beide vorige eeuwen in gedommeld was. In het Museo Pio Glementino van het Vaticaan te Rome in een der zalen de Cortile del Belvedere genoemd en die zijne naam ontleent aan het fraai; uitzigt dat men er had, toen er nog slechts het urinhuDje van Sixtus IV stond in een dergabineltin'mien Canova » Pe rse u s en diens beide Pugilatori plaats, en daarnevens in diezelfde zaal vindt inen de beroemde antieken de Laiikoon groep den Mercurius en de Apollo. De Cortile del Belvedere, Architectuur van Bramante. Een allerbevalligst achthoekig binnenplaatsje met de in Rome onmisbare fontein in het midden heeft op vier zijden open portieken vormend, waarin fragmenten van geringere waarden verspreid liggen, vier afgeknotte hoeken, die tot gabinelli zijn ingenctit. In een der gabinetti vinden wij Canova’s Perseis en diens beide Pugilatori. Op deze werken van Canova en die van Thorwalsen komen wij nader terug om te doen uitkomen hoezeer hunne beoefening der klassieken van invloed was op de vooruitgang van een gezond realisme in de kunst. (2) Canova liefde van 1757—1822; Thorwaldsen van
(1770 1844).
Het Netlerlandseh Schoolmuseum. De weldadige vruchten van een goed voorbereidingssysteem bij bet lager en middelbaar onderwijs beginnen zich thans meer en meer te openbaren, en dat het aanschouwelijk onderwijs daartoe veel bijdraagt, zal wel door niemand worden ontkend. Terwijl vroeger alles even saai en dor werd gememoriseerd, waardoor de, lust tot leeren niet weinig werd uitgedoofd, zijn daarin thans gelukkig, door het initiatief van eenige kloeke mannen, wien het onderwijs der jeugd zeer ter harte ging, zonder dat daarvoor een afzonderlijke wet in tiet leven behoefde te worden 1 geroepen, veranderingen en groote verbeteringen gebracht, waardoor zij den stoot tot een krachtig handelen hebben o-égeven. Sedert bekleedt het aanschouwelijk onderwijs een niet geringe plaats in de vorming der leerlingen, waarbij hulpmiddelen worden gebezigd, die de beste resultaten opleveren. Dit nu had het stichten van het „Nederlandsch schoolmuseum” ten gevolge, welke Vereeniging zich ten doel stelt de bevordering van den bloei en de ontwikkeling van het Nederlandsch schoolwezen en omvat als zoodanig het lager-, middelbaar- en gymnasiale onderwijs en meer bijzondere takken van onderricht voor ambachtslieden, landbouwers, zeevarenden, militairen, blinden, doofstommen, idioten, enz. Het museum is geplaatst in bet Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam en wel op een der bovenzalen. Het werd plechtig geopend op 24 December 1877. Voorzitter is dr, D. van Lankeveu Mafthes en A. van ODerloo secretaris. Commissarissen voor de tentoonstelling zijn de heeren dr H T. R. Hubrecht en H. Boumau en dr. J. Dornseiffen bibliothecaris. Het museum bevat de volgende rubrieken : lo. a. Schoollokalen. Hierbij is zeer merkwaardig een collectie pliotografiën van scholen te Londen en plattegron den en opstand van al de openbare scholen van Amsterdam h. Schoolmeubelen. Modellen van verschillende schooltafel? verwarmingstoestel enz. 2o. Leermiddelen voor voorbereidend lees-, schrijf-, reken-en taalonderwij?,geschiedenis aardrijkskunde, wiskunde, kennis der natuur, natuurkunde scheikunde, teeken-, zang- en muziekonderwijs. Hier is een zeer belangrijke verscheidenheid waarbij ons bet meest aantrokken de colectiën voor Fröbel-scliolen te Berlijn en Londen, de diverse methoden van Callewaert, Tliieme ook het meer en meer in zwang komende rondschrift,’ een stel houten cilinders tot verklaring der behandeling van de gewone breukeu, en historieplaten: voor de aardrijkskunde zijn meel dan honderd nommers tentoongesteld, waaronder aanschouwelijke voorstelling van stroomen rivieren, eilanden schiereilanden, enz. Bovenal boeide ons ’ de fraaie collectie van wandkaarten, atlassen, hemelen aardglobes. Allereerst mag hier genoemd worden de inzending van Tieenk Willink te Arnhem. Vooral de blinde kaart van Europa is een der fraaiste en dcelmatigste die wij ooit zagen, terwijl veel Nederlandsche inzenders waardig wedijveren met die uit den vreemde, Bij wiskunde wijzen wij op de inzendingen van Becker en Buddingh te Arnhem en Bruno Tideman te Apeldoorn. Voor kennis der natuur is een groote schat van plagen te vinder allen even fraai en belangrijk. Natuurkuude heeft 362 nommers. Wij wijzen met onderscheiding op de volledige collectie instrumenten van A. J. Schosking Jr. (Rokin) Amsterdam. , Fraai zijn ook de cnemiscke en technologische wand platen van Lenoir en Forster te Weenen en de platen voor natuur- en werktuigkunde van dr. Hoorwey en,van de London School board”. 3o. Leermiddelen voor onderwin van blinden en van militairen, -lo. a. Voorbereidend onderwijs. Daarbij vindt men veel voorwerpen vervaardigd door leerlingen van de Anna Paulowna-school teAmsterdan h Teekenonderwijs. Hier munt uit een collectie
van 54 leekeniugeu in lijsten van leerlingeu der kunstschool te Kensington, ingezonden door den oud-minister J. Heemskerk Az. 6o. Leerboeken. Over alle takken van het onderwijs is hier thans de grondslag voor de bibliotheek, die men aan het museum wenscht te verbinden. Niet onopgemerkt moge blijven eene soort van leien, vervaardigd van papier, waarvan een paai' exemplaren jaren lang dienst hebben gedaan. Zij komen ons uiterst doelmatig voor, zijn licht en duurzaam. Men kan zich tot bet bekomen daarvan wenden tot den custos, den heer J. W. van Marle, die zich ook belast met het bestellen van begeerde voorwerpen. Eerst onlangs werd uit Helsingfors een collectie gezonden van werktuigen tot bet vervaardigen van ornamenten voor draai-, zaag- en vlechtwerk, zelfs voor het maken van hoeden. Het schoolmuseum wordt druk bezocht, doch de lijst van donateurs verdient nog vergroot te worden, en gaarne bevelen wij dan ook deze zaak bij allen aan, die een weldaad aan het onderwijs willen bewijzen.
---

FEUILLETON.
JACQUES DE TRÊVANNES. XI. f genegenheid van Ursula voor Aurora was in etn ilijke vriendschap overgegaan. Het gevolg daarvan ,dat het haar eindelijk een familiegeheim deed aanid, dat Mevr. de Ploëveu stellig wel zou bemerkt b. ■Ik beklaag Geneviève ■—zeide Ursula — en ik gewei dat zij berouw heeft ■ Heeft zij u dat bekend — vroeg Aurora levendig. ■Neen, daar komt haar trots tegen op, maar de 'ieriijke staat doet soms wonderen Zou het zeer natuurlijk zijn. dat die haar ernstiger maakte, komt mij voor dat haar Karakter nu reeds veranderd ■En als zij vergiffenis vroeg? — vroeg Aurora bevende ■Helaas ik ben er wel bevreesd voor, maar het is lat. Jacques is vast besloten en zal nooit toegeven. * woorden versterkten Aurora in haar hoop. leueren weid haar overtuiging sterker. m toeval bracht intussc’nen, een geheele verandering «houding der beiden gelieven. | een avond kwam Richard, de schoonbroeder van <es op eens als het ware uit de lucht vallen. ■En dat zonder te schrijven ? — riep Geneviève uit, ijl zij hem om den hals viel. ■ Dat doe ik nooit. Ik zou onderweg van plan *0 kunnen veranderen.
— Maar daar is een telegram goed voor. ... — voegde Ursula er lachende bij. 11 — Ja, daar heb ik te Culoz aan gedacht het zal mij weldra inhalen. _ 0 Al sprekende was de reiziger tot in het midden der kamer gekomen. __ J Mijn vriend, — zeide mijnheer de Trêvannes, hem r naar Aurora geleidende, die aan den haard zat, — laat z ik u aan Mevr. de Ploëven voorstellen. 1 Het jonge mensch boog zich, Aurora beantwoorde zijn ( groet, maar kon niet beletten dat zij even bloosde. Terwijl < Geneviève en Ursula Richard naar zijn kamer brachten, i naderde zij Jacques. _ _ 1 Nu is ons geluk verloren, — zeide zij zacht. Hot is een onaangename omstandigheid, maar die niet lang zal duren. — Mijn hemel! — vervolgde zij, — als hij mij eens her kend had. Maar toen Richard terug kwam, stelde zijn houding hem gerust. Niets in zijn houding duidde aan dat hij i de minste achterdocht koesterde. — Hoe maakt het Vleermuis, — vroeg Ursula ondeugend. i — Mijn renpaard, dat is ziek. En gij komt hierom bij ons troost te zoeken? t De aanwezigheid van den kapitein bracht vroolijkheid mede. Zijn heldere stem klonk opgeruimd. Toen hij i vroeger een maand te Glycines had doorgebracht, vóór het huwelijk van zijn zuster, was hij gemeenzaam met de , familie bekend geworden, en voor al met de goede Ursula had hij toen alleraardigst geschermutseld. t — Gij wiet, — zeide zij — dat ik een plaats open heb “in mijn kinderhuis; die is voor u bestemd.
II-, ■— ... - — ■■■■■’ M — Ursula, neem u in acht Ik sterf van honger, maar na de koffie zal ik mijn hof beginnen te maken... — Ja 1 mijn dappere redder ! .... Ik ken u, maar neem u op uw beurt in acht; ik laat den notaris halen. — Ik blijf drie dagen hier, wij hebben dus meer tijd dan noodigis.— Intusschen bemerkte Aurora, dat Richard haar dikwijls aanzag en dat hinderde haar. Zoent hij zich te herinneren?.... Na het eten vereeuigda men zich in het salon, en de dames stonden toe dat er gerookt werd. Geneviève was levendiger; de komst van haar broeder deed haar veel genoegen. Het plagen van Ursula hield niet op. Maar Aurora dacht wat Richard wel zou denken, als hij haar herkend had. en wat hij in zijn onbezonnenheid wel aan de familie de Trêvannes zou kunnen vertellen. Toen Jacques haai naar huis bracht, maakte zij Ijem deelgenoot van haar vrees. — Hij heeft u te Kérouac niet gezien, — antwoordde hij, — maar wees gerust, hij is in ieder geval een man van de wereld en zal niet onbescheiden zijn. Den volgenden morgen kon Jacques Aurora werkelijk gerust stellen. Zijn schoonbroeder had ham over haar als een vreemdeling ondervraagd. Het was zeker dat hij zich niets herinnerde. Hij scheen verzoend met hetgeen te Kérouac bepaald vvaq en bad daarop niet de minste toespeling gemaakt. Het was een groote geruststelling voor Aurora, die een weinig bang was voor den invloed van die oude vriendschap. Eenige malen bracht Richard zelfs in gezelschop van Ursula en Geneviève een bezoek op de Chalet. Hij was overigens zeer voorkomend voor haar en scheen eenigszius verlegen, hetgeen een groot i contrast met zijn gewoone vrije wijze van handelen met » i • . iv r i • . i j . i. ..IJ... i
|Mej, de Péfaz was. Hij vertrok op den bepaalden dag
terwijl ürsula er schertsende de schoone oogen van Mevr. de Pfaëven de schuld van gaf. — Zijt gij misschien verliefd ? — vroeg zij ondeugend. — En waarom niet? Toen Aurora op een van hun wandelingen de zonderlinge omtrekken van een berg bewonderde, maakte Richard dadelijk het plan om er heen te gaan. Maar daar -lacqnes met van de partij was, wendde zij eer. lichte ongesteldheid voor om zich aan die nieuwe oplettendheid te onttrekken. Den volgenden morgen ging Richard naar haar vernemen. Terwijl hij voor het venster < an het salon wachte, kwam iemand door den kleinen tuin. Bijna gelijktijdig werd de deur geopend Hij keerde zich om naar Mevr. de Ploeven. Uit zijn houding maakte zij op dat hij verwonderd was. Hii had Jacques gezien. — Wat! zijt gij het, — zeide zij levendig, om haar verlegenheid te verbergen ; —als ik dat geweten had 1... Mijnheer de Trêvannes gaat daar juist heen Hij kwam vernemen of ik nog in leven was..... Terwiil zij zich zoo haastte om ieder denkbeeld aan een band te verwijderen, kon zij toch niet nalaten te blozen, maar het eerste woord van Richard stelde haar gerust. Ik haastte mij even als hij, maar hij is mij voor geweest, omdat de weg vau Genevieve naar hier zoo lang met is als die van Glycines. . Al? ik u slechts aanzie, kan ik al dadelijk bemetken dat die lastige hoofdpijp u heden morgen met rust beeft gelaten ... Helaas ! en ik had dat uitstapje van gisteren * we' ter uwer eer in orde gebracht. L. Hebt gij ten minste genoegen gehad? (Bi waart er niet bij. , r—Wees voorzichtig, dat is te beleefd, Ürsula zal jaloerech
Hjn. — Zij meende echter in den toon van Richard, niettegenstaande zijn opgeruimdheid eenigen argwaan te ontdekken. Zij deed haar best, glimlachend luisterende naar het verbaal van hun dag, terwijl zij hem zoodra de gelegenheid zich aanbood plaagde met ürsula. Toen hij opstond, informeerde zij zich naar de gasten te Glycines. Daar zou ik waarlijk vergeten Mevrouw ! dat men mij verzocht heeft u tegen morgen uit te noodigen. Gij rnoogt vooral niet wegblijven, want er is groot feest. — Welk ? Wij visren den twintigsten verjaardag van Geneviève. Ik kan u de verz kering niet geven, dat mijn armen zuster vroolijk zal zijn. Gij zijt geheel en al bekend met onze droevige familieomstandigheden. Maar enfin ! wie weet ?... Jacques is de grootmoedigste man, dien ik ken, en de dag van morgen brengt ons wellicht eenige hoop. Deze woorden kwamen Aurora slechts als een illusie van Richard voor of misschien de uitdrukking van zijn eigen wenschen. Zij was echter ontevreden dat hij met de bezoeken van Jacques bekend was. Richard heeft u gezien, — zeide zij, zoodra hij binnenkwam, — en zij vertelde hem hoe vervelend zij het vond dat hij haar het hof maakte. Hij blijft hier, — voegde zij er bij, — en hoe zullen wij aan zijn nieuwsgierigheid ontsnappen ? . . . Heb ik het niet vooruit gezegd dat hij ons geluk zou verstooren ? Welnu liefste, — hernam Jacques, — mijn zaken zijn afgedaan; laat ons dan vertrekken ais gij wilt. — Ju, Ja, — riep zij uit, — laat ons heengaan ! Als ik hem zie, heb ik een voorgevoel van eenig onheil
dat ons te wachten staat. Zij spraken af dat zij aan de familie de Trêvannes zou vertellen, dat een driDgende brief haar terug riep. Jacques zou h .ar een maand later naar Parijs volgen. Aurora keerde zeer verlicht naar Glycines terug, bij de gedachte dat zij weldra geheel gerust zou kunnen zijn Het salon was vol bloemen, Jacques was nog niet van Genève terug. De tijding van het vertrek van Mevr. de Ploëven veroorzaakte een algemeen leedwezen. Terwijl Aurora aan het praten was, be nerkte zij dat Geneviève afgetrokken en zenuwachtig was, dat zij meer dan eens vergat te antwoorden, van tijd tot tijd ging zij naar het venster, liet haar blik langs den weg dwaien en zette zich dan weder neer alsof zij ongerust en boos tevens was. Juist zou men aan tafel gaan toen Jacques kwam, met het voorkomen, als of hij mets vau het familiefeest geweten had. Wij vieren den twinstigen verjaardag van beneviève, — zeide Richard. Hij legde in dat woord zooveel onverschilligheid, dat Ürsula een beweging maakte, als om hem te berispen. Mevr. de Ploëven ging vroeg naar huis. TJrsula omhelsde haar herhaaldelijk en gaf haar de verzekering, dat zij haar ie Parijs zou komen opzoeken. Mijnheer de Trêvannes verlangde van Aurora de belofte, dat zij den volgencer. zomer wat langer van de gastvrijheid op Glycines zou gebruik maken. Zij was blijde toen zij buiten was. Aan den arm van Jacques gevoelde zij zich veel lichter. Zij spraken over hun aanstaande vereeniging en regelden hun gedragslijn, tot ; aan dien zoo gewenschteu dag. (Wordt vervolgi)
---

