Nuttige en fraaie handwerken.
De nijvere huismoeder te midden van haar gezin aan ’t snorrend spinnewiel gezeten, ziedaar een onderwerp dat in zijn stillen eenvoud de dichters van ’t verleden en het heden, van oost en we3t heeft bezield. Wie kent niet dat schoone hoofdstuk, het laatste van het Spreukenloek, waarin israëls dichter den lof der huisvrouw, „wier waardij verre verheven is boven robijnen”, bezingt: „Zij zoekt wol en vlas, en werkt met lust harer handen. „Zij steekt hare handen uit naar de spil, en hare handpalmen vatten den spinrok. „Zij maakt voor zich tapijtsieraad; hare kleeding is fijn linnen en purper. %jZij maakt fijn lijnwaad en verkoopt het; en zij levert den koopman gordelen. Ziedaar slechts enkele stropten, die onwillekeurig herinneren aan de woorden van Duitscklands grooten dichter; aan Schillers lied van nde Klok”, waar hij zingt: „Zoo vult zij met allerlei schatten de laden En draait om het snorrende spinwiel de draden, De blinkende kisten en kasten zijn vol "Van hagelwit linnen eo glanzende wol; Zij weert zich van ’s morgens tot ’s avonds metluste En kent geen ruste.” Dan, de tijden zijn veranderd. Het spinrokken i. verdwenen uit de huiskamers en verban-] ten naarhet tooneel of het museum van oudheden. Doch wat liet verandert is; de lof der nijvere huismoeder Zij blijft ten zegen voor het gezin door alle eeuwen heen. Maar wij weten het, goede wil is een eerste vereischte toor levensgeluk, doch wat baat goede wil iudien hij lieh niet huwt aan geschiktheid? Wat baat der huisnoeder haar goede wil en ernstig streven, om met haar Handenarbeid het gezin ten zegen te zijn iudien zij de loodige vaardigheid mist? Met die vaardigheid nu ziet het er in de lagere langen van ons volk bedroevend slecht uit. Zie eens een armenschool uitgaan. Breng eens een lezoek in de achterbuurten, of op het platte land, en Ie gescheurde of slechts gelapte plunje der kinderen le uitzonderingen willen wij gaarne erkennen) zal u laar al te spoedig het gemis aan vaardigheid met de
naald bij de moeders verraden. Daarbij komt nog dat in vele gezinnen, waar een gulden anders van alle kanten bekeken moet worden eer men hem uitgeeft, jaarlijks een som aan de naaister wordt betaald, die bij meerdeie vaardigheid der huismoeders bespaard, dus gewonnen had kunnen worden. Bij dit alles hebben wij nog slechts de nuttige handwerken, zooals naaien, stoppen, breien, merken enz. op het oog. Maar hoeveel kan ook de beoefening der fraaie j handwerken bijdragen tot de ontwikkeling van het Kunstgevoel bij de vrouwen en dochters van ons volk of , wilt ge een meer practisch nut, dan mogen wij u wijzen op de bron van inkomsten, die deze tak vau arbeid voor bekwame handen worden kan. En hoe het ook in deze met ] de vrouwen var. ons volk staat is genoegzaam bekend. Maar men mag niet onbillijk wezen. Daar valt niet te maaien waar niet gezaaid is. De gelegenheid om zich in deze dingen te bekwamen was tot heden zeer moeilijk:, j Wij rekenen het daarom dan ook tot een van de voordeelen van onze nieuwe wet op het lager onderwijs, dat de regeering van de noodzakelijkheid in deze overtuigd, de kennis der nuttige handwerken op de school verplichtend heeft gemaakt. Na verloop van een zevental jaren zal er dan ook geen school in ons vaderland gevonden worden waar geen genoegzaam onderwijs in deze vakken zal worden gegeven. Wat dus de moeders nog ontbreekt, de dochters, mogen wij vertrouwen, zullen het in ruime mate bezitten. Dat men daar dan ook een ruim gebruik van make, en ook dit voordeel onzer nieuwere verhoudingen genieten. Maar niet alleen voor de lagere kringen des volks is deze zaak van belang; niet alleen de kinderen, die onze lagere volksschool bezoeken zijn hiermede gebaat, ook de jonge vrouw, die onzeker van de toekomst, zichzelve een geëerde positie in de maatschappij wil verschaffen, vindt zich hier een werkkring geopend. Dat velen die werkkring reeds gekozen hebben, of er zich althans de toegang voor wilden verschaffen, getuigen de vele acteexamens voor nuttige handwerken en andere vakken van L. O. gedurende den afgeloopen heifst gehoudenAldus de nanden ineenslaande zal de huismoeder van onzen tijd weldra met evenveel vaardigheid breipen en naald gebruiken, als onze middeleeuwsche grootmoeders hun spinnewiel deden snorren, en menig jonge vrouw zich door eigen energie een plaats veroveren in de samenleving, waarbij zij haar persoonlijke onafhankelijkheid volkomen bewaart.
---

Stadnieuws.
Amsterdam, 2 November 1878. Dezer dagen brachten wij een bezoek aan de «loorndiamantslijperij van den heer P. E. van Beunakom, op de Rozengracht. Zeer welwillend werd ons daar alles aangetoond en een oordeelkundige uitlegging gegeven, waaraan wij het volgende ontleenen: Nog steeds vindt men aan de Kaap Veel diamant, en langzamerhand is de Bahia en Rio-Janeiro diamant al meer en meer zeldzaam. Het vinden van den Kaapscheu diamant gaf dan ook nieuw leven aan het destijds kwijnende vak, en heeft dit met reuzenschreden doen vooruitgaan; vandaar dat er nog steeds fabrieken worden bijgebonwd, en de diamantslijperijen, als ’t ware, uit den grond verrijzen. Dagelijks nog komen er nieuwelingen bij het vak, en in de laatste jaren is het getal diamantbewerkers met duizenden en duizenden toegenomen. Wat betreft de waarde van diamant, deze is moeilijk te bepalen omdat zij van veel omstandigheden afhankelijk is. Even als de stand der effecten stijgt of daalt de waarde van ruwen diamant zooals van geslepen, naar de tijdsomstandigheden. In ’t algemeen zij gezegd dat de prijs van den ruwen steen afhankelijk is van haar grootte, (gewicht) kleur en zuiverheid. Een diamant eerste water wit, is het hoogst in waarde, te meer omdat een groote steen van die kleur zeer zeldzaam is. Na de bewerking wordt de waarde enorm verhoogd, omdat voornamelijk de arbeidsloonen zeer hoog zijn. En niet ten onrechte, want vooral de diamantslijper, die zijn vak grond; • verricht een kunst. Gaan wij na hoe de bewerking geschiedt: Het wegnemen van onzuivere stukken aan den ruwen steen geschiedt door den klover, die de was of groei van eiken steen moet weten te vinden, om juist daarlangs den steen te breken, waartoe hij weinig Kracht noodig heeft. De minste afwijking doet het werk mislukken, kan den steen in stukjes doen springen, en enorme schade berokkenen. Is deze bewerking niet noodig en kan de steen dus worden bewerkt zonder den klover, dan noemt men dezen steen ugesloten”. De snijder brengt vervolgens den steen in het model. Daartoe wordt de steen door middel van warm gemaakte cement vastgezet in een stok of zoogenaamde» „stek”. In een anderen stek wordt eveneens ean -steen bevestigd.
J.U UVU Uil UU1 vu utua 11 VJ U k V v uuvvuo ouu De snijder heeft na vóór zich een langwerpig vierkanten
houten bak, waarin een koperen bak, waarvan in den bo- j dem gaatjes zijn aangebracht, en waaraan van boven twee , koperen knopjes. Tegen elk dezer knoppen plaatst de i snijder een stek, dien hij stevig vast houdt, wrijft de dia- i manten tegen elkander tot het verlangd wordende vlak is verkregen, en verplaatst daarna de steenen om, zoo 1 voortgaande, eindelijk den gewilden vorm te verkrijgen, s Het poeder, dat van de steenen loslaat valt in den bak, en wordt later weer gebruikt bij het slijpen van den steen. Op den steen zijn nu de hoofdvlakken aangegeven, die de I slijper er op aanbrengen moet. De slijper moet den steen polijsten. Daartoe wordt ge- , bezigd een schijf, waarvan de spil verticaal is geplaatst. ' Door stoom wordt die schijf bewogen, zoo snel dat zij i 2503 omwentelingen in de minuut maakt. De steen 5 wordt vastgezet door middel van soldeer, in een dop, 1 welke weder in een tang wordt geschroefd, en zoo, in omgekeerde richting, op de schijf wordt geplaatst. De schijf wordt vooraf bestreken met een mengsel van dia- ] mantpoeder en genuaolie. Een goede oogmaat wordt nu van , den slijper geëischt om aan al de verschillende ruiten, zijnde 58 in getal, de juiste grootte te geven, te meer wijl zij van elkander afhankelijk zijn. Hij eindigt met den Steen te „brillandeeren,” en moet het noodige leven en vuur er aan weten te geven. Alles geschiedt zonder maat, en onbegrijpelijk kwam het ons voor, hoe de slij 1 per, tot op het kleinste steentje al die figuren weet j aan le brengen. « Waarlijk wij gevoelen sympathie voor dezen tak van , industrie, die onze Gemeente zeer te stade komt, en niet weinig bijbrengt tot de altijd gebrek lijdende schatkist. Ofschoon deze industrie voornamelijk in handen is van ( de Israëlieten, zoo schijnen, in de laatste jaren veel Christenen zich aan dat vak gewijd te hebben, wijl^ wij op de fabriek van den heer Las van Bennekom, niet een Israëliet zagen. De inrichting, die wij bezochten, onderscheidt • zich door degelijkheid, wat gebouw en machinerien be- • treft, door orde en zindelijkheid, wat de directie betreft. Wij zijn dan ook dankbaar voor de ondervonden welwillendheid en wenschen de stoomdiamantslijpers in het algemeen, maar bijzonder die van den heer P. E. Las van Bennekom, een goede toekomst! Daar op 31 Augustus 1879 de pacht van den Stadsschouwburg eindigt, sedert 3 jaar gegund aan het Neerlandsch tooneel, stellen B. en W. aan den gemeenteraad voor om, alvorens weder tot een driejaarlijksche verpach teng over te gaan, eenige wijzigingen in de voorwaarden te brengen waarvan de voornaamste zijn, dat het verboden zal zijn aan den pachter, om met zijn gezelschap of een deel daarvan meer dan 10 maal s maands elders op te treden, de groote pauze niet langer dan 20 minuten mag duren en de stedelijke commissie van toezicht het recht zal hebben om den pachter tooneelstukkeo voor het repertoire op te ^ven. Mocht tegen de opvoering daarvan bezwaar bestaan, dan moet de pachter daarvan, met opgave van redenen, binnen eene maand aan de commissie kennis geven. Judels gaat ons tooneel verlaten, naar het Roti. Nieumbl. mededeelt! Zoo hij daartoe besluit zal niemand hem ongelijk geven — hij zal dan henen gaan vóór hij zijn roem heeft overleeft. In de jongste voorstellingen die hij hier gaf, verwierf hij nog dezelde bewondering als hem dertig en veertig geleden ten deel viel, door de waarheid en de natuurlijkheid, die, ondanks alle overdrijving, toch in zijn spel blijft heerschen. Hoe komisch ook, hij wordt nooit onmogelijk. . , . , . Jammer dat deze onovertroffen komiek in de laatste
jaren verbonden was aan een tooneelgezelschap dat „melodrama’s” opvoerde; hij was niet op zijne plaats, maar zóó groot is zijn talent dat hij, die niet in het melodrama past, dit nogtans redde als hij medespeelde. De rust is hem ten volle gegund, maar te hopen is het dat een man met zulke gaven, die nog niet versleten zijn, nu en dan ze nog eens in gastrollen doe uitkoraen. Voor het tegenwoordige studiejaar hebben zich bij de Universiteit laten inschrijven 441 studenten, van welke 20 in da godsgeleerdheid 44 in de rechtsgeleerdheid, 85 burg. geneeskunde, 185 militaire geneeskunde, 85 wis- en natuurkunde en 34 letteren en wijsbegeerte. Er zijn 91 voor het eerst, 257 bij recensie en 93 voor afzonderlijke lessen. Een veertigtal militaire studenten is nog in gebreke gebleven zich te doen recenseeren. Dr. A. De Jong, te Weenen, zal zijn lessen in da psychiatrie aan de universiteit te Amsterdam eerst na de Kerst vacantie aan vangen.
---

FEUILLETON.
JACQUES IIË TRBVANNES. * «• *• Zwitserland was prachtig in zijn kleed van sneeuw; s len zou het onder de hoede van een of andere fee ge- v rel met en vol diamanten gewaand hebben. De schit- z trende naalden der gletschers, de stroomen wier bruis- z «bende golven de vlakte met schuim omzoomden, de t legen die zich als lange linten slingerden en die de vorst g i leed blinken als een spiegel, alles was voor Aurora een | shouwspel dat haar aangreep, vooral als de zon eensklaps 1 files verlichtte. Iij was kinderlijk nieuwsgierig naar dat land dat zij lief 1 om hem, den wind braveerendeen met haar lieve voetjes 1 r de sneeuw wadende. Zij wandelden even vroolijk als een ' r schoolknapen die vacantie hebben. )p zijn arm geleund lachtte zij de gansche natuur tos. | ir schitterende tanden schenen door de half geopende ' ien door de kant der voile heen te dringen; haar groote ;en schitterenden, haar kleur werd verhoogd door het . ot en het loopen. Weldra wilde zij ook Glycines :en kennen. Ip een achtermiddag vertrokken zij derwaarts, in een lig verborgen. Aurora kon het huis zien met zijn ie met klimop begroeide vleugels. De rijp had de )men met wit en zilver getooid. Zij bereikten een kleine igte, van waar men de tuinen kon overzien. Daar gei/ zij uit. Tusschen de naakte takken zag zij de Ite muren, die haar welkom schenen toe te roepen,
als of zij het geluk begrepen, dat zij weldra bevatten zouden. \ — Welnu? — vroeg Jacques. i — TeKéruoac zullen wij droomeu en wij zullen te Glycines komen om vrojlijk te zijn. j Een week ging onder het onbeschrijfelijk genot van die gemeenzaamheid, waarin zij elkander zoo geheel uit- i sluitend toebehoorden zonder getuigen, voorbij. — Die ' voorsmaak van hun huishouding had voor hen een bij- i zondere aantrekkelijkheid. Jacques zorgde er voor dat zijn Aurora zich in baar schuilplaats geheel op haar ge- ; mak bevond, terwijl zij aan hun gesprekken, aan al d* i genietingen van hun liefde dacht. Echter verduisterde een schaduw somtijds den geest van Aurora. Genoodzaakt om zich te Glycines te vertoonen, zag Jacques daar Geneviève. Zij verzweeg hem haar jaloerscheid niet, die hij als een kinderachtigheid behandelde: was de scheiding dan niet voltrokken? en werd de echtscheiding niet door allen verlangd ? Op een morgen dat zij op Jicque9 wachtte, meldde baar gastvrouw haar het bezoek van een dame, Patronesse van de vereeniging voor de kinderhuizen in het kanton, — Laat haar binnenkomen — zeide Aurora, geheel gestemd om milddadig te wezen. De deur werd geopend en de bezoekster kwam binnen. Een zelfde uitroep van verrassing ontsnapte beiden. Aurora was geheel ont.steld toen zij de nicht van Jacques herkende. — Mevr. de Ploëven ! ... — zeide Ursula haar vroolijk de beide handen toestekende. Aurora overwon haar verlegenheid en antwoordde zoo goed mogelijk op den stroom van vragen van Mej. de Péras over de Rots, aan haar beminnelijke gastvrouw; en
vertelde eindelijk dat zij voor eenige zaken te Genève was. — Wat is het jammer dat Mevr. Berthoret er niet aan gedacht heeft om ons te waarschuwen, — zeide Ursula. Maar men moest nu zoo spoedig mogelijk, die onachtzaamheid herstellen en Mevr. de Ploëven zou er stellig wel in toestemmen dat men haar wederkeerig te Glycines de gastvrijheid bewees die men op de Rots genoten had. Aurora maakte tegenwerpingen. Ursula drong er op aan dat men de betrekkingen die zoo ongelukkig waren afgebroken, weder zou aanknoopen. — Gij zijt mijn vriendin reeds ! — riep zij lachende uit. Toen Jacques kwam, vertelde Aurora hem wat er was voorgevallen; Mej. de Pèras was vertrokken, maar zou haar den volgenden dag komen afhalen om te dineeren Het was een onaangenaam geval, maar door te weigeren zou men de achterdocht hebben gaande gemaakt. Er werd dus besloten dat zij Ursula zou vergezellen naar Glycines, dat hij daar ook zou komen, terwijl zij daar was, en zich zou houden als of hij niets van haar verblijf te Genève wist. — Die noodzakelijkheid om te veinzen hinderde hen echter. Aurora vooral kon er niet zonder schrik aan denken de vrouw van Jacques te ontmoeten Zij onderwierp zich echter. Toen zij de uitnoodiging aannam, dacht zij bij zich zelve, dat zij nu met eigen oogen zou kunnen ooidetlen over het geen haar kwelde. — Ursula was bij tijds daar. — Ik heb Jacques gewaarschuwd, — zeide z:j, — en gij wordt met ongeduld verwacht Aurora antwoordde gedwongen, niet in staat, als zij was
haar aandoening te bedwingen,
Toen het rijtuig voor de villa stil hield, was zij nauw lijks in staat nit te stappen. Mijnheer de Trêvannes kwam haar te gemoet, en bood haar hartelijk de hand. Ook .Jacques kwam naderbij en scheen zoo kalm en zoo gerust, dat zij een weinig herademde. Men begaf zich naar het groote salon. In een fauteuil gezeten, in het hoekje van den haard, stond Mevr. Trêvannes op, maakte Aurora eenige complimenten en herdacht daarbij de vroegere ontmoetingen. Het was zoo natuurlijk dat men zich de gastvrijheid op de Kots herinnerende, de schoonzuster van Mevr. Berthoret voorkomend ontving, dat Aurora weldra haar vrees voelde verminderen voor een bezoek waartegen zij ook voor Jacques zoo had opgezicj. — Was hun geheim niet goed bewaard? Voortaan, zeker van de toekomst, verbonden door hun genegenheid, vertrouwend op de zuiverheid van hun liefde, konden zij de blikken der wereld trotseeren. -1 , m „ Door de oplettendheid van mijnheer de irevannes en de lieve zorg van Ursnla ingenomen, kwam ze eindelijk het onaangename gevoel te boven, dat bij het binnekomen de aanwez;gheid van Mevr. de Trêvannes, op haar gemaakt had De houding van Jacques, tegenover zijn vrouw, hnn wederzijdsche koelheid, was voor haar een bewijs’dat de scheidiug onvermijdelijk was. Mijnheer de Trêvannes, die een weinig trots was op zijn verzamelingen bood Mevr. de Ploëven den arm, om haar zijn nieuwe broeikassen te laten zien, terwijl zij door Jacques en Ursula gevolgd werden; Aurora gelukkig in dien familiekring, die weldra de hare zou zijn, gaf zich geheel aan het genot over. Zij vond in den vader van Jacques alles terug wat zij in hem lief had,
tot zelfs die bedaarde glimlach, waaraan hun sprekende gelijkenis ook dezelfde uitdrukking gaf. Als een echt buitenkind, had Aurora eenige kennis van botanie, zij hield dol veel van bloemen, en mijnheer de Trêvannes was verrukt over de oplettendheid die zij [schonk aan zijn manier van enten. De etensklok moest hen terugroepen. Eenige vrienden waren ter eere van Mevr. de Ploëven uitgenoodigd. Aurora was onwillekeurig afgetrokken, zij observeerde. Maar niettegenstaande haar jaloersche vooringenomenheid gevoelde zij zich geheel en al gerust gesteld. De manieren van Jacques en Geneviève, lieten geen twijfel meer toe. Zelfs de plichtplegingen van mijnheer de Trêvannes tegenover zijn schoondochter bewezen dat zij daar vreemdelinge was. Aurora ging vroeg naar huis en Jacques bracht haar naar de Chalet. — Zijt gij niet meer bevreesd? — vroeg hij haar. — Ik bemin u, — antwoordde zij verheugd. XI. Het toeval is onze meester! het wijzigt onze besluiten en heeft zelfs invloed op ons oordeel. De een of andere daad, die ons ergert, komt ons bij dit ontleden bijna gewettigd voor, als zij het gevolg is van omstandigheden waarin wij langzame;hand, door de omstandigheden zijn medegesleept. Wij worden er aan gewoon. Niet dat ons geweten ruimer werd maar het ontdekt soms j uist daar een verontschuldiging, waar wij vroeger slechts een fout zagen. Hoe verdacht de samenkomsten van Jacques en Aurora op zich zelveu ook waren, het geheim dat ze bewaarde had alle achterdocht verwijderd.
Mevr. de Ploëven behoorde tot een kring, waar haar plaats als weduwe en geheel vrij, te duidelijk was afgeteekend, dan dat haar verblijf in Zwitserland een andere uitleg zou noodig hebben, dan die zij er wel aan wilde geven. Hoe terughoudend zij echter in haar betrekkingen, die haar met de vrouw van Jacques in aanraking brachten, wilde zijn, het was onmogelijk, weerstand te bieden aan de voorkomendheid van Ursula, zonder zich ondankbaar te toonen voor de zorg die men voor haar dioeg. Door een zonderling toeval was Mevr. de Trêvannes zelfs haar zeer genegen. Zij verontrustte er zich echter niet langer over. —- Hebben wij geen wapenstilstand gesloten ? — zeide Jacques, — en hebben wij niet, voor ons geweten, het recht om elkaar te beminnen ? Om hun rustig vertrouwen nog te vermeerderen, noodzaakte een van die kleine ongesteldheden, die de toestand van Mevr. de Trêvannes medebracht, haar eenige dagen haar kamer te houden. Die gelegenheid om elkander te zien, en de lange avonden in deD huiselijken kring te Glycines door te brengen, was voor Aurora en voor Jacques zóó aangenaam, dat zij weldra bijna iederen avond een bezoek bracht. Dikwijls voerde een zelfde gedachte hen, terwijl zij naar Ursula of mijnheer de Trêvannes luisterden, naar Kerouac, die andere famieljekring in hun liefde terug, en begrepen rij elkander met één enkelen blik. (Wordt vervolgd),
---

