ECONOMISCHE LEERSTELLINGEN.
Dat uien somwijlen de belang;ijkheid der economische leerstellingen wil afmeten naar de diensten die men er zelf van geniet is zoo als wij reeds aantoonden niets ongewoons, maar een beetje dom. Men kan bijv.de staats instellingen van een of anderen staat beschouwen als gunstiger of ongunstiger voor aller welvaart en ’t gemeenebest, maar die instellingen zelf (als ’t resultaat van voiksvooroordeelen of groote gebeurtenissen) blijven buiten bereik der volkshuishoudkundige leer en deze ontwikkeld zich onafhankelijk daarvan. Deze leer toont aan dat eene groote gemeenschap duurzaam niet bestaan kan zonder persoonlijk eigendom, maar aan den wetgever laat zij over de middelen toe te passen om dat eigendom te beveiligen, de lasten op te leggen die behooren te worden gedragen om met de minste opoffering die vei ligheid te bezitten. „Belasting is niet, zegt Thorbecke op haar zelve een kwaad; noch de vordering dat aan den staat zoo min mogelijk worde opgebracht, juist Met hetgeen hij onder dien naam afslaat, helpt de burger het gemeene best opbouweu en onderhouden. Dat, waartoe de belasting uit haren aard wordt opgelegd, is ook voor den bijzonderen persoon van oneindig hooger waarde, dan hatgeen hij met hetzelfde deel ;an zijn vermogen, indien hij er tot eigen gebruik meester vau bleef, zou kunnen uitrichten. Dan hieruit volgt niet, dat zooveel, als de staatsmacht behoeft, door de vertegenwoordiging steeds mag worden toege«taan.” Uit deze voorbeelden blijkt ten duidelijkste dat er een groot verschil is tu.-schen volkshuishoudkunde en staatkunde. Elk dier beide wetenschappen beschouwen de maatschappij van een verschillend standpunt. Het zelfde voorwerp wordt daardoor onderworpen aan zeer uiteenloopende wetenschappelijke beoefening. Zie den mensch; hoe verschillend wordt niet dit eenvoudigst element der oostersche en westersche maatschappijen beschouwd en gadegeslagen door geneesheeren eu economisten ? Zou men dan de laatstgenoemden niet bevoegd achten, alleen te beschouwen en gade te slaan wat licht kan werpen over hunne wetenschap. In vervalschte levensmiddelen zal de economist een nadeel voor de productie zien, een verlies van arbeidsvermogen, de geneesheer zal daarentegen bij die vecvalsching letten op de schade voor de gezondheid. Men ontwaart dat ’t noodzakelijk is zich rekenschap te geven van de.grensen der volkshuishoudkunde. De betrekkingeu tusschen die wetenschap en de bijzondere belangen zijn dikwerf zoo samengeweven dat de laatsten somwijlen meer gewicht wordt toegekend dan zij uit een Wetenschappelijk standpunt zouden verdienen. Van ’t hoogste belang is ’t dus de scheidingslijnen goed in ’t oog te houden. De economie ons bekend makemle met de middelen tot voortbrenging der rijkdom iri ’t algemeeD, wijst ook ieder mensch, elke familie den weg om tot welvaart te geraken, door hem te lei ren op welke wijze de rijkdommen in de maatschappij aanwezig en door arbeid vermeerderd, verdeeld worden onder de menschen, volgens de opvoeding die ze verkregen, het land dat zij bewoonden, de middelen waarover zij beschikken, de arbeid waarvoor zij ’t meest geschikt zijn Bij toenemende kennis meer iflut trekkend van ’t geen zij verbruiken maakt de economie de menschen ook geschikter om beter gebruik van hunne goederen te maken; maar verder dringt ook de wetenschap niet door in de bijzondere belangen, want bijzondere fortuinen vallen niet in de termen om bestuurd te worden door algemeene wetten. Diefstal, overmatige weelde, verliezen aan de beurs, onvruchtbare arbeid enz., kunnen bijzondere fortuinen, verminderen of geheel doen overgaan in andere handen, zonder dat de maatschappij in ’t algemeen er armer of rijker door wordt. Een annexatie, oorlogschatting of monopolie kan eene groep van personen ten nadeele eener andere groep verrijken of armer maken, maar de maatschappijen waarin de volken leven iu ’t algemeen ondervinden daarvan hoogstens nu en dan koortsige bewegingingen, finantiëele of handelscrisis. Voor- en tegenspoed wisselen zich af voor den mensch, (1) Zie No. 1313, 1330 en 1335.
wat heden bloeit sterft morgen, deze gaat te gronde, h gene woidt rijk, erfenis, testamentaire beschikking, schenking onder de levenden, brengen somwijlen groote ver- 11 anderingen ie weeg in ’t leven van deu éénling, maar v daar is op economisch gebied geen algemeene wet o die daarvan oorzaak is. Staatswetten beschermen alleen tegen al te heftige veranderingen. g Er komen dikwerf gevallen voor, waarin blijkbaar ’t g bijzonder belang tegenovergesteld is aan ’t gemeenebest. d Een merkwaardig voorbeeld daarvan vinden wij in den 1 uitvinder. o Wie kan beweren bij ’t ontstaan eener uitvinding of en voor hoelang en hoeveel hij het volksinkomen verbe- c teren zai. Waar is de grens tusschen het bijzonder belang 1 van den uitvinder en het algemeen belang der maatschappij1 s Men denke slechts aan de tegenwoordig in de lucht c hangende strijd van belangen tusschen den uitvinder Edi- s son en zijne aanhang, (i) de gasfabrieken en hunne aandeel - c " 1 (1) Edison’s uitvinding. Volgens den redacteur van den New Yorker Sun, door wien het bericht omtrent Edison’s uitvindingen in de wereld gezonden werd, heeft Edison tot hem het volgende gezegd : ' „Met het piocédé, dat ik kortelings ontdekt heb, kan | ik 1000, ja 10,000 lichten vóórtbrengen, door middel j van een enkelen electrischeu toestel. Of liever, het aantal is onbeperkt. Binnen een week of wat, zoodra ik deugdelijk octrooi zal verkregen hebben, zal ik het pu bliek eens een proefje geven hoe schitterend en goedkoop J mijn licht is. Dan zal ’i met de gasverlichting gedaan wezen. Met vijftien of twintig dynamo-eleetrische toe- | stellen, volgens de pas verbeterde constructie van Wallace, kan ik heel de benedenstad van New-York verlichten ' Ik gebrnik draden. Die draden moeten geïsoleerd in den grond worden gelegd evenals de gaspijpen. Ik denk ook de gewone gasbranders en lnohters in gebruik te zullen kunnen raten. In elk huis kan ik een licht-meter * aanbrengen. Zoodra men licht wil, heeft men slechls ‘ op een veertje te drukken. Geen lucifers meer!” En alsof dit nog niet genoeg ware, belooft de heer Edison dat zijn uitvinding ook als motor en verwarmer op fabelachtig goedkoope wijze zal kunnen dienst doen. j Zij zal den elevator en de caaimachice in beweging zetten, ‘ het vuur vervangen in haarden en fornuizen. In den New-) ork Her al d vau 12 dezer leest men: 1 Toen onze verslaggever Edison een bezoek bracht, vond hij hem bij zijn licht gezeten, in diep nadenken ver- 1 zonken. Het licht was al wat men wenschen kon, en stelde de bij afwisseling brandende gasvlam totaal in de schaduw. Het gaslicht was geel en mat; het electrisch licht was als zonlicht: men kon er Alle kleuren bij onderscheiden. „Wanneer” vroeg de reporter, „denkt gij met uwe uitvinding geheel gereed te zijn?” — „Ui hoofdzaak is zij kant en klaar”, luide het antwoord: „maar ik moet nog een volmaakten meter uitdenken, en nog een:ge kleine verbeteringen aanbrengen, zoodat ’ er aan mijne verlichting niets haperen zal.” — „Hebt ! gij met de zaak veel moeite gehad?” vroag de andere weer. „In ’t geheel niet!” riep Edison: „en dit is juist ' wat mij hindert! ’t Is al te gemakkelijk gegaan, naar , mijn zin. Met de telephoon en het quadrublex heb ik ■ volle twee jaren getobt, vóór ik over al de moeilijkheden t heen was.” , I11 dien trant werd het gesprek nog wat voordgezet , Heel het verhaal klinkt echt Amerikaansch; doch daarmede is volstrekt niet gezegd dat Edison geen waarheid sprak. Merkwaardig steekt tegén den trans-atlantischen bluf I een kalm en zeer breedvearig verslag van Williatn Haywood af, den ingenieur van de Londensche City Commission of Sewers. De heer Haywood komt tot de slotsom, dat het electrisch licht uit economisch oogpunt verraoedelijk het gas bij straatverlichting nog niet zal kunnen j vervangen, en dat het tegenover beperkte gas-comsumptie f binnenshuis voor het oogenblik al geen betere kans heeft. r Door den Londenschen Economist wordt opgemerkt, dat proefnemingen, die op kleine schaal wonderen belogen, op groote schaal niet zelden erg teleurstellen — zocals b. v. de telephoon. Mocht intusschen alles waar blijken, wat Edison den berichtgever van de Sun meedeelde, dan zullen de gas-maatschappijen met haar pijpennet in de beste positie verkeeren om terstond de nieuw uitvinding inpractijk te brengen.
houders, en de maatschappelijke belangen in ’t algemeen Hetzelfde kan men vragen van allerlei aodere min of meer binnen de grenzen van recht en rechtvaardigheid vallende handelingen die ten koste van ’t algemeen belang of van bijzondere belangen nu en dan plaatsgrijpen. De oorzaken van dergelijke handelingen vinden hare grond elders, en ofschoon zij voor de volkshuishouding geenszins onverschillig zijn, omdat al wat enkele leden der maatschappij kwetst of begunstigd op ’t geheel invloed uit.oefend, behooren toch die verschijnselen niet tot het grondgebied der economie. Zoo verzetten zich tegen de economische grondstelling dat bijzonder eigendom noodzakelijk is voor ’t duurzaam bestaan eener groote gemeenschap de communisten en sommige leiders der met-bezittende klasse. Men heeft om dit verzet krachteloos te' maken reeds dikwerf van staatswege maatregelen genomen en thans wordt daartegen door de Duitsche regeering de bewuste socialistenwet beproefd. De leiders der niet-bezittende klassen trachten gewoonlijk de werking van dergelijke maatregelen op wetgevend gebied krachteloos te maker, door aan de geestesontwikkeling der massa’s te arbeiden. Zoo sporen thans in hun hoofdorgaan de J orwarts de socialisten iu Duitschland hunne volgelingen aan tot ontbinding der socialistische partij als georganiseerd geheel, maar tevens roepen zij hunne geestverwanten op om persoonlijke propaganda te maken ter verspreiding der leerstellingen van bet socialisme onder de massa. Ook hier uit blijkt wederom dat de leer der volkshuishoudkunde hoewel niet onbekend blijvend met volksbewegirigen zich op geheel andere bodem beweegt, dan die waaiop t socialisme arbeid en zich trachtte ontwikkelen. Zoowel de sociaaldemocralie als het kathedersocialisme (takken van dezelfde struik) huldigen de stelling dat men des noods het bijzonder eigendom moet durven ophetlën, of althans onderwerpen aan andeie wetten dan die algemeene, welke de vrije wil en de beginselen van 1789 in wezen houden. Bezit alc het uitvloeisel van bijzonder eigendom of gezag wordt door deze fractiën der beoefenaren van de staatswetenschappen niet beschouwd als eene toetssteen voor persoonlijke zelfstandigheid. Vandaar stiijd tegen de bezitters. In wezelijkheid 'is dit evenwel eene strijd tegen de vrije beschikking over zijn eigen intellectueel en materieel vermogen door den bijzonderen jiersoon. De bekende Manchesterschool neemt de natuur in de meest on beperkten zin van ’t woord als de bron van ’t bijzonder vermogen en eigendom aan, en wil zóó de economische leerstellingen ioegepast zien dat allo menschen zonder onderscheid zich bezit en eigendom verwerven kunnen. Aan het tot werkelijkheid worden dier toekomst twijfelen velen, wanhoopen de communisten en gelooven xls sociaaldemocraten niet, tenzij men hunne leerstellingen aanneemt. Velen zeggen: armen zullen er altoos zijn; andere die met natuurstudie niet veel op hebben zijn vau meening dat de kennis der natuur geen waarborg geeft aan den mensch dat hij die natuur overeenkomstig hare goed geordende regelen zal kunnen gebruiken; wederom anderen beweeren dat de productie van den menschelijken, geest in zijne volheid niet tot de natuur behoort. Al die ideeën, meeningen en inzichten, geven aanleiding tot vraagstukken welker wetenschappelijke beoefening tot vooruitgang in studie en ontwikkeling der volken en van bet weten leiden. De economie laat zich ecu ter met al die vertakkingen eener op zich zelf zeer eerbiedwaardige beoefeningsleer haver mee en legenstanders niet in, z,ij vervolgt hare eigene b»..en en vormt nieuwe door de me*liode aller exacte wetenschap, ook toe te pasren in de volkshuishoudkunde.
---

Aan het hoofd van de beschaving!
(Ingezonden.) Toen het leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid werd afgekondigd, ging er onder alle menschen, die dachten, zelf dachten, een kreet van verbazing op. Men meende
Idat zoo iets ónmogelijk mocht beeten in de tweede helft
der hoogverlichte negentiende eeuw! Te midden van het wordingsproces waaraan alles onderworpen is, werd hier gepredikt de stabiliteit, de stilstand. Nog minder zou men verwacht hebbeD, dat door Rome’s grootsten tegen stander, door den duitsehen Rijkskanselier Bismarck even zeer protest zou worden aaugeteekend tegen de stelling : alles is een worden. De socialistenwet is dat protest. Het streven naar verandering heet daar het „ondergraven” der maatschappij. Werkt niet iedereen daaraan mede? Wie dat verbieden wil, mag de mensehheid wel afschaffen, want steeds wisselen politieke en sociale toestanden af nergers is stilstand, overal verandering. Eén zaak is in merg en been conservatief, dat is de domheid. Deze meent dat alles blijven moet zooals hei is, dat elke verandering uit den booze is. Een staat, aan het hoofd wtarvan geen vorst staat, is voor haar een onding, want steeds waren de vorsten aan het hoofd der staten. Zij kent alleen den burger, d. i. den vorm waarin de mensch verschijnt, en houdt dezen vorm voor deu mensch zelven. Vandaar dat zij niets begrijpt en niets wil weten van menschenrechten, maar alleen van burgerlijke voorrechten. De mensch, het wezen, blijft; de burger, de verschijningsvorm, verandert met de ontwikkeling der tijden. Of isde waarde van den burger niet grooter dan voorheen ? Is het on derscheid tusschen de menschen niet kleiner sints veien burgerrechten hebben veroverd, waarvan vroeger geen sprake was? Alles in de natuur, zoowel als iu de menschenwereld ontwikkelt zich. Uit den diermensch in den laagsten vorm heeft de mensch zich ontwikkeld tot een zedelijk wezen. Zou hij niet langzamerhand zich ontwikkelen van egoïst (ego — ik, dus ik alleen, ik alles,) tot socialist (socius = deelgenoot, dus niet ik alleen, maar ai deren met mij)? Dat schijut ons misschien dwaas en onbegrijpelijk, maar het zal wel waar zijn, wat Jean Paul eens schieef: „er zal eens een tijd komen, waarin onze domheid van het verleden evenweinig begrepen zal worden, als wij toekomstige wijsheid begrijpen.” Nu kan men niet betwijfelen, of de socialistenwet zal voor de „toekomstige wijsheid” een sterk sprekend bewijs van „domheid uit het verleden,” d. i. van onzen tijd, zijn. De maatschappij te willen tegenhouden in haar ontwikkkeling, in haar wording — het is een onbegonnen werk, even onmogelijk als het vullen van een bodemloos vat. Wie het tracht, hij moge Bismarck heeten of hoe ook, hij begrijpt niets van de teekenen des tïjds en of toekomstige wijsheid daar ook zal spreken van grootheid is zeer te bezien. Misschien is de verheerlijking van dezulken ook al een bewijs van domheid uit het verleden! Onbegrijpelijk is het, dat Bismarck zijn werk half afmaakt, want konsekwent doorgaande had hij het lezeu moeten verbieden en bepalen, dat het verboden werd aan de jeugd te leeren lezen. Multatuli herinnert in een zijner ideeën aan een duitsch tooneelstukje, waarin een oude grompot alle fouten, verkeerdheden en misdaden toeschrijft aan het lezen. Is de soep aaugebrand dat komt van 't lezen! Heeft hij last van de vliegen dat komt van ’t lezen! Dringen zijn arbeiders aau op hooger loon dat komt van ’t lezen ! Als Bismarck dat stukje in tijds onder de oogen had gehad, hij zou in het lezen de eerste oorzaak hebben gezien van het ondergraven der maatschappij, en dus in de eerste plaats voorzorgsmaatre gelen hebben genomen tegen het leeren lezen. Want nu is men toch niet gebaat met de wet. Alle boeken en brochures en couranten van sociaaldemocraten worden onderdrukt. Ook die van vroegere schrijvers? Mogen Mi 11 en Buckle, Heine en Börne gelezen worden of staan ook deze op den index van verboden boeken? Mag de Bijbel gelezen worden met zijn kommunistische leeringen, met zijn prediking tegen de rijken en de bezitters? Of gullen er nieuwe, verbeterde en gezuiverde bijbeluitgaven
worden vervaardigd en verspreid onder toezicht en op last van den Rijkskanselier? Een keizer van Gods genade zal zekei wel voldoende op de hoogte zijn om dit werk onder leiding van den „heiligeu geest” des Kanseliers te maken ! Voor onze liberalen is het een duidelijk sprekend voorbeeld, dat men vooral niet op leerplicht moet aandringen. De redeneering ligt voor de hand: in Duitschland bestond leerplicht, daar kan bijna iedereen lezeu, in Duitschland openbaart zich het gevaarlijk verschijnsel der sociaal democratie, waartegen uitzonderingswetten noodig zijn en dus dat komt van ’t lezen! En het gevolg is, dat wij moeten oppassen, om niet allen te leeren lezen, want dat wij gespaard zijn gebleven van dergelijke verkeerdheden, dat komt van het niet-lezen. Dus leve het niet-lezen ! Het i3 wederom een teeken van liberale wijsheid, dat men het lezen niet gemakkelijk maakt. Vandaar dat onze taal krioelt van vreemde woorden, die zelfs bij onbekendheid met vreemde talen niet zijn uit te spreken. Vandaar een zinbouw, waardoor het begrijpen wordt bemoeilijkt. Onlangs nog kou men daarvan een sprekend voorbeeld vinden in een stuk van den heer van Houten, dat zeer belangrijk van inhoud telkens onbegrijpelijke woorden en zinnen bevatte en daarom hinderlijk was om te lezen. Onder anderen lezen we daar van „een bijkomend gevolg,” van „ontoelaatbaar,” van „uitvondig worden,” van „afwisselende hevigheid” en dergelijke. Dit zijn nog maar woorden, maar dito zinnen leveren nog meer moeilijkheden op. Dat daardoor het lezen niet gemakkelijk wordt gemaakt, is zeer zeker te begrijpen. Wie wenscht gelezen te worden, moet zich toeleggen op duidelijk en begrijpelijk stellen. ■— ... - ■ -l .1 ■— ■' - ■ ■
---

