et sociale vraagstuk.
(Vervolg van iVo. 1347) er dan ooit is bet, naar onze meening, de j eoiocratie, aan de menschheid eea dienst te ir te trachten, de ware oorzaken op te sporen, mg gegeven b- bben en nog .f've\-10* broedermoo'den, die de wereldgeschiedenis door het onderhonden van staande X1 tózakelijk toe bijdragen, om van tijdi lot J ( doen geboren worden, zooals die, wel J| ite dertig jaren beleefd hebben L die niet ondernomen of gevoerd wordt Hionale onafhankelijkheid, zoodra die bedreiga nationale instellingen zoodra die aangerand •* i. m. ••iel ftLrP.n VHll
, verdedigen, ondermijnt oe gnm^r^u wering^d'ie niet uitsluitend ten doel heeft i van dS veroverde bevolking, wordt gevaailtjk Lwinnaar; wij zien dn aan Uuitschland I Lire roem dus, die gegrond « op den goeden i waneefeiten. meet veeleer bet ongeluk dtr Lrzaken, dan bijdragen tot de ü"^ ^wG welvaart. Is de moed, dis den beid zoowel L!e, eigen is, wel een deugd bij uitnemendLoei) word* de eerste uaetiauweren gekroond
te opge.baugeff of onthoofd! ten echter schijnen dit met te kunnen of te ? riiuen- wij zien bet immers boe zij zich ver i dan dezen dan genen Staat te verzwakken te brengen, uit te mergelen, zonder vooraf hun geliefde onderdanen.” geraadpleegd te , ditÜet de kracht van bun legers ge- en ’ t;u koste van de welvaart van hun eigen in die vau hun naburen r hloed van ' «gelukkige Polen, dat zoo vaak het bloed van e zonen vergden heeft om zijn tmafhan ^jk icrkriigen ■ — zij'1 Denemarken, Oosteiuijk en X.-.Ik- landen .«Uk-»'® , hun grondgebied beroofd werden, om dit te • „ ia dit een der hoofdoorzaken i on ze meening is Qit een u®r m„..a„u lerschrikselijke onheilen, waardoor het me sch tiid tot tijd geteisterd wordt, en waai op lie n’et genoeg kan wijzen, wil zij met v,ucht| r t tonale \ raagatlik Wblkcil» inlossing van het sociale ra o I wij thans een andere oorzaak op te sporen
an den ondergang van groote zoowel als van kleine 3 Wanneer bij een bevolking, bij een natie, alles wordt 'eregeld en vastgesteld door stoffelijke inzichten en belangen ian is daa.va. een onvermijdelijk gevolg: dat de zeden verbasterd worden, en het zedelijk gevoel bij den memch verstikt wordt. , , , i i \-eJ- /Ion oupnmp.iiflflh. ffeDCCuS-
Vaderlandsliefde, liefde tot den evenmensen, heid aan het algemeen belang zijn dan ijdele klan en . p De aanbidding van het gouden kalf beheersc , dau alles. D* treurige gebeurtenissen van den jongden tijd leveren daar maar al te zeer het bewijs van. Goede zeden en al de deugden die daaruit voorts pruilen z>m alleen te vinden bij een vrij en goed onderwezen volk, dat zijn plichten en rechten kent, in een woord, bij een volk dat in het genot is van zuiver democratische instellingen, van een uitgebreid opeirbaai oudeiwijs, van wetten, die de vrijheid van discussie,
schrijven en spreken waamorgen. ...... -, Ofschoon de zedelijke toestand zich gedeelte ijlt Hit j door daden, die niet rechtstreek» door wekte" , n,ne ! ] vastsmid worden, wordeD die daden toch altijd door I dezelfde beginselen van rechtvaardigheid «n eerlijkhei beoordeeld, waaruit over het algemeen de burgerlijke wetten der volkeu moeten vooitvloeien. . Goed ondeiwijs en vaderlandsliefde staan altijd m rechtstreeksche betrekking rot het algemeen welzijn. UIUi, waar deze bronnen van welzijn uil gedroogd zijn, neme onzedelijkheid en ellende met den dag toe. Het .. dus de taak der ware Democratie, alle pogig^
;n het werk te stellen, om door goeae cu wetten de ontwikkeling der oorzaken van *<gemeen we zljn te bevorderen en bijgevolg den staat van oorlog e onwetendheid te doen verdwijnen. Het behoeft immers geen betoog dat de dwaling , die uit onwetendheid voortgesproten zijn, er het meest tce bydia6en om orde en arbeid te vernie igen. e dwalingen kunnen alleen bestreden en op den duur uu„eroeid woroen door een zuiver democratische opvoeding, aoor een uitgebreid onderwijs, waardoor de mensebelijke rede en het verstand ontwikkeld worden De geschiedenis en de ondervinding trouwens hebben het, ons geleerd, dat onwetende volken doorgaans in eo graad hartstochtelijk en onstuimig zijn, die aan misoadigheid grenst. Onwetende volken zijn steeds geneigd vooroordeel^., aan te nemen, zich onder den invloedl te stellen van den eersten den besten eerzuchtige, die tien weet te beheerschen of te vleien. Zijn zij een groot een : Xld .„Ik, d,„ ,i.H ha» ouwctaiulbeid b.n hloo, aaif alle smaad en hoon, waarmede het despotisme h , menschelijk geslacht overlaadt.
In den boezem zelven van zoogenaamd beschaaMe landen, waarvan echter een gedeelte der bevolking slecht, een ontoereikende opvoeding heeft genoten, merkt men een zoaderl-ng mengsel op van liefde voor het mmwe, het moderne, en van verknochtneid aan overoude denkbeelden Als de natuurlijke nieuwsgierigheid den menset. aandnjft de waarheid te zoeken, dan maakt de traagheid, d,e velen .1™, hen, air „ndemek n».,ld,k, hu*d
zich dan tevreden met de aenzoecueu u» koegtert «i die hij met de moedermelk heeft ingezogen, want die ^ beelden kosten hem noch ...spanning van ^Het U°L niet te Verwonderen dat er nog zoo velen gevonden worden, die aanbidders en voorstanders zijn van den goeden ouden tijd; dat slag van menschel, koestert d. overtuiging, dat zekere gewoonten, voorschriften en instellingen uitmuntend zijn, als zij maar van hun voorouder», of voorge»chreveu worden door hooggelaa.ste personen „or-
Gebiek aan weten, geDreK aan aeuu», saak dat er zoovelen slechts voor hun stoffelijke belangen leven, den eeredienst van het goud huldigen en d ar door elke waardigheid, elk s-reveh naar hoogere zedrl. ke en redelqke ontwikkeling, zelfs hun onafhankelijkheid van karakter, geheel en al verstikken. , . De treurige resultaten welke Frankrijk sedert de vestiging der jongste Republiek heeft opgeleverd, moeten het zelfs aau den meest verblinde doen begrijpen, dat er nog veel zwarigheden te overwinnen zijn, alvorens aldaar een soliede democratische Regeenng kan gevestigd daar het zoo langen tijd in de windoelm. van het wreedste monarchisme was gewikkeld en de eeredienst van de stoffelnke belangen allen beheerschie. . Intusschen is men, voorat te Parijs en in de gtoote steden, met den besten wil bezield, om het Socta e Vraag *tuk op te lossen, en men zat er in slagen, als aldaar de krachtigste pogingen wo den aangewend om het land geheel en #1 uit d<-n modderpoel te redden, waarin Ihet Keizerrijk het toenmaals gedompeld heeft. Wij achtten deze kleine uitwijding over het wezen der Democratie noodzakelijk; men weet nu vrat wij onder Democratie verstaan, en welk standpunt wij innemen bij de behandeling «an ons onderwerp. Niet alleen de theorie, maar ook de practijk legert het bewijs, dat- het Sociale Yreagstuk grotendeels door s burgelijke en staatkundige vrijheid kan opgelost worden, i voo- zoover daardoor de schadelijke hinderpalen veri wijdeid en de ketenen verbroken worde,,, die tegen t elke menschelijke voortbrengingskracht ongeworpen, waarit mede des menschen geest gekluisterd wordt.
---

ICQCES DE TREVANNES.
FEUILLETON.
XIII. i glimlach op de lippen zeide zij tot hem; — e brieven gelezen, zij hebben mij getroffen en ; gelchte8gebracht : ik zal daarom mijn best ons komplot te doen gelukken. 1 beantwoordde haar met een vreugdekreet vervolgde zij, terwijl zij haar stem lid poogde te geven, - moet gij mevr. de s verzoeken, mij een.gen tijd te ?>Jnnen0 lang gij wilt, — ^el Eichard ,u’. “ W1J o» uw tact, uw oordeel en verstand. /blik dien Diehard daa-bij op haar wierp, aan « waarop hij die woorden sprak, zeide Auroia hij alle. «i»t. Het gaf haar de T.tlie zekerheid, dat bij reeds lang alles geraden Z ,00,neme,, had gekoesterd, Ier gelegener .lid ,ieide t. komen. Hne.el zij zeker ™ »» £ genheid van Jacques. zag zij daa. toefc een ge Ld als zij was, dat niets die echtscheiding zon ite,hinderen, die hem vrij zou maken had zij op 1 meest onbepaalde vertrouwen als minnares er
.1. echtgenoot* gesteld en zelfs vergeten hoeveel smart g haar val haar in den Beginne veroorzaakt had r., g-wiegd door haar droom en beheerecht dooi een hartstocht, die haar geheele wezen innam had.Zij v. ZmCan $ ÏiSe^rÏÏijkheid, voor n den ’geest,^ kwam. Niettegenstaande de drogredenen, die d n evenals iedereen, die zijn fouten w.1 ver.choonen, wist te vinden; zag zij eindelijk in waartoe zij gekomen v was- Zii had een minnaar! Gedurende een paar dagen durfde zij niet met Jacques over den stap, die Richard gedaan had, spreken. H ] had evenwel haar bezorgd voorkomen opgemerkt, ma Z1j had "eikens uitwijkend op zijn dringende vragen ge- ^ al'!/.0 Wat scheelt er toch aan? — zeide bij op een 1 avond, terwijl hij haar met zacht geweld bij de hand ^ Vat^l Jacques! — antwoordde zij fluisterend, ik ben baDl’ Bang!herhaalde hij, ten uiterste verwon^Toen deelde zij hem, op zijn dringend , mede wat Richard hoopte, evenals Ursula en Genevi , en zelfs dat men haar hulp had mgeroepen. ^ls men u eens smeekte, om mij te verlaten, ;L.„ teedet verwijl. - gij »». d*‘ * “
eheel toebehoor, en dat geen macnt mij van u zou uunen losrukken . ad Geneviève als zij u eens beminde r — ervolgde zij, ontsteld over dat woord. Kind! — herhaalde hij, —■ weet gij dan liet, dat het te laat is, en moet ik u telkens herbalen lat ik u bemin? Maar haar vrees had telkens de overhaud. over het rerstand. Aurora gevoel .e instictmatig, dat zij zich zou noeten verdedigen, dat een vreeselijke worstelstrijd was laiurevangen. Bi<-hard kwam weldra aan het hotel Berthoret terug. Wel hebt gij hem gesproken ? — vroeg hij aan Aurora. antwoordde zij op een zonderlingen toon, — maar ik heb slechts een schroomvallige inleiding geWaI£d[)at' i's minder. Het is altijd een eerste aanval,— antwoordde hij met een glimlach. XIV. Eens op een morgen, deelde Jacques aan Aurora mede, dat zijn vader dienzelfden avond te Parijs zou komen, met Ursula en Geneviève. Het was een treurige dag: Aurora werd door een onoverwinbare vrees overvallen. Toen het tijd was om mijnheer de Trêvannes van het station te gaan afhalen kon zij haar tranen niet bedwinger^ ^ ^ _ onze toekomgt
11 is nu immers boven die kmderachtige viees veruevea
Tot morgen! — veegde hij er bij, op denzeltdeii vroltjlijken loon als gewuoulijk. Niettegenstaande zyn verzekering bracht de arme Aurora, een siapeloozeu en kuoitsigeu nacht door. Den volgenden morgen ging zij Jacques opzoekeu, maar hij was reeds ungegsan. Het Luxemburg was verlaten. Parijs is als het in nevelen gehuld is, volstrekt niet geschikt voor hen die lijden; hei is alsof die horizon vau daken het hart toeschroeft. De smart wil ruimte om te kunnen ademhalen, eenzaamheid om te kunnen zuchten; onder het leven en de beweging van de groote, onverschillige en drukke stad gevoelt uien zich eenzaam en verlaten. Auiora wachtte, en iedere minuut vau dat angstig wachten, ging loodzwaar voorbij. Waar zou hij zijn? Zeker bij zijn vrouw. En tranen vloeiden haar langs de wangen, bij de gedachte dat zij hem onrechtvaardig beschuldigde. Haar alleen ontbrak hel aan moed eu verstand, en evenals een kind, zocht zij zich, te midden van al die haar zoo welbekende voorwerpen te overtuigen. De lieve bloemen wier zachte geur de kamer vervulde! Zij drukte haar - randend voorhoofd tusschen de bloemtrossen, alsof zij aan die stomme getuigen van haar geluk haar smart had wilien vertellen. Onder den indruk vau die aandoening verplaatste zij zich in gbdachte naar Kérouac. Helaas! welke droomeu eu welk een ontwaken!.,,,, Maai' neen, Jacques kan
niet zwak zijn Was zij niet een deel van hem zelf, even noodig voor zijn helder verstand als voor zijn gemoed ? Bestaan er geen onverbreekbare banden, die boven alle invloeden verheven zijn? en kan de band die hen verbond, nu nog verbroken worden Eindelijk vloog zij op het gerucht vau voetstappen in de voorkamer, naar de deur. — Jacques — riep zij. Zij drukte hem zoo teeder iu haar armer., als of zij hem ver'oren gewaand had. Bij het eerste woord begreep zij de dwaasheid van haar voorgevoel, — Wat! altijd die dwaze angst? — zeide hij glimlachend. — Mijn arm lief vrouwtje! ge hebt uw versland verloren. — Neen, neen, ik geloof, — antwoordde zij levendig, maar houdt toch niet* voor mij verborgen, ik wil alles weten. Hij verhaalde haar toen in alle bijzonderheden dat zonderlinge bezoek, zonder haar te verzwijgen hoe aangedaan hij geweest was, toen hij zijn zoon op den arm van Ursula gezien had. — En zij? — vroeg Aurora anstig. — Wij hebben elkander de hand gegeven als lieden die elkaar achten, —— hernam hij, verwonderd over haar vraag. — Zijt gij nog niet o ntrent het verledene gerust gesteld even als omtrent de toekomst? Zij is te Parijs, zie daar allei!
— Maar uw vader? — Wij hebben gis;eren avond elkander niet kunnen spreken, en daaoai ben ik heden inorg n uitgegaan oin •en onderhoud met hem te hebben. — En wat heeft hij gezegd ? —■ Niets dat ons ongerust zou kunnen naken. Hij heeft mij, zooals van zijn gezond verstand te voorzien was, te verstaan gegeven, dat om ons kind een her- j eenigmg wenschehjk zou zijn, zonder evenwel tegen mijD wil op te komen. Over veeitien dagen vertrekt bij, en is met mij overeengekomen, dat hij zich met de maatregelen te Genève zal belasten. üe kalmte van Jacques had reeds alle vrees verbannen. Het hart wil zoo gaarne gelooven en hopen wanneer het bemint. Hoe kon zij nog twijfelen, bij de doorslaande bewijzen dat de scheiding een voldongen feit was, al ware üet slechts door de omstandigheid, dat beiden den toestand aannamen zoosls die was? Jacques bleef in de straat d’Arras; Geneviève bewoonde haar hotel. Alle gemeenschappelijk leven tusschen de twee echtgenooten had opgehouden. Was dat niet de eerste schrede tot een beslissende stap, die weldia openbaar zou voorden ? Bij haar t’huiskomst vond Mvr. Ploëven Urs|ula en Geneviève, die op baar wachtten. \ (Wordt vervotfyi^ - ' T
---

