Het sociale vraagstuk
|o oud als de menschheid. Sedert z’j het paradijs s. |(ü heeft, zoekt zij het weder op. Gelukkig te zijn w lichaam en geest is bet meest algemeene streven in ai Wal; de aandrift tot een zektre behagelijkheid be- d it niet alleen elk redelijk, maar ook het redelooze tc lel k i blik op het verleden leert ons intusschen, dat n jroot gedeelte, immers de meerderheid der menschen, li in streven om gelukkig te zijn, meer of min onge- b zijn geweest. Uit levens verdwenen en verdwijnen nog in den Oce- b )sn menschelijke ellende. " Ijst men nu daaruit de gevolgtrekking maken, dat b pen weinigen gelukkig, velen daarentegen onge n I zijn, dit voortdurend de natuur en de bestem- k Cer menschen zal wezen? 11 i zou immers in tegenspraak zijn met den ïoop der n 1 geschiedenis. Zij geeft ons de geruststellende ze- C 1, dat de oplossing van het sociale vraagstuk tnois, en, ofschoon moeielijk, toch gsmakkelijker dan V ie quadratuur van den ci-kel. I iwij den loop der menschelijke ontwikkeling nagaan, 1 « wij een vooruitgaande verbetering op, wel niet c |n rechte lijn, maar toch in het groote zoowel als c _jl geheel. _ _ ; - 4 “wonlijk, matschappelijk en staatkundig staat de è hooger dan ooit; het licht dezer historische er- i 0% straalt zelfs door de dikste nevels der reactie. ] iiden wij er geen ander bewijs voor, dsn zou reeds i |it voldoende zijn, dat op geen tijdstip het sociale < luk, of het streven naar leniging en vermindering ïenschelijke ellende, in zulk een mate en met zulk jicht, als dit tegenwoordig geschiedt, de gemoederen Jicht heeft. 0n”ia alle .-taatkandige en godsdienstige partijen wij'tan krachten aan de hoogte en diepte van het stuk, en geen staatkundige, noch godsdienstige parit! het meer wagen, hot te ontduiken, dringendste wenseben echter, maar ook de grootste Woordelijkheid op dit gebied, beeft ontegenzegge;democratische partij, die met de onwrikbare overtui* iczield is, dat de toekomst haar toebehoortwant bij achteruitgang, dien wij hebben opgemerkt, is er toch Figang onder de volksklasse.
De democratische of volkspartij moet het zich vooral laten welgevallen, dat zij door de tegenoverge stelde partijen óf onbevoegd verklaard wordt, om het sociale vraagstuk op te lossen, óf vereenzelvigd en verwisseld wordt met die verschillende socialistische en communistische secteu, die voor het grootste gedeelte droombeelden najagen, en te weinig rekening houden met den feitelijnen toestand. Alles toch wat zijn ontevredenheid uit over de heerschendeu en eenmaal geijkten toeitaud, en al ware het nog zoo uiteenloopend, wordt men den gemeenschappe lijke naam: revolutionnair, anarchisch of communistisch bestempeld.
Zelfs in den boezem der democratische party stuit men lier en daar op met zeer heldere begrippen over het vare wezen der democratie en haar verhouding tot grondlegmselen en stellingen, waarmede zy met anders gsneen heeft dan den haat en den .strijd tegen onderdrukking en ellende. Men moet derhalve geen gelegen!) id aten voorbijgaan, om zich over naam en begrip der Denoeratie, in tegenstelling met een ziekelijk Socialisme eu Communisme, duidelijk uit te drukken. Democratie is het allernaast een wezenlijk staatkundig begrip, dat betrekking heeft op den Staat en den Regeeringsvoim. Woordelijk vertaald beteokent het, gel ik wij vroeger hebben medegedeeld: volksregeering, en luidt het den toestand aan, waarin niet de wil van één of eemge personen, maar de wil van allen tot geldigheid en uitvoering komt. De meeiderheid moet natuurlijk beslissen, omdat een maatschappij bij den eisch der éénstemmigheid niet zou kunnen bestaan. Aangezien echter allen a priori aa i deze grondstelling zich onderwerpen, geidt het besluit der meerderheid met het volste recht voor het besluit van allen.
Het algemeene stem- en kiesrecht is dus de gronslag der Democratie. Terwijl de burgers onder eiken anderen staatsvorm onderworpen ziju aan een vreemden wil, die in het geheel met of slechts gedeeltelijk met de haren overeenstemt, leven zij onder een zuivere democratische wetgeving, volgens eigen wil en eigen wet. Nu is het echter zoo duidelijk als dat 2 X2 = 4 is, dat een maatschappij haar levensdoel, haar bestemming ! uiet bereiken kan, als haar eigen geest en wil zwijgen, als zij aan een buiten en boven haar staanden geest en wil gehoorzamen moet. Vrijheid, zelfbestemming is het eerste kenmerk van
een op zich zelf staand of gemeenschappelijk persoon (maatschappij); wie lijf- en geesteigene, wieeigendom van een ander is, vervuil zijn natuurlijke bestemming niet. Reeds het eenvoudig: te staatsdoel, namelijk om het leven en den eigendom van leden eeuer staatsmaatschappij door wettelijke en politievoorschrifteu te beschermen, kan in absolutistische en schijn constitutioneele Staten niet dan gebrekkig bereikt worden Hoeveel ta minder dus het maatschappelijk doel van de staatsmaatschappij, die geen leeuweumaatscbappij, maar eeo redelijke gemeenschap moet wezen? In de vrijheid der ontwikkeling ligt haar waarheid, haar zedelijkheid! Hieruit volgt, dat de ware bescherming van da rechten
Hieruit volgt, dat de ware bescherming van da rechten ran persoon en eigendom, zoomede de bevordering van stoffelijke en zedelijke welvaart eenigen alleen in den zuiver iemucratischen Staat mogelijk is. De Democratie eischt voor de maatschappij zoowel ils voor eiken persoon, vrijheid, zelfbestemming, zelfregeering; dat is haar vrijheid eu haar recht tegenover alle andere staatsvormen, die van den eeuen kant op afhankelijkheid en onderdrukking, van den anderen kant op gezag en opperheerschappij steunen. Zelfs tijdelyke dwalingen en misgrepen eener vrije volksmeerderheid zijn leerrijker en gaan een spoediger herstel te gemoet dan willekeurige proefnemingen van het meest welmeenende „verlichte despotismus.” De richting, waarin de wereld historische beweging der volken steeds heeft plaats gehad, strekt ons tot waarborg daarvoor; huil inwendige aaudraiig doet hen naar zelfbestemming, vrijheid, volksregeering verlangen en vaak genoeg hun bloed daarvoor vergieten. Op den bodem der Democratie gedijdt de boom der menschheid tot de schoonste kracht en volheid. De vrijheid strekt ons tot waa.borg dat elke oplossing van practische vraagstukken een op natuur en rede gegrond karakter behoudt. I • 1 • 1 * . t vi j .. J* 1. 1
Uok io de sociale ot maaiscnappeujKe oraBi*uiaigaeaen des levens blijft de Democrat’e het wezen van den mensch getrouw en handelt zij dieu overeenkomstig; zij octroieert niet en spreekt niet dictatorisch, zooals het doctrinaiie Socialisme en Communisme dit maar al te vaak doen, welke het individu, de persoon als zelfdoel beschouwen, eu daardoor de persoonlijkheid dooden. De Democratie daarentegen neemt den mensch als maatschappelijk, als gezelschapswezen aan, maar als een vrij wezen, terwijl het Communisme een gezellig dier van hem maakt.
De Democratie verstaat onder Organisatie van
j ^ *phl\al< st hé r e' v ui* Fu uHeen^te Com'mu u^ ®1 ®C^f|^ 1 va\Ca0;‘ %*ZtzeSr g,Tme«r^"?*'V^ renhoopeu. AU » s vokon zij natuurlijk sïi.s^ïit.? W —ts:roahJkB , DerStt ;u r ïi "ïï. 0P * middelen te bezitten, om „„.j aeyoi2 te werken lossen, zij alleen is ia staat, m - ig S J= ede en van d“S,»ge in« ï—- «* — langzamerhand po^t.ef. . te ruimen.
n.m te, lai ooze ^ ^ ;n van de % *dxst & B°zi z essï r°t\T:ètr:J°z^ ws-w! j“Len « ... .ta..ux»na-ij»beid g.mig.nde »..«glen geprezen worden. ______
---

JACQUES DE TREVAOES.
FEUILLETON.
Glycines r lede hemel: Ja! ik onderwerp mij aan alles, mijn i 'broeder! zelfs om vertrouwen op uw oordeel te c i, dat zooals gij schrijft eensklaps gescherpt is. Ik « ilachen over uw lieven b ief . . . later heb ik er s [jeweend, (alweder? hoor ik u zeggen). Beknor mij f ik heb dezen keer echte vreugdetranen geschreid, i ik bemerkte hoezeer gij mij lief hebt. . . Ln boe ' t kunnen wanhopen, na alles wat gij mij geschreven Ja ik begrijp dat hij moet werken, dat hij zijn moet bezighouden met die zaken waarover ik, dwaze! thaamde en waarop ik trots had moeten wezen gedachte dat ik zijn vrouw hen Ja, hij moet vrij ? meester over zijn leven zoowel als over het mijne, Jde hii ons alien, lichaam en ziel aan zijn werk 'Jen. ar groote God, helaas! wie ben ik? wat kan hij m mij verwachten? — Neen, neen, frons uw voorniet, ik zwijg! ... Gij kunt u echter voorstellen, nog een weinig bevreesd ben. j die mij vroeger zoozeer op het hart gedrukt hebt, T'a beminnen, als gij eens wist hoe innig ik sdat i iit gij wel gelooven, dat ik jaloers word als ik RWn uit Afrika herlees? ja jaloers, omdat ik weel genegenheid, zooveel vriendschap voor hem, "lil! ... Uw bewondering, uw geloof in hem, iu
zijn rechtschapenheid. . . Dat alles komt mij voor, als in een diefstal. Ik zou hem alleen, willen begrijpen, kennen sf en liefhebben; helaas, is het nog tijd? Arme martelaar!, h( heb ik hem zoolang ontmoedigd, miskend, afgestoten 11 M Richard! wil ik u zeggen, waarom ik hoop heb? Het'zt is omdat mijn liefde door mijn kind gekomen is. Gij kunt zi niet weten, welke snaren die zoete sinart doet trillen n in ons gemoed. Er is in dat goddelijk geheim iets dat ej ons aan ons zelven ontdekt'; het komt ons voor, alsof wij a eerst begonnen te leven met dat dubbele leven in ons; d slechts als moeders kunnen wij vróuwen zijn. De bewegingen van dat kleine wezen herinneren ons ieder oogenblik w aan hem, die het ons geschonken heeft, en weldra verbin- t.i den wij beide, in onze gedachten. „Ik zal uw raad opvolgen, tot op den grooten dag wan- d neer ik, met mijn kind op den arm, mijn vergiffenis kan a afsmeeken. .. 1 „Ik weet dus niets van h„em, dan hetgeen Ursula of gij mij schrijft; daaruit kunt gij opmaken of uw brieven mij v welkom zijn! „ik heb aen mijnheer de Trêvannes een plan van Parijs « gevraagd om de straat d’Assas en het Luxembourg er £ op te zien Met mijn geheele ziel ben ik daar.. ... f Goed! een trap! Dat is zijn kind dat met mij i hoopt Arme engel! aan hem zal ik mijn geluk f te danken hebben Zeg mij! Heeft God niet 1 een wonder verricht? Zijn genade heeft mij beroerd, en mijn dwaas leven komt mij nu als een benauwde droom voor ..... 1 „Zeg mij toch alles wat hij doet. Ik was zoo geluk- i kig toen ik boorde dat gij hem bij mevr. Berthoret ontmoet. Ga er toch dikwijls h<en. Hij bemint u, waak , !dus over hem. Heeft hij wel alles, wat hij noodig heeft
n zijn vrijgezellen woning? Als gij het durft wagen, preek dan eeus over mij, maar voorzichtig; zorg dat gij ïera niet doet ontstellen, voor dat het tijd is Mijn God! als hij dan nog eens twijfelde! Maar dan sullen wij met ons beiden zijn. ... Ja mijn schat gij zult uw vader verbidden Richard ik ben dwaas, u.aar ik heb u innig lief! En gij, dien ik in mijn egoïstisch gebabbel schijn te vergeten ! Het komt mij voor, als of gij schroomvallig zjjt, hetgeen bewijst, mijn broeder! dat ook gij wel getroffen zoudt kunnen zijn . . „Ik maak mijn blief weder open! Weet. gij, wat mij daar is overkomen? Ik was bezig dezen dicht te maken <oen Uisula binnenkwam „—Een brief van Jarquesl —Wij beven, beiden moeder en kind, en zij leest mij deze w’oorden voor: Ik dank u voor de goede berichten die gij mij omtrent Oenevièue hebt doen geworden. Het stond er! ik heb het met eigen oogen gezien ! Ach wat is het aangenaam als men mag hopen! . . . 1 ! Naarmate zij voortging met lezen, was Aurora meer en meer ontsteld; die liefde van Geueviève was niet langer een hersenschim; zij was een verpletterende werkelijkheid, ook zij was jaloers dat een ander hem beminde. Met het hoofd in de hand en de oogen op die aandoénlijke bladzijden gevestigd zat zij daar neder, eu beefde bij de gedachte dal zij een mededingster had. „Glycines ..... „Hij heeft reeds driemalen aan Ursula geschreven,zonder een enkel woord van mij te gewagen, zondat ik weder vol angst ben Kom mij toch te hulp mijn broeder! ik heb niemand anders dau u Stel mij gerust, ik wil gelooven, ik wil hopeu. —Ik gevoel mij,
jver van nem zoo eenzaam en venaten. . ,,, van lUQ
tot tijd word ik bevangen door de negeere om hier te gaan, en naar de straat d Assas te ijlen. - . - ■ fk zou hem zoo gaarne willen zien, al ware het slechts een enkel ogenblik, al kon ik hem slechts zien u >t IZn of binnenkomen, - leder brief van u schenkt Sj weder moed, maar dan verval ik weder to inoede, J . A Als tril u allen een» vergist had? Hee.t hT n eVhVt'recht om mi, te haten? Kan hij vergeten ? Heb ik daarbij de gelegenheid hem tot andere gedachten tC Honeg!eEichard! hebt gij zijn woning meermalen bezocht? .... G>j ^rtelt mij iu een paar rege.s dat w er daar zeer aardig uitzi t, en dat is alles! - Al» BU op een dag, dat hij met tehuis is, er eens eemge fijne bloemen het plaatsen; misschien zoudt gij dan, als ] ï in een goede Imm> hem kannen vertelten dat het een denkbeeld van mij was..... Ach. g'J als gij denkt dat het mogelijk zou zijn „Glycines De geneesheer heeft eindelijk het verbod opgeheveu, Richard! hij geeft mij verlof eemge regelen tesch rijven. Mijn kindje ligt bij mij, op een kussen, — ik behoef mij slechts te bukken om het te kunnen kussen Wat gelijkt het op hem! zijn zoon !..... zou hel mogelnk zijn, dat hg, op zijn gezicht met verteederd ^j? Lieve kleine, hij slaapt. Aan zijn aardige linie* en zijn schoon blank voorhoofdje zou men zeggen dar hij droomt. Die kleine engeltjes brengen wellicht iets uit hun hemalscb vaderlaud mede. Wat kunnen moeders toch babbelen! . . n on Ik sloof mij uit om over mijn kind te spreken, en toch heb ik u iets zeer belangrijks mede te deelen. Len
schoon en goed denkbeeld, dat Ursula mij met betrek- { ging tot mevrouw de Ploëven heeft ingeblszen. Zg heeft grooten invloed op Jacques. Indien gij haar belangstel- « ling in mij feondet opwekken, geloof ik dat haar raad van veel gewicht zou zijn ' Aurora was, toen zij de brieven gelezen had, geheel ( verplet. Bittere tranen vloeiden haar langs de wangen en haar gedachten verwarden zcb zoodanig, dat zij haar , slechts één gevoel, dat van om bitte-e smart ove lieten. Zij staarde óp die verspreide brieven, die een lichten cJur van zich gaven, alsof het de adem was van Genese die er uit op-teeg. Jacques moest die brieven lezen. Waarom had men ze voor hem geheim gehouden? Zou Richard het kunnen laten ze hem te geven?... Bij dat denkbeeld gevoelde zij een vreeselijke jaloersheid. Hoe zeer beminde zij hem 1 Het kwam haar reeds voor alsof Jacques haar minder toebehoorde, en zij had een duister voorgevoel, dat dit slechts het begin van een hardnekken strijd zou zijn. Richard had immers gezegd, dat üeneviève met haar kind op den arm, vergiff. nis zou smeeken. — Bij dat denkbeeld, gevoelde Aurora dat het bloed baar naar het hoofd steeg, terwijl zij haar rechten, met die der echtgenoote en moeder vergeleek. Als hij eens begon te twijfelen tusschen zijn plichten als vader en als minnaar? .. Geheel ter neder geslagen, met starend oog, dacht zij aan het beroep dat haar mededingster op haar hulp gedaan had, en haar deelgenoot van haar smart gemaakt had. Eensklaps kwam er een verschrikkelijk vermoeden bij ^Ais^H'chard eens alles wist, als hij eens achter de waarheid van haar betrekking tot Jacques gekomen was; als hij die poging eens gedaan had,alleen om haar medelijden op te wekken, indien die mededeeling «een wouru. eens alleen ten doel hal op haar rechtschapenheid te warken en haar te noodzaken, zich ter liefde van Ge„evieve op te offeren ? Richard beminde haar; reeds ® had zij gesidderd voor haar geheim ondor dien blik, me haar gedachten scheen te raden. , 7J Heeft het gemoed niet zonderling afdwalingenuJ herinnerde zich nu duizende kleinigheden, die zg vroeger niet had opgem-rkt en waarover zij mb >n haar dwaze gerustheid nooit bekommerd bad; zou die ontmoeting aan den arm van Jacques niet alles hebben uitgebracht? Waarom anders al die mededeelden, als het niet was om er haar opmerkzaam op te makm, dat Len viove haar rechten niet opgaf dat zij ze met alle macht zou verdedigen? . l._ pn Was zij met eigenlijk een vreemdelinge voo MJ>» ® maakte de ongedwongen toon waarop hij met Jacque orn-ing niet haar steun en hulp onnoodig. • ■ • moest echter een beslmt nemen. Haar eerste opwe mg wa« de brieven terug te zenden en kortaf te weigeren, een’dubbelzinnige rol op zich te nemen. Maar liep zij dan geen gevaar, dat Richa d zelf ai aan Jacques zou mededeelen ? Na lsnge“ ■■ strijd, behaalde de liefde de overwinning en be: °ot J da; zij iedereen zou bedriegen en dat Jacques niets WeDens anderen daags zette zij zich schrap om Richard te ontTftI,S"n’ (Wordt nervolffd.)
---

