Vooruitgang.
welbekende tegenstelling is de voortreffelijkheid goede oude tijd vergeleken bij de zwendelD het h ed e n. ofredenaar3 op die oude tijd hebben geraakkeiijk de onbeschaafden, en zien ook ïd de beschaving ligte slechts zwendel, en geen wonder want door cbaving leeren de levenden gebruik maken van ngen die onze voorvaders volstrekt niet kenden, ’t menscheiijk geslacht afkeerig maakt van het nschen dier oude tijd waarin men zooveel dingen lie men thans onontbeerlijk acht. deelen waran vol te schrijven, indien men enkel Ie vooruitgang sedert het midden der 18e eeuw ustiieel gebied waarneembaar, beschrijven wilde. | te meer zou de meuschelijke geest ingespannen [iudien ieder in zich opneraen moest hoeveel men luitgegaan in wetenschap en kunst, onderwijs en ind, haudel en verkeer staat- en volkshuishoudingwillen dan ook slechts enkele punten op techgebied aanstippen om eenigzin» duidelijk te raaBrom het heden vrij wat beter is als die goede *nd. 1 wel geen betoog behoeven dat sedert de 18e uitvindingen en verbeteringen op het gebied ie de voortbrenging van een menigte dingen lijks gebruik vereenvoudigd hebben en moge,akt wat in het midden der I8e eeuw nog on’scheen te wezen. ïeet in de rijverheid de werktugen als bondi der menschen de luwe arbeidsk-acht verviugen ;rooter omvang verkreeg de machine-bouw, en de igen fabrieken van den tegenwoordigen tijd waren wderd jaren nog geheel onbekende dingen, bon men beweerd dat de stoom resds in de oudikend was, is’t een feit dat eerst Watt (1763—1785) lurdainp wist toe te passen als beweegkracht, en ardoor de groote vooruitgang in werktuigenbouw ren eu voortdurend voedsel verschaft geschikt om jOtdie wasdom te brengen waarin wij haar heden I «en. [ ie groote vooruitgang de naaste toekomst oplevedoor toepassing van andere krachten die thans lichts in de wetenschap en bij de uitvinders heling wekken kan men eenigzins vermoeden wanm slechts denkt aan de reeds bekende toepassing driciteit als beweegkracht. * -X- -X!tweede vestigen wij ten bewijze dat de goede «nijd arm was, vergeleken bij de onze, de optnerkop de metallurgie.
De bewerking der metalen is sedert 1750 door verschillende ontdekkingen op scheikundig gebied geheel § van gedaante veranderd. Het gebruik van nieuw-zilver in elegante vormen heeft in de eenvoudigste woning i burgerrecht verkregen, het gebruik van platina sedert e 1741 in de wetenschap ingevoerd heeft in de techniek ' omwentelingen te weeg gebracht, en in de wetenschap 1 onderzoekingen mogelijk gemaakt van welke vroegere eeuwen niet ’t geringste vermoeden hebben konden. t Het gebruik van zink in platen en ornamenten tegen- < woordig zoo algemeen verspreid dagteekent van het begin ' dezer eeuw. Het met zink bedekken van het ijzer is 1 eerst in 1836 ingevoerd en doet onschatbare diensten. Voor ’t jaar 1830 wist men niets van de ontzaggelijke < voordeelen die het. gebruik van verhitte lucht bij het 1 smelten van het erts in de hoogoven oplevert. Het zoogenaamde puddelen bij dé vervaardiging I van smeedijzer dagteekend van 1784, eerst in 1810 begon men op practische wijze in Engeland gietstaal te I vervaardigen en eerst sedert 1856 kent men het thans i algemeen in de spoorweg en stoomboot bouw gebruikte ( Bessemerstaal. Stoomhamers werden ’t eerst practisch ' loegepast in 1842, en werktuigen om ijzer te smeeden dagteekenen van diezelfde tijd. 1 Het trekken en persen van buizen van lood dagteekend | van het begin dezer eeuw, het trekken en walsen van ' ijzere buizen, voor water, gas en andere leidingen van ] 1820, de galvanoplastiek van 1887, de galvanische ver- ' gulding en verzilvering werdt omstreeks diezelfde tijd < ontdekt en al die verbeteringen of nieuwe dingen gaven aanleiding tot de vestiging van een oneindig aantal nijverheids ondernemingen in de eerste helft der 18e eeuw ten eenemale onbekend. Geheele klassen van werktuigen-fabrieken waaraan onze mechanische werkplaatsen en werktuigbouwplaatsen kracht en voortbrengingsvermogen ontleenen waren in het midden der vorige eeuw onbekend. Yerdeel- en vijlmachi nes ontstonden in 1811, schaafmachines in 1830, freesmachines (1830—1835) schn efsnijmachines, boor en draaibanken enz. enz. vervingen de logge handwerktuigen die nog in de 18e eeuw uiterst gebrekkig poogde te doen wat de ontdekkingen der laatste eeuw noodelooa maakt. De machinale bewerking van het blik waardoor deze tak van nijverheid thans zoo bloeijend is, dat de oude blikslagers tot het verleden behooren, en hunne hedendaagsche opvolgers fabrieksheeren geworden zijn is voor de hedendaagsche huishouding van ’t hoogsto belang. Een onnoemelijk aantal kleine voorwerpen van metaal . die tegenwoordig ongemeen vlug worden vervaardigd zooals scha nieren, nagels, spijkers, kleêrenhaken, draadhaken wolkammen en velerlei anderen die vroeger uit de hand werden gemaakt zijn thans alle voortbrengselen der ma chine.
Metalen touwwerk, scheepskabels van staal waren vroeger onbekende dingen. Welke omwenteling is er niet ontstaan in de knoopenmakerij, en hoe zouden zich de knoopendraaijers der 18e eeuw de oogen uitwrijveu wanneer ze zagen wat de nijverheid in deze tijd produceeren kan voor fabelachtig lage prijzen. Ook de slotenmakerij is geheel veranderd en van de tegenwoordige wonderbare brandkastsloten der Engelsche en Amerikaansche slotenmakers bad de slotenmaker der vorige eeuw die zich liefst verdiepte in allerlei naïve kunstjes geenerlei besef. Wat de fabriekmatige horlogemaker!) sedert in 1761 da eerste chronometer geleverd werd, is geworden in het verloop eener eeuw is algemeen bekend. De geweermakerij en de kanonnen en kogelgieterij heeft het karakter der oorlogen geheel veranderd. Het is niet mogelijk hier alle uitvindingen op het gebied der metaal industrie in herinnering te brengen, maar d't weinige zij voldoende om de klagers over de hedendaagschen zwendelgtest op het gebied van de nijverheid van dwaling te overtuigen. In een vclgend opstel willen wij een bli k werpen op de vordering in de bewerking vau steen aard en glaswerk ^houtbewerking, caontschoec, leder, verfstoffen, papier, voedingstoffen en versnaperingen enz. om te doen uitkomen dat ook in de industrie de menschelijze geest haren adel niet verloochend maar steeds krachtiger vooruitgaat. {Wordt vervolgd.)
---

Stadnieuws.
Amsterdam, 30 November 1878. Maandag jl. werd bij onderhandsehe uitnoodiging, in het Dïakonie weeshuis alhier saubesteed: Het bouwen van een nieuw weeshuis, voor de Ned, herv. gemeente, aan do Stadhouderskade, nabij het "Vondelpark. Aannemer de heer L. C. Schaade, voor de som van ƒ 378,864. Maandag jl. wtrd ten Raadhnize alhier, bij enkele inschrijving, publiek aanbesteed: a. de levering van ongeveer 83 ton balkijzer, voor de brug achter de kazerne OranjeNassau; minste inschrijvers Gebr. van der Vliet, voor ƒ 1.18 per 100 kilogr.; — l. de verbouwing van het chemisch laboratorium der Universiteit; laagste inschrijver de beer W. Voskuyl, alhier, voor f 21,865; — c. het n aken van 27 stuks stoppalen; minste inschrijver da
neer a. van der vv eerden, te utreent, voor / lnUU.
i. -• f -K ?eegoenderen, fondsen enz., om een ^ JqSoÏv af de jaarlijtache inkomsten te vermeerdeiem
Dindag jl. werden voor de pleidooien gehouden in een proo»^ tu- ï^ Tooneel ” Ollefen en de Vereen,ging; het contract ï8 De heer van Ollefen elfhte w0aavbij hi] ala acteur t0 tasechen hem en gedaagde ge> • . ^ van £re i was aangenomen, ter «raull.ng «‘ „^„rgoeding. “ „oble” of andere eerste rollen, - met 9^aae n «?_ b, Indertijd werd aan hem des afgrond”. 8 liaan Meister m het stuk „A. hem pas- h De heer v. O. beweerde nu^ dat dtt ge en o ^ ^ , sende rol was, weigerde dus deze ro» I L H> Knhn h en werd daarop door de directie L T A_ Mol. r t: ra" wdzen deskundigen te mogen bewijzen. De uitspraak deelen wij nader mede, !
---

JACQUES DE TREVANNES.
FEUILLETON.
XIII. ii had tijd gehad, zich zelve weder meester te worj antwoordde. 'lik begrijp niet, hoe mijn tunchenkomst in zulk jzaak u van eenig nut kan zijn, al zon ik etns «nemen dat zij niet onbescheiden was. 4zij zou van veel gewicht zijn, dat zweer ik u,— ’kij levendig. — Jacques bewondert u, even als wij )qw rechtschapenheid. Wij hebben allen te Glycines, kamen invloed bemerkt, dien gij op hem hebt -•ind. Uw vertrouwelijke omgang met Ursuls en |lijf van eenige weken in onze familie, hebben u “gemaakt met het geheim van een toestand, dien (tld niet kent en waarin uw tusscheokomst niet ze‘ider» wezen kan. Jacques is uw vriend. Wat zou eiker zijn, dan dat Geueviève zieh aan u toeveren u door mij om uw hulp liet verzoeken P ‘Voelde dat zij verbleekte, maar zij gevoelde tevens % dat haar liefde bedreigd werd, om haar verwarring ^Verwinnen. Zij wilde buiten Jacques om trachteD "men welk complot er gesmeed werd om het te ij en haar leven te verdedigen.
— Gij en mevrouw, uw zuster, schrijven mij een invloed toe, op mijnheer de Trêvannes, waaraan ik niet geloof, — hernam zij— maar veronderstelt dat ik die werkelijk bezit, dan geloof ik niet dat een vast karakter, zooals het zijne, gemakkelijk zal buigen voor een raad, in zulk een ernstig geval gegeven, vooral daar het geluk van mevrouw de Tiêvannes er evenzeer van afhangt als zijn eigen waardigheid; hij is in zijn fierheid gewond, zooals gij weet, op een wijze die hij ntbt licht zal kunnen vergeten. Een oneenig gezin, kan zonder twijfel voortleven op een wapenstilstand en uit een gevoel van betamelijkheid verbergen wat het verdeelt en waarop liet riet kan terug komen; maar gij zult mij moeten toestemmen, dat het voor een vrouw van mijn leeftijd een zware taak is, de verantwoordelijkheid van een raad in zulk een zaak op mij te nemen Mevrouw de Trêvannes is twintig jaar en hoe zij zich ook moge onderwerpen aan een daad van bet verstand, dat gij, haar broeder, van haar moet vorderen; het is zeer wel mogelijk, dat, daar waar gij haar toekomst wilt waarborgen, zij slechts berouw zal ondervinden. — Maar zij hebben een kind, — zeide Rickard, haar in de rede vallende — Een kind! die band, die tot hun bloed behoort, en zij bemint, zij aanbidt het! en zij is in staat om Jacques op de knieën om vergiffenis fe smeeken, hem te vragen een dom verwijt te vergeten, dat de ongelukkige zelve niet bedacht heeft, zal zij het ieven
aannemen zooals hij dat voor haar zal bepalen, al wilde liij ook dat zij m«t hem, arbeid en :riuoede zou deelen. — Zij bemint hem! — riep Aurora urt, — Zij!... — Ja zij — hernam Richard, niettegenstaande zij bard en koel voor hem geweest is? Wat zal ik u zeggen?..... Geheel en al onder den invloed van een oude zottin, die haar trots prikkelde en die haar hart bijna geheel zou bedorven hebben, had men baar alleen met de ijdelheden des levens bekend gemaakt. Zulk een opvoeding is allerverderfelijkst. Maar zon Jacques niet getroffen worden door die ontluikende liefde, die zich vereenigt met den ernstigen moederplicht! Zou hij aan haar kunnen twijfelen als zij nederig en berouwvol tot hem kwam ? Auora was verplet door die plotselinge onthulling: Jacques bemind door Geneviè.ve! Met de hevigste jaloerschbeid in het hart wilde zij zich verdedigen, alle medelijden verstikken. — Mijnheer de Trêvannes, — zeide zij, — zal, vrees ik moeïelijk aan dat late beiouw gelooven. — Helaas! Juist daarom, roept mijn arme zuster uw hulp in, — antwoordde Richard. — Wie weet, of niet één woord van u haar zou kunnen redden en in haar wanhoop is zij op de gedachte gekomen u voor haar zaak te winnen. Gij zijt te voorzichtig om lichtvaardig te werk te gaan en gij zijt tevens een te oprechte vrien-
|um van «jöiajuus, uin nciu uioov ve stenen onnoocng een
r-,. -| te beeaau_ Hoor beiden en oordeel tusschen hardheid te Degaau. ponp»iève voor u mede zÏ hebbed’zult g^hesHssen of gj ze noot, dien zij bemint, moet laten leze TerAuroera was zóó aangedaan dat zij ternauwernood kon antVe0rscdhrikt door de dubbelzinnigheid van haar rol J^fr - *■<■>• ™s:1: E:r:.T tv, ,r. b»......, ...nu ■« tilde d« .mart peilen, die haar hoop «>»»»«*'• Z iïiïW'XXrL riep Richard uit,—ik wist ''Nlt'tnl^van SharS:iieüp zij onmiddellijk naar haar kamer en las het volgende . . . . . Jacanes is naar Schaffhausën vertrokken, mijn geliefde bmeder 1 het huis is uitgestovven. CUj kun^u n voorstellen hoe lang de avonden zijn; ik b ap m^ zei tr:t waaMoch "die" treurigheid?' 'Verandert het
trek van Jacques iets in mijn toestand? WasiK, mj mijn komst te Glycines, dan niet met mijn ongeluk bekend? Waarom ben ik dan zoo treurig. Zou het ook kunnen zijn, Richard! omdat ik bemerk, dat ik tot heden toe i als een dwaze geleefd heb. Is het mogelijk dat ik zijn vrouw geweest beu eu dat ik’hem zóó raiskeud heb? Ja ik bemin hem! met mijn eansche ziel heb ik hem lief! Ik bemin hem zóó innig, dat zijn verlaten mij den dood zou aandoen. Nu gij verre zijt, heb ik niet meer die hoop, die gij mij hebt weten in te boezemen. Ik weet dat Ursnla goed is, zij troost mij zooveel mogclijk; ik weet dat gij de beste broeder zijt, en dat gij het uiterste zult wagen om mij te redden. Gij zegt dat gij mij hem zult weder geven. Ach’ steun mij bij dien verschrikkelijken twijfel die mij doodt schrijf mij toch dikwijls; uw brieven moeien die aangename gesprekken vervangen waarbij ik uw hoop begon te deelen. Helaas 1 Heb ik zijn genegenheid met voor altijd verbeurd, en mag ik mij, nu ik die verloren heb beklagen? Ach! ik zou u zoo gaarne willen gelöoven, als gij mij verzekert dat gij voor alles instaat; Ik laat alles aan u over, maar kan ik het helpen, dat ik beef?.... Het komt nnj soms voor, alsof de engel die weldra zal geboren worden mij een dubbel geluk zal aanbrengen. Als zijn vader eens ter wille van hem tot mij rerugkeerde! Maar dat is een droom; zal de toekomst voor mij nog iets anders dan eenzaamheid en berouw opleveren?”
„Glycines . • ■ • 1 Gisteren is er een brief van hem gekomen. Mijnheet ie’Trêvaones, heeft hem ons hardop voor gelezen en ian nagaan, dat hij eeu weinig verlegen «s, “ veen enkel woord over mij in voorkwam.». * niet of Ursula reeds invloed op haar oom beef «V oefend, of dat bij kan raden, wat er in mijojg b hij behandelt mij met nog meer teederheid, dan 1 beginne.... Helaas niets! geen enkel woord. DJ merkt toch wel Rmhard! dat ik voor mets ^ ziin leven. Maar ben ik dan ook voor km no n altijd de Geneviève van vroeger? dat dwa,le4 dankbare schepsel dat hem zoo Schande«k bele heeft? Ik beu toch zeer nederig gewordea, gjdu de weinige dagen, die ik hiei het) doorgi ra» , £5 het eens hebben opgemerkt? Er zijn «genj jk^ dït ik mij zelve verwijt, dat ik al te schroomval g gj «eest ben.!... W.e «eitl.... Wellicht ... * - “ hebben kunnen spreken, hem in naam via kt smeeken, hem zeggen wat dat kind van « ^ üeeft hem zeggen, dat ik hem M Z0U daar zou ik nooit den moed toa gehad hebba. mij niet hebben willen gelooven; ik zou hem bei kunnen overtuigen ..! Ik heb zijn genegenheid ver moord, alles is uit, geheel uit ..” ^^^4j
---

