Meer lacht en licht (1)
Na de verschillende oorzaken voor lochtbederf te heb- ’ ben aangewezen, zullen wij omtrent bet kunstlicht eeni ^ ge oorzaken voor lichtbederf aantoonen. Het is een gevolg der beschaving dat wij genoodzaakt zijn den nacht te hulp te roepen bij onzen arbeid maar de aard van het licht brengt inede dat de donkerste dag het in helderheid wint van den heideraten nacht. Nooit hebben de odg-artsen zooveel zieke oogen te beJf handelen gehad als in de laatste ja-en en het kunstlicht ’t is dan ook dikwerf hoogst nadeelig voor onze oogen. isckj)e voorwerpen worden er ongelijkmatig door verlicht * Pomdat het kunstlicht ongelijk verdeeld, door zijn rneerleelqjere of mindere vermenging met roet (koolstof), door lt -■= afwisselende kwaliteit, de oogen die bij dat licht vele pden ingespannen arbeid moeten verrichten pijn en anié ongemakken veroorzaken. iiK Inderdaad hebben onze oogen tegenwoordig veel te ver"ih'dragen Eerst dwingt ons de massa konnis, die wij ons femelen eigen maken, ons ook ’s avonds aan vermoeientlen arbeid over te geven, en later moeten wij weer bij kun«t’illnicht werken om ons bestaan te verzekeren. Handwerkslieden, kooplui, fabriekanten, kunstenaars geleerden e&z. moeten in de meeste gevallen een groot genote van hun arbeid bij kunstlicht ten einde brengen fen daafsm te meer e'fi des te zorgvuldiger moesten wij de misbruiken en bet nadeel, dm gewoonte en luxe bij t qebruik van ’t kunstlicht ingevoerd hebben, vermijden. Hoofdvereischte bij kunstlicht is, een gelijkmatige ver deeliuÉ? ongeveer ter sterkte van het daglicht, doch zoodaniff dat de oogea niet door de vlam getroffen worden. n„ i.vhtvlam maï dus nooit hoiizontaal met het oog of
Uuer dan dit geplaatst zijn, bij werkzaamheden die tiet o-ezicht slechts eenigermate inspannen, geeft een enkele ( kaars <reen voldoende licht. Üe kunstmacige lichtvlam achter “een scherm te verbergen, opdat voor fijn werk het licht zooveel mogelijk op ééu plaats samengetrokken -worde zonder te verblinden is wijders noodzakelijk, ljeze schermen moeten halfdoorschijnend, liet liefst groen van kleur zijn, opdat de afwisseling van hcïit bij hei i niet te vermijden beenzien naar t verlichte deel det kai jner niet te schel zijn. -ut ia„i;„hi Hoe meer het kunstlicht op zijn wijze het daglicht nadert, des te minder nadeel brengt het teweeg. l)aar°m i ./jjn alle onzuivere en gekleurde vlammen bepaald sehadeliik Maar ook een herhaalde afwisseling tusschen meerdere en mindere helderheid is gevaarlijk en daarom werke men niet de eene keer bij kaars of lamp en de ande-1 .... keer bij gaslicht, Nooit gebruike men gelijktijdig „aa en dachlicht, en sluite voor men kunstlicht gebruikt het daglicht zorgvuldig af door de gordijnen of luiken. | Bovendien verge men bij avond van de cogen met meer Vervolg van no. 1336.
dan het volstrekt noodzakeiijke. Een gerteele avond i door te brengen met lezen is nadeelig voor de oogen. i Men schrijve liever bij avond en leze bij dag. flet bearbeiden, ja zelfs het bezien van kleine fijne glinsterend gepolijste of glazen voorweipen en van zulke die zwart of donkerkleurig zijn vermijde men bij avonrl. Het zoogenaamd „muggeozien” en hoofdpijn, zijn de meest gewone straffen die op deze zonden door de natuui toegepast worden. .. Stoornissen der gezichtszenuwen ontstaan, even als bij de zenuwen der andere zintuigen, door lang aanhoudende nadeelige indrukken, vandaar b. v. dat wanneer wij een schitterend verlichte rooie vlakte langen tijd tot vermoeienis toe bekeken hebben, zoodra wij den blik om int te rusten laten ronddwalen, een gekleurd beeld ofschoon geen rood maar een groen en omgekeerd bij het beschouweu van een groen voorwerp een rood, na bet beschouwen van een blauw voorwerp een geel beeld enz. ons vervolgt. Bij kleurenblindheid, een aangeboren gebrek, ontbreekt meestal de aandoening vooi de roode, zeldzamer die vooi de groene lichtstralen. Wat het gezonde oog rood schijnt ziet bet roodblinde oog voor grauw of zwart, helderrood voor groenachlig aan. Groenblinde oogen danientegen nemen alle kleuren voor rood of blauw. Het oudste kunstlicht is de lamp, dan volgt de smeerkaars; op het einde der vorige eeuw ontstond het gas licht en eindelijk omstreeks 1830 de stearine kaars, later nog het electrisch licht. Bij feestelijke gelegenheden is er voor onze huizen al geen prachtiger verlichting de.ikbaar dan die door mei steai'inekaarsen welbezette kroouen en candelabres. Immeis gaslicht en petroleum geven lang niet de heldere zachte
en gelijkmatige vlam welke de sreanue i^aais Wanneer wij ons blootshoofd in de openlucht beym den en zonder kunstmatige toebereidselen het daglicht op ons mwerken laten zal ons dat het aangenaamst zijn als de lucht matig bewolkt en de zoo vrij hoog Dit gevoel dien toestand moeten wij nu trachten na te volgen met ons kunstlicht. Dewijl in de huizen eu kamers alle voorwerpen welke wij zien ons veel meer nabij zijn dan in de vrije natuui, daar bovendien voor onze oogen de verlichting van enkele voorwerpen van grooter belang -en grootere invloed is, op onze oogen, wordt het ook noodzakelijk te letten op de betrekking waarin de ons in de kamer omringende voorwerpen tot het licht en de verlichting staan. Alle voorwerpen in onze kamers zijn licht „doorlatend of „inzuigend” of „terugkaa’send” Wij allen kennen de doorschijnende of licht doorlatende lichamen maar minder goed geven wij ons rekenschap van de donkere lichamen. Zwarte kool, donker, los wollen weefsel, zuigen bet meeste licht in, en zijn daarom de donkerste voorwerpen onzer woningen, maar ook donkere tapijten en behangsels belmoren hiertoe, en zoo aangenaam het in een groote woning is, zulke een kamer te bezitten, die ook bij de lichtste zomerdagen een getemperde verlichting veileent, ware het toch om veel redenen, een groote mistasting, zoo men zulk een donkere gestoffeerde kamer tot woon- of werkkamer koos. Naarmate ze meer lichtstralen terugwerpen schijnende voorwerpen helderder; gekleurde voorwerpen zijn aan ons oog in den regel aangenaam. Slechts wanneer veel lichtstralen vallen op de helderste van alle oppervlakken, de witte welke het licht van alle kleuren terugwerpt, en juist daarom wit schijnt, werkt dit onaangenaam. De overgroote lichtmassa is ons hinderlijk, en zulk een verlichting noemen wij „verblindend,” Hetzelfde gevoel krijgen wij bij langdurige beschouwing van glanzende voorwerpen ofschoon dat wat men glans noemt bepaald wordt door het teruggeworpen worden van tweeë")ei gekleurde lichtstralen ouder bijzondere omstandigheden. Dergelijke verblindingen werken bijna dagelijks op honderden oogen vernielend en verderfelijk b. v. bij wand; borden op scholen. I Glimmende, schier glanzende oppervlakken voor die borden zijn even schadelijk als een diepzwarte, matte oppervlakken weldadig. De onderwijzer merkt het slechts . als de kinderen niet op het bord kunnen zien, en tracht rl-iu ia vpfhfe»! npn flnnr pnn ap.hiiinsp.hpric.htiny. maar
(Jat aan te verüelpen, door een senumseneneming, maar daardoor maakt hij de zaak nog erger. Het invallen der lichtstralen in de schoollokalen is mede een voorname oorzaak van ondoelmatige verlichting en hand over hand toenemende kortzichtigheid der sehooljeugd. Slecht invallend licht op de witte muren en glanzende wandborden, veroorzaken vele ooggebreken bij kinderen, mair veel volwassen personen zijn ook bijna dagelijks blootgesteld aan ooggebreken uit andere oorzaken ontspruitend. Ten bewijze boe oubekend de meeste menschen zijn met datgene wat voor hun eigen lichaam nuttig of noodig is, moge dienen het onbeholpen gebruik dat dikwerf van gasvlammen gemaakt wordt. Even als door te schel zonlicht wordt door het flikkeren van den gasvlam het oog benadeeld; nachtblindheid is daarvan dikwerf het gevolg, daarin bestaande dat de lijders met intredende avondschemering tot zonsopgang, alzoo gedurende de kunstmatige verlichting, alles door dikke nevels in onbepaalde omtrekkeu zien. Wat da nachtwindende bij kunstlicht ondervindt, ondervinden wij bij nevelachtig weder, in de schemering. Al wie in de schemering zijn oogen forceert kan stellig op ontsteking rekenen, al heeft hij ook dikwerf als men waarschuwde gezegd „O, dat heb ik al zoo dikwijls gedaan, dat heeft mij nooit gehinderd.” Wie zijn oogen uiïneeren wil inoet deze onvoorzichtigheid plegen; onze moeders mogen wel toezien dal de meisjes zich in de schemeruren niet aan vvouwelijke handwerken overgeven.
Bij kunstlicht 7,ij de vlam allerminst een span hooi dan de plaats waar de oogen der om de tafel zittende zich bevinden. Wanneer men dit tot regel houdt ÏÏ men er ie weldadige uitwerking van ondervinden.
---

FEUILLETON. JACQUES DE TREVANNES.
lg XII. I De Woning was uiterst net gerneubeleerd : het studeer- : vertrek in het bijzonder zag er zeer goed uit. Een terras dat op het geboomte uitzag,vormde een serre door middel van vormen die achter heesters en bloemen verb°Kwïnaïf'’in de boeken en handschriften snuffelden die op een groote tafel verspreid lagen, plukte Jacques een b°EenigeVdage n&^ater hervatte Aurora alleen dat uitstapje; langzamerhand volgden de bezoeken elkauder bij kortei ussenenpoozen op? en weldra bracht nj haar borduurSS mede. lederen morgen, kwam Aurora zorgvuldig ï ' i-rl- hii ffine aan zijn plannen en machines en zij Sn haat boJd uurwerk. Zij ontbeten te zaaien en bleven den avond bij elkander, terwijl zij het betreurden, dat de uurwijzer zoo snel rondliep zij en reeds weder naar d!n volgenden dag verlangden. Van tud tot tijd heten zij bun werk liggen en spraken met elkander. Hij vei-
malde haar van de verwonderlijke vraagstukken die door iet vernuft van den mensch waren opgelost, met dat verheven geduld dat bij eeuwen rekent, en te midden van die verheven vraagstukken die soms op het gebied Ier hoocmre wijsbegeerte treden, brak hij op eeus af ora haar een bloem in het haar te steken. Vooral maakten zij, als vroolijke schooljongens, uitstapjes in de eenzaamheid van het Luxemborg dat Aurora „hun park’ noemde of zij reden naar de stad. Een enkele keer, en dat was voor hen een groot feest, ve-rgezelde hij haar naai de opera in de loge van Reine. Geheel en al beheerscht door die liefde die sterker was dan hun rede, begiogeu zij zelfs onvoorzichtigheden. Mijnheer de Rioux nam Aurora eens, terwijl hij Reine een bezoek bracht, onderhanden om haar te waarschuNeem u in acht mijn kind! — zeide hij. Het is goed om te beminnen, maar men moet het niet al te veel laten bemerken! Gij zijt een paar dwaashoofden. XIII. Zij hadden op die wijze reeds drie maanden doorgebracht toen Jacques, uit Glycines, de tijding ontving van ide bevalling van Geneviève. Het wai een jongen. Li-
sula eindigde haar brief met hem te verzoeken over te komen. — Hij antwoordde dat zijn bezigheden hem verhinderden Parijs te verlaten. Aurora herleefde, die tijding was het einde van hun beproevingen; eenige weken nog en Jacques zou wij zijn. Maar een voorval herinnerde hun eensklaps aan een gevaar waarop zij niet gerekend hadden. "Vertrouwende op de voorzorgsmaatregelen die zij genomen hadden, bezochten zij van tijd tot tijd heel achter in een der baignoires den een of anderen schouwburg. Eens op een avond, spoedden zij zich na afloop der voorstelling naar huis, toen zij in de vestibule R'chard ontmoetten. Deze was verwonderd hen daar zoo te j ontmoeten en aarzelde zelfs hen te groeten maar men was te dicht bij om elkander te kunnen outwijken. — Zijl gij daar, — zeide Jacques levendig. — Mpvr. Berthoret die een weinig ongesteld is, heeft ons verlaten en mij opgedragen Mevr. de Ploëven naar huis te geleiden. — Het is een belangwekkend stuk voegde Aurora er bij, en ik wilde niet weg gaan voor de ontknooping. De menigte verdeelde zich en ook zij verwijderden zich na elkaar de hand gedrukt te hebben. Des anderen daags op de receptie bij Reine was Aurti
ia in gesprek met Jacques toen het haar toescheen dat Riehard haar ongerust eu oplettend gadesloeg. Een buitengewone droefgeest.gheid was op zijn gelaat i, lezen, als of hij door een geheim verdriet was aangedaan. Zij meende in zijn blik argwaan misschien wed faloev^chheicl te lezen, en zij werd bevreesd. De avond iL echter voorbij zonder dat baar vrees gei^btvaard.gd Serd, toen Richard op het punt van te vertrekken haai naderde. _ ^ blJ> _ ik moet u om een gunst verzoeken, zoudt gij zoo goed willen zijn mij die te verleeün?Miin hemel! Gij maakt mij bevreesd - antwoordde zij lachende om haar verlegenheid te bedekkem Sj ziet er zoo ernstig uit, als of u eenig onheil overk°Ne“DW — antwoordde hij, - maar ik heb moed noodig^om’van u de gunst te durven vragen, die ik U ver””i”"zild-s d.o ,Po,diB »* b"M'd*" 'H.3T4 onderhoud "’U'feToude,houd! »»r EÏ »*-k“ -S «« bevreesd.
in alle ernst, liet geldt een goede daad, die uwer waardig is Kunt gij mij dat weigeren? Aurora begreep dat nj zich, zonder rede ongerust gemaakt had. Richard zou haar naar alle waarschijnhe'd over zijn hoop spreken die zij reeds voor lang, in zijn gedrag jegens haar had kunnen opmerken. Zij besloot om een einde aan die nuttelooze vervolging te maken en bepaalde een uur waarop zij hem zou ontvangen. Den volgenden dag kwam Richard aan het hotel Berthoret; Reine was bij Aurora toen eeu bediende hem aandiende in het boudoir waar zij zich bevonden. Houd u goed, — zeide Reine spottend, — daar is de vijand... Bereid n voor op een verklaring. Het antwoord van Aurora weid door het binneukoraen van Richard belet Hij maakte een beweging toen hij Mevr Berthoret zag. Ik weet dat het een rendez-vouz is, ik ben hier alleen maar gebleven om u te begroeten. Zij reikte hun de hand en veitrok, op den fauteuil wijzende die zij verlaten had. — Gij zult mij op een goeden daad wijzen ? — begon Aurora minder op haar gemak dan zij wel gewenseht bad. Js Mevrouw, eeD goede daad en een complot! — Een complot 1
§te\ u gerust een zeer vreedzaam complot en dat een heilzame strekking heeft, — hernam hij lachend, — iets 1 aantrekkelijks zelfs voor de verbeelding van een vrouw zooals gij.... «Is gij er de leiding van op u w.lt nemen.» I Uw aanloop, is te vleiend dan dat uw zaak goed V kan zijn. , . _ . A — In het geheel niet en de uitslag zou zeker goed P ^— Maar wat is het dan? Het betreft een arme ziel die gij wellicht haar verloren paradijs terug kunt geven, het betreft mijn zaeter. Aurora schrikte. .. Mevrouw de Trêvannesr —- stamelde ztj. j8 hernam hij, haar aanziende. — Ik kom u over mijn arme Geneviève spreken. Gij kent den jammerlijken toestand van dat huishouden, dat met twee wezens zooals zij en Jacques zoo gelukkig zou kunnen Kjjn Mijn verwenschte tante, dat God haar zegene, nu wii’van haar verlost zijn, heeft baar verderfelijken invloed tussebeo hen gebracht. Oo« complot dat ik bedoelde, bestaat, daarin dat wij zullen trachten, hen te verzoenen, (Wordt vercslgdj,
---

