Rome's tegenspoeden.
Tijd en Maasbode staan er van op te kgkvn, dat we den toestand der Roomsche Kerk in Roomsche landen min rooskleurig vonden. Toch steunde ons oordeel dc3aangaande, vooral wat Italië* en Hont/arge betreft, op een zien door cigeTj oogen. Maar wgl zonder een gecombineerde reis van onze redactifin derwaarts, dit pleit niet wel te beslechten valt, en zulk een reis, bg veel pikant?, toch ook bnar moeilgke zijde zou hebben, volstaan wo voorhands niet deze vraag: Eilieve, indien in Hongarije, in ItaliS, in België* en in Frankrgk uw Kerk nog meer dan 50 pCt. van uw delen met de wateren haars drenken kan, van waar komt het dan, dat in elk dez r landen d 9 groote helft dier bevolkiug zelfs tegen een gematigd "jclericalisme moord en brand schreeuwt en u openlijk weerstaat?
---

Het excerpeeren weder in eere.
In het Handehblad vindt men het volgende, niet onverdienstelijke, excerpt van éóii onzer artikelen: De Standaard somt de volgende stadiën of stations op van het „hellend vlak", waar langs afvallige Christenen (liberalisten) afglijden, ah zij zich afwenden van het „voorvaderlijk geloof." I°. „Uitsnijding van het pit der hoogheilige mysteriën." 'Za „Ontledi"gBproces,voortgezet tot op do oorkonden «ie gezag hadden." B°. „Negatie, zelfs van den hoogheiligen persoon des Verlossers."' 4". „Algemeen Godsgeloof, dat, vrij van elk gezag, zich richt naar ieders goedvinden." („Station der Joden.") 59. .Heidendom met afg <disch eerebetoon aan intellect, verbeelding, natuur, kunstschoon, enz." <i°. .HcidenscJie oore>ianj'(tafeldanß,klopgeesten en de „zeer wezenlijke verschijnselen van het ppi-itisme)" 7°. „Bestialiteit (de sexneele moraal, door welke de gruwelen van den Astartedienst en de goddeloosheden der oude Katiaanitische volken ala natuurnioraal en natuurdienat geleeraard worden)" Helaas, zoo is het! Daar voeren de liberalisten ons, ondanks hun betere bedoelingen, heen!
---

Duitsche onzedelijkheid bestraft door een Parijzenaar.
»Ik ging onlangs", zoo Fchrjjft een P.-t--rjjzenaur aan dun regeringsraad Jucohi te Lit-gnitz, >eens naar de brouwerjj van Wagnor, om mij aan den >Duitsch°n kost" te laven, en nam, wijl goen andere bladen voorbanden waren, do Kladderadatsch. Ik ben anders niet gewoon dit blad te lezen, daar ik, hoezeer op godsdienstig standpunt een vrjj man, door letter noch leerstuk gebonden — het toch stuitend' vind datgeen pewoonljjk te zien bespotten, wat miju medemenschen achtenswaard en heilig is. Ik sloeg snel het hoofdblad om en doorliep eens de ndvertentiön. Maar, goedn homel, welk een »zedoljjke mesthoop" is daarin saam gebracht. Hier vind ik de stelselmatige bevordering van ontucht door aankondiging op aankondiging vim •pikante" phototrrapbiön, van schriften «alleen voor jongelieden", van zekere verzegelde artikelen, enz. enz. Daarnaast prijken do nauw er meO verbonden aanbo- Telingpn van inrichtingen voor geheime' kraamuitlegging, of van dokter» voor zekere kwalen. Weer verder wordt hulp aangeboden bjj promoties en examens *n vindt ik 2 maal doctoren-diploma's in absentia aangeboden. Een baroostitel wordt voor f 48,000 te koop geboden, en voor een prjj*je wordt iemand met den titel •Hofleverancier" begiftigd. »De beste en goedkoopste uufwerfcrn ter wereld" heeft nieu voor ƒ 7.20. In een woord 't is al turt ml enkel openbare zwerde'ar'j, of gauwdievirj. Voor de ambtena >swe eld wonlt baitondien nog zeer bijzonder gezorgd. Door een dozijn woekeraars wordt beleefd dienstbetoon den beeren officieren en ambtenaars aai geboden, op zeer betrouwbare voorwaarden en met de minst ino;;e ijka kosten. Meu wo dt w.urlijk -u's elijs van d-z.-n — »ergeef my de iraik «''•• ju dei bj'O'g lijk nian.wc.iid • •.•»• — »zedeljjk?u m. s> ï "•,>." Na-u ni|j reihvil wo>dr, ii bben andere Duit ch • -p " blu. !»•■ zooa's *die ook in hun advertentie kolouimtiti een Stapelplaats voor derge lijk outui;;. Wat w »r te doen tegen zulk een heimettiug, voo; van d<ijengd, Aoit de openlijke aanlro'id'gingen van vergiften der zedelijkheid? Kan het van het publiek hieraan niets ve.ianderen, dan mout. een wette'ijke bepaling dat »ba«dw.-rk"' verbieden. Men is toch op 't oog.-nblik ia Ka' ~c land bnite,ngei*ono wetten tegen de sociaal-democratie te maken, — zon t dau niet oveDzecr gepast zij», hui algemeen st-afrecht. znlke schandelijke jmislnuik'n der pors to verscherpen. Ouderniijoeu zulke aankondigen niet oven goed als dH sociaal-democratische »siu:vvden de zedelijk" st'-nepilaren van staat en maatschappij? »D t", r.oo: otv* epn Christelijk Duitscb blad nit, «moeten wu ons door Pu>rijzenaars ia ons aangezicht liten zes»pen eu betuigen: zij hebben gelijk; 't is zoo, ja, boj hv'-t. De inentte liberale en soc.-dem. bladen doen als KladdiradaUch. Schandelijke Kohriften en pre i'ios worden ?n spoorwegstations 't publiek aangebouon, en liggen in boekwinkels openlijk te koop. aocialia*''-■. :• boeken 't hoofd bedorven, dez-j b•- derven 't hart. De socialisten zallen u's 't zoo voortgiat knnn»n zeggen: Zie, ouze tc'rriï on verbiedt men, m<ar de schandelijkste voortbrengselen der pers kan ru«n openlijk verkoopen. Beschut den wijnstok voor insecten, aardappelen voor Color.tdokevers, runderen voor de veepest, maar dan ook den edelen boom onzes volks voor den giftigen worm dor onzedelijkheid." ■ m Mis —
---

Hooger onderwijs.
Gisteren viel in een vergadering van broederen uit Amsterdam, Rotterdam, sGravenhage en Utrecht het gewichtige besluit, om een Vereeniging op te richten voor Hoogcr Onderwijs. Tevens is een Commissie van deskundigen benoemd, om in concept-statuten de beginselen uit te werken, dio voor dezo Vereeniging voorloopig zijn aangenomen.
Deze Commissie zal den 14don November in uitgebreider vergadering rapporteeren. Het plan is, dat allereerst door deze Vereeniging een Theologische faculteit te Amsterdam zal worden gesticht. Grondslag der Vereeniging zal zijn een aldus omschreven artikel 2: »De in het vorig artikel omschreven Vereeniging voor Hoogtr Onderwijs wordt geplaatst op den grondslag der Gereformeerde beginselen, en met name, voor zooveel het onderwijs in de Heilige Godgeleerdheid betreft, op de drie formulieren van eenigheid, gelijk die in den j'are 1619 dior de Synode Nationaal van Dordtrecht t,oor de Gereformeerde Kerken dezer landen zijn vastgesteld, in maniere als door gemelde Synode Nationaal, blijkens haar eigen, handelwijze en haar acte, het gezag van deze formulieren is bedoeld." Daarin kon wel eena een toekomst zitten, omdat er een beginsel in steekt.
---

Dr. Schramm en Arolsen.
Ook in de buitenlandsche pers bljjft men zich mot het liberalistisch sensatiebericht, dat een >Oranjevorst een afvallige van het Christendom" zou huwen, ernstig bezig houden. Hier te lande noemt men dat onkiesch. Och, o .kiesch, ja, voor lieden, die voor zulke aangrgpende, historische contrasten geen oog of oor meer hebben. . Gelukkig bevestigt het zich intnsschea ui meer en meer, dat onze aanstaando Koningin van heel anderen zin is dan do N. Rott. Cour. haar lezers vertelde. Ziehier wat de correspondent der N. Prettss. Zcit. nit Arolsen schryft: Het bericht, zoo we ons niet vergissen, het eerst door h t Berliner I'ageblatt gebracht en d» r alle mogtlijko nieuwsbladen opgenomen, dat "Prinses Emma van Waldeck door den heer Schramm, thans domprediker te Hrenien, met „goed gevolg" in den godsd.enst werd onderricht, eu zij voor hem «tot op dezen dag levendige sympathie koestert" behoeft verbetering. Het „goed gevolg" is zulk een gowcest als de heer Schramm niet bedoelde, daar het bekend is dat de doorluchtige bruid van den Koning der Nederhv den, evenzeer nis do met haar kerkelijk aangenomen prinses Marie, gemalin van prins_ Willem van Wurtemberg, op beslist geloovig standpunt staat. De aanneming geschiedde ook niet door den heer Schramm, schoon hij destijds nog hofprediker te Arolsen was. Een positief „goed gevolg" van een werk der negatie, zou dan ok niet geschikt zijn — hoezeer onze tijd er ook van houdt ophef te maken — om richtingen die afbreken tot naam en eer te brengen, of haar voorvechter met een straalkrans te omringen, den man dien 't wol niet zal verwonderen, dat hij te Berlijn niet als prediker der St. Jakobi-kerk werd bevestigd. Dat de heer Schramm „de warme sym, athie blijft bezitten" der genoemde prinsessen, kan schrijver dezes bepaald ontkennen. De heer Schramm kan te Arolsen „vertrouwen" en „sympathie" hebben, maar elders dan in het vorstelijk slot. Van dit alles weten de lezers der N. Rolt. Cour. nu nog niets. Die droomen nog altgd van een volbloed moderne Vorstin.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Bij het Oost.enrgkscho Huis d-r Afgevaardigden is ingediend de bpgrooting over 1879, en een voorstel strekkende tot do uitgifte van 25 millioen rente in goud, tot dekking der buitengewone uitgaven. Tevens werd aan het Huis meegedeeld, dat de Keizer het ont3l;ig van het ministerie heeft aangenomen. De commissie voor Oost-Rumelie werkt nair men vreest niet weinig hoop op goeden uitslag, d:iar zij drie mo-ilijkh-den heeft te overwirneu. "vooreerst weigert Ra-land, zoolang het met zijn troepen het land bezet houdt, het bewind aan een Christengouverneur over te geven, daar 't verdrag van Berlijn geen datum daarvoor heeft bepaald. Voorts wil de Porte de geldelijke aangelegenheden dur provincie zelf-beheeren, ec eindelijk, biedt ook de Bulgaarsche bevolking tegenstand. Dat do commissie onder dio omstandigheden iets zal uitrichten is twijfelachtig.
---

Een Journalistendag.
Den Uden September is te Maagdenburg de eerste groote vergadering gehouden der rodactien van Christeljjk -historische dag- en weekbladen in Daitscbland en Zwitserland, op welk belangiijk feit wij de aandacht onzer lezers vestigen. De geschiedenis der Duitsche Christelijke pers is die der orze vrg wel gelgk. De Neue Preussische-Zettung was lang het eenig anti-liberaal orgaan, op Staatkundig gebied. In Noord- en nog meer in Znid-Duitschlund wildo 't echter vaak »uicat recht munden." Overigens steleien do anti-rovolutionnniren in dun lunde zich tevreden met zich aan hot radicalisme der verschijnende bladen te ergeren, of nu en dan een, vaak afgewezen, artikel, tot verweer aanvallen, in te zenden. Deze en gene mocht b'3luiten ziju gord geld niet meer aan anti-Cbvistelgko bladen te verspillen, algemeen kwam men hiertoo niet. De Roomsche pers nam daarentegen sinds 1843 een hooge vlucht. Langzamerhand kwam er verandering, en zette zich hier en daar een Christelijke pen in beweging. Zondagsbladen kwamen uit, dio in een » bij wagen" ook meödeelingen van feiten nit het Staatkundig en openbaar loven opnamen. Toch bleef het nog ontbrekon aan bladen van politieke, Christe-lij k-historische strekking die »de eensrditfhen" vereenigen, en den strjji met het radicalisme aanbinden konden. Menig edele K«e:t ecbter begon nn te ontwaken tot het bewustzijn, dat het liberalisme der laatste t'j'len ufwaarts voeit, tot democratische willekeur en socialistischen standenhaat. Ook het volk begreep dat zijn leiders het in een doolhof blind lieten loopen. Toen ontstonden, eerst bedeesd en elkander onbekend, do oppositie-dagbladen der Protestanten ; in Zwitserland, 5 jaar geleden, de Allgcmeine Schweizer-Zeitung, in Duitschland reeds vroeger de Deutsche Reichspoat, de Reichsbote, de Neue Rechts Zeitung, de Ncue Westphalische Volks-Zeitung, de Norddeutsche Rechts-Zeitung, de Badische Landespost en andeie. 't Kostte echter menig zwaar offer, om te herwinnen wat men vroeger aan zjjn lot bad overgelaten. Met moeilijkheden van allerlei aard hebben genoemde, zoowel als vele kleinere bladen, nog steeds te worstelen. Het publiek het ft gedeeltelijk tegenover de pers nog geen besliste houding aangenomen. Hst Rud'.calismo verspert aan de Christelijke pers den weg, wat zijn recht is, zoolang he t (erlnke wegen bewandelt. Het steunt met inteekeniug en aankondigingen zoo lang mogelijk alleen zijn bladen. Daarbij was ons publiek nog lang gewoon, hoogstens het blad der eigen partij, naast het liberale, aan te schaffen. Alleen door trouwe aaneensluiting zijn al deze gebreken te overwinnen. Tot verbeter ing der dagbladpers zjjn allereerst gezonde beginselen noodig. Maar buitendien zjjn er technische hulpmiddelen, die niet mogen veronachtzaamd woiuon. Dezo staan niet elke afzonderljjke redactie ten dienste; daartoe is samenwerking der l/laden van eenerlei richting onmisbaar. Want deze geeft gelegenheid tot wederzjjdsche kennismaking en versterking f de een leert van, do een bemoedigt den ander. Die redenen gaven aanleiding tot den Journrlistendag van Maagdenburg. De vergadering was buitengewoon wel bezocht. Meer dan 80 rodactiön waren vertegenwoordigd. Dr. MUhlhüuser, de » wegbereider" der zaak, was voorzitter. Bijna alle, str iksgenoemde, bladen bvlden vertegenwoordigers gezonden, benevens Dafieim, Quellwasser, het Stuttgorter Sonntagsblatt, hut Volksblatt van Holle, de Staatssocialitt enz. I'rof. Geffken uit Straatsburg, graat vou Bsrnstorff on andere voorstanders waren tegenwoordig. ' ' {Wordt vervolgd.)
---

De heer Hasselmann onder de Christelijk-socialen.
Dec 18 Oktober trad de hofprediker SiöckiT t» Berlijn op ia de vergadi ring der Ch'isteljjk-socialen, om te spreken over de toekomst der sociaal democratie. Tot aller verwondering bevond zich onder de hoorders de sociaal-democraat Hasselmann met vele zijner viienden. De heer Stöcker herinnerde aan den IS Oktober van 1813 en vergeleek het >toon" met het »thans", don tijd van den vrij heidsoorlog met die der Boc.-democratie. Ook de rede van den heer Hasselmann in den Rijksdag werd behandeld en de spr. waarschuwde, onder' toejuiching der vergadering, tegen soc.-dem. volks verleider?, die er niet gemakkelijk afkwamen. De beer Hasselmann liet den redenaar ongestoord uitspreken, en verzocht toen leer beleefd op anderen tijd en plaats met hom to mogen redetwisten. De aanwezige sociaal-dem. daukten luidkeels hun aanvoeder voor dit aanbod. De heer Siöcker antwoordde dat de nanbieding wel wat vreemd was, maar sloeg die, voor zoover gemeldt wordt, niet af. Over 't geheel keumerkten beide pnrtjj> n zich door groote beleefdheid en strikte inachtneming der vormen.
---

Complimenteering.
Aan onze korte opmerking over het besluit van den Utrechtschen Theologenbond om den komenden hoogleeraar Cannegieter, herkomstig van Tzum, niet ie complimenteeren, danken we de vriendelijke toezending van deze twee stukken. i. Een explicatie vanden ab-actisvan dien Dond, geteekend L. \V., van dezen inhoud: „Het theologen bond" heeft onlangs een besluit genomen ten opzichte van wat het te doen staat bü de komst van Prof. Cnnegieter. — Het bond wil zich la'en vertegenwoordigen bq gelegenheden als tiaar zijn: de komst van een nieuwen hoogleeraar in de Theologie. Ka de oratio inauguralis zouden dus uit naam van allen de bestuursleden officieel den nieuw gekomene gaan begroeten. ' Nu stonden we voor de netelige vraag: „kunnen, mogen we Dr. C. een „welkom" toeroepen, dat niet is gemeend?" Het be.tuur stelde voor, om, daar wij dit niet „met een goede consciëntie" konden doen, de komplimenteei ing na te laten. Uit eea levendige en ernstige diccusaie bleek, dat tegen den sin van genoegzaam alle studenten (zoools ook tegen dien van onze Professoren) Dr. C. ons werd opgedrongen. ▲Is „man va i naam" op dogmatisch gebied konden wq hem niet begroeten, — ala looche naar van de godheid van onzen Heere Jezus Christus moe-t hij ons ongewenscht zijn. Sommigen meenden, dat een zeo koel mogelijke komplimenteering er echter no* wel •p door kon, — anderen wilden zelfs rechtstreeks, dat onze afgevaardigden in de feestelijke ure hem onze antipathie zouden doen kennen. Der groote meerderheid docht het in dezen het eerlijkst en het meest kiesch — ons eenvoudig van elke manifescatie te onthouden. Dat door verkeerde voorstelling van den stand der zaken heel de pers van dit „ojw'-n--ba ?nd besluit" kennis zou nemeD,als vaneen (ongepast) opzettelijk protest tegen dezo handeling der Synodo — was natuurlijk geenszins onze bedoeling. Niet dus om — van wrevel vervuld — een «onschuldige" te grieven. Niet du om een protest in te dienen, dat (dank zg de zomer-vacantie) aan 't spreekwoord van „zout en ei" zou doen denken. Maar omdat we met denmonl geen „welkom" mochten heeten, door het hart gev. raakt, hebben we dit besluit genomen. Op gevaar af — en we hebben eer we besloten dit gevaar onder de oogen gezien — op gevaar af van ons vijanden te maken, die gevaarlijk kunnen worden, en van hoogstgewaardeerde sympathieën in antipathieën te verkeeren, — ondanks 't gevolg, Dr. O. te grieven, wien we als mensen natuurlijk volstrekt geen verkeerd hart toedragen, en dien we al» Srofessor met „verschuldigden eerbied" onderanig zullen tijn, — en een schijn op ons te laden, die zelfs u misleiden kon — achten we het toch ongeraden iets tegen het geweten te doen. En nu : T-'.'n onzen zin is ons besluit alom gepubliceerd | — «rusiiKe, en schamper-spottende stemmen hebben het gewraakt.' — Moeten we er op terug komen? Met vrijmoedigheid vragen we aan n — raadt ge - na beter ingelicht te zijn — ons r.u nog aan — omdat we anders „noch rechtvaardig, noch billijk, noch humaan, maar ouridderly'k zouden zqn, en een „ongerepte eere" bevlekken" —,een welkom uit te spreken, dat veel onaangenaamheid zou voorkomen, maar waarbij de stem der consciëntie zou worden ges noord? Of is het onze heilige plicht om — ziende in 't gebod, voor de uitkomst blind, wat dringe of dreige — ook in dezen te behouden een consciëntie rein voor God! En 2. een bestrijding van 's heeren Cannegieters duivenonschuld, ons geworden van den heer E. C. S., uit Leiden, luidende aldus: In nw klein stukje over het besluit der mee; derheid van het Theologenbond wordt door n pevraagd: Wat heeft de heer Cannegieter gedaan? Bg die"vragen is er een van groot gewicht overgeslagen. Gesteld dat de heer Cannegieter onkundig was van hetgeen reeds verhaald werd vóór d-» commissie bijeenkwam : dat de predikant van Tzum professor zou worden, dat hij, benoemd zijnde, de benoeming aannam, aan wien komt daan-tin do verantwoordelijkheid? Mg dunkt, t'it is de vraag, dio hier alles beslist. Evenals ieder in de kerk, wist de heer Cannegieter, dat zijne benoeming eene partijkeus was, de Groningers hebben het immers volstrekt niet verborgen, dat zij de gelegenheid gebruikt hebben, em het zoogenaamde onrecht, aan hun richting geicbi«d,.te herstellen. t)e heer Cannegieter wi»t, zooals ieder in de kerk, dat, indien hij naar Utrecht ging, aan de orthodoxe richting een onrecht feschiedde, in jaren, althans naar menschelnke erekening, niet tj he stellen; hij wint den geest in Utrecht; hij wist dat hij en wegens zijne onbekendheid, èn wegens hetgeen men van t\jne richting vertelde, geen vertrouwen in Utrecht vinden kon; wie heeft hem gedwongen aan te nemen! Mij dunkt, de studenten hebben niet geheel aan de verkeerde deur geklopt, dé Synode is verantwoordelijk voor de benoeming, gewis, en het ffageningsche Weekblad heeft daarover een hard maar toch billjjk oordeel uitgesproken'; maar de heer Cannegieter, die alles wist, beeft toch vrijmoedigheid gevonden om die taak te aanvaarden. Hg is nu de aansprakelijke persoon, door zjjne aanneming hoeft hij do verantwoordolgkheid aanvaard: wordt bij nu pijnlijk aangedaan in een zijner m'v'ijkste levensoogenblikken, hij heeft het gj - l. Wat nu geschiedt, was gemakkelijk te voorzien. Of zou wellicht de samenroeping van do Predikanten-Vereeniging een bewijs van welwillendheid zgn tegenover den heer Cannegieter? Mg dunkt toch, allen, die voornemens zijn naar Utrecht to komen, om te beramen wat in het belang der lijdende Gemeente en harer toekomstige Leeraren kan gedaan worden, zullen antwoorden, indien men vraagt „wat hebben die heeren gedaan? kunnen zij het helpen?" - : zij hebhen aangenomen, en daardoor zijn zij nu de verantwoordelijke perso • nen geworden; aan hen de schuld, zij moeten nu ook maar de gevolgen ondervinden. We winden er geen doekjes om, dat het tweede schrijven wel eenigermate onze overtuiging omtrent de vlekkelooze onschuld van den bij studenten-verdict alsnu doodverklaarden proiessor aan het wankelen heeft gebracht. Valt het te bewijzen, dat de heer C. aldus openlijk zich uitliet, dan draagt hij gewisselijk meê een competente portie van de schuld onzer Synodalen, en verliest hij het proQjt van » verzachtende omstandigheden' voor een aanmerkelijk deel. Toch werpt dit ons oordeel over hetgeen den Theologenbond te doen staat, ook in verband met het Utrechtsche schrijven, niet omver. De consciëntie hierbij te halen, kan een student, maar zou geen man van rijper ervariDg overkomen. De studenten in de theologie, leden van het theologenbond aan de Utrechtsche Hoogeschool, hebben besloten prof. Cannegieter niet te complimenteeren, omdat zij dit niet met goeio consciëntie doen kunnen. Het complimenteeren is eeno burgerlijke beleefdheid, waarmede de consciëntie niets te maken heeft, maar de jongelui willen aan het nalaten dezer beleefdheid het karakter eener demonstratie geven. Aldus de Arnhemmer, en zóó is het eenvoudig. Er is een «ethischer Pe damismus", gelijk de Duitschers dit noemen, dat het onzedelijk noemt een brief te onderteekenen met »Uw dienstwillige dienaar", als het hart van dienende gedachten verre is, en geen »amice" boven, noch stotus tuus" onder een brief durft zetten, by min intieme verhouding. Midtatuli bracht het daarin ver, toen hij onzen zonen en dochteren aanried, nooit «lieve Pa" of »lieve Ma" te zeggen, indien de ouders door hun gedrag en gezindheid zich geen aanspraak op die liefdesuiting hadden verworven. Tegen de bedoeling van den auteur, zou derhalve op deze wijze de eere der consciëntie gekrenkt in stee van gehandhaafd worden. Zulk een complimenteeren is doodeenvoudig het officieel in aanraking treden met den nieuw benoemde, en voor zoover zulk een begroeting zich tot het strikt ordinaire beperkt, zal het niemand ter wereld in den zin komen, daarin een uiting van het hart van een officieus lichaam te zien. Koeler, stijver dan zulk een complimentatie is er niet, en men had, in de salons van den heer Cannegieter verschenen, des noods die koelheid tot onder het vriespunt kunnen laten dalen. Ons blijft dan ook voorkomen, dat het genomen besluit niet gelukkig is; te minder daar—had de Synode b.v. den heer Dr. P. Chantepie de la Saussaye van Amsterdam benoemd— de complimenteering wel ter dege zou gevolgd zijn, niettegenstaande uit de oratie van laatstgenoemde valt op te maken, dat deze heer veel verder van de aloude belijdenis van het Christendom af staat dan de' heer Cannegieter. Hieruit volgt, dat decomplimenleering van nu af aan te Utrecht een ijken van 's hoogleeraars orthodoxie wordt; waarbij zelfs een Theologenbond, door schoone termen en gempedelijken ernst misleid, wel eens ter dege kan mistasten. Et haec quidem haclenus, d. i., overgezet zijnde: hiermee is het laatste woord over deze zaak in ons blad gezegd. ■..i oiim w
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
Gelijk we vermoedden, luiden de berichten over 't Af.joaaD.Bche leger, zoodra die van bevriende zijde komen, ganseb. anders dan die van sommige Engelsche binden. Dun 14a Juli kwam generaalStoletow, de Russische gezant, te Caboel met eenigo officieren en kozakken. Volgens hem* nu telt het Afghaansche leger 40,000 man, Engelsche wijs gekleed en uitgerust. Het geschut is voortreffelijk, de voetknecht9n hebben achterladers; ook r-jnïge kanonnen zjjn van de laatste soort. Men ziet, den Emir tot eiken prjjs aan te vallen vereisebt eene geduchte macht. Vandaar dan ook dat thans weder Sir Havelock, in aansluiting bij velen, de Engelsche regceriri'g den oorlog af- en een verbond mot d.'n Emir aanraadt. Uit Datjeeling wordt thans geld: »De militaire maatregelen worden met kracht voortgezet. Alle pogingen worden in het werk gesteld, om zoo spoedig mogelijk de regeling der intendance te volmaken. De manschappen worden met den grootsten spoed afgezonden. Op de eerste linie worden troepen bijeergetrokken, om tot reserves te dienen aan de afdeelingen, die Afghanistan zullen binnenrnkken. Men gelooft, dat de oorlog zeker is." Er bestuat plan om met 35,000 man door den Khyber-pas te dringen, wat wegens den engte der bergpassen, de steilte der bergen en de vele bjjna onneembare forten ontzaggelijke offers zal vergen. De Emir die »den uits'ig aan God overlaat" rueft wapens voor 200,000 man eu volgens Daili/ News 5000 Snider- en 10,000 Enfield-ge'- weren, en eigen werkplaatsen voor het vervaardigen van geweren eu kanonnen. Van lartitfjenoemde bezit bg, naar men gelooft, ongeveer 3000, van verschillend kaliber, en daaronder 18 batterijen, ten volle afgericht.
---

