Buitenland. HET OOSTEN.
>Men moet den Borljjnschen vrede evenmin ernstig opvatten als Offenbaehsehe muziek," sprak onlangs de Russische gouverneur van Balgarjje, en er is veel kans dat zjjn woorden bewaarheid worden. Uit Konstantinopel wordt medegedeeld, dat de onlusten in Macedonië ernstiger zjjo dan aanvankelijk vermoed werd, en alles een wel voorbereiden Bulgaarschen opstand tcuijul aan te duiden. Het op nieuw verschijnen der Russen voor Konstantinopel heeft in Engeland grooten indruk gemaakt, zoo dat zelfs een der leden van het ministerie de vraag hu» ft gesteld, of Eügoland wol zek;r is, dat de ooilog die het geloofJo te vcrinjjden, niet toch zal uitbarsten. De verhouding tusschen Rusland en Oostenrjjk laat op het oogeDblik veel te wenbChun over. Duizenden Bosniër* hebben etn verzoek tot prins Gortschukuff geiicht om bt-scheïmin,' tegen 't Oosteurijksche leger. Dit adres uu wurdt beschouwd als opz-tle- Irjk op 't touw ?ez«t door Rns-i-che a«onten, om tegen Oostenrjjk te werken. De Rossische blad n vvroordcelcn «Ie: Üostou- wreedheden Lu Bosnië' nog vrjj wat schtrper dan zelfs de Turksche grootvizier gedaan heefr. De toestand van Rusland zelf is evermin zeer gunstig. De Nihilisten b g'ken letterlijk al» een regen over 't iijk te zijn verspreid. Tot, in Archangel eii Cbolinoeory — niet zoo heel v-r van Nova-Zembla — beeft men er gevangen genomen, en zijn de huizen van bewaring meer ditn gevuld. Daarbij wil de minister vau financiëa Greigü, volgens gerucht, een leening sluiten bjj h»t buis R »th«child, t°u bedra.'e van 250 miliioen roebels. De twe huizen mus iie iiussiscne Keiler zija rijk e.acou-iiitutie geve,; zonder deze vonden zij geen voldoende waarborg. In de tegenwoordige omstandigheden is echter eeu grootere uitbreiding der volksvi ijhoid in Rusland niet aanstarende te achten, veeleer een beperking. Voorts wordt Rusland bedreigd door moeilijkheden met China, over de provincie Koeldsja in Azië, die, in 1873 door de Russen be'.et, nu ttruggeë'iicht wordt; en vordert eindelijk het groote leger, dat nog steeds in Bulgurjje staat, ontzaggelijke uitgaven. Omtri'ut Camlia wordt gemeld dat het aan Moekh.iii Pacha toch gelukt isdoru-a cu dia vr-nio op het eiland te herstellen, ja, dat Cuiißieiieu en ii.thomedanen ooi t-tijjd de daden van den l'ucna loven. Het bericht klinkt zoo heueb ijk, dat het goed is nadere bevestiging af te wachten.
---

Een Journalistendag.
(Vervolg en Slot.) By zijn inleidend woord sprak dr. Mühlhiiuser zija blijdschap uil over het groot aautul vergaderden, liij wem er op hoezeer dit portojnljjk ontmoeten de aanoensluitiug bevot derde. Reeds dit alleen, de vriendschap tusschen de verschillende redactiën, kraf hoop op meer dergelijke byVeckoniiiteu. Maar nog gewichtiger zou de gedauhtenwisseling zga voor den inhoud en de richting der bladen, door de aanwezigen vertegenwoordigd. »Er heerscht" zeide de Voorzitter, tondanks de eenheid in Christelijkhiitorischc beginselen, nog zeer veel verse/til onder hen die ze voorstaan. Zelfs iu hoofdpuuten wijkeu sommige (Jbr.-historische bladen vau andere van gelijke- kleur af. Wie echter anderen voorlichten wil, moet zelf een belderen blik op de wegen en middelen hebben. Onder do groote vraagstukken onzes tijds reken ik: ouze houding in bet staatkuodige, die t< genover de sociale qnaebtie, do maatschappij en de school. Hoe men ovt-r deze laatste punten denkt wordt beslist door de richting in het staatkundige. Maar om die met bewustheid te volgen is gedachten wisseling voor de dagbladpers noodig. Nieuwe, schoono denkbeelden ziju tot workely kheid geworden, waar een dagbladpers van eenerlei richting er voor optrad. Én al ware dit niet zoo, dan werpt tocb bespreking der groote levensvragen en der staatkundige stroomingen op deze licht, en geeft aan elk orgaan een dieper inzicht. Maar dit is ten slotte niet alles, niet de hoofdzaak, wijl het slechts Partijvorming bevordert. Boven dit alles verheft zich veeleer de hooldvraag: Hoe bevorderen wjj door onze bladen de Christelijke wereldbeschouwing, die wjj voorstaan. Zoovéél wordt door de tegenstanders gedaan om deze gebate >richtinn" onder 't volk te ondermijnen; wat doen wjj om baar tot eer te brengen? Wjj moeten 't ons tot plicht stellen, het volk op de dreigende gevaren io wijzou, don z«iu van Cüristelijken zin, en dcgeljjk, zcdslyk: kiuukioi aautooncj, en, dou volko het doen opmerken, waar 'l ia zjjn bcsle deel wordt aangetast. Dit werk veroischt dat wjj elkander onbevooroordeeld duidelijk maken, wat we in 't belang onzer grootscho taak te doen en te laten hebben. De dagbladpers lijdt bij ons nog aan veel gebreken; vooral de christ.-historische behoeft, als nog in haar begin, in alle opzichten verbetering en wasdom. Znlke dingen kan men voor het publiek, niet openlijk uitspreken. Maar de journalistendagen zjju het vertrouwelijk plekj-, waar men over do gebreken het noodige kan zeggen, om te verbeteren was niet naai den ehch is. Kritiek ovor zich zelf, in betrekking tot inhoud en vorm, is voor ouze pers behwfie, updut rij niet op zijwegen afdwale. Er zijn groote leemten aan te vullen, wat elke iedactie voor zichzelf niet alijjd kan doen. Wg behoeven eeu gemeenschappelijk middenpuut (centraal-bureau), waar men navraag en aanbod kan doen, omtrent werkkrachten voor redactie, voor dr gelijke correspondeut eu, voor gepaste «feuilletons." lm mei s, bet »fcuilleiou", dat noodzakelijk kwaad,is a'.Jerw.geu de schande der dagbladpers. Een ondersteuningskas voor journalisten die tot het weik g.en kiathl meer bezitten ware /eer wun.-ch< lj)k, daar zulke arbeiders snel »opteren." Ook over de concurrentie, en do vraag waar nog een blad noodig is, ware veel te Zfggan, als ook over de toezending van advertentiën, iuil van exemplaren tusscheu verschillende redactiün enz. Bijzonder noodig achtte de voorzitter Pt a «Mtacdsiüksch overzicht", in eenigzins hoogeren stijl dan de dagbladen, om in beschaafde kriDgen de schriften der tegenstanders te verdringen. lets dergeljjks z J dtukeiijk tot stand komen. De voorzitter vatte alles nog eens sunim in de vragen: zullen we meer journalif tenniging van dagbladichrjjvers, met vasle bgdragen, verbindende bt siuiten enz. De*.e vragen behoefden niet aanstonds beant w>.o: d te worden, vooral, wgl niet elk aanwezige volmacht bezat. De bespreking die nu volgde biacV.t veel belangrijks omtrent de chr.-histoi ische pers in Duitsohland aan 't licht. Sommige weekbladen hebbeu hot tjt 40,000 inteekenaars gebracht, ea enkele dagbladen tot 9 a 10,000. Men besloot een dergelijke vergadering eik jaar te houden. Do- voitegenwoordigers der dagbladpers wen-ciiten te\ens een btpaalde Yereeuigiug, als voorgesteld was, ea ook het oaVir«vi,il gebruik makea van de hulpmiddelen doof den voorzitter aangewezen. De redut.- tiëu van uitsluitend stichtelijke blader, drongen hierop minder aan. lutur*chtn Weid, op voorstel van den president, met alu stemmen besloten : benoeming van «u blijvend Bestuur, dat. hot thans voorg.tateld > zal bespreken en aan de redactiüa voorstellen doen; deze komen dau met volmacht dun volgoadea Journa istendag i.jjeen. De koslon worden vooxioopig uit n ijwillige bgdragen bestreden. Hel bsi uur werd aldus samengesteld: Dr. Hetf ier (Kreuz- Zeitung); vou Uugern-Siernberg (N. JJetU~ «C/te tieichizeituitg); Dr. Dietz (WestpUal. VolkszeUung); Dr Mückiiuser \jjaut3che Jieichsjjost); Dr. König (puluim); Eogel (Ueic/t-öote). De oprichting van een »Ceiitraal-buro..u" en het benoemen vau een ViSleu t»crtt.l-ris, zu.len waarachgulgk hot Werk zjju van den eerstkomoud.'u (Jnr.-histüiisoueu Jouinalistendag.
---

De Socialisten tegenover de nieuwe wet.
Do Socialisten wet is thans algekoü.iigd en zal tot 31 Maart-1881, dat i» 2% jaar, van kracht ziju. D<ieUat ur JuOop dat ij iu dren tnd het kwaad zal uitroeier. ? yraav', | elk zich af. Eu het antwoord is of v<a twijfelachtig behouder opiialeu, of een Lktlist »nteu!" De Sociaal Democraten bljjken intu-sebeu niet grooto omzichtigheid un zeer doeltreffend hua maatregelen to nemen. -De Wet strekt zich alleen uit orer het gebied d.-r maatschappij, en wat deze omver zou kunn» n werpen. Godsdienst, Kerk, School, Staats- I regeling, Natuurwetenschap liggen buit n , haar bereik, en de Sociaal Democraten hebj bkn besloten op al deze hun werkzaamheden • over te brengen, wel inziende, dat, is een| maal op deze terreinen de grond toebereid, het zaad, later te strooien, welig zal opschieten. Do Bed. Frcie Vccss* bevat eenik» omtrent de plannen der Suciaal-DcmocraUn. Zij willen geweir ; niet in 't koren wegworpen" maar eener- I zjjds de maatschappelijke vraagstukkeu zo.) i bespreken, dat de wet h.-n niet treft, ander■ zjjds ai beiden voor geljjk, rechtstretk 1 stemrecht bg all* verkiezingen, voor volkr
vrjjheid van vereetiging en vergadering. Het hoofddoel zal worde» de opvoeding des volks in de volisschool, tot welk oogmerk reeds over degelijke krachten kan beschikt worden. Vetder zullen de Sccia'U Democraten zich iu auilure Voreenigiugen dringen, daar de meerderheid zien te krij j;. n of bewerkwn dat de regeering deze ook verbiedt, zoodat geen enkele partij zicb zou kunnen vtreenigingen of vergaderingen houden.
Do Vorwarts echter vreest, dat de andere v. dit plan konden verijdelen ca de Socialisten bekeeren. Een inzender raadt aan vooi drachten to houden üiu voor de Sociaal- Democrai en den weg bereiden. Hg zelfheeft dit reeds gedaan, door eea rede over Voltaire en Koust-cau, eu detldo daarbij een ca ander nicdo uit schrijve,! s als David, Slrausz en Buckle (AlbiVMen), die meu toch geen Sociaal-democraten kan no<mer. Zoo kan mei de vrjjjee. en uit alle tijd. u laten spie'en, hur geboorte-en sterfdaje vieren, gelijk bij reeds tweemaal Üarwm's 1) geboortedag in een voordracht beeft herdacht. Buitendien is er nog de uatuurweteu bubap, das stof genoeg ; eu do Sooiaal-deuiocraten mogen der regeeriug dankbaur zijn, dat zij hea verplicht een poosji buu ïuoeitovol werk te staken om op 't gebied der kennis een weinig tot rust te komen. Wanneer de Sociaal-democraten /.ïeh met bekwaamheid aan dergeljk een taak wjjileu, on slechts de klippen der w. t ouUeilt n, z-il tioze buu weinig kwaad doen. De wet toch kan moeiljjk beginselen Btrnfb»ar stellen. Erger is het dat, als zg dus w< r en, bei k wua < weliicnt eerst recht in da < d lsto d-elen van bet volk zal binnoudiingen, om na 21/2 juir met kracht uit, to breken. Het iimat-ohM.pp.lyke, vraagstuk er buiten ge-1 ten, zya de rooiail-domo- rateu bet met 1 beral«n en Fortschritts-mannen vrg wel eens. De godsdienst! loze school is buu, gelijk dezen, boven alles lief. Iu de natuurwetenpobap, treden ze, gelijk de professors en 1-eiaars in vele scboieu voor 't Darwiniso?' en materialisme op. Dubbele inspanning van kracht is daaiom thans de roeping van i.iies wat in Duitschland nog aan God en zjjn Woord vasthoudt.
---

Volksvertegenwoordiging. I. (Ons Program. XXVII.)
In Art. 8 schreven de stellers van ons Program, dat de antirevolutionaire richting 1 bevestiging wil van den rechtmatigen volksinvloed, die, krachtens den zedelijken band tusschen kiezers en gekozenen, door de Staten-Generaal, naar eisch van onze historie, op bet Staatsgezag wordt uitgeoefend." Hierin liggen drie gedachten, die achtereenvolgens toelichting eischen : \. de Staten-Generaal is geen overheid, maar de geconcentreerde natie; 2. de Staten- Generaal behoort te bestaan, niet uit »mannen van vertrouwen", maar uit dragers van beginselen; en 3. uitbreiding van volksinvloed op de overheid, niet vestiging van een parlementaire regeering, moet, naar eisch der historie, doel zijn van der Staten arbeid. Punt i omschrijft het antirevolutionaire beginsel in tegenstelling met het valsch-Constitulioneele, door liberaiisten en conservatieven om strijd gehuldigd. Punt 2 wijst op onze tegenstelling met de conservatieve partij. En eindelijk, £unt 3 op onze positie tegenover de beralisten.
Onze liberaiisten en conservatieven belijden beiden, als echte kin deren der Revolutie, dat de Staten-Generaal recht heeft op een aandeel van de macht, die tot de attributen van de overheid behoort. De Staatsmacht, aldus leeraren deze wijzen, splitst zich in een wetgevende, een uitvoerende en een rechtsprekende m»»j»*> en van deze drie komt a=>n d& eigenlijke landsregeering alleen deuitvoerendemacht in uitsluitenden zin toe; wordt de wetgevende macht gelijkelijk gedeeld tusschen landsregeering en Staten Generaal, en wordt de rechtsprekende macht, onder zekere bedingen, door de landsregeering te stellen, uitgeoefend door een zelfstandig, rechtsgeleerd corps. Naar deze voorstelling is derhalve een deel der wetgevende macht, en aldus een deel der Souvereiniteit, bij schikking overgedragen op deStalen-Geneiaal; is hiermee aan de Staten-Generaal in zekeren zin het karakter van-.overheid verleend; en de Souvereine macht der overheid alzoo niet één gebleven, maar gesplitst. Gelijk men weet, is deze kapitale lout ook in onze vigecrende Grondwet geslopen, wrarvon artikel 104 aldus luidt: »De wetgevende macht wordt gezamenlijk dooi* den Koning en de Stalen-Generaal uitgeoefend." Een allerfataalste bepaling, waarvan, de eerste gelegenheid de beste, aldoende herziening moet worden beproefd, en waartegen nu reeds, ook voor de ooren van het volk, niet luide genoeg kan worden geprotesteerd. Het is onwaar, het is een pure fictie en een onderstbovenkeering van alle gezonde begrippen, om de Staten-Generaal in het geüoelle der overheid te laten plaats nemen. Immers, beiden, èn overheid, en volk, worden, door zoo tegennatuurlijke vermenging, van hun eigenaardig karakter berooid en . gerukt uit hun onderling verband.
Dit in te zien, valt niet moeielijk. Zoodra toch de Suten-Generaal met overheidsmacht bekleed wordt en zich dientengevolge als overheid begint te gedragen, wordt ze lid van de firma, wier handelingen ze juist controleeren moest. In plaats van de rechten des volks te verdedigen, zij er dan van zelf op uit zijn om, ten koste van het volk, haar \ eigen macht uit te breiden. En het einde zal dei halve zijn, dat een lichaam, dat optrad om voor het volk bij den Koning te pleiten, verloopt in een pleidooi legen vorst en volk beiden, ten behoeve van
eigen parlementair gezag. Gevolg hiervan is, dat men ten slotte niets overhoudt dan een oppermachtige, despotieke, parlementaire overheid, en daaronder een dat elk reclU van repraesentatie muf', alleen mt} *l v.er' schil, dat die overheb vroeger de Koning was, en nu al meer ee*i>Brty<*7 wovr.f> die 'sKonings naam eenvoudig als schild, ter dekking ran eigen en partytyrannie, misbruikt.
Maar ook, omgekeerd, raakt het overheidsgezag zelf er raeè onder den voet. Immers, voor een Koning of Souverein öuiaislictiaam lieelt hei vuik. ceibicd o elk burger ontzag. Daar is men genegen, liet hoofd voor in den schoot te leggen. Daarin erkent men zijn meerdere en gehoorzaamt men den drager van goddelijke autoriteit. Maar als die overheid een vermenging van Koning en Volksrepresentanle wordt, en, dusdoende innerlijk gedeeld, met een valseliehjk aangematigd gezag optreedt, dan slijt in het hart des volks de eerbied voor zulk een door en door vervalschle overheid ganschelijk uit.
_._—._ B__—~„„,_. — Ja, erger nog, dan ontstaat in den boezem der misleide natie een onbedwingbaar gevoel van wrevel en een niet te onderdrukken geroep om wraak tegen een zoo karakterloos college, dat, onder belofte van 's volks reenten te verdedigen opgetreden, eenmaal op het kussen, die, ten prijs van goed en bloed verworven, rechten aan eenj uieuw-modisch despotisme opoffert en ten behoeve van eigen machtsontwikkcling verraadt. Een advocaat, die, door u zclven gekozen, om uw goed en deugdelijk recht tegen de stoute eischen van het openbaar ministerie te bepleiten, met dat openbaar ministerie, ten eigen profijte, heulen ging, zou een man zijn naar wien ge niet ineer luisteren woudt, maar van wien ge u hoe eer hoe liever ontsloeg». Langs twee wegen werkt derhalve deze verkeerde liberalistische voorstelling van de Staten-Generaal aan het bederf vau onze politieke toestanden: vooreerst doordien ze het volk berooft van een pleitl>eXi»i-fl-/> •■»» a- - .-«--«-»» — •- • .' doordat ze de overheid den eerbied in het hart des volks doel verliezen, die de grondslag uitmaakte van haar gouvernementeel bestaan. Niet genoeg kunnen we er dan ook op aandringen, dat onze geachte medestrijders in de antirevolutionaire pers en onder de antirevolutionaire Kamerleden er toch het hunne aan mogen ducn, om de inzichten van ons volk ten aanzien van dit hoogst aangelegen punt tol klaarheid te brengen, en een iegelijk te doen inzien dat een Staten-Generaal, die, in plaats van de volk*rechten te b-pleiten, overheid wil spelen, plicht en roeping verzaakt en elke aanspraak verbeurt op onze achting. Te doen inzien, dat we in het allerminst niet te kort doen aan den eerbied jegens de over ons gestelde machten, indien we zonder sparen en onverbloemd het credict van zulk een aan haar roeping ontaarde Staten-Generaal pogen af te breken, om de eenvoudige reden, dat zoo min als een door u zelf gekozen advocaat macht over u heeft, zoo min ook de Statan-Generaal >een over u gestelde macht" is. Maar dan ook door, na wegneming van het wanbegrip, ons volk weer te doen inzien wat het gezonde en eenig goede begrip ten deze is, opdat de antirevolutionaire denkbeelden tot vaster vorm komen.
En dat gezonde en eenig goede begrip is, dat men aan de Staten-Generaal het karakter toekenne van te zijn dn pleitbezorgster van de volksrechlen, 01, wil men, de geconcentreerde natie. Tijdens het Volkspetitionnement is de bedoeling van deze uitdrukking zoo herhaaldelijk uiteengezet, dat we ter toelichting van -dit denkbeeld alsnu met een korte resumtie kunnen volstaan. Volgens antirevolutionaire beginselen staat namelijk de zaak alzoo: Er is een volk, en er is over dat volk een overheid, aangesteld door een macht buiten dat volk, t. w. door God.
Die overheid is Souverein en haar Souvereiniteit is volstrekt ondeelbaar. Nu ten onzent de Koning Souverein is, is het dus ook die Koning en hij alleen, die èn de wet geeft èn recht spreekt èn als uitvoerende macht regeert. Of de Koning dit door andere personen laat doen, die hem vervangen, doet niets aan het beginsel af. Hij en hij alleen blijft de Souverein, die de wet tot wet maakt, het recht recht in den lande doet zijn, en gebieden kan onder verbintenis tot gehoorzaamheid. i Nu is intusschcn de macht dier Souvereine overheid èn in slolïelijken èn in zedelijkti.i zin gebonden aan de gesteldheid van het volk dat zij regeert. Hei '.* er meè als met den arts bij CCn iranl«. Ik eit een arts met een klein kindeke te doen, uut nog niet spreken kan, dan kan er ook geen sprake van zijn, dat bij dit k.-.deke raadpleegt. Immers, hij kan wel vragen, maar dit kindeke antwoordt niet. liij kan wel spreken, maar zijn patiënt begrijpt hem niet. Én uit de gesteldheid van het voorwerp zelf, dat aan zijn zorg is toevertrouwd, volgt derhalve met noodwendigheid, dal hij, zonder in overleg te tred :, handelt naar eigen goedvinden en op eigen verantwoordelijkheid ; zoo ge wilt, als absoluut despoot. Staat hij daarentegen tegenover een volwassen persoon, dan zou het alleronveranlwoordelijkst zijn, indien de arts hem niet ondervroeg en geen rekening hield met wat zijn patiënt hem te zeggen weet èn over zijn gewaarwordingen èn over de ziekteverschijnselen èn over de werking der medicamenten. En trof het zoo, dat hij met een kranke te doen had, die niet slechts volwassen was, maar ook eenige kennis van het menschelijk lichaam, kennis van ziekten en kennis van medicaliön had, dan spreekt het wel vanzelf, dat hij zijn zieke met alleen uithooren, maar ten decle zelf met hem consulteeren zou. Welnu, zoo en niet anders staat het uu ook met de overheid tegenover het volk. Is een volk nog geheel onmondig, zonder nationaal zelfbewustzijn of pohtieken 3uiT'absoluut" regeeren en is elk bp&JS met constilutioueele vormen slechts de roekelooze poging, om zich van een deel harer verantwoordelijkheid te ontslaan. Schiet een natie daarentegen in politieke ontwikkeling op; ontwaakt ze tot zelfbewustzijn; raakt ze in staat zichzelf waar te nemen; en is ze bij machte zich rekenschap te geven van wat ze ervaart; — dan is elk despotisme ongerijmd geworden en is de overheid eo ipso gehouden, om de natie uit te hooren, ten einde te weten te komen wat zo dragen kan en daarnaar liaar bestuursmaairegelen in te richten. En heeft men, eindelijk, gelijk ten onzent, met een volk te doen, dat, nog verder voortgeschreden, zelfs in staat is om over eigen toestand en krankheid, over herkomst en toekomst na te denken, dan spreekt het van zelf, dat dit rekenen met het volk nog verder behoort te gaan en overgaat in een consulleeren. Om dit echter te kunnen doen, moet het volk een orgaan hebben. Een arts ondervraagt niet uw been of uw arm, uw licliaamsdeelen stuk voor stuk, maar u, en luistert naar wat uw mond, als spreekorgaan van heel het lichaam, hem meedeelt. Zoo dus ook ondervraagt de overheid niet burger voor burgor, maar de natie als eenheid; en wijl nu die natie als eenheid te wijdverspreid en te groot is, om zelve op te treden, wordt ze geconcentreerd in haar Vertegenwoordiging, om door de Slaten-Generaal als orgaan aan de overheid te zeggen, wat ze gevoelt, wat ze denkt, en wat haar dunkt het raadzaamst te zijn. Zul het goed, zal het normaal, zal het naar eisch van Gods recht en 's volks welzijn toegaan, dan dient derhalve de Slaten-Generaal ten eerste zóó te worden saamgesteld, dat ze metterdaad de gewaarwordingen der natie getrouwelijk weèrgeelt; en ten andeie steeds in zulk een positie tegenover de overheid te staan, dat èn de eerbied dien het volk den Koning toedraagt èn de tukheid van dat volk op vrije levensbeweging, spreken daar haar mond. Wijl we nu zulk een Slaten-Generaal niet hebben, is het de plicht van elk antirevolutionair, deze ontaarde Slaten- Generaal zóó principieel, zóó volhardend en zonder sparen te bestrijden, tot zij ' wegvalle" en er alzo o weer een vrij erf koine, waarop een in historischen zin '. goede Slaten-Generaal, van echt kaliber, [ weer in naam der natie kunne spreken.
---

