BUITENLAND. Groot-Brittannie. Professor Owen in het Britsche Museum.
Hen van Engeland's merkwaardigste mannen is professor O wen, wiens werken over zoölogie en palaeontologie «iads vijftig jaar zijti naam beroemd hebben gemaakt als die van een groot geleerde, wiens scherpzinnig en degelijk onderzoek de bewondering opwekte van allen, die in staat waren ham te beoordeelen. fly heeft de geschieilouis van het verledan van Australië verhaald volgen» do getuigenis der fossiele overblijfselen van uitgestor»en diersoorten, en in een pas uitgekomen boek ( Reseurehes on tlie Fossil remains oj the extinct Mammals of Austrtdia) deelt de onvermoeide geleerde zijn nieuwste ontdekkingen mede. Hij i» »8uperint«!ndarit" van het departement-natuurlijke geschiedenis in het beroemde British Museum. Ilij houdt daar overdag verblijf in een gezellige kamer vlak bij de geraamten van den grooten olifant ea den reusaebtigen armadillo. Zijn eigen huis staat in het bekoorlijk park van Iiichinond dicht bij het Sl*een-hek, doch 't i« belangwekkender den 74 jarigen nog jongen geleerde een bezoek te brengen in zijn studeerkamer in het museum. Hy is omgeven door pyramides boeken, en honderden fragmenten van schedels cn kakebeenen, wier verleden voor hem geen geheimen heeft en die hem in staat stellen een geheel dier af te beelden volgons de getuigenis der kiezen. Boven den haard grijnzen den bezoeker de doodskoppen van eau paar ijsberen aan en vlak daarbij zit de professor in een armstoel, gekleed in een bruin-wollen pak cn met een zwart fluweelen mutsje over het breede voorhoofd getrokken. Toen de schrijver, wien wij de beschrijving van zijn bezoek danken, in de kamer van den hoogleeraar werd toegelaten, was de heer O wen juist bezig met do tanden van een fosnielen Australischen Kangaroe to vergelijken met die van een soort, dat tegenwoordig nog in Nieuw Guinea bestaat. Geen man kan gelukkiger zijn in zijn dagelijkschen arbeid dan prof. Owen. Hij heeft de wetenschap lief met hart en ziel. wNooit heb ik het voor een oogenblik betreurd" zeide hij, den Australischen fossiel omklemmende, /rdat ik mijn vak als chirurgijn heb vaarwel gezegd en mij uitsluitend aan wetenschappelijk onderzoek gewijd heb. Ik zou zeker ah chirurgijn een groot fortuin gemaakt hebben en waarschijnlijk tot baronet verheven zyn; doch tot welk een prijs! Om te slagen in myn vak, moet men hard werken, aanhoudend werken, tegen hooge betaling zeker, maar is dat oen vergoedir.g voor de opoffering van de geliefde studie, van het. langdurig nauwgezet ondersoek dat zoo aantrekkelijk i»?En mannen, die zich uitsluitend aan dn wetenschap wijden, zijn bovendien ook noodig, Zij hebben er veel toe bijgebracht om de geneeskunst vau een kunst tot wetenschap to verheffen, om het waarom der zaken aan te toonen. Ik ben oud genoeg om my den tijd te herinneren, dat geneesheeren schier uitsluitend oordeelden naar de verschijnselen, en er vaak door misleid werden. Sinds dien tijd is de geneeskunst oneindig wetenschappelijker geworden, en de gevolgen hiervan zyn van onberekenbare waarde voor de menschbeid." Als oen jong man vestigde dr. Owen zich ali chirurgen te Londen, Hij was in Lancashire geboren, had te Edenburgh gestudeerd en wa* epn groote vereerder van den beroemden Hunter, die een prachtige verzamelingvan fossielen, geraamten van dieren, enz., enz., had achtergelaten, welke echter nog niet gecatalogiseerd was. De Lancet, het bekende geneeskundig weekblad, deed week aan week aanvallen op de commissie van het Royal College of swgeons , die voo? (}eza verzameling moest zorgen en dien plicht nog niet vervuld had. Ten laatste vonden de autoriteiten die eindelooze aanvallen onduldbaar en b-aloten zij te handelen. De beroemde geloerde Abornetby werd gevraagd wie voer die reuzentaak Tras opgewassen, en hij noemde Richard Owen, Men stelde l^ea? op cpn voldoend salaris aan als curator der liunteriun CqUectiq w , en yjtn dien dag wijdde hij zich uitsluitend aan de wetenschap, rijkdom den rug koerende. Weldra kwam do gelegenheid, om aan te toonen welke waarde wetenschappelijke studie heeft voor het dagelykscb levgu. In JjarthQlqiWU-'S IfQSpitaal te jonden was plotseling een man overleden en men kon de reden hiervan niet opsporen* Bij het ontleden van het lijk stuiten de messen der operateur# 0 p harde knobbeltjes in de gpierweefre}?, Deze kleine vtWipe^pefj \f>}fen kalkachtig en men begreep niet wat het waren. Toen riep men Owen's bijstand in. ijy l>rak ze open, raadpleegde het microscoop en ontdekte de n}j ^ejtyej^ende en zeer gevreesde trüihina ipimlit, die i^an honderden het leven kostte in do Duitsche doppen , waar rauwe ham en worst, van ongekookt varjfenïvloesjch gemaakt, zoo veel gegeten worden. Prof, Owen maakte zijn ontdekking van dezen gevaarlijken parasiet bekend en kroeg hierdoor een Europeesche beroemdheid. //Indirect, Sfiflft'ej al» direct," merkte prof. Qwpp pp ? //was deze ontdekking nuttig, ^a^t tjxmde O. a. hfte vpjkowen ipen fpiBleid kan werden door verschijnselen. THehin}&sijï zich eerst door verschijnselen, welke aan dysenterie dflea tfepfcöis, Y*j-vo!gcns toont de ziekte %\eb op een wjjze, welkp haaf deed houden voor allerlei kwalen met lange namen , voor pericarditis , pneumonia , pleuris , enz. enz., en ten laatste treedt ze een tijdperk in, wanneer ze doet donjieji > dat de lijder acuut rheumatisme heeft. Mijn Afdekking ij op (Je n'rest eervolle wijze erkend door *y,,'e Difitsc-lfe geleerde*} #* Jftij epjftej.- i^eded?e}en, Jat zij de meerderheid l(unper lapdgpfloqten niet gunnen overreden, om geen rauwe Wunt of Schinken te eten. J^iets ii moeilijker dan verandering to bretigen in het joekel van een volk. Het eeöe dorp na het andere is getjejïiifjeepd door tric'iinicuis, geheele gezinnen zijn er door geatoryep, dj^fll} het volk gaat toch door met rauw varkpnsvlees'ph fê éfePj algo{ d|£ v;;]»trekt niet gevaarlijk ware." Twaalf jaren lang wijdde dr. Owen zich aan het catalogiseeren van Hunter's veriamelinc. Het was een reuzentaak ! John Hunter had duizenden specimens en teekeningen, van dierlijke en planten organen nagelaten, maar bij geen dezer was de soort aangeduid. T'ociï kwam jn 184Q de geïllustreerde beschrijvende catalogus uit. Dr. Owen , die intussehen vele werken over vergelijkende anatomie had uitgegeven , werd nu benoemd tot professor in de physiologie bij het Royal Cóllege of Surgeons en tot superintendent van het Britsche museum, waar Ly weder aan het catalogiseeren ging. Slechts een deskundige zou oene beschry ving Ifunnen geven van prof. Owen's ontdekkingen als anatomist ea physioloog. Men moet dus slechts op autoriteit van de groote geleerden aannemen, dat prof, Owen's leven
als het ware een brug is geweest van de oude wereld der wetenschap tot de nieuwere. Hij is een baanbreker en wegbereider on verdient de hulde der menschbeid, die aan wetenschappelijke heroën als hij zoo veel verschuldigd is. Onder de Engelsche letterkundigen is prof. Owen bij uitnemendheid populair. Zijn beminnelijk karakter en belangwekkende conversatie maakten hem tot den gewaardeerden vriend van hen, die meer levende menschen dan fossiele zoogdieren bestudeeren. In Sheen-lodge — zijn villa in Richmoud-park — vinden letterkundigen en kunstenaars een even hartelijke ontvangst als geleerden en in zijn eetkamer heeft vaak de vroolijke lach vau Charles Dickens en de meer onderdrukte lach van Thackeray weerklonken. //Ik heb helaas geen Bordeaux meer uit Thackeray'» mand" zeide professor. //Thackeray was een uitgelezen gourmet, d'e evenals alle ware gastronomen, eeu waarlyk goed glat Bordeanxwyn boren alles stelde. Eens deed ik moete ten einde hem genoegen te doen, om van een vriend in de Gironde,die met my onder Cuvier gestudeerd had, een paar dorijn te krygen van een bijzonder soort van zeer zeldzaam fijnen wijn. Niets gaf mij grooter genoegen dan te zien hoe Thackeray genoot van dien vorstelijken wijn. H\j drong er op aan, dat die wyn behandeld zou worden met al den eerbied en petits soina, welke mannen van smaak, aesthetisch ontwikkelde drinkers verschuldigd zijn aan den koning der wijnen. Hy behandelde den wijn zelf; hij plaatste de flesch op eenigen afstand van het vuur, om hem matig te warmen; hij zorgde er voor, dat de kurk getrokken werd op den rechten tijd; hij goot den wyn zelf' behoedzaam over in een karaf en dan de uitdrukking van zyn gelaat bij het tweede glas! Zulk een volkomen waardeering, zulk een innige tevredenheid! Ik genoot steeds veel meer door hem dezen wyn te zien drinken dan door dien zelf te proeven." En nu nog ten slotte het geheim van prof. Owen's altijd jonge, frissche kracht. Hij dankt haar aan zyn gewoonte om enkel bij daglicht te werken. Vroeg op, geen steviger luncheon dan een paar beschuiten en Bordeaux met water, een vroolyk, prettig diner met een paar vertrouwde vrienden en vroeg naar bed. Voor een beschaafd mensch, die van hard werken houdt, moet het diner het feest van den dag zijn, meent de professor, die, om een dameswoord te gebruiken, een //gezellig" man van genie is.
Buttgcïjlantr* * De aangekondigde interpellatie, door den heer Mosle bij den Ryksdag in te dienen {zie ons b!ud van gist*ren), heeft plaats gehad. Nadat de heer Moile haar bad voorgelezen , verklaarde de heer von Stosch, chef der admiraliteit, zich terstond bereid haar te beantwoorden. De interpellant trad hierop in een uitvoerige medwdueling van hetgeen,betreflendo het gebeurde onheil is bekend geworden.De opgeworpen beschuldigingen neem ik niet over, *eide de heer Mosle ; ik deel zt ulechts mede, in de hoop dat de chef der admiraliteit de gemaakte beschuldigingen zal kuunen ontzenuwen. Intussehen acht ik het nood>g]hier te herhalen, dat nu drie maanden sedert het onheil %yn verloopen, zonder dat aangaande deze belaugrijke zaak officieele inlichtingen zyn openbaar gemaakt. Ik noem dit een vreemd verschijnsel, en ik koesier de verwachting, dat de chef der admiraliteit in staat zal zyn de onjuistheid der gedane beschuldiging in een duidelyk licht te stellen. Om die reden heb ik mij veroorloofd deze interpellatie in te dienen. De heer von Stoscu nam nij het woord en begon met den interpellant dank te zeggen, dat hij hem in de gelegenheid had gestold de zaak in de Rijksdag te bespreken. Het gebeurde onheil, zeide hij, is zoo onverklaarbaar, dat er tijd noodig is om de oor zaken daarvan op te sporen. Tijdens de zaak werd ouder*ochf,, fcpn ik nief qvergaafl fot het openbaar maken van de bijzonderheden dienaangaande. Daartoe had ik het recht niet. Thans is de acte van beschuldiging opgemaakt. Te dier zake thans modedeelingen te doen, haar openbaar te maken alvorens dc zaak dient, dit mag ik niet, dit verbiedt de wet op de drukpers. Hierop trad de chef der admiraliteit in een uitvoerige bescUouwiog van netgeen ia geschied, cua de marine zoo spoedig dit slechts mogelijk was, in staat testellen datgene voor het vaderland, voor de belangen der koopvaardij te doen, waartoe zij in het leven is geroepen. Al hetgeen tot dat einde kan gedaan worden, is ia het werk gesteld g» <40 £esf)}t£^} aaary.^n Jjyn gji4n^qg (« noemen, wa»t de vloot i« beinand met goede zeelieden en kundige, goed geoefende onderofficieren en officieren. Wat betreft het onheil aan de Grosser Kurfürst overjptyen, <}$ajran a}a« do sohijld niet ^ewoyppn ^grgon op het gevolgde stelsel en evenmin öp den ueyelhebbor van het eskader. Dit moet ik nog aan het meegedeelde tfje^egcfl, {Jsf gen onderzoek is ingesteld en dat aan ieder re.cjjt zal y^edefvareB. De vpf, wgaynw? J'ehftn4e}4 W6et worden, zal worijen gehandhaafd en niemand zal gespaard worden, op wien @i>n%e suhuld in dese zal blyken te berusten, zoomin de chef der admiraliteit als iemand anders. Het Huis ging nu over tot de bespreking der interpellatie. De heer Hiinel, de eerste spreker, gispte verschiljendfj lekten by de admiraliteit beste,anfle, de wankelende houding var. 4 e n a4niira|iteil|raad, 4® t? •nelle ontwikkeling aan 4» marine gegeven, de te zware dienst VftW 4i bemanning de»' bodem* gevorderd , en bracht daarbij tevens hulde aan den chef der admiraliteit wegens de gewichtige diensten door hem aan de marine bewezen. Ten slotte vorderde hij, dat het rapport der commissie van averij zou worden openbaar gemaakt. Tevens deed hij nog 4? fra^g qf 4e phej def ad|^ira|iteit ttjy gelcgeflertyd dei^ Ryksdag in hpt besjit soq Stellen van alle »ti}kken, betredende J(et yqorgpvaliej) onheil. Dit is een ?aak, welke ik van het hoogste belang acht. De heer vo» Stosch deelde hierop nog eskele bijzonderheden mede ten aanzien van de opgeworpen beschuldigingen. Men heeft valsch en waar dooreen gemengi, maar dit is zeker, dat naar de bestaande ïQürac.hri,ten is gehandeld en daarin heb ik geen eigenmachtige wijzigen gemaakt. Wat betreft het rapport der commissie van averij, dit moet nog aangevuld worden. Ten aanzien van de gevraagde overlegging der stukken kan ik geen stellig antwoord geven, dewijl ik de beschikking daarover giet Ijefe. beste pogingen vallen strekken, om aan den geuiien wensch gevolg te geven. Gelooft my, de marine heeft niets te bemantelen. Hiermede wordt do interpella'ie geëindigd verklaard. Maandag e. k. zal de eerstvolgende zitting plaat» hebben. De socialistenwet za} dan in eerst;; lozinj worden behandeld, — Aanvankelijk bestond het plan, om m deze zitting van den Ryksdag ecne interpellatie tot do Regeering
te richten, betreffende het Duitsch -Oo3tenrijksche handelsverdrag, en de heer Löwe zou die taak op zieh nemen. Dit plan heeft men laten varon en nu zal hy ziek tot het volgende beperken: Hij zal de vraag tot de Regeering richten, of zij, met het oog op de hangende «nqndten, voornemens is om over te gaan tot een herziening van het tarief en of zij te dezer zake in de eerstvolgende gewone zitting van den Ryksdag een voorstel ter tafel wil brengen. Dezer dagen is een luide stem opgegaan van de openbaarheid der te houden enqr.êten en tevens tot invoering vah de mondelinge behandeling der zaak, in plaat* van den thans gevolgden weg te blijven bewandelen, waarby de antwoorden op «ie gedane vragen schriftelijk moeten gegeven worden. Deze doelmatige wyze van behandeling zal in Saksen weldra worden toegepast door d« Saksische commissie over de tabaks enquête. De voorzitter dier koninklijke commissie heeft dit besluit ter kennis van belanghebbenden gebracht-, Door het nemen van dergelijk besluit zullen allen, die betrokken zyn bij een tak van nijverheid voor Duitsch' land en vooral voor Saksen van zoo hoog belang, der gang der enquête kunnen volgen. Zij zullen mitsdien in de gelegenheid zijn ten opzichte van alle punten van gewicht zoodanige inlichtingen te geven als de aard der zaak vordert, 't geen tevens zal kunnen strekken tot aanvulling der vragen, volgens het programma gedaan. Op die wyze zullen alle noodige punten in het helderste licht worden geplaatst en een resultaat verkregen kunnen worden, dat naar het rsgeeringsplan niet bereikbaar zou zijn.
r^rauftrtjfc. De heer Habeneck, onderprefect van Carpentras, is ontslagen om dun ruwen, hoogst ongepasten vorm van een offlcieelen brief door hem tot den overste der Dominicafhen te Carpentras gericht. Eenigen tijd geleden had hij de maires in zijn arrondissement gelast scherp toezicht to houden- op de paspoorten van rondtrekkende monniken en nonnen, die hat duidelijk bawijs hunner identiteit bevatten moesten. Hij gaf dit bevel, omdat een aantal personen in geestelijk co3tuum met valsche papieren rondtrokken en biljetten in verboden loterijen verkochten. De overste der Dominicanen te Carpentras ondervond veel last van dezen maatregel en diende zijn beklag bij den onderprefect in. De heer Habeneck gaf daarop zeer ruw ten antwoord, dat hij geen overste der Dominicanen kende, daar de Dominicanen nooit in Frankrijk met verlof der regeering waren toegelaten en trok verder op vinnige wijze tegen monniken en kloosters te velde. Hij vergat ten eenenmale dat hij als officieel persoon schreef, van den officieelen vorm gebruik maken moest, en in geen regeeringsstuk op hartstochtelijk wijs mocht polemiseeren. De heer Habeneck behoort tot de radicale partij. Men begrijpt hoezeer het gebeurde koorn op den reactionairen molen is. Men maakt er dan ook behoorlijk gebruik van om de republiek in een onaangenaam licht te plaatsen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 15 September. //Wat is toch de duivel," vroeg eens een Russische boerenjongen aan zyn vader. //De duivel mijn zoon," was het antwoord, //is het opperhoofd yan alle tsjimvniks." Met dit woord worden Russische ambtenaren aangeduid van iederen rang en de anecdote doet duidelyk genoeg zien, dat ambtenaren in Rusland geen besten naam hebben. De groote Russische ambtenaarszonde is omkoopbaarheid. Zij was dit reeds tijdens Peter den Groote en is dit gebleven tot den huldigen dag. £oq a}tl}ans WQrdt Yergefeerd, 4°^ die Rnajaad het best kennen en wat nu en dan dienaangaande het licht ziet is niet geschikt, om twijfel te doen rijzen omtrent de juistheid dier mededeelingen. Toen Archibald Forbes van het toonetl van den oorlog terugkeerde, schreef hij in een Engelsch tijdschrift: //Ik waag niet er aan tg (fchk 13 » hüe hooge rangen ia het iiussi'Ghe leger door dit bederf zijn aangetast. En het strekt zich uit tot de laagste rangen. Het geheele militaire stelsel is er door aangetast." Het moe{ fte] tyejen, wanneer men leest wat wovt:eapondent van de Times uit Odessa bericht. Onderscheidene commissiën van onderzoitk zyn daar bezig om verschillende zaken na te gaan, meestal betrekking hebbende tot den opjoop yan a Aug. j. 1. Een cpint^iss^ris y.ap politie wordt verdacht van nalatigheid en twee kantonrechters van onwettige handelingen. Do afgetreden Burgemeester wordt van niets minder beschuldigd, dan van zich te hebben laten omkoop en doqr de atifihteys der waterleidingmaatschappij. Dit echter zyn slechts beuzelingen bij de bedriegerijen in in de legorleverantiën. Daarby liggen niet minder dan 400 personen onder verdenking, waaronder 40 kolonels. By h«t leger van den Caueasus hebben dergelyke zaken plaats gehad. Volgens het dagblad Tan Tiflis zijn daar 60 ambtenaren y$n d e intendance voor eene commissie gedaagd. 'Jpe Buch^rest is men bezig de rekeningen te Onderzoeken van de firiqa Qohen Greiger en Horwitz. heeft v«n de Rnsgjaohe regceriag reeds 61 millioen franken ontvangen en vordert nu nog 30 millioen, terwyl de regeering slechts 6 millioen schuldig meent te zijn. De onderstelling is natuurlijk, dat bedrog o.p groote schaal heeft plaats gehad, en di( vyc4er aou onmogelijk zijn geweest, waüïi^üï niyt ambtenaren van allerlei rang baddpfl madegewurkt. Het treurige van de zaak is, dat zo ge?n buitengewoon verschijnsel is, a.üo als in allo lalden w e l eens vvoydt waargenomen. In ieder land heelt men soms tyduri, waarin als het ware eenslilaps esne epidemie van bederf uitbreekt. Maar in Rusland lykt deze epidemie wel inheemsch te zijn en de vaste wil das Keizers, om het tegen te gaan, schijnt niettegenstaande alle commissiën van onderkaak, tot heden weinig te b^eR, Ónu er bevel van Fuad pacha ral, naar men zegt, de Porto 25 bataljons naar Albanië zenden, om er haar gezag te herstellen. Het is wel noodig. Maar daargelaten nog dat zeggen en doen in Turkije twee zyn, is het zeer de vraag, of het der Porte * oq gemak-» kelijk vallen zal, wezenlijk te daan, wat zij zegt. Het iltejt &r ZOG igts van, of de Albaniërs hun boud nog soo slecht niet vinden, zelfs tegen de Turksche regiering. Men kan echter aangaande dezo zaken weinig met zekerheid zeggen. De toestanden in het oosten veranderen som» by den dag. Do &kiats-t?uurani van heden bevat het Programma voor de opening van de Vergadering der Staten-Gen«raal, te 's-Gravenhage, op Maandag 16 dezer.
De eerste parade bij gelegenheid van den jaardag van H. K. H. prinses Hendrik door de vereenigde wapens te 's Hage in garnizoen onder kommando van den kolonel der huzaren jhr. Stormde Grave gisteren aldaar gehouden, lokte een buitengewoon talrijke menigte toeschouwers naar het Malieveld. De troepen, door het onder da wapenen verblijven der miliciens van vorigo lichtingen in dubbelen getale aanwezig, defileerden tweemaal voor den generaal-majoor, waarnemenden gouverneur der residentie, van Toll. Op last van den minister van justitie, zijn de amb tenaren van het openbaar ministerie by do kantongerechten door den Procureur-Guneraal bij do gerechtshoven aangeschreven, om, ter bevordering van eene juiste toepassing van art. 14 der wet van 13 Juni 1857 ( Stbl . n*. 87), voortaan vau elku veroordeeling wagens jagen zonder akte of wegens eene der overtredingen .strafbaar gesteld bij art. 41 of 42 van gemelde wet, den burgemeester van de woon- of verblijfplaats van den veroordeelde kennis te doen dragen. De Commissie, door den Koning bij besluit van 30 Januari 1878 ingesteld, t«t onderzoek van het Weduwenfonds, heeft het wenschelijk geacht dat onderzoek ook uit te strekken tot de burgerlijke ambtenaren, deelgerachtigd in het Pensioenfonds en zelfs tot hen, die als bestaande ambtenaren volgens de artikelen 43 enz. der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 {Stbl. n". 64) hunne pensioensbijdrage in de Staatskas storten en wier pensioenen mode daaruit worden betaald. De minister van binnenlandsche zaken heeft don tusschenkomst van de commissarissen des Konings bereids eenige opgaven gevraagd omtrent de bovenbedoelde ambtenaren en de sterkte hunner gezinnen. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, I)ordr«cht, Middelburg, Groningen en Harlingen, is gezonden een bericht over handel en scheepvaart te Koningsbergen, gedurende het jaar 1877. Ten vervolge op de bekendmaking in de Staats-Ct. van 24 Aug. 11., wordt bericht, dat de reede van Odessa in twee deelen verdeeld is. Hot eerste deel is van torpedo's voorzien en gaat van Perissipe tot het wachtschip, en het andere , vrije deel strekt zieh uit van het wachtschip tot de Kleine Fontein, De gezagvoerders van schepen, die in de haven van Odessa binnenvallen, moeten derhalve het volgende in acht nemen: Bij het binnenkomen van de haven, loods, late men het wachtschip aan de rechter' het uitgaan der haven aan de linkerhand. Het binnenkomen en uitgaan der haven blij ft tussohan zonsonderen zonsopgang verboden. De schepen mogen niet ankeren op eenig punt der lijn, die zich uitstrekt tusschen de Kleine Fontein en het quarantainelioofd, en het wordt den gezagvoerders aanbevolen , hun loop te vertragen en op de boeien te letten, die no^ niet zyn weggeruimd en de schroeven 4er stoomschepen zouden kunnen beschadigen. De gezagvoerders worden voorts opmerkzaam gemaakt, dat de vuurtorens van Worouzoff en Riclielieu, zoowel als de roode vuurtoren op het uiteinde van het quarantainehoofd, sedert 13 Aug. jl. ontstoken sijn. (St.-Ct.) zonder en bij Aan dén penningmeester van het Nederl. Zendelinggenootschap is van een onbekende ter hand gesteld de belangrijke gift van f 15,000. Sedert de oproeping in Mei zijn meer dan ƒ30,000 aan buitengewone giften uit alle oorden des lands ingekomen. Te Held®? zijn deaer dagen zeer bevredigende proeven genomen met ecu revolverkanon. De kogels hebben de grootte van een kleinen biljartbal en springen bij treffen. Op een afstand van 1000 meter werd gevuurd op een bewegelijk doel (figuratieve torpejaboot), dat met een 10 mijls vaart voorbijging. Van de 53 kogels waren 42 treffig^j Op een vast doel treffen alle kogels. Omtrent de plaats gehad hebbende manoeuvres aan de Noordzeekust wordt aan de U^ Wh - Ch hot volgend»; gemeld: Al de troepen, die aan de manoeuvres in ZuU-Hollaud hebben deelgenomen, zijn sedert een paar dagen weêr in hunne garnizoenen teruggekomeu en daarmede bnhoort liet tgdrsk van 2—9 September tot de geschiedenis. Was het door don grooten afs and, waarop de verschillende trooponafdeelingen vau elkander verwijderd waren, bgna ondoenlijk , een eenigszins juist verslag te geren van wat er op de verschillende dagen geschiedde, die moeilijkheid werd nagenoeg tat eene onmogelijkheid gemaakt deor de strenge geheimhouding , die door het hoofdkwartier tot op het laatste oogenblik werd in acht genomen omtrent de uit te voeren bewegingen. Dit had ontegenzeggelijk zijne goede zijde, daar nataurlgk bij een werkelijken aanval de vijand seker aal trachten lijn plan zoo lang mogelijk voor den verdediger verborgen ta houden. Het wai dan ook een vaornaam doel der manoeuvres, to ziea, hoeveel tijd er onder verschillende omstandigheden noodig zou zijn om met do retervos een of ander bedreigd wordend punt aan onze kust te bereiken. Echter had die strenge geheimhouding ook hare keerzijde voornamelijk met het oog op de verplaatsingen der verschillende troepen-afdeelingen, aangezien deze soini in het geheel niet of wel eerst op bet laatste oogenblik wisten, waar zij zieh den volgenden da£ wouden moeten bevinden, zoodat de orders voer Uien dag niet konden worden bekend gemaakt vóór de manschappen hunne nachtkwartieren betrokkaa ; hierin word dan voorzien door eene tijdige varswneltng op de alarmplaats — gewoonlijk tsgen se» uur —te gelasten. Nu is ïos uur wel niet zoo buiten iporig vroeg, doch om te zes uur op de verzamelplaats te zijn, moest minstens om vijf uur worden opgestaan; en dit is ook alweer zoo vroog niet, maar wordt toch eenigscins anders, als men reeds den vorigen dig <su de vorige dagen op hetzelfde uur ii pr«8*at geweest en, na osgeveer twaalf uur oridef do wapenen te hebben gestaan, eerst om sss unr, soms nog later, dikwijls zonder iets genuttigd ta hebben dan een »tuk brood, in het kwartier of bivak ii aangekomen, in welk laatste goval dan nog eerst het et.os ra^eat gereed gemaakt worden, zoodat dejeuner, 4i n W souper te zamen vielen en wel op hetzelfde nu?, d^t dit laatste ia den regel door een ^a^oftn liv\rg«r}a»nsch wordt gsbruikt. H%d men na nog het voordeel, dadelijk na aankomst de wacht te moeten betrekken of als soutien te worde» ingedeeld, dan kwam er vaa slapen weinig of nists in, zoowel door den wachtdienst als door het gedurig alarmeeren. Gewis eu met recht zal daaruit de gerolgtrekking genekt worden, dat er van de krachtsinspanning Sfto^o\ d« oltteieron als van de minderea veel, 3eer ^ajl is gavojnlerd, en «[o opper* bevelhebber ^e|t d$n p.o.k in de djrisieroyder. waarmede hq ?t«cheid vaa de troepen nam, niet ta veel gezegd, to»n bij him ïijne tevredenheid betuigde voor den betoonden ijver en de volharding, waarmede zij de ondervonden vermoeienissen en ontberingen hadden doorsta&n. Zoo iets, dan is zeker dio lof verdiond. Allen, die gelurende de manoeuvres in nadere aanraking met de troepen zijn geweest, zullen gertedeljjk teftgeven,
dat onze miliciens zich van eene niterat gunstige zij do hebben doen ktnnen; geen gemor, geene klacht werd bijna vernomen, en geschiedde het al eeus, spoedig werden zij door een lastig lied of e»n aardigeu kwinkslag overstemd. Het gulle, hartelijke onthaal, dat de troepen nagenoeg overal van Neordwijkerhout af tot den Hoek van Hollaod toe bjj ie bewoners der kustplaatsen hebben gevonden eu waarvoor deze dta hoogsten lof verdienen, heeft zeker tot de goede houding der mansehappen veel bijgedragen. Zijn er blijkens de bovengenoemde diviiie-order hier en daar min of meer belangrijke fouten op taktisch gebied begaan, hetzelfde kan ook in meerdere of mindere mate gezegd worden van de verpleging en de marichregeling. Het is te hopen, dat ook in dit opzicht de manoeuvres eene goede leerschool mogen geweest zijn. Het bewind derVereeniging van en voor Nederlandsche Industrieelen, heeft de aandacht van den minister van binnenlandsche zaken, gevestigd op hetgeen verhandeld is op het onlangs te Parijs gehouden congres international d'hygiène, waar de wenschelijkheid is uitgesproken dat de verzekering der aanwezigheid van goed drinkwater in toereikende hoeveelheid in alle gemeenten des lands, voortaan allerwege moge worden aangemerkt als eene aangelegenheid van staatszorg. Het bewind acht het dringend noodig officieele gegevan» te erlangen omtrent alle bewoonde gedeelten des land» en de kennis daarvan zooveel mogelijk algemeen te maken; langs dien weg zal eene vergelijking met den toestand van 1866, toen de bekende staatscommissie (over verband van drinkwater met de cholera) werd ingesteld, te maken zijn, en daaruit tevens kunnen worden afgeleid wat er in het belang van dez^ eerste levensbehoefte des volks in de laatste jaren van overheidswege of door particuliere instellingen is verricht zoo in de gemeenten, in het verslag van de meergedachte commissie vermeld — als elders en met welke resultaten voor de openbare gezondheid. Het bewind verzoekt den Minister daarover de gemeentebesturen uit te neodigen de beantwoording in te zenden van deze vier vragen: o. Op hoedanige wijze geschiedt de voorziening van drinkwater, door de ingezetenen in den regel gebruikt wordende '< b. Op welke wijze wordt het drinkwater voor bijzonder en voor openbaar gebruik verzameld? c. Indien het drinkwater voor Openbaar gebruik bestemd in bakken wordt verzameld en bewaard, hoe is de ligging dier bakken, welke is de aard hunner constructie; hoedanig de staat van hun onderhoud. d. Indien de vqQyssiening uit wellen, putten of pompen door polder- of rivierwater geschiedt, welken invloed oefenen nabygelegene fabrieken of andere inrichtingen, b. v. kerkhoven op de qualiteit van het drinkwater uit? Volgens een bericht uit Indië zou de directeur der Ned. Indische Droogdokmaatschappij de heer Lindeman sedert 1 April jl. in functie ter vervanging van den afgetreden directeur Bosoh au reed» weder zijn ontslag hebben ingediond. Als reden wordt opgegeven, dat hij geene samenwerking vindt bij het Ind. college van commissarissen. 's-GRAVENHAGE, 14 Sept. De gewone audiëntie vnn den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 19den September aanstaande, niet plaats hebben. * WAFFRUM, 13 Sept. Voor de verkiezing yaa een lid voor den gemeenteraad moet er eene herstemming plaats hebben tusschen de hoeren K. Reinders en E. Hekkema.
---

DE ZANGWEDSTRIJD.
In korte woorden hebben wij gisteren nog kunnen melden den uitslag van den namiddagwedstrijd, waarby Ooefening baart Kunst den eersten, Apollo den tweeden en de Harpe Davids uit Rotterdam den derden prijs behaalden, en kunnen nu ous ^ relaas over den eersten feestdag van den nationalen zangwodstrijd, uitgeschreven door de Kon. Liodertafel Knnat en Yriendschap, veortzetten; eerst *ü nog gameid dat de jury, op wier uitspraak honderden angstvol wachtten, werd gevormd door do heeran Jb. Kwast, directeur der feestvierende Liedertafel, als president, en verder alphabetisch gesteld J, 0. Boers, Frans Coenen, G. A. Hoinze, Bichard Hol» Daniël de Lange en J. Worp. Oefening kaart Kunst schitterde op dea feestdag als eik, wiens rijke bladerdosoh al het geboomte overschaduwt. Uitstekend prachtig en rijk wa» de voordracht dezer liedertafel, onder leidiug van den bekwamen Hobert Callin, en liet waren geen gewone dilettanten die daar zongen, het waren mannen die in de kunst meesters zyn. Ean auivere intonatie ging hand aan hand met legato'» ïoo fraai gebonden, als die maar voor te ' schrijven ïljn, het aplomb en de eenheid waren onverbeterlijk en het Jeu sacre bezielde alle leden die met een zekerheid zongen, welke van nauwkeurig# en veelvuldige oefeningen getuigde. In het gehalte der stemmen wonnen de tenoren het in mildheid en adel vaa timbre van de bassen; de beide nummers door de Liedertafel voorgedragen, noemden »ieh Hymne an die Musik au het verplicht koar van Kwast. De Koninklijke National^ ïnugsohool voor Handwerkslieden uit den Haag, gir.y Oefening baart Kun»t vooraf en maakte indruk door eene degelijke voordracht on nette uitvoering'. Hare nummors waren het verplieht koor "Donkere liaieia Groeien, van Jb. K\va,at en eene »Peesthulde", gecomj^oneerd ter gelegenheid vaa het huwelijk van Prins en Prinsas Hendrik, doay d»n directeur dezer Zangvereeniging J. H. Marinus eene oompositie waaraan wij geene groote waarde toekeuüau* en die afstak b\j de schoone gloedvolle compositie van Kwast Wat ons in de Nationale SSangschool minder beviel, was do qualiteit van hst timbre der stemmen. De Taanuonsangvereeniging Amicitiae wa» de derde liedertaïel, die optrad en had voornamelijk goede tenoren aan ta wijzen, de nuances werden door haar goed waargenomen maar er was zeer weinig vuur ia de voordracht, weinig kracht en de attaques geschiedden met matheid. De Har\;o Davids als N°. 4,-kenmerkte xich door krachten vv^nr; het geluid kon echter nobeler zijn en de tenoren kwamen ver boveu de bassen uit, de laatsten misten kraeht im de diepe tonen. De voordracht van »Jan Haat" wa» ver te> varkiozen boven die van het verplichte koor, Apollo als N°. 5, onder leiding van Jah. H. Löser, Loeft ons verbaasd door zijn uitmuntend^ «aug. Wij moeten mot beschaming erkennen, d%t wij deza Vereeniging in den laatsten tijd eenigs^n» uit het oog hebben verloren en moeten thana maande houorable doen, »0iuhoog" en Kwast'a W eerden met vuur en kraoht, met smaak en schoon ^hid reZonge« «n do nuances werdar, »eor goed in acht genomen. Apollo voruit thans een hoogstverdienstelijk korps, dat int Loser een talentvollen leidsman vindt, dio Inderdaad toont Le diahlo au eorps te bezitten, iets van des kalmen leidstmau van de Harpe Davids niet kan gezegd wordenHiermede was de wedstrijd van de tweed» aiideeling geëindigd en die de eerste ving aan te half acht uur in den ^xyijd. (^roscendo van Haarlem, directeur Andriessen, wierp 2?
Èangera op de eatrade en zong »Goê Morgen" van Hol en het bekende Koor van Kwast, dat dezen dag negentienmaal werd aangeheven. Het geluid van Crescendo is helder, maar hard en kon beschaafder zijn; de uitvoering was netjes, maar de intonatie niet altijd in volkomen overeenstemming met den diapason. Caecilia uit Gorkum en Honnickendams Mannenkoor behoeven niet afzonderlijk behandeld te worden. Beiden legden geen eer met hun voordracht in; slechte intonatie ging ge. paard met gebrek aan vuur en kracht, aan geest en loven. Zulk zingen verheft geen liedertafel en zoo onbeslagen op het ijs te komen is geen vereeniging, die zich in het openbaar laat hooren, aan te raden. Wat qualiteit van geluid betreft, won Caecilia het van M»nnikendam. De heesche stemmen der laatste vereeniging wonnon niet het hart der hoorders. Zang en Vriendschap van Haarlem gaf 29 zangers te aanschouwen , onder leidiDg van W. H. C. Schmölling , en zong Saul 'a Lierzang. Blijkens aanmerkingen van verschillende zijden, waarvan wij de waarde niet kunnen beoordeelen, bad deze liedertafel vreemde krachten in baar midden en kwam heb getal zangers, dat opgegeven was, niet overeen met het getal dat op het erkeat trad. De commissie en de jury oordeelden dit een reden, om Zang en Vriendschap hors de concours te s'teïlèn. Bij deze vereeniging zijn goede zuivere tenorstemmen a-rn te wijzen en de voordracht getuigde van kracht, maar niet van veel vuur. Deze kalme opvatting is dé ware niet. Oefening en Vermaak van Waalwijk en Besoien had 22 zangers aan te wijzen, die onder leiding van Frans de Cortie zongen Beneden en boven, van de Vliegh. Do intonatie liet te wenschen over, maar de tenorstemmen klonken helder en goed, en een imposante bas was de aandacht van de aanwezenden waardig. ^ Mannenkoor uit Krommenie met 23 zangers onuer A. M. de Jong, spreidde een slaperige voordracht ten teon öji wier zuiverheid heel wat viel af te dingen. De heer Heinze zal niet Vriendelijk gekeken hebben dat deie vereeniging juist zijn «-Omhoog" koos. Deutscher Gesang-Verein Eintracht met 28 zangers onder F. Stuckmau mishandelde het scheone //Avondlied" van Verhuist en over de voordracht van deze vereeniging zwijgen wij met de woorden: Le tilence de la eritique est Ia levon des executant*, nog eenigen tijd goe 1 werken heeren en dau eerst de openbaarheid zoeken en tretseeren. Sappho van Hoorn zong zuiver en netjes <-Mitternacbt" van Böhme onder leiding van Utermöhlen. De stemmen klonken vrij krachtig en wisten de nuances te observeeren. Het verplicht ko^r //Donk're Buien" dat zij evenals alle andere liedertafela voordroeg werd niet zoo goed gezongen en vooral de aanhef was zonder karakter. Amstels Zanglust met 37 zangers, onder L. A. Franse zong vrij krachtig en met vuur maar het timbre der tenoren was eerder schril dan aangenaam en klonk wel eens heescli. Ook do eischen die de diapason stelt, werdon schrikkelijk veronachtzaamd. Hoe of deze vereeniging zich heeft durven wagen aan »de Grenzen" van Hol, is iets wat «en eenvoudig menschenverstand onmogelijk kan doorgronden. Kunstmin , uit Dordt zorg zeer goed, schoone opvatting ging gepaard aan innige voordracht en de dilettanten, die onder leidirg van C. van der Linden fiks en krachtig »Omhoog" zongen toonden geroutineerde zangers te zijn. Oefening zij ons Doel, vaa Amsterdam met 33 zangera onder Wielaert, zong »de Grenzen" van Hol. Het was om te lachen, dat deze vereeniging zoo moedig in hare keus was. Neen zelden hebben onze ooren op een concours een zoodanig bedroevend ensemble bijgewoond en hier geldt het bekende distiek op den ouden Oorneille: apres Amstes - Zanglust, héias; apres Oefening zij ons Doel, hola! Kunst-Oefening uit den Haag, met 34 zangers, onder G. de Beer, droeg voor la Retraite van de Killé, en verwierf met dit op uiteriijk effect berekend nomraer een waren bijvalsBtorni. De tenoren waren beter dau de bassen en do uitvoering kenmerkte zich door voldoende kracht, vuur en aplomb. .De intonatie was echter de zwakke zijde. Orpheus uit Schiedam zong fiks en krachtig en heeft op ons een bijzonder guustigen indruk gemaakt. Het waren 38 geroutineerde zaogers, die onder leiding van de Vliegh zongen //Saul's Lierzang". De tenoren verdienen een bijzonder woord van vermelding. Arion uit Alkmaar, onder Schuurman, besloot den wedstrijd met //Boeierslied", van de Vliegh. De 27 zangers zongen vèrdienstelijk, maar waren niet zeer maatvast. 'l'hans was de Jury aan de beurt om zich te laten hooren en bij monde van den heer Kwast werd het volgends oordeel nitgesproken: Crescendo van Haarlem bekwam den eersten prijs (gouden medaille en ƒ 75) utet vier stemmen tegen éen op Schiedam en 2 op Dordt. Orpheus van Schiedam behaalde den tweeden prijs (verguld zilveren medaille met ƒ 50) met vijf stemmen tegen twee op Kunstmin van Dordt. Kunstmin van Dordt ontving den derden prijs (verguldzilveren medaille) met algemoene stemmen, Sappho van Hoorn, den vierden prijs (verguld zilveren medaille) raet vijf stemmen tegen twee op Arion en eindelijk Arion van Alkmaar ver- i kreeg den vierden prijs eene zilveren medaille.
---

