Postscriptum.
Gelijk te begrijpen viel, heeft vooral het Dagblad van Zuid-Holland en sGravenhage zich onze opmerking over den Joodschen oorsprong van onze invloedrijke dagbladpers aangetrokken. liet was dan ook voor dit blad vooral een heet hangijzer. Verbeeld u: een orgaan, dat jaren lang aan het hoofd der Christelijk-coaservatieve coalitie stond, nu tentoongesteld als meê afkomstig van de Joodschliberalistische, altijd min of meer aan het Christendom vijandige, persfamilie! Gretig drukte het dan ook in zijn kolommen eerst een stukske over, dat uit de pen van een Joodsch polemist naar de pers van het Handelsblad was gekomen; en schreef later zelf een zeer bezadigd hoofdartikel, nog al met interliniön, om de ongegrondheid van ons beweren aan te toonen. Over dat scherpe entrefilet uit het Handelsblad is reeds recht gedaan; en wat nu dat hoofdartikel betreft, daartegen zal het voldoeude zijn te constateeren: i. dat de drie groote, invloedrijke bladen, waardoor hier te lande (de Roomschen uitgezonderd) de dagbladpers werd wat ze is, tot hun tegenwoordigen bloei en beteekenis zijn gebracht door drie Joodsche hoofdredacteurs, t.w. het Handelsblad door den heer Keyzer, de N. Rott. Cour. door den heer Mr. Tels, en het Dagblad door den heer Is. Lion. 'fels, keyzer en Lion, dat was het Driemanschap! 2. Dat het invloedrijke correspondentiebureau van 's Gravenhage geheel in Joodsche handen is; 3. dat de verslagen der Tweede Kamer bijna uitsluitend door Joodsche journalisten bewerkt worden; en 4. dat het hier te lande werkende telegraphisch bureau insgelijks door Joden wordt bediend. Hierin ligt voor de Joden eer een tableau d'honneur dan een schande. Althans wij verklaren, niet ia te zien, wat uit dit feit anders ten hunnen opzichte ware af te leiden dan een eervol getuigenis voor de gevatheid en energie van het Joodsche talent; — mits men het feit als zoodanig maar staan late. Immers, tegenover het allesbeheerschend gewicht van dit viervoudig feit doet het niets ter wereld af, of er in de provinciën een tal van kleine blaadjes, als de N. Zulfensche en N. Arnhcnische, onder m'e<-Joodsche leiding staan. Of zal men niet meer zeggen mogen dat onze rivieren van de bergen afkomen, omdat er een Dommel-Aa bij Den Bosch en een Oude-Dicpje in Groningen loopen, zonder ooit bergen te hebben gezien? Doet het evenmin iets af, hoeveel procent Joodsche elementen er nu nog op deze redactiebureaux overbleven. Of leett Nieuwenhuijzen in hel Nut niet meer voort, omdat de Hervormde afvalligen er allengs de Mennonieten schier uit verdrongen hebben'? En doet het ten slotte al even weinig af, of er thans in Vaderland en Nieuws van den Dag bladen van andere origine opkwamen. Of was het dan niet juist de strekking van heel ons betoog, om aan te toonen dat er in ons land tweeerlei soort van Joden zijn : de Joden van den bloede en de Joden naar den geest f
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Merkwaardig is bg de bezetting van Bosniö, htt tvolkomen ware" verhaal der ontwapening van de stad Groot-Zwornik. De Oostenrnkscha vice-conanl von Makarewicz kwam te Groot-Zwornik aan in de meening, dat de Oostemgkers 't reeds bezet hadden. Tot zijn niet goringen schrik bemerkte hg dat hij zich vergist had. Wat te doen? Vrees toonen was zoo goed als <len dood in do kaken loopen. Do consul deed als weleer een Pruisisch Uhlaan in Frankrijk. Hg' laat de vooroaamstea dor stad oproepen tot hem te komen, — en zg verachjimm. Hg" dreigt hen dat de «aanrukkende Oostenrgkérs" zelfs geen kind tullen sparen, als er weerstand wordt geboden, en cischt dat allen do wapenen zntl<-i. neerlegden. Menigeen toont zich misnoegd, maar toch wordt het bevel woordelijk opgevolgd. 2000 geweien, Kabels, pistolen et uiesscn werden uitgeleverd benevens 40 kanonnen, 's Namiddags kwamen de Üo. tunrijkscho troepen, en de consul ontving hen met do woorden: »Da Ooslenrij koelie consul llakarowics heeft de eer n de outwapeade stad en vesting Giool-Z-vornik op genade en ongenade ovt.r te geven." 't Ware voor Oostenrijk te wenschen dat bet m>:er zulke wakkere consuls had. Dt financiën en de eendracht des rijks .".ouder er zeker bij winnen, üe eerste zullen toet, door de 25 iniil. voor buitengewone uitgeven ni'.-t beteren, evouiniii als de laatst' door de tot ataitd gekomen bezetting, dii echter, Haar thans» bericht wordt, niet verder uitgestrekt cj ook geen inlijving zal worden. Hoogst belangrijk is hut zoo even ontvangen bericht dut de Sultan het ontwerp, behelzende de hervormingen die Engeland in Turkije wil invoeren, heeft geteekeiid, ea tui den gezant L >yard ter hand gbstuld. D hervormingen bestaan voornamelijk in hei benoemen van Europeesche »inspecteurs'' van finacoie'n ou justitie, en van Europei-- bche bevelhebbers van de »goudarxn iie." Als wij 't wel begrijpen, wordt Turk ij door deie ïrgeling als »onmondig" of lio ver als akiudsch" ouder curateele gestold. Ten minste wannen' de geldmiddelen, het rechtswezen, ja, Zelfs de politie ouder Earopee»ch d. i. Chiisteljjk toeiLht, «orden gesteld, blijft den Sultan niet Veel me r over. Dat Turkije vau heider harte iie fi toegestemd is inoeieljjk aan te ni-meu. Alaa het zit zeer in 't nauw, un krijgt, zooalt nog voor een paar dagen, zelfs van bcdat het de bepalingen van t Congres met eerlijk uitvoert. In Turkije liggen — als bekend is — vele mijlen tussehen z>ggoi. en doen, en ondanks alle verdragen is 'i zeer wel mogelijk dat Tan do genoemd* hervormingen niets komt, ook al »is men zeer voldaan over de ondartüukc^iug," De Grieksche Exaich van Ualgarije moet mot den liussL-chen bevelhebber Vorst Dendukow-Korsakow zijn o vereen gekomen, om de llussische taal iu Bulgarije in te voeren. Dit bericht deelen wo onder voorbehoud weé, gelijk men met berichten uit Ilasland iu 't algemeen voorzichtig moet zijn, daar het, om redenen dio ons bestek niet toelaat op te ge; en, thans in Europa bijna guwoonto is nooit iets goeds of lid' waardige van Rusland te zeggen, waarbij nog komt dat de toestanden aldaar aan velen zoo goed als onbekend zjju. Het getal zieken in het Russische lager in Bulgarije bedraagt ruim 17,000 (volgens anderen 27,000) man. Omtrent da ministerieele crisis in Oostenrijk wordt thans gemeld dat de pogingen van baron Pretis, om een nieuw Kabinet te vormen ah mislukt kunnen worden beschouwd. De iCoostitutionalisten" zijn niot te vreden met zija program en tegen de bezottings-politiok van graaf Andrar-sy. De >Progressisten" hebben schriftelijk den baron doen weten dat zij hem niet zullen steunen, wegens de fu>ancie«le gevolgen der bezetting van Bosnië". Men ziot, om de bezetting en haar gevolgen beweegt zich «.lies.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
Ondor verwijzing naar de belangrijke ca uitvoerige telegrammen vau gisteren, voogen wij er aau toe, dat de berichten door den gezant des Britscb-ludiacWi Oodorkonings nit Caboel meegebracht, voor Eugelucd van minder geruststellenden aaid zijn. Do pezunt Gholam Hussein Kban, zelf een inboorling van Hindoatan, yerzekert dat de Emir 60,000 man voetvolk heeft, meestal wel gewapend, benevens 100 kanonnen en de noodige rai ter ij. Ook de gr zant gelooft dat »do zaak een groote uitbreiding zal krijgen," m. a. w. dat een geduchte oorlog ophanden is. Dat men ook ia Engeland zoo dankt bewijst het plan om tot het voorjaar met den aanval te wachten en hst terugzendt n naar Engeland (op 'slands kosten) van de vrouwen en kinderen der officieren die tegen Afghanistan zullen optrekken. »Dal, do Emir door Rusland wordt ondersteund" wordt thans weder voor de honderdste maal gezegd, om even dikwjjls later te worden tegengesproken. Het bericht onder de telegram man van gisteren geeft misschien de beste verklaring van de verhouding, waarin do Emir èn tot Engeland èn tot Rusland staat.
---

Een Oostcrsch volksvergift en zijn bestrijders.
Gelijk de alcohol in het noord-wc?tcn van Europa duizenden bij duizenden ellendig maakt, zoo telt in het zuid-oosten van Aziö do opium haar slaehtitf-is bij inenig'v.r,. Eren algemeen als let gebruik van sterken «rank by ous, ia ba rookcn on eten van opium iu Indiii. Haar ook ovenzeer als over h*el do wereld een rij van wakkere mannen zich heelï uaiijpgord om teg.n Jo volkbzoudo van btt »driikcn" Jeu Bt)ijd to openen, zoo hebben and (ren 't zich ten doel gesteld to doeu wat ir hun iuucht is om het gebruik van op.um tegea to gaan en zoo mogelijk f,eheel to d>en vcidwjjncn. Met weemoed inectua wouitspreken, dat in onze Nederlandscha Induu het opiumgebruik evon sterk, als do strijd er tegen zwak is. Het feit is te beklad om er veel over te zeggen. Dd strijd ttgenj hft opiumgebruik is dan ook niet ait Nederland titgega&n, maar vin Engeland. Het lirit- lijk hrpft Zeker in dizeu ren zware ■ehnld. In 1840 begreep men tu Eugtlaud — wat zeer waar was — dat de opiumhaudel den kooplieden eeu goudmifu kon openen, •>n trachtte in China e-.-n aiarkt te vicdeo. Da regeerirg . vanj liet Heniehche rijk, terecht inziende dat met de opium oen zre,tVan j «ui nieren juter j-'t land zou worden uitgestort, kwani tegen dit plau met kracht op. en toen eea smokkelhandel in 't groot word gcdrc»ea, nam zjj hiertegen krachtige niaatrcgelea. Aldns in zijn plannen gedwarsboomd, bedoot Engelaud China to dwingen het vorgifi wan te r.emeu •u verklaarde het den oorlof. Do wootden vau een maa wiens go'uijeuis b >ven alle Maat, den Minister Grladstotie, lieren ous Wat die oorlog beloelüu. »Dj Ctiineeien. zoo sprak hij iu 1840 tot het Parlemout, hebben u gowaai- den smokkelhaudol op to geve:;. Toeu zij zagou dat gij niet wudet, baddun zij recht n vau hun kucte:. U diijvea, daai Ai vuihurddet in dien tdi«»',z,fJi,y *J"«"t.;r« .i.,,i; u _j..i r\j •• ► uw toe nen die er belang bij hadden do zaak vjort te lotton, te hei pen on aan te moedigen, en ik weet niet hou men hot den Chinezen tot misdaad kan rekenen, dat zij voorraad weigerden aan hen, dio gehoorzaamheid weigerden aan Chiaii's wet, op Chiueesch grondgebied. Ik heb nooit gehoord of gelezen van ecu oorlog meer uniecatvuardig m zijn oorsprong meer geschikt om dit laud met e.Miwige sehande to overdekken. Men «preekt er van dat do Britscho vlag in zegepraal te Canton wappert. Die vlag wordt gehoscheu om een schandelijken, verboden handel to beschermen ; en had zij nooit gewapperd dan bij een gebgochuid als thans in China, we zouden met alschuw de oogen van haar wendon. Laat de Chine«<zen schuldig zijn aan ongerijmde grootspraak, aan Teel opgeblazen trots on overdrijving, ik geloof dat zij tbans gelijk hebbeu. Eu terwijl zjj, heidenen, half beschaafde barbaren, naar recht handelen jagen wjj, verlichteen bosehaulde Christenen, een doel na, met recht en godsdienst in strijd." Ondanks dit krachtig getuigenis, dat aan het jonaste bij den onlangs dreigenden Engelech-liussischcn oorlog herinnert, gin.» do oorlog voort, en werd China gedwongen zijn havens voor hot opium-vergif open te stellen. Na is er echter na Amerika misschien geen land waar 't o* kruid en de tarwe, hot kwade en het goede, zoo naast elkander wassen als Engelaud. Verontwaardiging over de hand. lwys tegen China maakte zich van menig eeilijk hat meester, en to~ vereeniging weid opgericht dio zich ton doel stelt do opium te bestrijden, niet met het zwaard maar door de kracht des christolijken geloofs, werkend op do openbare meeuiug. Aan het hoofd dezer >Auglo-Oriental Society for the suppressiou of tho opium trado" (Engelsch-ludische Vereeniging tot onderdrukking van den opium-handol) stsan de bisschoppen van Ripon on Silisbury, terwijl iu 't bestuur o. a. mannen als Cnarley, Havelock, Lightfoot, MilLr, Spurgoon, Baxter, enz. zitting hebben. Vt-le dur bestuurders zijn parlementsleden. Ook heeft do VereenivriuK een Maandblad •ThoFriend of China" (De Vriend vau Chiua.'» De Vereeniging toont in haar blad door feiten aan, welk een verderf de opium over een land brengt; hoe zij den mensch tot een levend lijk maakt en geheele bevolkingen vergiftigt. Voorts verspreidt zg geschiiften, anti-opium traktaatjes, waaronder sommige uit het Chineesch vertaald. In Augustus wendde zich zelfs het bestuurslid Mark Stewart rechtstreeks tot den Minister van binnenlandsche zaken, in 't belang der Vereeniging, en kreeg tot antwoord »dat de vraag in behandeling is." Do berichttn die de Vereeniging meedeelt Omtrent het G-sticht ter genezing van opium-gebruikers zjjn tnffend. Het bevindt zich ts Foochow tn China, onder behoer van Dr. Oigood. In 1877 kwamen er 500 lijders, waarvan eeu stieif. 494 verlieten hersteld (d. i. genezen van den lust tot opium) het huis. Men acht dat 4'5 bjj do onthouding blrfr. Alleen zij dio vijftien of twintig jaar opium bobben gerookt zijn voor goed bedorven, en blijven »wrak ken van inenschuu" vol kwalen en gebreken. (\Vordt vervolgd).
---

DUITSCHLAND.
_De Socialistenwot doe+, reeds haar werking gevoelen, Dinsdag weid zij afgekondigd en Woensdag daaraan werden reeds 4 vereeuigingen ontbonden en 34 geschriften (geen tijdschriften) verboden. Het sociaal-democratische dagblad, de Neue Freie Presse, heef i, als v;iu zelf spreekt, dun. Het h.id zien voorgesteld m"t »'t-n eownzigd program, gisteren in hoofdzatk door ons meegedeeld, to ver.-cbijaen, onder den titel van 'Tugespos!. Het eerste namuier is < chter iu beslag genomen en <'o verdere verschuiling verboden. Ook to Koningsbergen, waar eeniga onderwijzers van sociaal democratische b.-doelin?;oa worden verdacht, zal een onderzjok ingnsteld worden. De p jlicie te Berlijn Is — reeds in September — vermeerderd ; zjj wordt uit de landskas bezoldigd.
---


Een arme wischvrouw te Berlijn had Dinsdagmorgen haar woning verlaten om te naau werken, en haar uoli'jarig zoontje thuis gelaten IVgeu tien uur werd aan haar aria ledige woui g geklopt. I*o knaap opïudo, e» zag Oen oud man, die <',?u aalmoes vro.:-g. „Ik kin u niets gev-n," «j-rak de jongen, „moeder U zelf anu; vóór van avond hebben we niets te eten " De grijsaard ging heen üni v er uur weed er weer geklopt; de knaap op-hde opnieuw, en denzelfden ouden man'ziende, wil ie hij de d'u- sluiten, toon c'e oude sprak: .Wees maar niet ban», jongen," en meteen binnentrad. Daarop haalde hij uis zijn mand tien. deels geboterd, deels iro »g, legde die, met 50 penningen er narist, op de tafel en ging heen met de woorden: „Oef dat aan moeder; ik heb het eerlijk voor u gebedeld.
In do mijn „R"senhof" bij Clausthal, bedient men zich tot. op- en afgaan niet v«u lidders maar van sterke, houten stangen, door waterkracht in beweging gebracht De eei e stijgt als de andere daalt. Terwijl nu den 17deu Oktober 11. vele werklieden 's midd gs naar boven gingen, 8 beurde eensklaps de stang in de inijoput dio ÜtJO voet diep is. IJzer en hout, alles werd losgerukt en stortte met de werklieden omlaag. Zaterdagavond waren reeds 8 dooden on 20 gewmden uit de mijn gehaald, allen verminkt op een niet wel te beschrijven wijze.
Op het station Kanieaskaja (Rusland; kruisten 3 Oktober j.l. '2 treinen, een voor goederen en een met solditen, elkander. Do eersce reed verder, de tweede bleef op de spoorlijnen staan. Nog was geen half uar verloopeu, ot' men hoorde een vroe3elijk kraken en schreeuwen. Do nacht va* zoo donker dat rnen geen hand voor oogeu kon zien. De beambten snelden too en ontwaarden slechts een opeenhoojiing van gebroken wagens on raderen, waaruit een dof gekerm opsteeg. Zoodra namelijk de goederentrein het n-asto station had bereikt, raakten 24 wagens los, wat de conducteur niet aanstonds bemerkte. De machinist stoomdo dadelijk teru..', haalde do tcrugglijdende wagens iu, maar kou zo niet vasthaken. Integendeel ontvingen ze nog zulk een stoot, dat zij in snelle vaart over den hier sterk hellenden weg gleden, in 4 minuten legden zij 7 mijion af, stieten op den soldatentreiu en verpletterden do e rste drie wagens geheel. In 't geheel telt men 'Ab dooden en gewonden.
Den lOden Oktober begaf zich een burger van Mainz naar het bureau j van den burgerlijken staud, om den dood zijner vrouw en dien van zijn eveneens overleden kind aan to geven. Nauwelijks was de bedroefde man vu ér thuis gekomon, of een blik op het kind werp >nd, meende hij nog leven to ontdekken. Oogviibhkkelijk werden alle middelen aangewend, en spoedig sloeg do kleine, die slechts een stuip geluid had, de oo ren weder op. Kr is than3 een gerechtelijke verklaring noodig om den „doods" wéér onder de levenden op te nemen.
Voor eenigo dagen klaagde een knaap, Josiah Harper geheeten, en wonende in Almastreet, Wcdnesbury, aan zijn ra eder over pijn in do maag. De moeder meenende «dat een slokje geen kwaal kan," gaf het kind, tot geneesmiddel, eeo weini - jenever Kort daarop werd de pijn erger, en voor een dokter verschijnen kon, was do knaap een lijk. Do geneesheer verklaart dat do dood een gevolg is vau 'c jenever drinken.
De Deenßche koninklijko familie u Maandagavond pan een groot gevaar ontsna t De kon ng, do koningin cu prinses Xhyra keerden van limi zomerverblijf naar do hoofdstad terug, toeu hun rijtuig, bij Elseneur, den afsluitbonm open vindende, over den spoorweg roei, terwijl plotseling een trein in volle vaart in onmiddellijke n bijheid kwam aanstoomeu De achterwielen van het koninklijke rijtuig werden nog door d* locomotief geraakt, wat echter geen ongelukken veroorzaakte. Een tweede hofrijtuig, dat onmiddellijk achter het eerste gereden heeft, is ongedeerd geheven, doordien do koetsier nog juist bij tij. Is de paarden met alle macht inhield, zoodat de trein tusschen de beide rgruigen doorging. De koningin was zoo hevig ontsteld, dat zij des avonds ziek werd. — Do nalatige spoorwegwachter werd onmiddellijk door do spoorwegmaatschappij ontslagen, doch op rorzoek des konings weder iu dienst genomen.
Da sociaal democratische vercenigingtoMentz heef', zich, uit aanmerking der nieuwe uitzonderingswet, reed* uit eigen beweging ontbonden, — om de eer aan zich te houden! Tot Yerhooging van do plecb tighcid hebben do leden, alvorens uiteen to go.a n, hun vaandel aan duizend stuklcea goachourc l en dezes vol dichterlijken weemoed in deu Kgu geworpen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 October.
Gaarne voldoen wij r-an hot verzoek tot opname van het volgend woord: Landgenooten ! liet voorgenomen huwelijk van onzen Koning is niet. alloen voor Zijne Majesteit en het Koninklijk Huis, maar voor geheel het volk van Nederland van het grootste belang. Dit huwelijk met eeiio Prinses, die, gelijk van alle zijden verzekerd wordt, <jea sieraad van ons Vouitenhais zal wezjn, mag verwacht worden, met den zegen deg Allerhoog sten, voor onzen Koniag tot echt huiselijk genoegen te zullen ziju. leder Nederlander, bet kan niet anders, weuscht, dat Zijue Majesteit nog dit genoegen vele jaren zal mogen hebbes, en dit, geljjk nit de ondenscheidene huwelijken van Prins Willem I, den grondlegger vaa Necrlauds viijheid en Va«ler des Vaderlaade, ue uilnoaiendst'i Vorsten zijn voortgekomen, ii t Huis van Oraeje steeds tot zogen voor ons volk zal 8t rekken. Oulaugs bij het huweljjk van desKouings broeder, onzcu beminden Prins Hendrik, bleek alom iu ons land ue groote belangstelling des volk". Reeds verwachtten wij, bij de gewichtvoile echt vereen'ging, tiie thans aanstaande daf. anderen Let initiatief zouden genomnn hebben om eea ieder ia de 'jelogc - held fa OJTi.n „„ . M »„u:._- x<ioeu blijken. Da ir wij tot dusverre niet vernamen, dat eouige nituoodiging iu bedoelden zin wordt gedaan en de tiji der voltrekking van het huwelijk des Koniu'K spoedig aanbreekt, achten wij het vun onzen plicht, onze lam}- ,en 'o'i'ti uit in nocdigen, hunne belangstelling te do >n blijkim door eene bijdrage tot een Nationaal Huldeblijk bij het huwelijk van Zijne Majesteit omen Koning en Hare Doorluchtige Hoogheid Mevrouw de Prinses Emma van Waldeck-Pyrmont. D'i ondergoteekenden hebben zich tot cca comité geconstitueerd. Zjj noodigen een ieder uit, door een bijdrage van 25 cents modo te werken tot verknjgiug van het bedeelde Nationale Huldeblijk; terwijl hoogere bijdragen volgaarne worden aangenomen. Er worden lijsten iu gereedheid gebracht, waarop een ieder, dio aan dit Huldeblijk deolueomt, verzocht zal worden zjju i.uaia te p aatsen. Daar allen, die het woord beamen : »cert den Koning," iu de gelegenheid moeten gesteld worden, tot dit Huldeblijk bij"to dragen, wordeu in alle plaatsen van ons land cenigo personun bij deze verzocht zich tot één of meer hulpeoinité's te vormen, ten einde in hunne respectieve' woouplaatsen voor het invullen dor lijsten te zorgou en alles to verrichten wat tot bereiking van het voorgestelde doel strekken kan. Op verlangen kunnen de hulpcoiuité's de lijsten van hier ontvangen. Dohulpeomités worden uitgenoodigd, tien mot ons iu vei binding to stellen. Zojdra de bedoelde lijsten zullen ingevuld zjja, zal een album worden gemaakt, mot vermelding van do namen der deelhebbers, om na do voltrekking van het huwelijk aan Zijne Mijestoit ea Hoogstdeszelfs Gemalin to worden aangeboden; Iu eene vergadering, waartoe afgevaardigden van allo comilé's zullen genoodjgt worden, zal door meerderheid van stemmen b-slijt worden waarin hot Huldeblijk zal bestaan. Bij d«n afloop der zaak heeft rekening en verantwoording plaats. De laatstondorgeteekende belast zich niet de correspoudentie. Zoo spoedig raogelgk wordt thans da kennisgeving verwaeht van het ron der hulpcomité's, die vereisebt worden om een qutstigen uitslvg ta kunnen vorw.ich'e"'. Laat weldra door algeuieeno deelneming iu hot voorge-telde Huldeblijk geheel hot volk met de bed) instemmen: Heil aan deu Koning en do Grmalin zijner keuze! Kampen, 21 Oetob.r 1878. S. VAN VELZEN. JA. HRUMMELKAMP. H. DE COCK. A. SÏEKKTEE. M. NOORDÏZIJ. C. MULDER. J. BAVINCK. J. G. W. ZAHN,
---

KANALENWET.
Do Ministers van Waterstaat en van FinanciSq hebben teer bre dvoerig KPa'|tw<w>rd "P bet nf- der Kanalen wet. ï>e iWeeri»)» zag met voldoening, dat do hoofdatrekkïng dor voordracht in die afvloeiingen, waarin zij opzettelijk werd overwogen, bij de meeste leden bijval of toejuiching heeft gevonden, l'e liegeerii g handhaaft dus haar voordracht, die bevordering der ulgeineeuo welvaart ten deelheeft, /ij komt op tegeu de oubi lijke verwijten van sommigen eu zegt dat door deze aanvulling van't bestaande, eeu geheel iet van binneulaudsche vaarwegen wordt in 't leven geroepen, dat idet alleen de geweuschte verbinding geeft luet het buitenland, maar tevens, de voortbrengende krachten iu ver- Bchdieudo doelen des lands oiuterliug vereeuigende, allen steant en aan aller ontwikkeling bevorderlijk is. De financieels voordracht wordt met zorg overwogen. Hoe de midd-len zullen gevomleu worden, kan h;er onbe.ltst blijven. Staat 't nut va-,t, dan is er i'een bezwaar om, als de konten niet op cene anaero wijze kunnen gevonden worden, deze door cene geldleeningto dekken. De Kegeering liandhaa t het, kanaal van Amsterdam daor de üelierscha Vallei naar de J.'oveuwaal, als verre voorkeur ve die end • boven eens verbet-ring der best.iaude Keulsche vaart en ook hoven het plan van den beer Waldorp. De verbetering van déu waterweg tussenin Amsterdam en iiotlerdam is eeu algemeen rijk*- belang en wordt als zoodanig geads"xueerd. Overigens worden alle andere ouderdeelen der voordracht, betrekking liebb 'ndo tot verchilleude provinciën, nader verdedig! Eu toegelicht, terwijl omtrent de nieuwe eisenen, iu het verslag geuit, hoewel nauwlettend nagegaan, sleclits op eeu punt do voordracht is gewijzigd, namelijk verbinding van do Maas met de Zuid-Willemsvaa.it (doortrekking der Koordervaart naar Venlo.)
---

