Bijlage 1. CONCEPT-STATUTEN.
Art. 1. Er bestaat een Boud, gevormd uil de locale Comité's of Correspondent schappen ran hot Volkspetitiomnement, ouder bel motto »een School met den Bijbel." Deze bo .d beeft ten doel: 1. om aam de Vereeniwingen ter bevordering van bat. Christelijk Oaderwg», die reed* bestaan, zund' r op beur terrein te treden, zedeigken en geldelgken steun te verleenuu; 2. plaatselijk den bloei der vrije school tti bevorderen; en 8. de tgdecs het Volks-petitionnemeLt verkregeno organisatiën tn boboaden, allengs vaster gestalte te laten e .LDemoD, en in zoodanig onderling verblind te zetten, dat ze, zoo dikwjjls de belangen van. »cen School niet den Bijbel'* en wat daarmee in vei band staat, dit vereischen, weer onverwijld dienst kunnen doen. Art. 2. De locale Comité's of Correspondenteuh&ppen, die of nug bestaan, öf nu, tijdeljjke ontbinding worr optreden, öi' ook. in plaatsen, die dusver zich niet aansloten, gevound zullen worden, hebban elk voo. zich een vig en zelf-tandig besta-in rnzjji: slechts federatief (bondgenootschappelijk) door den Bond vereenitfd. Art. 3. L).ze Comité's of Correspondentschappeu worden na de vaststelling dezer St;.tuten op nieuw en voor goed gecoa Btitueerd door de meerderheid van de petitioaarissen, die zich, na b hoorlijke oproeping, daartoe ter vergadering vinden laton. Art. 4. Elk Comité richt zich zelf, bij plaatselijk Reglement, geheel naar eigei. goedvinden in. Siechts mededeeling van dit Reglement geschiedt aan het Bondsbestuur. Alt. 5. De Comiió'a of Correspondent •• schappen stellen zich, eik in de .pl.tats van hun ressort, too doel, de locale Christelijk» i belangen, die iu vorband hiermede gezett'J aanwending van gemeensohippelgken invloed verei-cheo, met name die van de vrjjo • School met den Bijbel," naar vermogen te bevoidertn. Art. 6. Het Bondsbestuur bepaalt er zich toe, om de aandacht der Comité's en Corre<pondentscbappen op voorkomende belangen >te vestigen; door het steunen vau de pers en het verspreiden van vliegende blaadjes, alsmede door bet rondzenden van sprekers, da gemeenschappelijke belangen der Comité's te dienen; en voorts tot het aanwenden van pogingen, om Comité's op te richten waar die nog niet bestaan, e:i ze, waar die bestaan, in goede overeenstemming voer het gemeenschappelijk doel te doen saamwerken. Art. 7. Niet tredende op het gebied der bestaande Vereen van Christelijk Nationaal Onderwgs of Christelijk Gen-fornieeril Ondeiwgs onthouden de Comité's zich in al ban veitakkiDgen van het rechtstreeks subsidieeren van scholen buiten hun ressort, en storten ze derhalve alle subsiiiiüu, voor scholen buitenaf bestemd, in de kas der bestaandn generale Vereeniwingen. Het landsbestuur subsidieert dienovereenkomstig niet zelf, maar stoit alle gelden, die voor bub.-idio beschikbaar mochten blijven, in de kas der in de vorige zinsned-> genoemde Verenigingen, naar verhoudinj; van 75 en 25 ten honderd. Art. 8. Orgaan van den Bond is ZX; Standaard. Voor wat de locale Comité'* aangaat, treden biervoor do locale bladen van ut ti-revolutionaire richting, voor zoover die bestaan, in plaats. Art. 9. Elk locaal Comité beheert en besteedt zijn eig*n galden, na aftrek van 20 pCt. voor het Bondsbestuur. Art. 10. Drt Comncs en Correspondent - schappen houden elk in huo re.-soit telken jarn ééne jaarvergadering en vooits in den regel minstens drie samenkomsten 'sjaars; zj[bevorderen de lectuur drr chrit'elijk-h'.s-torisebe peis; verspreiden christelijke litteratuur, ook door het oprichten vau volksbibliotheken; waken voor di pltatselijkx christelijke belangen in den ruimsten omvang ; doen wat in hun vermogen is, om het plichtbe->ef op het punt van bij de ouders te verlevendigen; en wendon alle geoorloofde middelen aan, om p'.uatselgk uan alle ouders die dit verlangen >een School met den Bijbel" voor hunne kinderen te verschaffen. In plaatsen van boven de tienduizend zielen kan men de Comité's splitsen in section, elk met eigen saamkomsten. Art. 11. Toegang tot de samenkomsten en stemrecht op de jaarvergadering hebben alle petltionarissen of latere adhaerenten, die voor den loop van dat jaar een bijdrag • van minstens een kwart gulden (d. i. een halve cent per week) aan de kas van het. Comité-hebben toegezegd. Telken j tre wotdr, daartoe een afzonderlijke rondga g de huizen der petitionarhsen en adnaerenten gedaan. De namen van petitioaarissen en adhae renten worden in eea naamregister alphabetisch geboekt. Petüionarissen zija zg, wier namen onder het Smeekschrift staan; Adhaerenten dezulken Jio vooralsnog van hunne instemming me' de in bet Smeekschrift, uitgedrukte beginselen, doen blijken. Art. 12. Elk locaal Comité heeft het; recht om petitionarissen of adhaerenten, die reed* leden zija van »Chrittelijk Nationaal Onderwijs", Gereformeerd Onderwas" of bestaande Stnjversvereeuigingen, da rechten, in Art. 11 vermeld, ook zooder het storUn vaa Terdere gav«n, too te kennen. A't. 13. De leden van het locale C >mitii woid>-n overeenkomstig de bepalingen vai het plaatselijk reglement gekozen door d jaarvergadering. Art. 14. De locale Comité'» e«ner provincie kannen in een Provinciaal res-or; vereeui,'d worden, bevordering van belangen die aan de Coinité's eener provincie, gemeenschappelijk zijn. Het bestuur van zulk een ressort b. schik:, over 10 pCt. Tan de inkomsten der Comité's en Corresporidentsehappen. Art. 15. Het Boi.d*begtnur bestaat uit dertien lede o, die bij reglement hnn aftreding regelen en den arbeid verdeelen. Drie leden Tan deze vergadering vormer het uitvoerend lichaam, onder den namvan voorzitter, secreta-is en penningmeester. E-ir*-voorzi't»r is de heer Jonkheer Mr. P. J. E out T.n Sijterwoade. Art. lö. Er is een »a<ole ja irT«rgaderin< van den B >ud, wtarop to <g*ng hebben all» personen die het laatste ja ir stemhebbend waren op de locale j lar». rgaderingen, en waarop de I'Cile Comité's ea Corregpoadentscbappen door één of meer afgevaardigden zooveel stemm-n kannen uitbrengen, als er dat j lar bijdragen Tan J 25 door hen in de kas van het Bondsbestuur worden gestort. Elk locaal Comité heeft minstens ééno stem. Art. 17. Bij voorkomende gelegenheden, die nogmaals een gemeenschappelijk optreden Tau petitionarissen en udh «.erenteu dooi' heel het land noodzakelijk mochten doen worden, roept het Bestuur een buitengewone vergadering saam. Art. 18. De vergaderingen word«n gehouden waar het Bondsbestuur dit. bepaalt. Art. 19. Do statuten van den Bond worden defi litief vastgesteld op de eerste algemeen» vergadering, en kannen niet dan op een algemeeoe vergadering met drie vijfien der geldende stemmen worden gewijzigd. Aldns voorlonpig vastgesteld in onze samenkomst, te Utrecht den 18 October 1878. Mr. B. J. L. B ir on se Geer tak Jutpbaas, Advüeerend lid van het Hoofd Comité. Dr. A. Kuyper, Adviseerend lid van het Hoofd-Comitê. Jhr. Mr. A. F. de Savornin LohmaN, Adviseerend lid van het Hoofd-Comüê. W. Hovr, Voorzitter van het Locaal-Comitè te Amsterdam. J. Voorhoeve HCz., Voorzitter van het Locaal-Comitè te Rotterdam. Dr. J. A. Gerth van- Wijk, Voorzitter van het Locaal-Comitè te '» Gi'iiveuaage. Ds. H. Beuker. Dr. A. W. Bronsveld. Doe. M. Noordtzij. Ds. H. Pierson. S. van Velzen Jr.
---

Bijlage 2. INLICHTINGEN.
1. Gij wordt verzocht uiterlijk binnen zeven dagen na otitvuugst dez-s een vergadering te beleggen van het locale Comité, en daartoe tevens op te ro-pen de broeders die het Comité, bjj den rond.ang aan de huizen als anderszins, ter zjjd« stonden. 2. lud i n het locale C>mité ten uwent reed» ontbonden was, roept Gij de eden toch S'atn, om zich opnieuw ie con>-titueeren. 3. Indien eeu of meer leden uit het loc»le C-imité wenschen uit te treden, vult Gjj desverkieZdnd onderling de opengevallen plaatsen aan. 4. In de aldu* caamgeroepene vergadering: a. doet Gjj voorlezing van dit schrijven; b. worden eeu of meer afgevaardigden benoemd voor de vergadering te Utrecht; c. wordt do rondg ing aan de huizen der petitionarissen voor da extracollecte geregeld, met dien vtrstande dat dio binnen tien dagen na uw eurste samenkomst nfljope; d. en wordt bepaald, of men de gelden dier collecte zelf wil bestemmen, dan wel aan de vergadering te Utrecht toevertrouwen. 5. De collecte zalt Gij het best voor de vermogende ingezetenen bij iuteekenlgst, en Toor de minvermogenden bij inzameling honden. Indien personen Tan zeer klein Termogen buiten fct-iat zijn op eens een gave te geven, kunnen ze volstaan met voor een jaarlang elke week b.v. eeu halve cent toe te zegcren, welk bedrag dan na veiloop ran eenjaar wordt geïnd. 6. Bij den rondgang aan de huizen der petitionarissen is ,het wenschalijk, dat men in grootere plaatsen do >r ds .«elfden broeder hoogstens vgftig huisgezinnen late bezoeken, en uu deze verdeeling aanteekeniog houd-j, om als legger te dienen bij eiken voL enden rondgang. 7. Ter voorkoming yaa raisverxtand wordt hier nog aan toegevoegd, dat, volgen» de bedoeling d*r Statuten, elk locaal Comité volkomen vrij b ijfr, om aan bestaande stuiver* vereenigü.gen of andere corporatiën van dien aard zijn zea.lij. ken steun te bieden, ook al big ven die, ond»r eea gebed eigen bestuur, b. t. uitsluitend voir Chr. Nat. Ondrr*gs werken, en zonder dat de 20 pCt. voor het Bondsbestuur door de kas dezer vereeniging behoeft te worden uitgekeerd. 8. In plaatsen waar geeu locaal Comité bestond en toch euu adres weid g->teekend, zal men goed doen met onverwjjld een Comité van drie of meer per- Bonen op te richten en ijks een broker naar -Utrecht af te vaaidi^en. Zalke Comité's nemm <lau vau deze stukken wel kennis uit de bladtu. 9. Ia plaatsen waar het locaal Comité door vyrtiek ut ütkïe ot vers'eif van zyn ludoii, of wel uil und -re oorzaken, niet voor den 31 Ootober mocht zjjn opgeroepen, hebben een drietal petitionarissen s echts euuige der broederen saam te roep-n, om een nieuw locaal Comité te c>i sti'ueo en. 10. Voor 5 November berichte men aan den tijdeluken Secretarin, den heer S. van Velsbn Jr., Oranjeplein n°. 20, te 'a Gravenhaire, wie afgevaaidigdd ia voor de vergadering te Utrecht. De reiskosten van de ufgevuardigden worden betaald uit do gewoue of buitengewone gelden dia bij Uut Comité inkomen. 11. Op de vergadering te Utrecht brengen de locale Comités minstens elk ééne stem nit, en voorts één daarenboven voor elke vgfhomlerd OLdcrtcckenaars op het adres, dat uit de plaats hunner inwoning is opgezonden. 12. Meerdere dorpen kuunen zich tot één ressort onder één locaal Comité vereenigen, 13. Gij wordt verzocht naar Utrecht een lijst, te zenden van alles, wat voor de extra-give r*ed» vroeger ingekomen wa», nu geschonken wordt, of voor later toegezegd is, en daarop dns te willen invullen, voor zooveel u bekend is:
I°. al wat, met het ook op hot Volkspetitionnement, du «ver rt eds op ceoigerlei wijze aan eenige inrehting van Christelijk onderwijs welke dan ook, werd gegeven; 2". alle verhooging van coutribatiün, die sinds inkwamen; en 3°. al wat nu gegeven of toegezegd wordt bij dezen rondgang. 14. leder heeft het recht bjj den extra rondgang, te bepalen voor welke school of vereeniging bij geeft of toezegt. Voegt men er niet 3 bij, dan beslist het locaal Comité dit. 15. Het plan bestaat om achtereenvolgens in de Standaard geheel de lnst van giften te publiceeren.
---

Aan de Locale Comité's en Correspondentschappen voor het Volkspetitionnement. MANNEN BROEDERS !
Indien ooit eenige gebeurtenis in staat bleek, op verrassende wijze den gezonken moed onder ons Christenvolk te verlevendigen, dan wel ons Volkspetitionnement. Blijkbaar is, wat liberalistische partijlyrannie ons ten kwade had gedacht, door onzen God ons ten goede beschikt, en veidubbeld in getale, aaneengesloten als nooit te voren, en met een bereid vaardigheid lot offeren als vroeger niet gekend was, zijn de voorstanders van „Een School met den .".:j»v"' uit den hachlijken strijd, dien men hun opdrong, te voorschijn gekomen. Immers, we weten dan nu, dat minstens nog de helft der Proleslantsche bevolking vastberaden zijn protest 'egen de ontkerstening van onze natie wil dooi zetten; en met een veerkracht, als alleen dit bewustzijn van ons aantal kon leenen, staan onze medestanders in alle sleden en vlekken van ons goede land gereed, om, in diepe afhankelijkheid van den G<>d hunner Vaderen, den strijd voor een vrije „School met den Ilijbel" nogmaals aan te binden , en- in dien slryd niet af te kien alvorens de rechtskrenking weggenomen en de volle, waarachtige vrijheid herwonnen zij. Maar bij dien strijd wenschen onze broederen dan ook dat alom in den linde, de eenmaal tot stand gekomene organisatie ons blijve dienen, en niets te loor ga van wal dit grootePelilionnemenlons aan eenheid, aan samenbinding en aan sociale kracht schonk. Zóó als we bij ons Voikspelitionuement in den linde hebben geslaan, zoo en niet anders wil men, dal we ook zullen blijven slaan bij onze verdere worsteling, d. w. z. in vereeniging met de meer dan driemaal honderdduizend die de Heer ons gegund heelt; met even vrije organisatie; met dezelfde ongeoroken eenheid; bovenal onder dezelfde schoone leus die ons die eenheid wan borgde: de leuze van *en school met den Kybel." Hel geroep, dat in dien geest gehandeld behoort te worden, ja reeds gehindeld had behooren te zijn, is dan ook in onze volkskringen algemeen. Men smeekt u, men dringt er in den naam des Heeren op aan, dat nu toch niet weer, gelijk reeds zoo dikmaals, door verkeerd beleid het eens gewonnene verspeeld worde. Jets, dit spreekt een heilig besef in aller harten uii, iets moet er komen. De vraag is slechts wat en hoef Op die vraag nu wagen het de broeders, wier nanen ge hieronder vindl staan, U een antwoord voor te leggen in de Concept-statuten, die dit schrijven verzeilen. Deze Statuten belichamen het groote denkbeeld, om buiten de strakke banden van een Vereeniging, op den grondslag van volstrekt plaatselijk zeil bestuur, voor de sociale belangen van ons Christenvolk een terrein te sctieppen, waarop desverlangd allen als broeders kunnen samenwerken. Er wordt in deze Statuten dan ook niets gemaakt of gekunsteld, maar eenvoudig als schove eaamgegaard wat God in de Jutimaami groeien liet. Ze groeperen, om het Volkspetionnement als middenpunt, alle krachten, die voor den schoolstrijd nog ongebruikt bleven, en bieden aan die verspreide krachten het onwaardeerbare voordeel van een ongedwongcne en toch deugdelijke organisatie. Er is dus geen sprake van, om naast de bestaande uitnemende Vereenigingen van Christelijk nationaal onderwijs. Christelijk Gereformeerd onderwijs enz., eenige nieuwe Vereeniging, van w-at naam ook, veelmin van gelijke strekking, in het leven te roepen; laat slaan om aan deze Vereenigingen concurrentie aan te doen; maar, alleen om, zonder vaste Vereeniging, op een gemeenschappelijk vrij lerrein, ui» den boezem van het volk zelf, alle krachten saam te doen werken, die èn den bloei dier bestaande Vereenigingen, èn den bloei der plaatselijke scholen willen bevorderen. Daarom komen we U dan vragen: , Mannen broeders! wilt ge ter uitvoering van dit groolsche denkbeeld de hand met ons aan de *?4?€ sk'an, welaan! verzamelt dan nogmaals Uwe helpers en trawanten om U, geelt thans, aan wat in x, -4 slechts vluchtig werd saamgesteld, een vaster gestalte, en zendt ons den lü November e. k. naar 'f«le Lu' een mun mt uw Hadden, om met ons te beraadslagen. »«o r-Eerst op die samenkomst zal de Bond definitief geconstitueerd en het Statuut vastgesteld worden. Wat U vooraf te doen staat, zegt U bijgaande lijst van inlichtingen. Slechts één bede zij het ons vergund daar nog aan toe te voegen: een bede in dringender loon, dan die ooit tot U kon komen, om Uw eigen offeraïide en die van Uwe broederen. Dankbaar erkennen we de pogingen, reeds door > Christelijk iialionaal onderwijs" aangewend, om U tot het storten van milder gaven te bewegen, maar voldaan zijn we met wat inkwam nog op verre na niet. Broeders, er moet ditmaal eens, in geheel eenige manier worden doorgetast, om op indrukwekkende wijze het zedelijk zegel op ons Vulkspelitionnement te zetten. Het schoonst ware indien op eiken naam van ons smeekschrift een gulden kon worden neergelegd, met dien verstande dat de rijkere aanvulde wat de armere te kort schoot. Maar ook al kan dat niet, toch dient er, in elk geval, na zoo schitterende Volksbeweging, eens voorbeeldig gegeven! Gegeven zooals we het dusver nog nimmer deden, en misschien nooit meer zuilen behoeven te doen! Zietdaar dan wat we U vragen komen: een extr* irave voor eens ten behoeve \*n de School niet den Bijbel! Eene gave waarin ge uzelven en, we verbloemen het U niet, des noods uwe geldelijke kracht eens overtreft. Wat Ge verzamelt kan ieder gever en elk Comité óf zelf bestemmen voor wat hij wil, óf ook ons ter besteding toevertrouwen, mits men ons ook in het eerste geval maar melde, hoeveel de collecte of de gift aan kapitaal bedroeg. Tast daarom onverwijld door, en gaat rond bij Uwe vermogende broederen en vraagt hun eene gave van hun kapiiaal; maar gaat ook rond tot bij den geringste van wie meé petitionneerden, en rust niet eer een iegelijk, tot den laatsten man toe, zijn penninske voor onze heilige zaak geofferd hebbe. En kom d;n, mannen broeders, met Uw somme gelds of met de lijst Uwer gaven naar Utrecht, opdat we door het betoon van dit liefdewerk opnieuw elkanders hart versterken mogen en lof geven aan onzen God en Vader, die ons tot zoo schoone dingen heeft bekwaamd. 's Gravenhage, 20 October 1878. Mr. B. J. L. Baron DE GEER VAN' JUTPiIAAS, Adviseerend lid van het Iloofd-Comité. Dr. A. KUYPER. Adviseerend lid van het Hoofd-Cnnité. Jhr. Mr. A. F. DE SAVORNIN LOHMAN. Adviseerend lid van het Hoofd-Comité. W. HOVY. Voorzitter van het Lokaal-Comité te Amsterdam. J. VOORHOEVE IICz.. Voorzitter van het Lokaal-Comité te Rotterdam. Dr. J. A. GERTII VAN WIJK, Voorzitter van het Lokaal-Comité te 's Gravenhage. Ds. 11. BEUKER. Dr. A. \V. BRONSVELD. Doe. M. NOORDTZIJ. Ds. U. PIERSON. S. VAN VELZEN Jr.
---

