VERBETERING.
Art. 5 der in ons vorig No. afgedrukte »C mcept-Statutei." behoort, aldus te luiden : Art. 5. De Corai'tS's of Correspondentschappen stellen zich, elk in depaatsvahnn ressort, ten doel, de locale Christelijke be augen, die in verband gezette (geoig.i-nisteide] aanwending van g-meen-chappc- Ijjken invloed vereischen. met name «lie van do vrij) „School met den Bijbel", naar vermogen te bevordu'ec
---

Buitenland. HET OOSTEN.
D<< stard van zaken is thans in het Oosten zoodavig, dat zelfs de b si o ben k-i. ingen moei- lijk zouden kuunen uitmaken wat de dag van morgen zal brengen. De Russische bladen diingen er op ann dat Raslat.d zich zal mengen in de Afghaan-cbe qnaestie. Rnsland en Turkije kum en 't niet eens worden over het vre l» st raetaat. en de Rus-en zija bljjkbaar voornemens zich in Balg ir jj • vooiloepig te handhaven. Trouwens h t is tamelijk zeker dat de bezette streken bet toniieel van nieuwe'moorden op de Christenen zonden worden, zo;d-.; 'lo Russeo waren ufgetiokten. • De opstand in Bulgarije duurt voort. Het doel er va-n moet zjjn, om Bomelie, Tbraciö en Macedoriö met Bulgnrijo te vereenigen. Het cur.tr.-.10 comité heelt zijn «••tel te Ku-tendji Bevestigd. De Slaviscue comité* vau Rusland lev. ien geldi-n wapenen. 't Is niet Wuarschjj lijk dat dit doel, de aticblii g van dii Slavisch rijk, zoo Spoedig zal bereikt worden. Dat men echter t< Kousfn.i tinopel bevreesd wordt 't zij vooi Opstandelingen, Rassen of wie o ik, bh;ki nit bet bericht dut d.; Sultan a'i,n Osman pacht bevel be< ft g gevet,, i m oud-r Engelsche leiding over ie paan tot ui'voering van het plau, b> toffende de vetstoiking vun Küostintinopel. Men gelooft zeker dat plan binnen twee maanden te vo tooien. Wekelijks Zil men dun Sultau verlag do> n hoever de Wt-rk n gevorderd zjjn; e'u bewijdat er h:ia<it gemaakt wordt. Djor Eas.''lxcben i-.vlo d wordt med-< P.uzle »liscb toi •f-tund van Uud ondersteund, wca.tej r. Petz:e" verzekert strenge ouzij igh idt-zn In i. acht nemen. Dat 1' :z.e, tus-.cb.au Rn-lu.d, Tnrk-cb-Azie en Afghanistan g.- l-*gen, in de tegenwoordige ver^ikk-liujeu een even gevaarlijk vijand als >jewenscht Ondgrcoot kan worden, is duidelijk. Tinkij- is b'ijkbaar oud r alles no/ niit »'"erï-oiu,d." Zoo heeft tb.ius <:'e Tn Minister viu oorlog b-kend g.-;:i; akt. d.it \llen die buti vaandels zjji, ontvlucht op v >!k'~>rr>en ver i fl' nis kannen rekenen, mts ij binnen drie maanden zeh aanmelden. Wi.i na dien tgd wordt ontdekt zal to erwelkomiog ze-iiir stoksl.ip.n oi tvanuei. T'-n linie »chter bbenden niet I<- '•er af t« s hrkke", wor-'t er lliiie"lei1•'• dat Ziekelijke if zwi kke ■ p t-, i p'aats van uit st ks'a.tn. n f 120 dave uevang. ri-sttnf b-L>ondzull n «ori>i i. Z >o- I ng d.* regeerinff vror h-1 b-ie' zoo ellen « f liev.-r V'l-tr-kt i it-J, Z'irgt zoorl;li -oidij. voedsel en kb éren rn'br>ken, en d•»rngg-keerde k'ij^pgeFan^e'en Ru-lacdeei p.trarfijs n->era>'ti. zal dergelijk een keuris ./eviDir niets nitw.rken. »De hongerige tiji/er br-ekt de stai gen van «ie kooi; d' ver»adigde i»i\-: hier is mijn huis," zoo 'uidt een Tnik-ch spreekwoord, dat d. Porte echter niet scbijut te kennen.
---

Een Journalistendag 1)
(vervolg en slot.) Eer. verder prut van besprekinff w.i«, hoe Christelijke en S'aatknn ■lig-» partijvormine tot elkander staan. Dr. Dietz, uit Bielefeld, begon m t te zegeen dat op de beteekenis d-r pirtijaamen als »oonservati f," »liberaal" enz. minder moet gelet worden, daar zij vaak uit haat of willekeur gegeven wo:den. en «liberaal" h\. vaak een richtirg aandn'dt die gansxh ri>.t lib mal is. E-n partij mott betonleeld worden r.aar haur dalen, vootal wijl de P'irtijnauiou in verschillende landen en tijden ook zeer in bi teekei is vau elkaar afwijken. Oik deze -preker wees op 't onderscheid tusschen Engelsche en Duitscho liberalen. De vraag wordt das; Ho* vertoont zich 't Liberalisme in Duitscbland en wat bedoelt daartegen d-« Christelijk-bistorische richting? Het Libiralisme ging uit van bet beginsel, tegen de machten hi t recht der enkelen te verdedigen en te doen gelden. Daartegen heeft de Christelijke geest niets. Tegenover een macht die alle mensch-d jjke vrijheid zorder erbarmirg oantpst stond dus zeer dikwijls juist bet Cbiistelijk deel dr volken in de rijen van 't Liberalisme. Maar het ongeluk der ontwikkeling in Duitscbland. in de laatste jaren, wilde dat in dit lmd het Liberal'sme op »en weg gerankte dio vin het Christendom geheel ufwijkt. D iartoo heeft wellicht meegewerkt de noodlottige neiging vnn sommige reg«crirgen, om het Ch'iB:eidem «Is van staatswege onder 't volk te biengen. De schuld ligt echter vooral nan den geest van verzet alle wezenlijk Christendom, die zich reeds voiir 40 jaar openbaarde. Dairdoor nam de liberale penseen bedenkelijke richting en raakte, g-lijk het v>lk, onder de macht van een atheïstisch Jodendom dat zich thans overal doet gelden. Niet alleen do »Cnltnrkampf' en de zw'ödelarij der »GrUndi'r" (oi>richters van or betrouwbare barken) maar ook de school en de let.tetknr.de kwamen i-, dit vaarwater, en 't is in den lmtsten tijd gebeurd da' Prote-Unt-che kerkordeningen naar reform joodsche denkbeelden werden opgesteld. Ja, in zekere groote stad beeft een joodsch bankier verzoekschriften doen rondgaan, waarin gevraagd wordt verwijdering van een Evangelisch predikant, wijl deze de godsdienstige behoeften >van onzen tjjd" niet wist te vpr< uilen. Dit Liberalisme, 't welk Duitscbland tot den nfgrond der sociaal-democratie, en tot kerkelijke scheuring heeft gedreven, bezit van b-tgeen zjjn naam aanduidt, slechts den schijn. Do reebten der enkelen stelde h. t slechts zoolang voorop, als een zoet 1) Bjj vergissing is hot vorige stuk ,het slot" genoemd.
wnordeken was om 't volk te lokken. Zoodra bet tot be rsibupi ij kwam m akte bet vaadzoinitn gebruik. U.A w.He vrjjaeid voor zija bedoelingen alieen; om te teren <ip de welvaurt des volks, om het godsdienstig en kerke ijk leven te ondermijnen, en dor ontkenning in woord en ■ chnft dnd.ur te openen. Wat aan het Liberalisme mishaagt dat zoekt bet hoe langer hou meer ia do ketenen der Staatsmacht te slaat. Z-ilfs dd pang der bandeloosheid, h.:t Socialisme, dat, thans door zija vader, 'i Liberalisme, wordt verlooch nd — <elfs 'ij streeft, niet naar vrijheid maar naar den dwang van een de-po;i»m»-, zooals nooit een tijl of vo'k hi eft verdragen. Zoo ia ilit Liberalisme een verzaiui lieg van tegen-trjj ligbeden gcwoiden. Wair weike ijk .•zag n..oiig was heeft het dit ooiveigewnrpeu, zica beroepend op bet. goede ia den in iireb; zoetsappige wrtteu, sir-ffea en richters he- ft. gt schapen. Maar naar vr|jaeid onmisbaar 'lijk:, wijl bet om belangen des geeetes to doen is, daar wil het o er alles voogd zijn, a!s wate de mensch•ieid eeu tameu tl van oi> verstand en kwnadwülighiid. Z»odo-t b't Liberalisme in eh'i!"!i kerkou en het openbaar leven. Het .elo"ft es officio 1) aan eiizi nde, maar •■ ha do t toch geheel» richtingen, llooaiscke, of Eifang-'lUchij Christenen ui* een uitv* mm 1 iter he', wil h:u onv. rhoord veri-trdeelen, ea kondigt teg«n hen den strijd n:i op leveu en dood. Dit alles, de cne vrijheid en de ie ke rde beersihzncht, ■v 1' uu één b on. Wijl het Lib loli-nii Cnris'eu'lom en eeibied voor u>d e jjk gtzag erwerpt, kau ta> t o>k •!• n p <n-o >u i !• t i< ent waarJitTtu, en ccüat hem tegelijk Ie hoog •u t« l..a^. Hij de beschouwing det Christelijk-bisnrii-cfae pattg in Daitscblai-d, ontwikkelde io spreker, volg. Ns haar piogram, h«ar bi.'iibeien, die er op doelen h.t Cbristenloiu OLdT 't volk wodor in eer te brei g n. I>a>irdoor zat een betere regeling der Stitat- Kauuisjo " verhoudingen kui.i.en geschieden, uier nj-'er vrijheid, daar m>er beperking ki men. Mmr Ut al vast kan men met goed .i-weten verklaren, dat de. plaats van een Cnristen i. Dnitscblaod thans is ond>r de Cnristo g'k-hiti>r;coaö pang. Di kveudi.e. vaak mtthumor gekruide voordracht wekte eeu levendige bisprekirg.' Meii W»,B htt niet in all S ■ et den redeLaar eens, schoon i iemand beweeide dat. hg het Duitsche Liberalisme >nrecht bad g-daan. Allen stemden toe dat dit laatste vij indig tegenover 'l Christendom staat. Ook werd gewezen op 't V- r.-chil met Eugeland, waar v;iak de beli-te Cbristecon tot de lib-raleo bebooren, *"at tionwins reeds gezegd eii duidelgk gemaakt was. Do spreker w n-ebte een ge'oovijc libemle pattrj oik in Dait-uhlu,d, om to bewijzen dat de Christelijk-historische, partij riet tegen 't Liberalisme, maar tegen zijn schijnlneld den strijd voert. D<3 vergadering, 's morgens te 8 uur begonnen, eindigde te 1 uur 's namiddags. Het verschil tassehen den Noord- en den /uid-Dnitschea geest, en dat van zienswijze omtrent de uitvoering der plannen, hadden niet verhinderd, dat men zich in beginsel en doel volkomen één voelde.
---

ENGELASD.
Weder komt een belicht dat bewijst hoe weinig men geiooven kan van ue bew ring, dat du Emir van Afghanistan met du Russen bniirPKewi;on bevriend ie. Engeland gevoelde zich b leedigd, omdat ?ijn t.zu.t niet'otitniddelljjk wer.i oiitvan*-n, nmar de Russische g> zant, generaal Soliet. ff, beeft eeno g* Ut el.- m iut.d geduldig moeten wachten, eer bij toegelaten werd. Toen hij bjj du'Afghiaosche posten aanzoek deed, om te woiden dourgeLtttn, kieeg hij ten antwoord, dat de Bty, uitge/ouiien te zijner ontv.igst, plotseling was gestorven. Hg moe-t dus wach en en bletf wachten, maar eenmaal (o gelaten, werd bjj met, da meeste eer ontvangen. Sjir Ali ging hem te geuioet, en te zjjuer eeru werden 115 schoten gelost, terwjjl voor den Onderkoning ■Viiv Ui itsch-luüie' slechts 51 tchuteu worden gegeven. Daily A'ews kenrt bet zeer af, dat men met itnlk ieu jroot leger tegeu den Emir wil ipiukkin. Hem b*ng te maken is niet DOcdig, daar bij teer goed Eógelanda strjjdkracbten kent. Ia eeu vuldtucbt komen er moer om door vermoeienis, kiekte «n kou, dan door bet zwaard. Dat zal ook in ludiU kunntn gebeuren, vooral wanneer de cholera ouder dezn menseben massa uitbreekt, zooals in Noveu.br zeer mogelijk ia in die Mr.km. Ook zullen zoodoend* de kosten, noodeloo», ontz-tter.d worden opgevoerd. VolgVna een bericht van dé Obuerver yyn, m>t het oog op den toestand, waatin het Oosten thin-t vejkoert onderhandeling! n a»n-gi knoopt om volkomen overeensumming/ i ■ ■ ■ I 1) Uitteraard.
van zienswijze tot Btaod te breneon tastenen F rankt ijk, Oosttuiijk en do Engeheho Xtgeering. — De Roomscho Kerk in Engeland lijdt doar den dood van kardinaal Callen, aartsb «schop van le'land, een gevoelig verlie'. In 1803 ia lerlmd geboren, studeerde hij tn Uime, bleef er dertig jaar en volgdo iu 1850 den aart»bi«schop van Armada op. In 1866 werd hjj kardinaal eu betoonde zich in 1870 e«u ijverig voorvechter der >ot.feilbaarheid." Hg was een heftig tegenstander der gemengde school, en droeg Veel bg tot de stichting der II > uniche horgi school te Dublin. Callen is schrijver van een zner wonderlijk br>ek waarin beweerd wordt, dat. de aarde ttiUtaat en alle hemellichamen om haar draaien!
---

DE BOND.
»Nog eer Oclober ten einde gaat, dus schreven we voor kort, zullen de plannen publiek worden!" En tot onze blijilselwp is die profetie d;in toch werkt lijk uitgekomen; en weet dan nu vriend en tegenstander alom in den lande wat men onzerzijds wil. Eer kon men niet gereed zijn. Maar ook langer dralen zou noodlottig zijn geworden. Want nu kan het nog. Maar nu moest het dan ook. En om te doen welslagen wat men ondernam, zullen de drie weken, die ons van 19 November scheiden, vooral in grootere sleden, de. tact en de veerkracht onzer broederen nog op vrij harde proef stellen. En toch, het mag met goede consciêfitie herhaald: haastiger spoed tvas niet te maken! Want een nieuwe Vereeniging van gelijke strekking als «Christelijk Nationaal Onderwijs" op te richten, ware al te onnoozel geweest, en het vinden v.m een geheel zelfstandigen en nieuwen vorm was verre van gesnedea brood. Er moest, dit was de hoofdgedachte die allen bezielde, georganiseerd wat de Heere ons op zoo verrassende wijze in het Volkspelilionnement gegeven had. De toen te voorschijn gekomen kracht mocht niet te loor gaan. Wat toen samenwerkte, mocht niet weer uiteen spatten. We mochten niet, als Sisyphus, eenmaal op den top van den berg, den steen weer naar beneden laten rollen, maar moesten onverbiddelijk vasthouden wat men eenmaal won. Wat er was, moest bestendigd. Wat nog los stond, moest in verband gezet. Eh wat men in verband gezet had, moest dervvijs aan de bestaande Vereenigingen aangebouwd, dat het de muren van deze oude gebouwen niet verzwakte, maar stevigheid schonk. En dit doel nu is, indien we wel zien, in het voorgeslagen plan volkomen, en veel beier zelfs dan we dit aanvankelijk mogelijk achiten, bereikt. Let voorshands slechts op deze vier punten: \. Er komt dusdoende, zonder hel slichten van een nieuwe Vereeniging, toch organisatie. . Organisatie, in verband zetting, moest er komen. Ge weet wat twee assen met vier wielen zijn. die verspreid over den grond liggen. Maar ge weet ook, hoe ge, door die stukken in verband te zetten, d. i. door de wielen om de asspillen te laten loopen, een georganiseerd geheel krijgt, waarmee ge stad en land afrijdt. Maar nu kunt ge in verband zetten, organiseeren, op tweeërlei wijs: ól door het hart öl door de beurs op den voorgrond te plaatsen. Wordt feitelijk het geld uw band van gelijkheid, dan krijgt ge een Vereeniging met vaste conlributiön ; maar wordt alleen de gemeenschappelijke overtuiging regel van saamwerking, dan krijgt ge een Bond of een Orde. Het laatste schijnt slapper, maar is op den duur oneindig sterker. En dilmaal bood het Volkspetitionnement de kans, om juist dien laalsten grondslag te aanvaarden. Niet wat ge allen gelijkelijk geeft, maar wat ge allen gelijkelijk voor God en menschen beleent, zal hier de basis zijn waarop ge samentreedt. ± Er blijft in dier voege een eenheid gewaarborgd aan de anders zoo veelszins gedeelde krachten. Ons volk is van het slag dat liefst zijn eigen gang gaat en zich daarom niet dan uiterst noode pressen en persen laat in groote eenheden. Hier te lande houdt ieder er van, om vrijelijk te zingen naar eigen trant en wijze. De een. denkt, voelt, uit zich anders dan njn buurman, en heeft weinig lust om dat eigenaardige van zijn denkwijs prijs te geven. * En vandaar komt het, dat er ten onzent allerwegen op kerkelijk gebied afzonderlijke groepjes co pp «jaatsofcappelijk gebied afzonderlijke clubjes en op staatkundig gebied afzonderlijke partijen beslaan. Dit verschijnsel nu gaat ook door bij de Vrije School. Vraag maar eens in Amsterdam b. v. wat alsoortige Vereeniginüen in dieééne stad al zoo voor een «School met den Bijbel" werken. Eu dat is uitnemend! Dat moet zoo! Daar dingen we niets op al! Vrijheid blijheid! En juist in dat on- ligt voor den Nederlander kracht. Maar en dit vergete men niet: Enkele belangen zijn er toch. die men saam dient te beraden. Soms komt er toch een ure, dat men saarn op moet treden. En onder alles door heeft het broederha'rt toch telkens het «gevoelen der eenheid" noodig. Welnu, in dat »gevoelen onzer eenheid" school de maentige bekoring van ons Volkspeilionnement, en dal zal ihaus blijvend worden. Juist zulk een eenheid, niets meer, maar ook niets minder, bedoelt de komende Bond. '3. Naar hel plan wil, blijft de groep onzer broederen in elke gemeente vrij om zich geheel naar eigen goedvinden ; in te richten. Men moet de menschen niet in een keurslijf persen. Het IVociustes' bed. om alle te korte menschen even I ing uit te rekken en alle te lange menschen even kort ineen te doen krimpen, stuit onzen landaard tegen de borst. Dat doen onze die éénzelfde G.HiStimue pasklaar maken voor den Amerikaan en den Bus, voor den Jap'innees en den Turk. Maar ons, antirevolutionairen, zit juist het omgekeerde in het Moed. Wij yveten dat het leven niet één is; dat Friesland andere toestanden biedt dan Walcheren, en het in Overfltkkee wëêr anders is dan in het Monlfcrland. Wij hebben er een oog voor, dat men in een stad als Rotterdam heel anders te werk moet gaan, dan in een dorpje als Ermelo. Bij ons komt de onzinnige gedachte niet op, om een bijeenkomst van eenvoudige handwerkslieden b. v. te schoeien <>p de leest van een zitting der Koninklijke Academie. En daarom juist bevalt deze Bond ons zoo uitstekend, wijl er dat volstrekte zelfbeheer in gewaarborgd is, en er vrijelijk uil groeien kan al wat schuilt in den wortel. En 4. Er zal niet voor het land generaalluk, maar voor elke stad en dorp plaatselijk, een Comité tot stand komen voor algemeene Christelijke belangen. Hier schuilen drie goede dingen in. Vooreerst: hetgeen de locale Comitö's jaarlijks opznmelen, gaat niet naar Amsterdam of Utrecht, maar blijft in het dorp of ter beschikking van uw stad. Men kan er meè doen wat men wil en er vrijelijk over beschikken. Vertrouwen, niet reglementeering, is richtsnoer. Dan, men zal allereerst de 3aak van het Onderwijs in de plaats zelf waar men woont aanpakken, en alzoo als onder zijn eigen oogen, op bekend terrein, man tegen man, een worsteling aanbinden, die. op ongelooflijke wijze de veerkracht sterken kan. En eindelijk, er zal niet enkel over de School verhandeld worden, maar eindelijk dan toch worden ingezien, dat de schoolquaestie met geheel onze huislijke, kerkelijke en sociale toestanden sadmhanql, en dienovereenkomstig zal \ men de hand slaan niet alleen aan wat rechtstreeks school heet, maar ook aan de pers; ook aan de lectuur voor ons volk ; ook aan de ten plaltelande vooral zoo noodzakelijke wintersamenkomsten; ook aan het verspreiden van kennis onzer volkshistorie; ook aan de algemeene volksontwikkeling in Christelijk-histoiischcn zin; kortom aan al datgeen waarvan men zelf in de plaats zijner woning voelen I zal: dit rankt ome Christelijke belangen • en lag tot dusver braak.
---

Door heel Europa eenzelfde tyrannie.
M'n wi'et, wat bittere klachten er ten onzent rjjzen ovtrde W'ö-galoos onrechtvaardige wijze, waarop do libe'alisti-che coterie, ''pur cenaasverechil en dist'ietB-versnijding, -A .h een valsche meerderheid in de Suilen Generaal wist 1h verschaffen. Toch kan tot. o;iz u troost g. z-gd, dat W" in dit opzicht deelgenooten \aa hetze] fie lijd n buitenaf hebben. AHhitm tiit Oostenrijk komt, ev<naoed als oit Hongarije dag aan dag letterlij'-: de klacht, over het p-'ifMu kiesstelsel, waaraan de liberaübten haa valscben triomf d<it,V'n, In DnitseViland kan men bij elke verkiezing dez'lfle politieke protesten verne- mun. Uit, I'a'iö gaat dezoïf lo roep tegen ni'sbrmk v:in nacht op. En i n w Gr onlanjs kregen we uit Geiè»« het grb vende, belicht, dat. de tegenstand'rs der hberali-tcD, die z dfa onder de stemni'-nde ki- zers bijna even sterk waren als /ij, gleebt- twee van de honderd, zegge 2 vau de 100, zetels bezetten kenden. L:gt ir iu znlk een stelselmatig» Vervalsehing van de publieke opinie uietef-i. zede'ijke schob! die <m wrake roept ? Maar ook, moet, znlk een kruik niet eindelijk stoiten en '<p d: klip b. v. vau de Bociaal-d' mocratie biekeii?
---

Aanvullen of vieuw stichten?
Tot ons leed»'.' en is o- ? bij de mededeeling van de plannen, de tot. de sticht'ug eetier nit uwe theologische ficu't.it te An - st.rdan /n!l n 1 iden, een è.ri-kw:.'f ie.e van kritiek rp dat plan nit de pen peelip». Voi>ral nu we b sp.nr-n, dat het Wag. Weekbl. met dit plan niet ir g-nomei; is ei in taanvnilins?" heil zoekt, waie dit beter Hcbterwege pebleven. Immers, zo doe: de zon d'- Stindnard on gemerkt w-êr 11 -de rnn kerke lijko geschillen worden betrokken, waar We onn met op'-t van oi thontbn. De opbt ffing van ons Zondagsblad toch he- fr. voor ot ze p rtij hetgiooie vo ud ■el, dat d>i vroegeie «evo. ligbeden, die zich weleer telkens tas*chen ons en andere blad-n vau onit.e richting openbiarden, geheel verdwenen zijn. En fit dat we niet dankbaar genoeg knnnen con*ta'eeren. Zoo kan poostnelijk geschil, als zich tbartweer vooidoet, kalm, degelijk en m< t d-- nondige uitvoerigheid tusschen het \V'<g. Weekbl. en de Heraut w>rden uitg-stredrn. zonder dat wij bet ons behoeven aan te trekken, en he,t resultaat is, dat de politieke eenheid onzer pers ongcd cid blijft door wa« op ktrkolijk g bied verdeelt. Ei tegen tlit doel nu, we gev>-n het guaf toe, druischt onze korte opmerking in.
---

Eerlijkheid.
Geen tien ten honderd van de bladen en blaadj.-s, die onze artikelen »Lib 'ralisten en Joden" op onheusche en onware wijze ter sprake brachten, hadden den moed om Onze ccnclusiön mede te doelen. Och neen, met opzet moet, ons courantenlezcnd publiek misleid. Toch zullen we ons niet laten afschrikken. Het liberalisme is innerljjk te hol en te voos, dan dat het moed zou vereischen om het aan to durven.
---

