Volksvertegenwoordiging. II. (Ons Program. XXVIII.)
De Slaten-Generaal is geen »overheid", geen »over ons gestelde macht", geen »deel van de RegeeriDg", maar pleitbezorgster bij de overheid, naast de gestelde machten, tegenover de Regeering, van de rechten en vrijheden der natie, — dus luidde dan onze eerste stelling. De tweede, waar we thans aan toekomen, is deze: De leden der Staten-Geheraal worden niet gekozen als »honorable personen die vertrouwen inboezemen", maar alt «dragers van beginselen." »Personen van vertrouwen" wil al wat conservatief in den lande was ol is; van Thorbecke tot de Dagblad-redaclie; »dragers van beginselen" daarentegen eischt geheel de antirevolutionaire partij. Er is nog een derde denkbaar, waar het liberalisme, in zijn ziekteverloop, bij moet aankomen, en wat men gewoon is te noemen het mandat impératif. Ter voorkoming van verwarring dient dus eerst 'net eenige juistheid omschreven, wat met elk dezer drie benamingen wordt bedoeld. > Mandat impératif" beduidt»dwangbevel", en bedoelt in het onderhavige geval, dat een lid der Slaten-Generaal spreekt en stemt als »lasthebber van het volk", niet om zijn eigen overtuiging te doen uitkomen, maar overeenkomstig hetgeen zijn kiezers willen en vnnpsiaan Dit »mandat impératif onderstelt derhalve, dat alle vraagstukken, waarover zal te beslissen zijn, vóór de verkiezing aan de kiezers bekend zijn, en dat deze in clubs of ofücieele bijeenkomsten uitmaken, in welken zin van hunnentwege over deze of die zaak zal worden gestemd; om eerst'daarna over te gaan tot de keuze van een persoon, die zich alsnu verbinden wil, om stiptelijk zich aan deze beslissing te houden. Onderstelt almede, dat, komen er vraagstukken voor, die tijdens de verkiezing niet aan de kiezers bekend waren, de gekozen afgevaardigde "alsdan tusschentijds ruggespraak hbudê'met' zijri ïastgevers, om te vernemen in welken zin zij wenschen dat er geslerrd zal worden. Ja, onderstelt zelfs, «lat een afgevaardigde desnoods, tegen zijn eigen overtuiging in, in deH geest en volgens den last van zijn kiezers stemmen zal, niet wijl consciënlieverkrachting lofwaardig is, maar wijl een Kamerlid in dit stelsel niets dan orgaan, eenvoudig machine is, en derhalve geen conscientie als zoodanig bezit. Vlak hiertegenover staan de conservatieve »personen van vertrouwen", wier portret Thorbecke ..zoo uitnemend in schets bracht door zijn korten, afgebeten volzin : »zonder eenigen band met de kiezers." Naar luid dit stelsel komt het er voorde kiezers maar op aan, in ol buiten hun district een man van onafhankelijk fortuin, van respectabel karakter en van degelijke bekwaamheid te vinden, van'wien men in algemeenen zin nog wel niet weet, maar ten minste onderstellen mag, dat zijn sympathieën naar denzelfden kant uilliggen als die van zijn kiezers. Die kiezers worden dan geacht van regeeringszaken niet het minste verstand te hebben, en als »goedige kinderen" deze hooge belangen eenvoudig over te laten aan de meerdere wijsheid en het doorzicht van hun beschermheer. Het komt dns volstrekt in dit stelsel niet te pas, oio iemand, eer men hem kiest, te vragen wat hij denkt of wil; veel min om hem op bepaalde punten een verklaring te ontlokken; en nog minder kan er sprake van zijn, om" hem, is hij eenmaal Sekozen, met zijn kiezers voeling te doen ouden. Immers: »zóoals de heeren het wijzen, zoo zal de kiezer het prijzen" is voor dit verouderd systeem de ouderwetsche leenspreuk. Niet slechts toch, 'maar ook » samenspraak" met de kiezers is in dit stelsel verboden waar, want welbezien is elk »spreken" met invloed ' eèn contradictio in terminis voor een kiezerspersoneel, dat, Jstaai kundig onmondig gehouden, zoowel tot hét vormen van een eigen meening als tot hel uitspreken er van, onbekwaam is.
In geen dier beide stelsels zich kunnende vinden, eischt nu tegenover die beiden de antirevolutionaire partij, d:»t het Kamerlid als > drager van een beginsel" in een medelijk verband" tot ziju kiezers zal staan. Hierbij wordt uitgegaan van de onderstelling, dat er met elkander strijdige staalkundige beginselen zijn, die elkander de bcheerst-hiug van 's lands toekomst betwisten; dat voorts het kiezerspersoneel, in algemeenen zin zich van de strekking van deze beginselen bewust, door gesprekke x door lezingen, door meetings, door Staatkundige geschriften en door de dagbladpers, zich aan de band van zijn politieke leidslieden een meening vormt over de richting, waarin 's lands zaken moeten gestuurd worden; en eindelijk dienovereenkomstig zijn vertrouwen alleen aan zulk een candidaat schenkt, van wien het vooraf bekend is, of ook staande zijn verkiezing bekend wordt, dat hij als tolk dezer meening zal optreden. Op welke wijze »de aldus gevormde meening" in de wetten van den Slaat kan belichaamd worden, moet hij weten. Dat ligt builen de competentie zijner kiezers. Bij het volk huist politiek instinct, geen politieke rechtskennis. En de afgevaardigde eerbiedigt derhalve ten volle het zedelijk verband, waarin hij tot zijn kiezers staat, indien slechts uitkomt, dat hij metterdaad beoogt wat zij bedoelen, en dat bedoelt krachtens de drijfkracht van het hun heilige beginsel. Zag hij zich daarantagao, ton govolga van sinds zijn verkiezing ingetreden verandering van overtuiging" door eed en geweten verplicht, anders in de Kamer te stemmen, dan hij wist dat door zijn kiezers verwacht werd, dan zou hieruit de verplichting voor nera voortvloeien, om öf deze afwijking ter voldoening van zijn kiezers toe te lichten, óf wel, door neerlegging van zijn mandaat, het heilig karakter van elk zedelijk vertrouwen te eeren. Op het advies van Mr. Groen van Prinsterer heeft de antirevolutionaire parlij onder het volk zich dan ook aldoor stiptelijk aan dit laatste stelsel gehouden. Ze stond er op, dat niet alleen in de Kamer, maar ook onder het volk, zich de publieke opinie vormen zou ; gal zich bij elke verkiezing rekenschap van de hoofdquaestie, waarin het haar heilig beginsel aan de beslissing der stembus werd onderworpen; en eischte van de candidaten, die ze aanbeval, dat ze althans over die hoofdquaestie zich onbewimpeld zouden verklaren. Die verklaring vroeg ze niet bij bekende candidaturen. Groen behoefde geen keur. Een candidaat, wiens gevoelen door geschriften of door de dagbladpers notoir was, kon zonder visitatie de grenzen passeeren. En zelfs een Kamerlid, dat weinig sprak, maar dan toch door te stemmen van zijn meening had doen blijken, ging vrij door. Maar als men stond tegenover een »nieuw man"; een aan het volk onbekenden candidaat; die nog nooit in duidelijke woorden over het hoofdpunt van den politieken strijd zijn meening had uileengezet; en van wien men dus alles goeds onderstellen mocht, maar toch eigenlijk niets wist; — dan, nog in' 77 bleek het te Delft, is onze parlij steeds onverbiddelijk bevonden en weigerde ze, waar verklaring geweigerd werd, zelfs aan een overigens uitmuntend geleerde haar steun. Zoo streng hield ze zelfs aan dien »zedelijken band tusschen kiezers en gekozene" vast, dat ze met Mr. Groen van Prinsterer geen oogenblik aarzelde te erkennen, dat prijsgeven van dezen band een * doorsnijden was van de .zenuw van het conslitutioneele Staatsieven." En vraagt men nu ten slotte, waarom en op wat gronden we aldus oordeelen, dan luidt ons antwoord kort en bondig: wijl zonder dien zedelijken band elke samenhang ontbreekt tusschen het politieke leven in de regeeringskringen en het nationale leven in den boezem des volks. Er is, we geven het grif toe, een toestand denkbaar, waarin zulk een samenhang niet beslaat noch beslaan kan. Ons gouvernement in Atjeh moet zéll weten wat het duet en kan liet nationale leven der Aijehers niet tot uitdrukking brengen. Zoo vergaat het den Russen "in Polen, den Oostenrijkers in Bosnië, de*: Pruisen in menige streek van den Elzas en den Franschen in Algeriö. Er leeft dan wel een streven in den boezem van deze overwonnen volkeren, maar zoo verward, zoo uit bet spoor geloopen, zoo aan allen band van orde en regelmaat ontsprongen, dat de volkskringen en de regeeritigskring cirkels zijn, die elkaar snijden, doch niet dekken kunnen. Maar wat ons in het diepste der ziel tegenstaat, is, dat men dezen onbeholpen, primilievenen buitengewonen ioestand toe wil passen op constiiutioneel geregeerde volken, wier voorrecht, krachtens de constitutie, juist in een goed georganiseerd verband tusschen volk beslaat. In zulke landen toch gaat het niet aan, aan zekeren intelligenlen kring de Staalsmanskunst als een soort geïsoleerd monopolie over te laten, en van het volk te eischen, dat het zich uitsluitend met zijn sociale en huislijke aangelegenheden zal bemoeien. Veeleer moet integendeel bij elk ontwikkeld en aanrijpend vulk de politiek van zijn land afgeleid zijn uit vaste beginselen, die niet als afgelrokkenheden in de lucht zweven, maar wortelen in den bodem van het volksleven. Ons denken is nu eenmaal geen simplicio haat met ochotjc3 en luatljes, waarin we een geïsoleerd hokje voor politiek en een ander voor de sociah en een derde voor geestelijke vragen zouden hebben. In ons denken hangt alles saam, en ons diepsle levensbeginsel is niets dan de wortel, waaruit al de volheid van onze gedachten opschiet, over welk terrein des levens die zich dan ook uitbreiden. Usv politieke denkbeelden hangen saam met uw sociale inzichten; uw sociale inzichten met uw gedachten over het huislijk leven; die weer met uw kerkelijke over'uigitig; die kerkelijke overtuiging met uw geestelijk belijden; en die geestelijke belijdenis met den stand van uw hart tegenover uw God. En juist Ouidat die samenhang onloochenbaar is, moet elk stelsel, dat de poiiiiek van de7en wortel van het nationale levensbeginsel losmaakt, er onverbiddelijk toe leiden, dat »Regeering en Kamers" een coterie, los van bet volk, buiten het volk en over de natie heerschende, worde, die aldus de eerste levensvoorwaarde voor een gezonde volksexistenlie eenvoudig onvervuld laat. Dit kwaad, schiet het wortel, straft zich zelf dar. ook op alle manier. Slechts op een vijfvoudig nadeel zij hier gewezen. 1. Een partij, die »personen van vertrouwen", geen » dragers van beginselen" kiest, is onmachtig tot het wekken van een publicken geest. Zie dit aan de Conservatieven, die willoos en machteloos in den lande staan, en evenzoo aan de Thorbeckianen, die, nog zoo pas na Thorbecke's dood, in de Kamer reeds tot een tiental geslonken zijn, en builen de Kamer, allerwegen, in pers en club, reeds lang zijn overvleugeld. 2. Door »personen van vertrouwen" op den voorgrond te schuiven, vult ge uw Kamer met leden van een maatschappelijken stand, die in fortuin rijk, maar aan studie meest arm is, en onttrekt daardoor aan 's lands beheer de vruchten van de wetenschappelijke ontwikkeling. 3. Het in naam vasthouden aan de Constitutie en toch afsnijden van eiken band tusschen kiezers en gekozenen, leidt tot volsbgen demoraliseering» van onze politieke personen; die bij de stembus tóch als »dragers van beginselen" paradeeren, en, daarentegen eenmaal gekozen, wedijveren in de behendigheid, om het zuiverst zich van dezen zuurdeesem der beginselen te zuiveren. 4. In dit stelsel speelt men met het begrip » geweten", zeggende dat men zonder ruggespraak »naar eed en conscientie" moet stemmen, alsof met een nauwe conscientie 's volks welzijn te behartigen, zonder een lellen op zijn heiligste wenschen en zonder aanfluiting aan zijn levensbeginselen, ook maar denkbaar zou zijn. En 5. eindelijk. Zulk een stelsel was dan misschien nog denkbaar, ja, vóór het uitbreken der revolutie, toen al de strijd om een »meer of min" ging, en men aan de hoofdzaak allen saam vasthield; maar werd het toppunt van ongerijmdheid, naardien door die revolutie eenmaal een scheur in heel het leven van volk en huis, van hoofd en hart is getrokken, en de striji tusschen de elkcar vijandige beginselen een strijd werd op leven en dood.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De opstand in Macedonië en Bulgarije breidt zich sntl uit. Het schijnt gelukt te zgn, aan do eerste pogingeu tot, een geweldige onderdrukking der beweging tegenstand to bieden. Dj opstand* lingen beginnen op te rukken naar Siros. Wel zijn enkele Bulgaarschd benden geslagen, maar al erwege komen de Mahomedanea op. Daar er intu-schen uit Salonika strijdkrachten naar het gebied der opstandelingen worden gevoerd, is het lot van den opstand noj twijfelachtig. Deze heeft onmiskenbaar ten doel, de uitbreiding van Bulgarijj tot aan de AegeA'sche zee te verzekeren, voor zoover het niet in de bedoeling moebt ligg-n, aan de beweging eene grootere beteekenia dan die eener plaatselijke crisis te geven, en haar het karakter eener Europi-esche aangelegenheid te doen verkrijgen. Een Italiaansch blad, de Fanfulla, bevestigt het bericht, van gisteren, dat Kaslauds houding geieid heeft tot een levendige gedachtenwisseling tusschen de mogendbedeo. Engeland heett het iuitat.it f gn.om.-rj tot een protest, wa trmede de mogendheden zich zouden moeten vereenigen. Over de strekking van dit protest wordt geen verklaring gegeven, zij is trouwens ook licht te raden. Intusschen staat te vreezen dat elke poging om het wrakke Turksche staatsschip nog langer in de Europeesche vlx>t te laten meezeilen, tot niets leideii zal. >D-> wet der geschiedenis rijjjft Turkijnaar Azië" sprak gisteren de ItaliaunïCce volksvertegenwoordiger Minghetti, tot zjjii kiezer?. De »wer. der getcbiedeuis" nu i* niet anders dan de raad Gods over de volken , die naar wg gelooven door de gebeurtenissen in het Ojstea narer vervulling nader komt. — De krws in Oostenrijk duurt nog altijd voort. De Fortschritts part ij httft een bepaalde houding aaLgenooien tegenover baron Deprotis, die m;;t de vorming van hot ministerie is beiast. De ove-ige partijen zijn nog minder beslist, doch het een 3 hierin, dat zij de bnitenlandsche sta>tknide der regeeiiug bijna eenstemmig afkeuren. De verkiezing van Gbyczy tot voomtur van den Hougaarschen rijkcdag is niet zonder beteekebis. Do meerderheid die hem koos is' de party van den Tisza. welka weder m<t den kanselier Andrassy innig is verbonden, zoodat Hongarije thans meer verzoend schjjut niet de politiek d.-r regeering dan nog kort geleden. De terugkomst van het leger nit Bosnië is begonnen.
---

Engeland en het Oostersche Vraagstuk.
Het Engelsche Tolk is het Eugelsche ministerie niet, en wij fynipbatiseuren met het laatste even weinig als het eerste steeds onze levendige belangstelling blijft boeien. Al ware 't alleen met het ooar op de hoo gere, ja de hoogste belangen des menschen en der menschheid, op E ngelanda krachtige — schoon vaak cijferzieku — werkzaamheid op het gebied des Cfaristelgken levens, (mede in 't buitenland als ten onzent) dun reeds zonden we ons getrokken gevoelen tot de >overzeesche Saksera", wier staatkunde thans zoo weinig bewondering vindt — en verdient. De toestand van Engeland is ongetwijfeld moeilijk. Lang heeft het in liifeljjke rast van zjjn, door de zee beschut, eiKnd de rol van toeschouwer vervuld bjj de verwikkelingen en beroeringen die het vasteland van Europa deden trillen. Het was tevreden zoo het onzgdig blgven, en den strijdenden kanonnen, geweren en schepen ver kooponde, schatten winnen kon, terwijl wotf-toel, jj/.ermiju en fabriek millioenen bet dagelgk-ch brood, en velen lijkiloin verschaften. Thans wordt het anders. De schokken die Europa doen beven worden ook in het eilaadrjjk gevoeld, en de grooto vraag van den dag: wat zal van het Oosten worden? betreft Engeland allereerst.
Da Britten hebboa in Turkije een ontzajgelijk kapitaal sgestoken," dat zij niet zouder bodeakelij'<e gevolgen verloren kannen laten gaan. Engeland ia een land van nijyerh-id en handel; daarvan lei-ft het. volk. Tot nog toe was Tarkjj-:, EuropeeHch en Aziatisch, de groote markt voor alle Enlarids voortbrengselen van nij vet beid. 6 en wonder dat Britt&nnië, mt zelfbehoud, deze markt niet wil verliezen. Aan het lot van Earopeesch hangt, dat van Aziatisch Tuikge, en aan dit laatste weder voor een deel dat van B it.-ch I -diö ; want Engeland is een wereldrijk, grooter dan dat der Alezanders en Ciesars. Indien aan Victoria »de k-izerin van Indië", eens niets dan dit laatste land oveib!e>f, z u nog bot nctal harer onderdaten grooter zijn dan ile bevolkingen vau ettelijke, groote Earopeesbhe rijken te zamen. In bet Oostersehe vraagstuk staat dit reusachtig rijk tegenover een andere kolossus, Rusland, dat in 't Noorden van Azië de macht bezit, die Engeland in 't Zuiden uitoefent, en de vra-g van het oogenblik komt kortweg hierop neer, wie van de twee, Engeland of Rusland, in Konstantinopel den toon aangeven en de leidsman van de wankelende Porie zjjn zal. Immers zelfstandigheid is voor Turkjjj niet meer denkbaar» Op eigen beencn staande tuimelt het aanstonds omver, liet is een oud en bouwval.ig hu'S, dat met krachtige stuttm nog een lijd staa-n kan. Die stutten heeft Eugeland willen aanbrengen onder den naam van > Hei vormingen" in. 't bestuur, die euenlyk alles onder Earopeesche leiding plaatsen. Na lang heeft de Sultan toegestemd — zeer wel wetend dat Engeland steunt om te heerschen. Dit zelfde weet bij echter van Rusland ook — en 't zij uit godsdienstbaat of uit "wrok over Rusiand's jonyste zegepralen —schjjut de Sultan toch Engeland boven Rusland te verkiezen. Tegeljjk met het bericht der aanneming van Engeland's > Hervormingen" door dtn Sultan, komt ook het bericht van den. nit-uwen opstuxd in Bulgurjj-, en dringt Rusland sterk aan op de vérvulling der vredesvoorwaarden d. i. op betaling. Dat het over 't EngeLch-Turksch verdrag weinig zal gesticht zjju, is naiuutljjk en maakt da vet houding niet beter. Opmerkel£k is het dat in Azië Ru-land en E-gelaud tot* elkander staan, ju>>t als in Europa. Dd Saltan wordt in Azië verbeeld door den Emir van Afghanistan, dia eveneens twee vuren zit. Nu zegt Huyghens: .Een boer, in 't mdden van twee advokaten, Is of twee katten om een vischk-. u saten," en de vraa.r is of, naar der katten zeden, «>m 't zal gevochten worden, of men 't deeien za', dan wel b--t dier uit wangunst laten Wen. De Sultan heeft echter meer van beloeld vischken weg <iau da Emir, welke zich nog geen der beid' 3 party n in do armen geworp»n, en de Eng.lsche «vriendschap" den Sultan niet z«r aanlokkelijk bischreveu heeft. Dat nd bjj een oorlog iets zon winnen, afgezien nog van de steeds minder bakende geldigheid der redenen, betwijfelen zelfs de vrienden zjjner Staatkunde.
---

Een Feest dat den genoodigden hengen zal.
Bij de glu'.fim? <W wereldtentoonstelling te Parij-i, is d >or den maarschalk-pnsident Mac-M. -hon en zijn echtienoot<?,den 22 d zer, ten groot feest gegeven, waartoe duizenden waren Na r.fliop daarvan verscheen een aankondiging lnid.'ud.»: »Aau personen d'w op het bal van d. n 22en hun kleederen nit de kleedkamer niet konden terugkrijgen, wordt verzocht die tot Donderdag avond in 't paleis te Versailles af te halen. De niet op.aëischtu kleedingstnkken worden Vrijdag morden in 't bureau van het paleis des Ely-é-* gebracht, en zijn van 9—5 uur ter beschikking van belanghebbenden." Voor dit vreemde bericht bjstond ctn goede reden. Te 10 uur des avonds, torn 't b.-l zou beginnen, stonden de igtnipen Van Parijs gekomen, bij duizenden op de voorplaats vaa het kasteel, op het plein en in don g.inacheu omtrek. Elke tien minaten konden ze een paar stappen verder kom>n, wgl reeds toea de eeuue ingang waardoor de niet •bevoorrechte" dertien duizend gasten vaa den maarschalk zouden binnengaan, ge* heel ven-topt was. Vele heeren tn dam-s verlieten in wanhoop bun ijjtnig-c, cm door den dikken uiodd* r in balkleedi&g naar 't paleis te waden, welks lichten ia de verte schitterden. Toen tegeu 11 uur 't vuurwerk b.-gon, werden de paaiden schuw, koetsen kraakten en braken,terwyl ' 't angstgeschreeuw der dames bjju» b<mn den donder der kanonnen nit werd gehooid. Ka drie nur wachten win er nog geen denken aan binnen te komen, en velen reden in vredesnaam naar Parij 3 terug, zonder het ka3teel en zg'a pracht ie hebben aanschouwd. Onder deze waren senatoren, afgevaardigden, generaals, admiraals en andere hooge personen. Op de binnenplaats was de verwarring het grootst. Da*r verdrongen heeren en dames, prachtig uitgedoscht, elkander. Het paleis binnen te dringen was onmogelijk: van 11 tol 1 nar's nachts kon men, na een half nar dringens, de marmeren trap wel afmaar niet oploopen, en de ingang voor de «bevoorrechten" bleef dicht. Niet voor kwart over twaalven, gelakte het een bekend boekband-laar van Parijs, wien het g<jammer der dames, welke op 't plein van kou rilden, ter harte ging, de »porte des ambassadeurs" te doen openen, en nu dront alles daardoor 't paleis biun<n. In een o ogenblik wareu drie ztU-n gevuld, maar heiaas, Ce feestzaal bieif oLueiti'»baar. Weer stond men voor gesloten deunn, en wel van de zalui. die de vrouw ües president» voor zicb en haar vriendioner. in beslag had genomen. Eerst wachtte men ge luldig, maar toen er ui. t geopend werd, begou men uiet kr...cht op de deuren te bonzen onder em ontzettend getcbretuw. Om ééu uur, — mis.-chiuu wilde de maréchale zich toea Vt-rwfldereu, of begon mea bang te worden — vlogen eensklaps de deuren open en de geheele metiigto rendn en dronsr de f-est zaal in. Doch de wa.:nschalk, zgu viouw en de hooge gakten war eu g> vlog. n. L.uy> een geheime trap, di-. naar de k. ukeu voel't. hadden zg den aftocht ondernom> n, gevolg door vt-len die vreesden anders doodgedrukt te wolden. Ooi twee uur bedaarde het g. • weid ten weinig. Sommige dames w.vie half geslikt, gesth> urde toiletten zig meu overal. Dames, d'e i p de trap in onmacht vielen, wi-rden, als steenen dio men elkander toewerpt, ovor de hoofden der dichte inonigte geslingerd, en zoo weggebracht. Wal /ij leden die in oo soaeipe kon, uren lang. in b ilkos'.'iuu, ia de open lucht stonden ; hoe woedende vaders en echtgenoot en ii alle talen hun hart lucht gaven, kan d. lezer zich voorstellen. Ging het al zoo binnen in 't slot woest toe, in 't park, dat voor ieder openstond, was hut schrikkelijk. Dit deel van den tuin wus niet verlicht, en men kon geen hand voor oogen zien. Nog fraaier was dat mei> overal, voor do illuminatie ijzeren draden had gespinncn, waarover natuur Igk u inderden ii den. modder vielen, en soms zich deerlijk »er wondden. Anderen vielen in de vgvers-, en 't is een wonder dat slecht 3 een 't met den dood heeft moeten bekoopun. Van de duizelden die genoodigd waren kwamen maar Weitiig er » zouder kleerscheuren" af. 't Getal van hun, die er een ziekte bg opdeden, i.- natuurlgk zeer gio-.it. Te Pargs is men verschrikkelijk boos dat een f eesi,'t welk den plaatsgehad hebberden feoetijjkneden de kroon moest opzet t. n, voor de oogen van heel de >be>cnaafde" wereld aldus in 't water ia gevallen. Dan loopen onze Christelijke Zending-- fee.-ten, hoe regelmatig ook elk jaar van iiberale zg bespot, toch wat bedaarder en beter af.
---

