Wat God liet groeien.
Litnemend is het van de oprichters van den Bond gezien, dut ze leiierlijk niets deden dan de organisatie, die in de Julimaand ongezocht lot stand was gekomen, bestendigen voor de toekomst. Och, dat men dien weg maar steeds bewandelde! Er is in de dagen van het Volkspetilionneraenl een heerlijke beweging onder ons Christenvolk ontstaan, die al het aantrekkelijke van het spontane had. Gelasterd heeft wie zeggen dorst, dat het teekenen van het Smeekschrift ons volk is opgedrongen. Miskend wat in ons volk leelde, wie dal volk als marionetten voorstelde, zich bewegende op hooger impuls. En vooral voorbijgezien het werken van Gods geest onder de schare, wie er geen toon van dank voor in het hart had, dat ónze lagere standen zich nog in massa vóór den Bijbel en tegen liet prijsgeven van het Christendom hebben verklaard.
\ooral bij wat bijna gelijktijdig in DuiUciilund onder de werkende klasse d.ior de woeling der sociaol-deraocralen te aanschouwen viel,' stuk deze houding van onzen handwei ksstand heerlijk af, en als een niet weinig memorabel feit z;d het in onze landshistorie uit die dagen kunnen geboekt worden, dat ten onzent het volk in massa om behoud van goddelijke tucht en goddelijke orde heek geroepen, toen de regeeriig weer een schrede verder ging op den heilloozcn weg van het Liberalisme, aan welks einde langs Pruisens hoofdstad en nu weer de straten van Madrid hebben verontrust. Wie durft zeggen, dat dit geen teeken van Gods gunste en genade aan Nederland was? Wie doorziet niet, welk een waarborg voor onze nationale toekomst er in deze » stemme des volks" ons geboden werd? Maar wie onder onze Christenbroeders beselt dan ook niet de dure verplichting, ons door dit heugelijk feit opgelegd, om met dit plotseling te voorschijn getreden talent te woekeren, en die schare, die og om Christus roept, maar geen herders heeft, de hand der leidende liefde toe te steken. Metterdaad, ook dit Yolkspetitionnemcnt behoorde tot »de teekeneu des lijds," waarop te letten heeft wie op de vorming van den nationalen geest wil inwerken. Dat kostelijk bestanddeel van ons volk, dat zoo ongezocht aan het licht kwam, is er nit nog; maar het kan evengoed, indien het geen geestelijke voeding in gezonden zin ontvangt, met het thans levend geslacht wegsterven. En het is om dat verkwijnen en wegsterven van wat er nu nog uitnemends in onze volksklasse 'schuilt, tegen u houden, dat de oprichters van den Bond de handen ineensloegen en een ernstig beroep deden op den sleun van alle Christenbroederen in het land. Maar een beroep, niet om. naar der Liberalislen trant, nu het volk eens te gaan bewerken en vervormen naar een uilheemsch model; of om, naar een kunstig ineengezet plan, in strijd met volksaard en historie, ons goede volk te doopen met den geest der revolutie; neen, maar om, lettende op wal in het volk zat en uit den boezem van dat volk aan het licht kwam, eenvoudig leiding en sleun te bieden aan wal God op zoo ongezochte en veirasscnde wijze op het nationale erf groeien liet. Misschien gingen ze daarbij zelfs te voorzichtig Ie werk, zóó voorzichtig en behoedzaam, dat ze elk kiempje en sprietje, dat was uiïgeschotcn, ruimte boden voor verdere natuurlijke ontwikkeling. Wellicht is er zelfs eer te veel dan te weinig vertrouwd op de kracht van het locaal initiatief en den zin voor ongedwongen organisatie. Maar ook al bleek hierin van achteren een leemte te schuilen, toch duizendmaal liever dit vrije en natuurlijke in de volksontwikkeling, •dan het echt Liberalistische schoeien van al wat maar Nederlander heet op eenzelfde onbruikbare leest. Slechts één ding zij nu ia bet oog gehouden.
Aan zulk een onbeperkt vertrouwen behoort alornme in den lande een onveiwijlde, veerkrachtige bereidwilligheid lot bundelen te beantwoorden. En dient te blijken, dat, wat God groeien liet in de sleden en dorpen zelven, niet door de zorgeloosheid en lauwheid der plaatselijke leiders is verstikt.
---

De extra-gave.
Reeds nu go-ft hot Vaderland toe, dat het Tig Wilt moeilijker is, ieinaud ziju geld te laten >opdokktu" (sic; dan om hem ziju naam te laten zetten, en dat reeds u.t dien hoofde de extra-gave niet meö zal vallen. Van deze verklaring nemen we nota; maar voegen et toch tweeërlei aan toe: 1. dat de ond< rteekenaars, geljjk van z-lf spreekt, waar het zu:k een overgroot, cijfer geldt, tot de tchanioleu in den land» behooren, die niet noemenswaard kunnen geven, al wilden zo ook; on bij wie van »opdokken" nooit sprake- i:>; en 2. dat de Liberalisten, die nooit uit eigen beurs » opdokken," maar zich bedoelen laten door den Staat, voor hun prachtige schoolwet blgkbaar genu cent ov-.r h< Lben. Anders toch, dunkt oas, had het particulier initiatief van d'eu kant reeds lany moet-n inspritgen, om, nu het, Kijk * surséance van betaling" vroeg, on* joelu volk toca goen dag langt r dan noodig is vun do zegeningen dezer spiksplinternieuwe '.vet verstoken te lat-s.
---

Ook uit den vischhoek !
» Onder het keurige b.-eld v.»n >viscb, die ;<"»eh gaar" is, komt de redactie van het Dagblad on* in haar nummer van gisteren jiOgmaals duideljjk maken, dat geen courant in hst land zieh zoo sterk a-m Lk.arJoodseneu oorsprong oigerc SU zjj. Toch komt ze met haar tegenspraak geen stroobreed verder. Door ons was in onzo artikelen beweerd: Xe Weenen «veugoed als te Ceilijn. 200 te Frankfort als te Hamburg, evengoed te Keulen als te L'arijs, ziju de invloedrijkste Ijluion iu hun handcu. En wat ous eigen laud betreft, behoeft men slechts de geschiedenis van onze grootste bladen, bet Dagblad incluis, na te gaan, om zich te vergewisten, dat ook ten onzent de pers alleen door Joodscue energie de vlucht nam, waarmee ze thans werkt. - Ueweerd aldus, dat «blijkens de geschiedenis van onzo grootste bladen", do pers ten onzent door Joo ischo oneigio »do vlucht nam" waaim é ze thans werkt. Wat. /ijn nu ouzo gro»tste bladen ï Antwoord : <V. Rott. Cvur., Handelsblad in Dagblad. En in welken tjjd namen deze bladen hnn vlucht ? Antwoord : Onder de leiding vau Tel*, Keyzer en Lion. Eu wat waren dezo drio eminente joui- ? Antwoord: Jodt-u. Piecies dus zooals onzer? ij >ls beweerd werd.
---

Journalistendag.
Onlangs wezen wo op het nitnemei d )-lagen van do bijeenkomst, die in Duitschland door de medearbeiders aan de Chiistelijkhi.stoii.~eho pers is gehouden. Maar wo met ingenomenheid vernemen, zal thans ook ton onz. Nt zulk eten conti - rontio pltats hebben, en wol to Utrecht, den 7don November. Zoo fchoot dan toch hut ten vorigon jare reeds besproken denkbeeld wortel, eu zal er ook op dit terrein samenwerking komen. Blijko na slechts, dat deze tamenk<>mst zich niet iu keuvelen verloopt, maar practiscb, op eigen terrein, mei den wil om onze pers te verbeteren, arbeidt.
---

Najaarsstormen.
In meer dan één wjjd uiteongospreid vlek rijst de vraag, hoe meu, bijeenstoim iu slagregen als uu dag aan dag woud en hut. beven doet, voor do extra gave een rondgang aan do hui/.en zat doen. Nu, ons dunkt, dat f preekt dan ook wel van zelf, dut dit. niet zal kunnen, waar èn gebaande weg èn bedekking ontbreekt, en misschien, erger nog, do velden overstroomd zijn. Maar wat doet dit ter zake? En wat zon beletten dezen rondgang dan eenvoudig tot meer gelegener tijdstip uit te stellen, en inmiddels een afgevaardigde naar Utrecht te zenden, die, met opgave van redenen, deze oorzaak van hot vooralsnog uitbljjven der extra-gave aauguf ?
---

Buitenland. HET OOSTEN.
In Koti&tantinop '1, waar mthi blijkbaar eoa naderende» storm dacht, heen>cht giooto bowvgiijj?. D.ig-ljjk-» komen in lorapen aeliulJ > Aziatische krijgslieden u»n, <ii.' gekierd, p; ,vapi ü', .i, in aliiji gu»ef n nrordcn. Teiwjjl men z>o do bezetting <t. r hoofit ad vetatoikt, gaan dagelijks tia i • poitsehepen naar Salocika, tn tioepvn naai Koj ova, >:iarwelke ttrtke-j, ou-auws be.ioht werd, bet chel>. zettiugse jiur zijn tocht zou gaan houten. 00 OUU n.ai. zjjn «r reeds huengezordeu. Vol ces >/ei ui ht ii by de Turk- n du haatte jende OjateiiTijker.- sterkor, dau dia tejjen eenig anderen vyaiid. Do Christenbevolking van Konstantiuopel verkeert in groote or:ru>t. De gezondheidstoestand van b-t bezettingsleger in Bosnië laat nog veel te wenscbeu over: iu een enkele afdteling telt men ICOO zirkeu. Du opstand iu Rutu'liö- woid'. vuu som- Uiige zijd-n uls door Rusland aang.rtookt beschouwd. Men dit voistiekt niet aan te neuieu, daar de Rassen tencbi hierop kunnen attwoorden dat zij ieed> niaauden het tooneel vau den op*tu.nd verlaten hebben, en niet verplicht, zijn te zorg n \oor mogeljjke gebeurtenissen, waaitegen 'de Forte, in wier gebied ze plaatsvinden, moet waken. Als men do beihrhten van sociniigo zijden K'b'oven wil, zouden door de Rus-er algqj-elgke wr.-edh.-der- zijn bedreven op Ue Turk.-n in 't Rhodopc-gebergte; vionweo en kinJcren werden op de gin wei ij kste wij mishand' ld — volgei.a bet berieot. all ij 1. waarbg' wjj odzj vrocrero waarsebuwiu.- b..t aannemen van belichten over Ruslaud herhalen, d.tar voie berichtgever* niet dan kwaad van Rusl<md willen Do Imlépfiilance Beige uieikt zeer ter.cat op: »üi! tegenspraak ïus-eben Ja telegrammen Vitu den en dia van d„n volpenden dag kotrt geregeld weder. Deii .et-en keer moe:eu de bladen de berichteii geven, waarin Rusland uls dreigend ea geweder zulke waarin die uiogHuUuw:it"l''If'' voorgesteld uls zich sliande op de borst, en de heilige verzekering gerende, dat zg het Koheelo vrede* Verdrag ttipt zal uitvoeren. Voor zulke tegenstrij-iiirheden ziji catunriijk wel oorzaken, maar wjj vatten ze niet, en zij schijnen tot nu tee dan ook zeer verb >rgn te worden ,»ekoud n. schoon de geloofwaardigheid der telegiaphischo inrichtingen er Zeker bij winnen z-u zo > men het n-ctite wÏ6t. In elk geval moeten zulke berichten het publiek buitengewoon voorzichtig maken, ten opzichte van telegrammen, wier echtheid htt niet kan nagaan. AU 't zoo voortg uit. zat het publiik gedwjugen worden, telegraphische beiichlen ye'ieel te wantrouwen til er sltcnts een denkbeeldige waarde aan te hechten.
---

Het aanstaand oorlogstooneel.
Nu de Engelsen-Afghttaj-sche ojrlo/ nagenoeg zrkei is, z 1 h-t L»>j;a:i:rijk kuuueu ziju «au een ooggetuige, Prol. Tjuiupp, te vern.- men, hoedanig de gesteldheid is \an 't .and. waarin Eoge.und zich met Afjhauistau gaat meten. Do Professor, die het bereisd heeft, merkt allereerst op, üat het >kla-*ieko grond'" is, wijl dicht bij het BritscheCfort Attok de plaats is, waar Alexauder de Grooto den ludus overtiok. Tcu Nooideu van den ludus, de giviisïivier van Eng' lsih li.diB, stivkt zich de vlakte vaj Pe-hawut »an 't Oosten raat 'tWiSteu uit. Naai den ludus is het dal opou ; ain do diio audere zij J.n, vooia'. baar 't Noorden, door hooge borgen om geven. Aan deu ludus is de vlakte sleoLteenige nivu bieed en loopt daa trechtervormig, tot zij eindigt in een grooten, halvou cirkel, omsloten door bergen, waarvan sommigo tot in Mei met sneeuw tiju bedekt. In 't Westen breekt de Cab iel-rivier door do rotsen en loopt door de vlakte in den ludus. Zjj overstrooomt elko lente het dal en vormt daa-door de groot» poelen, die de gevaailjjke koortsen v« rooi/aken, Welke het dal van Pe-i.awur ithe valley of the Bbadow ofdiaih" 1) hebben doen beett-n. Pcsbawur is een gioote s'ad met 120,000 inwoners, als Ia it-to grensstad vau BiitschludifS en sleutel van Nooid ludiö van eroot belang. Daurom hei ft het een sterke bezetting tan 8 regimenten, zelfs in vredestijd. Het heeft een fort dat echter onbeduidend is. De Kbyber-pas ligt atn 't eind der vlakte. O.n dun uittang te beheerseben is het fort Jamiood gebouwd, mede vijj zwak; een mgl voorbij dit laatste is de grens van At'gbaaistan, en 10 mijlen verder ligt het oulangs zoo vaak genoemde Dit fort ligt op ein zeer steile rotshoogte, en wie het heeft beheertcht deu gauschen Khyber-pas. De Emir houdt hier oen sterke bezetting, ter bewaking vun de bergengte en ter bedwinging der roofstammen die in naam zijn onderdanen zjjn. De pas is op enkele 1) Het dal der schaduwen des dood*.
p'aatsen skcUts 40 voet breed, op zijn wijdst -9. .n vo-it <io.tr «ngien wier rot>w.u <l--u 1500 voet hcog zijn, zoodat ...u aiiijil hier 4-v.«i<t nÜoi uioanidiulig t moet zij.. Ai■•th:,lvu mijl roortiij 't f.<rt loopt d- pas uit men dal dat 6 mjjl.'o laiisf, eu • ■ijl Irc-ai ia. Daarop v<»i_fn wed r enii z er oauwe un f-r..-il,> bergongte, die . ch'er zacht ufloopt, tot de pas iu h-t Laagland van Jelalubad. Oe t>eh..-«le Khybnr pis is oi.geveer 8 unr lang. Lichte tio.pen '..uden lt.ng* b rypaden Ali Mn jed kannen vern.ij ten ; maar geschat en zware goederen moeien den beiypa* door.
---

ENGELAND.
Gelijk toen voor een jaar de oorlog met Rusland dreigde, Wolden ook th;tns wedei vergadeting nahouden, om te pr>t.steeren 'egen den oorlog met Afghanistan. Laatstleden Zaterdag vergaderden de vertegenwoordigers der werklieden Ie Londrn, in oet Westtninster Palace hot 1 aldaar, om te spreken over de >raoeilgkhtden met Afghanistan." De secretaris van de boekbinders vereenigiug was voorzitter. Vele brieven waren ingekomen van bekende werklieden, in welke env-te vijandigheid legen de reg*oriDg zich lacht Raf, wegens de handelingen tegenover Af hasisfan. Na een v. izn-k van het »Werkmans Vndevei bond" om het g-voelen d.r Vergadering U> mo.cn «-eten, stond een der aanwezigen, Mr. Like op, en tteide, na dj regtering streng borispt te hebben, het volgend be-init voor: D\> vergadering prot. steert tegen •ieu voorstelden oorlog met Afcüanistan, 10. omdat hij in beginsel onr. chtvoardig en een pro >t volk onwaardig is, 20. wijl hij onnoodig is en het lijden der uijv.re en uaiid-idrijvende stanJeu nog ztl vermeerderen, 3>. on.dat naar 't •-•►•tuL'eiiis van Lord kawretce, Sn- Cüarles TreVelyan euz. e,.z. 'JJ.Jüiï; .bßtwilft.l &4..d'js;ii..Ujir£ u.lUL.de Een borloge-ui.ik<r stond toen op, onderkleunde het voorstel en sprtk krachtig tegen de »incouttiintioDee!e daad van de tegeeriug", waarna onder daverend gejaich het voorstel van Mr. Lake werd aan /ei. omsn. Aan de regeering zal een adres met vermelding van den uitslag dor vergadeiiog gezonden worden. Men moet in Eujeland ziju om door werkliden dergelijke diagen te zien doen. die itder achting «Dwingen.- 't Is te h-pen dat men op dezi wij« v.wrtga, en't gezond verstand van e. n gtoot en edel volk, Kuae!ai.d nog voor een ujriog behoede, die, voigets Ue beste taaJgevers, b, paatd nut- Uloos is. Onittent den oxloi? zeil valt nog te melden dat, voLen-. uit Ode>sa. Rusland zich tot onzjjiigbeid verbindt, mus greusverand ringen in Mid len-AziS g. maakt worden. Te Peshawa. zal ve.orra.ad vooi het vervoer van 20,000 man worde,, bjjeengeiir-cht.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De crisis z.-tl Log eeuigrn 'ijd uai.h .uden. Het Huis der Afgevaardigden heeft, inct 142 tgen 78 stemmen het voorstel aangenomen, tot bcnoemitig e. ner commissie van acht leden, welke tot 2 Nov. Z;<l beruadslag.n over het zanden van het adres aau dm Keizer. Daaiop is de commissie voor hft adres gekozen en zyu de verkuzingea voor de op a -instaaudeu Donderdag bepaald. Een voerstul v.m een der leden, om dezu verkiciiugen nit te stuikn, tot dat het viedeèveidrag van Bcr.jjn aau het Hui» zou zijn ove'gelegd, vond gein ondersteuning. Van Hougaareche zijde wordt thans bericht, dat aan do vertegenwoordiging drr monarchie het volgende zal worden voorgesteld. Do beztttiig vuu ÜosniQ beperkt zich tot haar thaüs veikiegeu nitgebreidheid, en houdt op zoodia in <!•; bezcUe pro, iuc.üu do rnst hersteld is, eu 00.-leuiijk voor do kosten der is schadeloos gesteld door Turkije. Maar — dit wordt er kukweg — daar do Porto die kosteti loch niet kan betalen, zou zjj Oostouiijk schadeloos stellen door, met toestemming der teekrna.trs van 't lWujuacu veidrug, Turksch Croa'.iü on do Hi-rzegowina voor goed bf to staan. Bestaat ir werkelijk zulk ceu plan dan zou het ,tn Pesth, eu zeker ook to Weenon, geen onver winbi en tegeustaud ontmoeten.
---

ZWITSERLAND.
Onder vei wijzing naur ons bericht van gisteren, kaunm we tfaiing met-deelen, dut do ladicalo partij volkomen ia geslagen. De libeialen wonnen 10 zetels, de conservatieven 8. Den laatste puttjj bataat voor oen goed deel nit uim-ivvolutiou.thvn of uit mannen door deze p.irty gekozen, oiig<;- ve-.-r als dit in Duit.-cbluud het geval is. Do bekeudo r<*4icu<tl Ctotaut letxl te üóuüvo een b.-slisto nederlaag: Lij veikreeg fcl.tb.ts ■1600 ittewnu-n.
---

BELGIË
D.j verkiezing* n in l'.ljjili 7Ïju voor da liberalen teer gunstig uf/eloopcn. Dout<auioLtaaen led. n op vetschilleijdo phaiEju <lo i e ItrLuw. Ïh Antwerpen b-fr, de getneei;t.. raadsverkiezing eeue betlUta zegepraal v.or <lu liberalen opgeleverd. Zij badden niet 970 stemmen de ine-rd rheid. To Mecbelen, Arlon, Autwerpen, Hasselt, Lierre, Berden, Namen, Cnark-roi, Dieat, D.xinuide, Tongeren, Doornik, Wavre, Ypereu, Ecclo en Lnkeren hebben do liberalen gezegevierd; te Ny?el, Eughien en Kon lers de nltrauiotitan-n. Teu gevolde v;m dezen uitslag hebben tbuus ia do gemeenteraden to' llechelen, Lieire, Bouillon, Murcho en Tongeren, dio katholiek «raren, do liberalen do meerderheid verkregen.
---

ZUID-AFRIKA.
Er bestaat allo kans dit Engeland, hjj den oorlog in Azië, er ook een in Afrika zal zien uitbarsten. Reeds lang w.,j iu oneen'gheid en stiijl n,et Kaffers en andere Afiikaanscho volk.-stammun ge.weesr, toou door do regeerin* der Kaap koJouió d.n lsten Au-n ins dezes ju» 8 > vrede." Werd ge-loten «maar nieinaud weet uut wie." Vundi tw.-e vija.:dige opperhodd u, öaudile en Cbnki, is dj eerste gisutnv.-id; de tweede houdt, zich met een deel zjjaer aanhi:n*vrs gehuil, en is tot nog toe fciot gevangen. De vrede is hf.ekoudigd zomler d*t de vijand dien hei ft aaugenomen. Wel üebbjn euicelo troepen Kiffjrs dit geduia, ma tr andere zwvrven door 't Luid. Da manier waan.p de E trelscne regeei iug met, de overwonnen Kaff r* handelt verwekt algeiteeüe outevirdeuueid. Ze f- de Uoofieu die tronw zijn g.-bUm-n, woidvn .Jii-d.Ti-'üé' xvsa™v>-i'pirfiiSL'-n. icpiiua «f 2 uog g,-heel ouafhaukeijko Galeka's. il. n wil du Geika-stum is; geheel uit de Kaap-koionie drijven. Natuutiijk wordt zoodoende het zaad voor een nieuwen oorlog gestrooid, die ongetwjjfdJ zul uitbreken, zojdra de Kuiters uit huu tegenwooidigen nood en armoe" zich een weinig zullen boüb-n opgeh-ven. Ook iu 't midden van Zuid-Afiika, bij do Diainar.tvelden, zijn twea uiluuiL-ehu hooiden Janlja en Gazibon* cpg s:a.n, en gevoo den volkplanters handen vol Werk, zoodot dj zendiuü?po*t Pnifc'l zoer groot gevaar loop.. In 't Noorden het opp, rhoof l S.koeki>eui, die in zija beryv .-tiug door sch» Uoepeu werd belegerd, «leze zuoiUuig gelagen, dat zjj om hulptroepen hebben verzocht. E.nd ljjk staat ten X.» rden v.m Natal de ma btige hoofdman C. iswsj >, met 1-tUÜO dappere, welgtoefeude- soldaten, gereed tot •len :.auval, zoodat Z-iiJ-Afrika, ook da Truu>vaal en Orai j.-Viijstua:, met gisting en oorlog van alle zjjdvu woidt Ud.eig.i.
---


Zekere kapitein Keunedy, wonende in Texas, bezit een uitgestrektheid hiLd van i.iet winder dan 350 vurk. in ijlen, waarop hij ió'JUO koeien laat «razen, benevens laÜJü paarden in muilezels eu .UU varkens.
Te Trottau in Hessen-Nasaau, hfefr. een di.»i;stbod.', Anua ürhle- gebeeten, ter beloo.i g Tour haar ijver eu trouw, gedurende de 40 jaar, die zg bg den prediknut l.euteuiann en later bij dien» wedu.ve heelt gediend. Int «ouden kruis voor trouwe dienstboden van keiz-iii. Au.:u>ta ontvangen. AU lü-j*ng weuje trad zij bij do lainilie in dienst, en staat nog de weduwe, tegen een zeer klein loon. ter zijde — Jamuier maar dat dit als bijzondtrheid moet worden deeld. ■*
Opmerkelijk ia do verschijning van e.-n Itooiusü nieuwsblad in Engel.md. the Catholic Oa;ctte, dat tegen de Jtzuiten ;al strijden .Wij danken Uod," z «i «egt dit .pas verschenen blad, «dat do Lngelscben wel nooit bet Jezuïtisch opvoedingasu-lsel zuilen goedkeuren, en evoelcn wat bet oud verbaal wil ZfiTg ii, van den man, die Oud dankte dut hij Roomsch tv s maar tiieim God dankte, d.it hij geboren en' opyeroed icas in een Protettantsch tand"
Ala.r daarbij i* steeds uit de Jernietenscho- Icn ecu zeker percent tot ïii.uiiieii gegroeid, die aan den godsdiei.st meer echado hebben gedaan da» out eewg Protestant Laat vrij do wereld zelf cordeelen, lu Frankrijk b.v. zrjn vau Voltaire af, de ergste ongelovigen en meest onzede■ nke ïuaunen, vaak oud-leerlingen Tan Jczuitenbclioleu geweest."
Te Coblenz en Saailouis (Pruisen) is oulnngs het rookeu op straat, door jongeloi onder de 10 j lar, door de pohcie verboden. Xe Trier is er een boe-e vau ü tot 5 gulden 011 gesteld voor per»oi.en onder dien Icrftyd De stad* en dorpska-sen ten onz ut zouden bij de invoering van zulk een wet zeker welvaren.
Professor Asaph Hall in Amerika heef t onlangs onderzoekingen omirent do planeet Mars gedaan, en zegt daaromtrent: Een onderzoek van de beschrijvingen dezer planeet, bracht zulk een menigte opmerkiugen van bekwame sterrekuudigen, dat ik weinig hooy had een nieuwen wachter van deze ster to vinden, en ik had hel zoeken opgegeten, als mijn vroun> mij niet hud aungemoedigd.
Laatstleden week zijn bij Boston een personen- ! en een goederentrein tegen elkaar gejtooten. De eerste kwam van Silver-lako en bestond uit twee locomotieven en 20 wagens, waaiin li-03 monscben. Hij reed met een snelheid van 20 Kng. mijlen, toen hij met den van terzijdo komenden trein in aanraking kwam. De locomotieven en velo wagens ontspoorden en storUen van den spoordijk. Vijf rijtuigen werden geheel in stukken geslagen, waaronder de dooden en gewonden lagen. Om het belicht naar lio3ton te seinen tneden twee telegrapbisten, die in den trein on geleiddraad af, en maakten daaraan hun to stellen, die zo gelukkig bij zich hadden, vast. Zij werkteu deu gansehen nacht om naar do stations te seinen en telegrammen der passagiers over te brengen, 't Is ongelooflijk, maar helaas waar, dat een troep gauwdieven zich niet ontzagen de lijken uit to schudden. Zelfs werd een geneesheer, dio de gewonden verzorgde, zijn zakuurwerk ontrold.
In November zal te Berlijn, volgens advertentie, weder sen „Kindergarten" feopend worden, door iemand die zich betiteld: „geprüfto Kindergartnerin 1" Wij zien geen kans dit woord bij vertaling recht te laten wedervaren.
Zooals men woet, bood onlangs een Fransche Vereeniging gelegenheid aan tot het doen van een pleizierreisjo oin do wereld. Het plan vond deelnemers, is doorgegaan en den 19deu Oktober bevond zich de Junon te Valparaiao, in Zuid- Amerika. Alles wel aan boord.
---

