Amerika en de Bijbel op School.
Ook naar Amerika is de tgding overgewaaid van wat op schoolgebied hv-x voorviel en uit liberalistische bron vernomen, dat de lieden van een »School met den Bjjbul" de neérlaag leden. De New- Tork Herald, dit feit besprekend, zegt kort en goed, dat dit niet waar kan zijn; dat men nadere inlichting zal mooton afwachten; want dat het een volkomen ongehoord en onverklaarbaar feit zou zija, dat een volk als het Nederlandscbe, dat door den Bijbel groot werd, thans er toe zou overgaan om dien Bjjbel uit zjjn school te bannen. In ernste, we zijn op schooltermn zoo exceptioneel >goddoloos," zoo geavanceerd ongcloovig, in Christusvorwerping heel Europa en Amerika vooruit.
---

Vaccine.
Van medisch» zijdo komen in Duitschland weör boozo stukken tegen de vaccinatie uit. Zjo nu weör een lijvig boek, waarin onder anderen drieCrlei is aangetoond: 1. dat de inentinir, op schapen toegepast, zoo door en door ellendige uitkomsten heeft opgeleverd, dat <!u Regeering deze vaccinatio thans heeft verboden; 2. dat vaccinatie met vaccine v.in het kalf, evenzeer, zij hrt ook aan and.Te bedenkingen, ondei hevig ïf, dan de vaccinatie van arrn op arm; en 3. dat de vaccine do mclkvonning in de mocdorborst tegenhoudt en zoo mefl oorzaak is van de toenemende mvlkarmoede otzer vrouwen.
---

Een goed en roordeelig werk.
In Gosswell-road, Londen, is Zaterdag een nieuw »Koffiepaleis" geopend, opgericht door de >Koffiehuizen-Vereeniging," welke zich ten doel stelt de kroegen en •jeneverpaleizen" te verdringen. Het nieuwe gebouw is een van de grootste in zijn soort, en kan met gemak 500 personen zitplaats vetleeaen. Het is fraai gebouwd en van alles wat de bezoekers verlangen kunnen voorzien. Hoog, luchtig, goed verlicht ziet het er recht gezellig uit. De Voorzitter der Koffiehuizen-Vereeniging maakte bjj de openingsrede de opmerking met welk een merkwaardig goeden uitslag de opening Tan zulke >paleizen" w*B bekroond geworden, en drukte er op dat de oprichting een zeer rtntegsvende zaak is. Het doel was niet geven maar het publiek op redelijke voorwaarden voortien van goed voedsel en verversebingen vaa niet bedwelmenden aard. Het publiek stelde prjjs op dit beginsel, getuige de toenemende klandizie waarin zich de »koffiepaleizen" verheugen. Hierop werden de deuren geopend en spoedig was de zaal gevuld met eet- en drinklnstige gasten. Zonder eenige verwairing werden allen bediend, terwjjl een groot op den muur geschilderd tarief de prijzen aangaf. E;n geheel kantoorpersoneel verklaarde zich zoo voldaan dat het tot de regelmatige bezoekers zin gaar. behooren. Zou ook ten onzent voor dergeljjk een onderneming, die haar geld wel opbrengt, iets te doen zjjn?
---

FRANKRIJK.
De Moniteur Universel bevat het volgend opmerkelijk getuigenis aangaande den mislukten moordaanslag, dezer dagen op den jongen Spaanscheu koning Alpcocsas gepleegd: De hartstochten, die d»n arm des moordenaars van den Spaanseben Koning hebben gewapend, zijn juist dezelfde als welke voor eenige maanden dsn arm van HöJel en Nobiling wapender. Ds dweepzucht, die den ouderdom, ja zelfs den roem van keizer Wilhelm niet eerbiedigde, achtte even weinig de jeugd en de smart des Koiiings van Spanje. (Men weet dat deze onlangs zijn jeugdige gade Mercedcs verloor). De rechtszaken die zoo even voor het crimineel gerechtshof van het Seine-departement zjjn behandeld (de veroordeeling der socialisten) bewijzen, dat het socialisme niet heeft opgehouden bij ons een gevaar te zijn. De aanslag op den Koning vun Spanje toont dat het gevaar aan gece zijde der PyreneCn niet minder groot is dan aan deze of gene zijde des Rijns. .Met het oog op zulke feiten voelen alle volken zich één. — De He'publique Francaise, die waarschijnlijk 't best op de hoogte zal zijn zegt dat de uitslag der verkiezingen, voor zoover die haar bekend is, haar stoutste verwachtingen overtreft. Htt republikoinsche blad acht zich echter, uit eerbied voer nauwkeurigheid, verplicht nog geen nadere meedeelingen te doen.
---

ENGELAND.
De volksprotesten tegen de oorlogzuchtige plannen der regeering beginnen te vermeerderen, en daarmee, krachtens de lessen der vroegere ervaring, do kans dat het niet tot htt uiterste zal komen. Maandag -avond werd >een zeer talrijko en lerendigo vergadering »te Londen gehouden," om te pr.it usteeren tegen den dreigenden oorlog. mot Afghanistan als onchristelijk en onrechtvaardig." Tot do sprekers behoorden o. a. de predikant Newman Hall, hot Parlementslid Richard enz. De heer Richard een liberaal zoo al* wy' er in Nederland vele wenschen, sloeg voor, ten sterkste teveroordcelende valsche voorstelling der feiten omtrent het gezantschap aan den Emir; to beslissen, om de dreigende houding tegenover Afghanistan af te keuren, als een staatkunde die in niets is te rechtvaardigen, on«erechtig in beginsel, en vooral in strijd met den geest van den Christelijken godsdienst. Do spreker gaf een korte schets van wat ook vroeger tegenover Afghanistan was gedaan, en zsi dut het Britsch- Indisch bestuur talles eii-cht en niets belooft." Een nieuwe oorlog met den Emir zou schande over Engeland brengen. Do Indische regeuring had den Emir verbitterd, schoon hij zich vriende ijk toonde. De eigenlijke kwaadheid geldt Rusland en na moet Afghanistan 't misg.ldou. Dat is 't werk van »een ruziemaker." »Van een lafaard 1" riep iemand uit de hoorders. De beer Richard verklaarde ten slotte dat geen vjjundachap tegen de regeering hem bezielde. Na de mislukte pogingen van enkele sprekers om de staatkunde der regeering te verdedigen, word met groote meerderheid, waaronder ook de predikant Newman Hall het voorstel van den heer Richard aangenomen, even als een ander waarin 1 de hoop wordt geuit, dat de Engelecho reg» ering het gedrag der Britsch-Indische niet zal goedkeuren. Het is voorts opmerkelijk, dat b. v. da Fransche bladen, vroeger vóór Lord Beacoctflold, thans een anderen toon beginnen aan te slaan en zelfs de Engelsche Pall Mailt de trouwe vriend der regeering, aan geen oogeublikkelijk gevaar van oorlog gelooft, «Engeland echtjnt bevreest voor daden" zegt het blad, >wij zien meer reden voor een vreedzame beslechting dan voor een krgg, die half Europa in strijd en ellende zon wikkeion." Lord Beaconsfiald heeft Dinsdag den ministerraad gepresideerd ; hij zag er zwak uit.
---

DE EXTRA-GAVE.
De oprichters van onzen »Bond" namen een trellelijkcn maatregel door van meet af den practischen weg te betreden, en nu reeds de Comilé's uit te noodigen tot inzameling van een extra-gave als zegel op ons Volkspelilionnement. Toch, dit begrijpt ieder, moet men hun Toorslag daartoe »cum grano salis", gelijk de Latijnen plachten te zeggen, d. i. in gezonden zin, opvatten. Zooveel staat toch wel vast, dat ook de oprichters van dezen » Bond" te goed met de kaart van het land bekend zijn, om niet te weten dat er tal van oorzaken kunnen zijn, die het doen afloopen van deze inzameling vóór 14 November eenvoudig onmogelijk maken. Uier is een dorp, waar de leider van het locale Comité deze veertien dagen juist van huis is, of ziek ligt, of bezet is. Daar vindt ge een gemeente, waar juist toevalligerwijs deze dagen voor een ander doel gecollecteerd wordt. Ginds is weer een ander vlek, waar de kleine man nu juist zonder inkomsten is en dus niets geven kan. Elders is het weer de onbruikbaarheid van de wegen, of het vloedwater, of het ruwe weder, wat den >ommegang" eenvoudig ondoenlijk maakt. Misschien zelfs zou het in een zeer groote stad onuitvoerbaar kunnen blijken, om in zoo kort tijdsverloop alle wateren en bijstroompjes af te visschen. De tijdsbepaling van vóór 19 November gereed te zija, kan dus geen verdere strekking hebben dan voor de plaatsen, waar dit mogelijk is; en in alle overige localiteiten zal het locale Comité zelf moeten beslissen, wanneer en op welke wijs zij de inzameling doen zal. Dit strekt zóórer, dat we ten volle zelfs de mogelijkheid toegeven, dat, niet voor Mei '79 in het land is, de inzameling door heel het land afloopt. Maar wat doet dit er toe? Hoofdzaak is maar, dat het denkbeeld als zoodanig weerklank vindt en dat men inmiddels voor de verwezenlijking er van doe wat men kan. Samenkomen en een afgevaardigde voor Utrecht benoemen, kan natuurlijk elk Comité ; en evenzoo kan elk Comité dan reeds opgeven, wat er na het Volkspetitionnement uit den boezem der gemeente, voor zooveel bekend, voor het Christelijk onderwijs gedaan is. En voorts zal eerst op de eerstvolgende vergadering kunnen blijken, hoe het denkbeeld van een extragave allengs door heeft gewerkt en hoeveel plaatsen er zijn, die zich aan deze ï offerande der liefde" duurzaam onttrekken. En zelfs al kwamen alle Comité's gereed, dan nog zou men op 19 November op geen voelen of vaam na over den totalen uitslag kunnen oordeelen. Immers, ook Christelijk Nationaal Onderwijs zamelde in, en eerst bij het jaarverslag in Mei zal ook deze Vereeniging, door vergelijking met een vroeger boekjaar, constaleeren kunnen wat ze won. Dit geldt evenzeer van andere Vereenigingen, maar bovenal van particuliere gitten ia kapitaal. Nu reeds is er aan kapitaal-giften ruim een zestig duizend gulden geofferd, maar eerst naar gelang de lijsten zullen gepubliceerd worden, zal dit zich uilbreiden en van lieverlee voltallig worden. Hoogstens komen we dus op 19 November aan het begin, maar een begin, dat profetie van voortzetting zijn zal en ons een toekomst doen zien, waarin de School met den Bijbel minstens het dubbele aan finantieele macht zal bezitten, van wat vóór het Volkspetitionnement haar ten deel viel. En brengen we het met Gods hulpe zóó ver, dat we, ondanks de slechte tijden en in weerwil van het verlies aan kapitaal, dat ook onder onze vrienden geleden is, en niettegenstaande verhooging der belastingen.desniettemin onze offerande voor » onze" school verdubbelen, ons dunkt, dan zal er alleszins oorzaak tot lofvérbefßng zijn e/t tot tevredenheid over het Slechts zij hier ter voorkoming van misverstand nog bijgevoegd, dat het er niets en volstrekt mets ter wereld aan tdo of af doet, hoe en voor wat en op wat wijs men geven wil, indien men maar in eenige maniere geeft voor «onze" School, d. i. voor een School u-aar niet de »goden dezer eeuw", maar »onze" God door szijn Woord" meester van de harten is, en dus »de Bijbel" wordt geöerd. Al wat naar bekrompenheid, naar kleingeestigheid, naar naijver of clubgeest zweemt, worde toch geweerd. Laat toch een ieder vrij zijn! Wie geven wil voor een »School in zijn eigen stad of dorp", welnu, die doe dat. Wie liever voor een school van een naburig dorp geeft, ook goed, die brenge daarheen zijn geld. Wie bij voorkeur Christelijk-Nalionaal of Christelijk-Gereformeerd of de Normaalscholen steunt, uitnemend, die geve aan deze Vereen;- gingen! En zoo ook, wie liever rechtstreeks over zijn geld beschikt en het zelf opzendt, die verzende op eigen gelegenheid. Wie door het locaal Comité maar voor een bepaalde school ofVereeniging wil bijdragen, die heeft het maar voor het zeggen en de broederen zullen hem dienen. Wie wil dat het locaal Gomiié over zijn geld beschikt, die sla dien weg in. En ook, wie »den Bond" wil laten beslissen, die late het over aan de Utrechtsche vergadering. Zelfs indien er dorpen waren, waar men dacht: »We zullen nu een sommetje inzamelen, en dat eenvoudig interest op interest zetten, tot er een fonds voor een school uit groeit!" Welnu, dan zou men ook daar volle recht op hebben en nog verre van dom doen. Kortom, er heersche de meest onbeperkte, de meest volledige vrijheid. Er zij een hartelijke saamwerking tusschen allen, die geld voor »onze" scholen willen inzamelen. En het eenige wat met ernste gevraagd wordt, is, dat een ieder persoon en een iegelijke Verecniging van zijn collecten mededeeling doe, opdat >de Bond" de volledige staten van wat inkwam kunne publiceeren. En dat is toch, dunkt ons, zelfs voor ons vrijheidrainnend volk niet te veel!
---

Katholielcenhaat.
Bg de bespreking vau de Duit?ohe Socialistenwet is door ons, uit overtuiging, openljjk erkend,dathetßoomschecentrum eou zuiverder standpunt had ingenomen dan onzo eigene pat tg, eno.a. beweerd, dat men geen wetten mocht maken tegen de ééne volksgroep, die niet gelijkelijk alle andere volksgroepen trof. Bij het schetsen van deze bedoeling ontviel ons >dus ook de Ultramontaan, die het »1' Eglise so sauvera par la revolution" rondbazuint en predikt." Men wil namelijk weten, dat bij de jongste verkiezingen de Ultramontanen en Sociaal-democraten in meor dan één district gomeene zauk maakten. Daarover nu ontvlamt de Tijd in toorn en tcbrjjft een heel hoofdartikel, om aan te toonen, dat wg letterlijk dag aan dag van Katholieken haat leven. Het artikel bogint aldus: Daar zijn sommige ziekteverschijnselen, die zich op guzette tijden in heviger, geweldiger mate bij do rampzalige lijders vertoonen. Aan 't g oenen en vallen der bladeren beeft aldus het vo ksgcloof den terugkeer verbonden van de vreeselükste kwaal, die den redelijken mensch in zijn ed lst vermogen kan treffen. Wat feheel het jaar door in verborgen, slaimcrenen teestand aanwezig is, wat zich altijd op de eene of andere, maar niet sterk sprekende wijzo vertoont, openbaart zich dan in al de drift en al de radeloosheid van den waanzin. Het christelijk-nationale blad de Standaard lijdt aan een ongeneeslijken katholiekenhaat. legen ieder geneesmiddel is deze kwaal bestand; meer nog, zij sonijnt door ieder geneetmiddel to vererperen. Zij is dan ook chronisch geworden, zij behoort tot den dagelgkschen toesta d van bet blad. Nu weet ieder Standaard-lezer dat hier geen. woord van waar is. Dat wo met name, na het Volkspetitionnoment, ons uitsluitend tcgor. het Liberalisme hebben gekoerd. En dat we, waar het Rome gold, ons steeds met soberheid en uiterst kort uitlieten. Bovoral dat er van haat of hartstocht geen toon trilde in ons woord, om de eenvoudige reden, dat onze positie tegenover Rome afgebakend is, èn door ons eigen woord van vroeger èn in het hart onzer geestverwanten. Maar, weet ge, het publiek van de Tijd weet dat niet. Aan dat publiek kan men du? alles wij* maken. Wijs maken ook, dat de Standaard de laatste weken dag aan dag met ongegrenaarde felheid lostrekt op al wat Katholiek is. Welnu, laat de lijd de artikelen maar rens opsommen, waar die prnctijk in sprak !
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De berichten betreffende een overeenkomst der West er? che mogendheden, omtrent hun houding in 't Oostersche vraagstuk, blijken thans weer te sterk gekleurd te zjja geweest. De Engelsche regeering heeft zelfstandig te Petersburg inlichting gevraagd, omtrent de bewegingen der Russische troepen in Rumelie. Van >gemeecschappelijke stappen" der mogendheden kan geen sprake zjjn. Rusland zorgt blijkbaar op alle omstandigheden gewapend te zjjn. In Odessa en Xikoliijtft, aan do Zwarte zee, worden menigte van troepen, bijeengebracht met bestemming naar Varna in Bulgarije. Stoom- zjjn gehuurd van de Zwarte-Zee stoombootmaatschappij en 30,000 man zullen de reis aanvaarden. De bevelhebber van het leger in Bessarabie* heeft rechtstreeks uit Livadia, waar de Russische Keizer reeds lang , vertoeft, bevel gekiegon zich gereed te houden om op te trekken. Ook keeren geen Turksche krijgsgevangenen meer naar hun vaderland terug. 18000 houden nog altjjd verblijf bg Sebastopol in de Krim, waar zij onder dunne tenten in dit jaargetijde z.-ker veel te lijden zullen hebben. Een bericht uit Petersburg meldt dat 110 torpedo boeten over 61 Russische oerlogschepen zjjn verdeeld, en te Kroonstadt worden nog steeds torpedo's vervaardigd. Het gematigde Russische blad de üolos zegt, dat een werkelijke oorlog beter zou zijn dan de tegenwoordige staat van zaken, die Rusland dwingt voortdurend een groot leger op de been te houden, en dat de ttaat der zaken toont dat de onvermijdelijke crisis in het Oostorsch vraagstuk is gekomen. — Do litf hebborij om Rusland zwart te maken blijkt opnieuw. Voor eenige dagen kwam 't bericht, dat twee Russische agenten in Praag waren gekomen, om met de Czochièche paitjj te raadplegen. Do twee werden tpacdig één, en thans blijkt deze ééne do cot respondent to zjjn vau een Russisch blad, dia zijn bevinden daarin heeft openbaar gemaakt, en onder elk stuk zjjn naam voluit hei ft gep'aatst. — Er bestaat thans voldoende zekerheid dat graaf Andrassy op de meerderheid in het Oottenrijksche parlement kan rekenen, even als de minisier Ti.-za op die in 't Honoaarschr. Dat baron de Pretis de opdracht ter vorming van een nieuw ministerie heeft nedergelcgd werd reeds gemeld. Tnans is in het Huis der Afgevaardigden mededeeling gedaan van het besluit, geno.utn door de leden d.-r uiterste linkerzijde, strekkende om het gansene ministerie in staat vun beschuldiging te stellen. Hot Hnis heeft hierop beslotjn, dat het voorstel op 5 Nov. in behandeling zal worden gebracht.
---

DUITSCHLAND.
Menigvuldige berichten komen in omtrent de ontbinding van soclua'.-drmocratische vereenigingen, en htt veibieden van sociaal-democratische dagbladen en tgd» schriften, terwijl volgens d« ultramontaanscheGerma nia, de bladen der Fortschritt-partjj al 't mogelijke doen, om de 12000 inteekenaars der verboden Berliner Freie Presse voor zich te winnen.Werkhederivereenigingen, die geen staatkundige bedoelingen hebben kunnen rustig blijven voortbefctaao. De Paus he-ft aan de Daitsche clericalen bevel gezonden, zich niet tegen ontbindingen van vereenigingen door de regeoring te verzetten. r— üen beaeidt zich in Berlgnvoor, den Keizer, bij diens terugkomst van zjjn reis, luisterrijk te ontvangen.
---

ZWITSERLAND.
De heer Carteret, de bekende radicaal in het kanton Genève, hotft thans gelegenheid over het wisselvallige van 't ondermaansche ca te denken. Nog voor korten tijl da gevierde man, zag hg onlangs zgn wetbontwerp met groote meerderheid verworpen. (Zie de nrs. van 17 en 18 Okt.). 't Wuren, zooals wg' vermeldden, vooral de heeren Chenevière.en Gustave Pictet, die tegen hc ra 'teerst optraden. Thans is de uitslag der stemming in 't kanton Genève als volgt: In 't geneel uitgebracht 11248 stemmen. Op den heer Chenovière 7316 > » » > Pictet. . . 7198 > » Dr. Mayor 6604 > » Prof. Vogt 6591 > > den heer Carteret . 4641 » Voorwaar deze cyfers spreken!. De nltramontanen hebben bjj de stemming in 't geheel 10 zetels gewonnen. Ia het (Roomsche) Freybnrg hadden de radicalen 1700, hnn tegenstanders 15000 stommen. De Conservatief Protestantsche (gedeeltelgk anti-revolutionnaire partij) woa 15 a 20 zetels.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORDAMERIKA.
De plaag der gele koorts is, Gode »jj dank, aan 't afnemen. De koude heelt zich vroeger dan gewoonljjk doen Toelen en langzamerhand mindert de sterfte, al vallen ook nog steeds talrjjke offers. In 't geheel zijn tot na toe 8634 personen aan de besmetting overleden, waarvan alleen te New- Orleans 8064. Bg de hartverscheurende ellende toont zich de mildadigheid op onbekrompen wijs: New York alleen zond 378.000 dollars tot leniging van den nood. Opmerkelgk is het dat alle berichten en nieuwsbladen doen uitkomen, dat in gten enkel geval een vrouw haar ziek liggenden man heeft verlaten, hoewel overigens ieder zjjn naasten en bloedverwanten ontvluchtte. De >Howard-vereeniging te Naw-Orleans", wier doel is, onbemiddelde lijders ran dokters, geneesmiddelen, oppatsers en levensmiddelen te voorzien, zoolang zjj 't noodig hebben, heeft openlijk verklaaid dat haar hulpmiddelen toereikend zjja, zelfs om de behoeften, die door de besmetting zoozeer zijn toegenomen, te vervullen. Daarentegen is zjj niet iti staat den herstelden, thans zonder werk, arbeid te verschaffen, liet openbaar leven staat bgna geheel stil; alle bronnen van arbeid zjja toegesloten. De werkende stand voelt daarom den nood op tjjpunde wijs. Ten einde middelen ter voorzieuing hierin te beramen, hebben de consuls der .vr«emde mogendheden, te New- Ürleaos, zich voreenigd. Door hen werd aan het Liverpoolsch comité het volgend Echijjven gericht, waarop wg de aandacht ook onzer lezen vestigen: Indien ook, zoouls gezegd is, de middelen der fJoward-vereeniging voor haar bepaald doel toereikend tijn, xoo emeeken toch nog too veel landgenooten om onderstand, teelten de vereeniying niet kan geven, dat wij moeten verzoeken nieuwe inschrtjvingen tot ondersteuning te openen. Men wordt vertoont dit in de handelssteden van Europa bekend te maken. Dit tel.gram is duor 't Liverpoolsch comitó aan de Foreign Office te Londen gezonden, veizoek het overal bekor.d te maken. Wjj reeenen ook hieraan te moeten voldoen. Moge de meedeeling niet vruchteleeg geschieden!
Het de Dnitsche nijverheid staat het even treurig als met de EngeL-che De regeering heeft daarom den , Kreis aumeister" te Hussel d >rp aangeschreven, bij aanbestedingen vau bouwwerken zooveel mogelijk aan de ïnlaudsche I'abiicktii enz. de voorkeur te geven.
Te Oldham (Engelaud) heeft een hevige brand een spinnerij van StkOt) spinnewielen vernield. 260 werklieden zijn broodelous.
Ten gevolge der aansporingen van dr. Hochhut te Cassel. is door den bibliothecaris Jacobs, iu de grafelijke boskverzameling te Wernigerode, de zoogenaamde „Marburger Aget da" vau 1 ril ontdekt, welke sinds ltiOi slechts uit eenige aanhalingen bekend was. Zij is d >or Luther zelf opgesteld.
Po Engelsche minister van binnenlandsche 7aken Cross werd den 24enOkt te I anibridgo eer»- h&lve tot doctor benoemd Bij die gelegenheid regende het van de galerijen papieren, waarop kikkers, hazen en andere beesten waren voorgesteld, deu nieuwen doctor dankend , wijl hg de bewerker is geweest van een wet die 't ontleden vau l-jvende dieren verbiedt.
Op de Pargsche tentoonstel ing verwierpen verscheiden Engelseho inzenders het kruis vau ', Legioen van e-r. De lieden, die natuurlijk wonder in hun schik waren, zrju thans in dro-fheid gedompeld, ugl de Uritsche regeering hun de aanneming der orde ver dedt. De Timea is met klachten gevuld.
Een roomsen-katholiek heer klaagt in een Engelsen blad over de verwoesting, die de sterke drank aauncht in lerland, onder alle klassen der bevolking, iu de graafschappen Tipperary en L'iiumerL-k, voornamelijk onder priesters en vrouwen uit dn hongeren stand. Hij hoopt 0,1 een betere toekomst want »ecn kerkorde verbiedt thans den priesters voor den eten whisky te drinken."
In den nacht van IS op IJ Oktober is het dor,» Orimeby op O land (Zwelen) tot het laat- Bto huis verbrand Noch vee uoch uitubelen koeken gered worden.
Onder leiding van Prof. Engelhardt, is b'rj h-' dorp Odater. aiiiiet in Jutlai.d > Denemarken) eu. grafk-lder uit het bronstijdperk geopend en on üerz .ebt geworden. De keiier of katuer, die wellicht iUÜ jaar geled- n Toor 't laatst geopend i geweest, üeriudt zich in een opgworpeii aardlieuvel, loopt van 't Oosten naar 't Westen eu is V roet lang, 2 voet diep en hoog. De zijüiurei zijn gaamgetoegd uit gmote sieen u, dairovei liggen reu achtigo deksteenen Alle Openingen zijn zorgvublig niet Bteeutje.- dichtgestopt en de gelnele kaïn r nog niet ceu dikke aardla.ig over «ekt. Aau 't Noord-Oo teind d r kamer la.ei «enige tanden, eu -Jij duim verder twee prachtige bronzen armbanden, 14 duim van elkvu verwijderd Overblijfselen van leder waren nog aan deze versierselen merkbaar Uit dit alleblijkt, dat dit graf ged.end he:'ft vooreen vro iw, wier lichaam niet verbrand, maar begraven is Isïerkwa triüg is da-, in denzelfden grafheovel een lijkbus werd gevonden met verbrande beenderen en een bronzen mes. Men begroef dus te dier tijd op meer dan eeu wijs.
---

