Voor de dorpen.
Onze liberalisten hebben er zich op gespitst, om in onze wetgeving elk verschil tusschen een stad en een dorp spoorloos te doen verdwijnen. Nog te beweren, dat een stad iets anders noodig had dan een dorp, wasouderwetsch, was middeneeuwsch, was met de verlichte denkbeelden dezer heeren onbestaanbaar. Dat streed met de leuze v«»n »gelijkheid." Dat moest, het kostte wat het wilde, er bij ons volk uit. In tusschen heeft ons goede volk zich in noord noch zuid ook maar een oogenblik aan deze onzinnige theorie gestoord; en is stillekens voortgegaan met tusschen stad en dorp wel ter dege en zeer scherp te onderscheiden; en doorziet ook nu nog, zoo helder als glas, dat er niets, letterlijk ter wereld niets is, dat op een dorp eender kan loopen als het loopt in een stad. Het zijn in een stad en in een dorp nu eenmaal andere menschen, die, met een geheel ander levensdoel voor oogen, aan andere bedrijven en beroepen zich wijdend, in geheel onderscheidene levenscondiiiön geplaatst, van zeil en ongezocht met andere gedachten bezig zijn, andere behoeden kennen en bij schier elke levensuiting zich bewegen op geheel verschillende wijs. Zóó is het leven. Dat zijn de feilen. En wat het Liberalisme ook omgiete of vervorme, dnlle of africhte, dien feilelijken ioestand van het werkelijke leven kan het eenvoudig niet in ziju tegendeel omzetten. Dien moet het laten staan. Ja, erger nog, daar moet het, ondanks zijn vlak strijdige theoriön, meè rekenen. Voor ons, antirevolutionairen, heeft het rekenen met dien toestand minder in. Bij ons gaat dal van zelf. Wij denken het ons niet anders. Zoo heeft men ook nu b.v. bij de oprichting va» >onzen Bond" zich terstond erder de nadenkenden afgevraagd, niet: »hoe zal deze Bond in het algemeen werken?" maar wel: »wat zal zijn werking zijn op de dorpen?" en dan afzonderlijk: >wat zal zijn werking in onze steden zijn?" En dan springt het terstond in het oog dat de werkkring van dezen Bond op de dorpen allerbelangrijkst kan worden. Immers, vooral in het dorpsleven hangt alles op het engste saSm. De » schoolquaestie" is voor een dorp niet een apart onderwerp, waar men nu en dan eens over redekavell en dia men voorts los en buiten verband met het leven op de wateren der publieke opinie dobberen laat; neen, maar op een dorp is de schoolquaesli», zoodra ze eenmaal opleeft, het groote brandpunt, waarin de machtige strijd onzer dagen zich va> alle kanten concentreert. Op de dorpen voelt men instinctmatig, dat elke poging om de schoolquaestie, als een soort splinterig vraagstuk, naar de rol der politieke zaken te verwijzen, eenvoudig niet aangaat. Dat veeleer met de schoolquaestie alles saamliangt, en dat niets dommer, niets onnoozeler geredeneerd is, dan te wanen dat de schoolquaestie enkel een quaeslie ii van geld. Het lijkt er wat naar! En veeleer zou men haast kunnen vragen, wat vooral op een dorp met de schoolquaestie niet samenhangt. Op een dorp leeft men intiemer en gezelliger onder elkander. Vandaar dat de sirijd tusschen hen die voor en hen die tegen den Christus, > als God te prijzen in der eeuwigheid", zich verklaren, op een dorp zoo diepe scheur door het leven trekt en zich op elk levensterrein gevoelen laat. Vandaar b. v. de behoefte, die zich almeer in onze dorpen openbaart, om wat men dan noemt orthodoxe lezingen tegen de moderne lezingen over te stellen; een gelegenheid te vinden, waar de Christenvrienden 's winters kunnen samenkomen om hun zaken te bespreken, gelijk de modernen dat hebben'in hun '>NulM; eea terrein zich te zien openen, waar goede boeken te lezen zijn over godsdienst en over alle maatschappelijke belangen die er mefi saamhangen; een samenkomst te hebben, waar, als in het »Bijbal en Oranje" der steden, de grooie daden Gods uit onze Lindshislorie door een geoefend lezer worden voorgelezen; waar de heerlijke ontboezemingen van onze groote Gliristendichters weer tot het volk worden gebracht; kortom, een gelegenheid om op vrij erl uit alle clubjes en kerkgenootschappen saam te kunnen komen, om saam te behandelen en saam af te doen al wat den levensdampkring van het dorp zoo vruchtbaar mogelijk kan maken voor »onze" school. Én nu, van zulk een gelegenheid blecl men dusver nog verstoken. Zoo iets beslaat eenvoudig niet. Er zijn uitnemende dingen. Hier een Jongelings-Vereeniging, daar een Schoolcommissie, elders weer een Evangelisatie- Vereeniging. En reeds door deze kleinere stichtingen kwam veel uitnemend» tot stand. Maar iels van wijder omvang, ter organiseering van de Christelijke belangen in algemeenen zin, zie, dut zil eerst deze Bond kunnen brengen, indien God er zijn zegen op geeft. Door den Bond zullen er wintersamenkomsten worden geopend; zal goede lectuur onder het volk worden gebracht; zal men degelijke lezingen krijgen; zal de kennis onzer historie weer bevorderd worden; zal men ons volk op do hoogte houden van wat er omgaat; zd men op alle manier en alle wijs de inkruipsels van het ongeloof in het dorpsleven bestrijden'; en, onderwijl aldus de bodem allerwegen wordt toebereid, tevens ter dege de hand aan de ploeg slaan en praktisch ijveren voor »ouze" school. Vergeet het niet: Tot nu toe is al wat invloedrijk op de dorpen is, in moderne handen. Burgemeester, notaris, doctor enz. staan meestal vijandig legen u over. De schoolautoriteit bestrijdt u wat ze kan. En »Nut" en »Volksonderwijs," leesbibliotheek en beivaarschool, kortom, al wat maar uit de steden in de dorpen is overgeplant, vormt bijna overal een macht in de handen van hen, die heter op toeleggen om den geest van uw dorp in modernen zin om te zetten, d. i., naar onze diepste overtuiging: den geest van uw dorp te vergiftigen. Welnu, daartegen dient een dam opgeworpen. Dat mag zoo niet doorgaan. Daar moet tegen opgetreden. En zou het nu niet heerlijk zijn, indien ons Volkspetitionnement voor al onzen arbeid en onze moeite ons de schoone vrucht liet, dat het in di*n Bond ons met het natuurlijke middel verrijkte, om dit stelselmatig bederven van den geest onzer dorpen tegen te gaan?
---

Groninger goedaardigheid.
Naar aanleiding van Dr. Cunoogieteri wedurwaa' digheden, leest men in de I'rov Gron. Cour. No. 255 o. a. dit: L)r Canne gieter zal te verstandig, te hamaan en Christelijk genoeg ziju, om zich aan geene (ee e?)onedele wraakneming tebezondigen.Maar die Utrechtsclie jongelui, die zich studenten noe■eu, verdienen, dat ze boeten voor hau vooroordeel en hunne arrogantie en dat ze onder- Tinden, dat zulk een gedrag onbetamelijk, niio, ja meer dan dat — bepaal I gemeen is.— Wg »icn daaruit, wrik onhebbelijk, ongemanierd rolk daar te Utiecht zich bevindt. Wat heeft de hervormde kerk te wachten van zulke mannen, die reeds ah studenten het vaandel der orthodoxie z >o hoog durven opsteken en de aanmatiging en verwaandheid tot de uiterste spits durven dryven. Zal dat den Btaatsprofessoren in de godgeleerdheid welgevallig ziju? Zullen mannen als lloedes, Van Ulsterzee, Beets en Valeton zich daaraan niet ergeren en over zulke kweckelingen niet treurig en mismoedig het hoofd schudden? Uns dunkt, te Uroningen zou zulks, in onzen tijd, zoo niet met carcer-straf dan toch met kamerarrest gestraft zijn, als eene insolentie, die den student onwaardig ie. Maar die studenten zijn 't niet, die eigenlijk daarvoor ernstige straf verdienen. Zij toen weten nog niet wat zij doen. en begrijpen niet vat een welopgevoed mensch betaamt eu wij halen dua ui-delyilei"! de schouder» op, deukende: Hen moet een schop van een ezel verdragen en danken 't be> at Weet niet .beier. Maar de party en bare aan voerders moesten er voor boute*, want hinc illa lacryuiae — van. hier die tranen — die ellende, die. jammer,! • Als dia heeren toch maar wwr eonB.de baas in het land waren, wat gouden eeuw van humaniteit zou dan toch aanbreken!
---

Amerika en de school met den Bijbel.
Wut wo plateren als uit de New Tork Ueruld goiiouvu uitdeelden, staat nie'. ia dit blad, maur in de New Vork übeervtr en luidt al'lns: A despatch I'rora the Hague, Holland, states that a uew law regulating education bas beo» cnacted by the Chainbcrs. and approved by the Kinjr, excludiug the Bible and religious teaching trom primary sch ols. The brevity of ocean despatchei of ton reqnireß them to be bat a nicre snmtnary nfthefacts, and it is not uulikely that we ►hall hear of detail* e-.sentially mod fyinj* this bald aimonncement. That the schools of Holland may h ive been put under the same general regnfations as ours is nor, improbable, but we wi 1 not believe that so broid and sweeping a change has be-n made as is here stati-d, utitil we get intclligence to that eft\ct by mail. Iu oar country, and in all Christi.ii couutrifs, the importanc-j of the moral education of children in sciiool is becoining in>re and more ap aretit. The tendency is toward greater instead of loss religioai cultnre, providei it is not sectarian. Zoo grenzeloos is de verwarring, dat men blijkbaar in Amerika zich 1.04 inbeeldt, dat onze nentiale school «en school als die in Amerika is.
---

Elk beslisse voor zich.
Ia het Oosten wordt, blijkbaar na zeer vluchtige lezing van &* stukken, g-.vr.iagd, »atrom niet eea vast aandeel in de gelden <l«r locale comités voor de W-taande Voreeniging-n is afgezonderd. Antwoord: men k-in des nood-» alles gerrn, maar gi-t n dwanu, ieder blijvj vrij. Laaf- toch do i-ymp.uhiUu tan bet hait werken en liet de uiiest-rachtigheden van enu realement. ilo fiziuk is maar, dat ook het g-heele temin, dit buiten het et f der bestaande VereiuUiigea tog braik lwt, duchtig onder de ploeg kome, tu vi nebten drafje voor de Christelijks op-.'Oiding van de kinderen onzes Tolkc>.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Het hoofd Tan den thans uitgebarsten Bulgaarschen opstand is de Waiwode in een dorp dicht bij Sa'onika, onlerscheidde bjj zich van jongs af door een onbsrispelgk gedrag en zeer zacbte zi.den. Matif een droeve gebeurtenis veranderde hem gezeul. E-n Tarksch overbeidspersoou te Satonika liet Petko's zaaier wegvoeren, om haar iu den islam op te roeden. Toen zwoer Potko eeuwigen haat aan de Tnrksche soldaten. Hij i>egat zich laar Adiianopel, en vereende rondom zich eea troep lieden, die zich betitelde: kwaadspiekers van de wet", en van welke hija invo> r ier w-rd. Op zijn hoofd werd door de regeering een prijs gesteld, maar men kon b-m niet maebtL» wordtn. De troep van Potko bnwees den Ruisen groote diensten, maar er ontstond oneenigheid, en tegelijkertijd diende de Engelsche consul te Pbilippopoli zeer ernstige vertoogen tegen Petko in, bij do Russische bevelhebbers. Petko werd gevat en voor een rechtbank gesteld, die hem vrijsprak. Thaus is hij in Macedonië, zijn geboorteland, en schijnt den strijd da Turken met kracht te hernieuwen. — Wanne- r men niet allerlei geruchten en losse berichten omtrent Ruslands bedoelingen en handelingen in Turkije wil gelooven, maar op de feiten let, dan komt men onwillekeurig opnieuw tot het besluit, dat van 9 >mujigü zijden meer omtrent Rusland wordt beweerd dan met grond te bewijzen is. Niemand weet op 't oogenblik reebt wat van de laatste berichten, omtrent troepenbewegingen en dergelijke, waarheid is. — De verhouding tusschan Turkjje en Ojstenryk is in de la itstu dagen eenigiins beter geworden. In Oj-tenrijk zelf is de ministerieel» crisis nog steeds het ondei werp v.sn den dag. Gisteren is door do Kamer Tan afge>aardigden het voo stel van den afgevaardigde Scböuerer verworpen, dat in de zaak Tan prins Auersperg en de Grattr Tagefpo.it de daaroij betrekking t.etibcnde briefwisseling aan de Kamer zon worden medehedeold. (Deze zaak betreft de beschuldiging van dat blad tegen prins Auersperg, dat do Minister president openlijk van omkoopbiarheid van sommige afgevaardigd n en dagbladen wesproken zon b'bbeL). Slechts 19 afgevaardigden stemden vóór bet tooi stel. Daarop werd overg'V'a» tot de verkiezing der delega iSti, - O idat de R -geering verklaard bad, d*t geen pan bestond om de zitting Van den Rijkstug te verdagen. Hit Huis der Heereo be ft insgelijks de leden der delegat iöu benoemd. * • — i Er- bestaat thans eonige - meerdere toenadering bjj de Porto wat aangaat de eischen van Griekenland. De eerste beweert zelf, d.it alle oneenigheid zou voorkoxenzijn, als het Berlijasch congres zicb bepaald had uitgesproken, geen grenzen v;in grondgebied had aangewezen, maar beslist had doorgetast. De Grieken zullen echter wel niet te vreden ziju voor de hun tocgewezm grens door hen bereikt is. Middclerwjjl zetten beide landen krachtig do krijgstoorustingun voort.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
Uit Samat lc i.nd, in Russisch midden-Az°o\ wordt natir Rusland o. a. geschreven, dat geaeraal Stoljetuff, do Bassiscae gezant, door den Emir, die hem, tegen dj gewoonte, persoonlijk te gemoet ging, zeer vrieidjlijk werd ontvangen, De reis-indrukkeu van het gezuntsebap waren minder aangenaam. De BtniKui), woike de Rassen op hun reu naar Caboel door trokken, waren van alles ontbloot en uiUr.it schra il bevolkt. Dik wij s moest generaal S o jet ff 50 tot 60 wersten afleggen, om van 't eene dorp naar 't ander te komen. Caboel zelf ziet er ellendig uit, nog veel onreiner dan Samarkand, dat reeds geen voorbeeld van zindelijkheid is. De buizen der hoofdstad zijn laag, armoedig, cu ganseh bijzonder morsig, liet. eenige fraaie gebouw in de stad is 't paleis van den Emir, dat in Europeescb.cn stijl is omgetrokken. Daüy New» maakt zich vroolijk over 't geschreeuw der Eugelsche en dei Russiscbe bladen, die het vergelijkt bij de Cmneezen, welke hun oorlogsschepen melde vieeteiykste gedrochten beecbi deren. >Er ziju buiden in Rusland en Engeland" zegt iu 't kort dit blad, >die zich schijnen te verbeelden d*t gillen, schreeuwen en uitdagingen 't gevoelen des volks weergeven. De »Mo koviot", roept mti.» —--i-t:«t de vrjjheiit, schendt ▼reUesviTaï'a8e,,_i rooft, moordt, plundert >oi liegt; bij bedreigt dïïa wereldvrede, houdt van blaffen en kaipen en lange gebeden doen. Proza is niet genoeg voor de Tyrteuson van onzen tjjd. Een Russische bard ppreekt in verzen de keizerin van ludiS aan. Oogenblikkeiijk antwoordt de Engeiscae minnedichter Swinburne, noemt den Czaar een m laatsche, en vergelijkt hem met Gebazi. Als Rusland het niet verhoedt, roepen weer de Russische bladen >gaat Sair-Ali loopen aan den Engelschen leiband, en een kop koifu zal hem uit do rij der Aziatische vorsten wi-schen. Beide volken spreken van bun »plicbf', maar als 'tge>chreeuw van kwaadwillige gikken oorlog brengt, laten we dm niet m-enen, dat het een sttijd is tusschen Enge!:che >engelen des l.chtn" ei. Slavische >booze geesten uit den afgrond". Als er oorlog komt is 't niet uit. noodzaak, maar omdat een groot deel des Engebchen volks wordt geblinddoekt door de regeering, als a ndeelhouders door bedriegeljjke directeurs." Hetzelfde blad bericht, dat het invloed rjjke Britsch-IndHehe blad, Hindoo Patriot, tot bedachtzaamheid aanmaant. De Madra» Athenaeum komt, als vroeger, op tegen de bezetting der stad Qu-tta, dicht bjj toorlogstoouoel, en noemt het overschrijden der bestaar.de grenzen »een gewaagd plan", dat vergeten zou zijn, bad lord Bjacontficld het niet Wtêr «pgerakeld. Ook de Obscrver, een blad, dat vaak mededeelingen uit het ministerie ontvangt, noemt that-s den oorlog >een sprong in de duisternis." De toestand van het Eogelsche ministerie wordt moeilijk. Een oorlog met Afghanistan in 't verschiet; in Zuid-Afrika dringende behoefte aan troepen tegen de inlandfche vijanden; op de kust van Gainea een negerkoning, die met alle overeenkomsten spot; dat alles is, ook zonder don algemeenen stilstand in do iiijveiheid, genoeg, om de aangeprezen »bedachtzaamheid" vooral niet te vergeten.
---

De Moordaanslag op den Koning van Spanje.
Na drie maanden in afzondering en in rouw over den dooi zijnor jeugdige, hem zoo spoedig ontvallen, echtgenoot* Mercedes te hebben doorgebracht, hw-d do jonge Koning Alphonsus den raad opgevolgd, om een reis to gaan maken door de noordelyke provincilSu van Spanje. Vooral het bezichtigen der grooto bezettiugsplaatsen en voldtegerowa-i 't doel van zijn tocht. Bjjna overal weid hij wel ontvan-.en, en hield een wap jnschouwiug over 15,000 uitgelezen troepen, in tegenwoordigheid van Fransche en Dui'.acbj generaals. In de hoof Istal Madrid bereidde men s'nh voor, den teragkeerenden Wrat laistengk te ontvangen, schoon zoudt-r officieel eerbetoon, wegens den rouw van het h>f. Troepen waren in da straten tot verwelkoming geschaard, endo venittraen balkons wemelden van toeschouwers. De Koning trok de Blad binnen en reed doordeCalle Mayor, een voorname B'raat. Op het nauw* bte gedeelte van deze wus 't gedrang groot, en toea de Koning, door ruiterij voorafgegaan en d tor ifenoraals gevolgd, er doorreed, bad du politie banden vol weik. Jukt toen do Koning de band aan den boed bracht om te groeten, hoorde men een schot; da Vorst keek even rond en reed rustig vooit. Het schot was afgevnnrd door een jongmenach, die echter te laag bad gemikt zoodat de kogel in een munr drong. De dader wierp zjjn wapen weg en trachtte te ontkomen. Een geweldig geschreeuw verhief zich. Een kapitein dio den moordenaar bad gezien rende op hem too, maar reeds hadden soldaten hem gegrepen. Er Outstond in do nauwe straat <eu ontzettende vei w.ti ring, da ir h )t volk tweemaal trachtte den man te grijpen, die met moeite werd weggebracht. De Inwacht reed vooruit, maar de Koning wenkte baar terug. liet nieuws vloog als een vuur van m Jiid tot mond, en de opgewondenheid wus onbeschiijf-lijk. De moordenaar is een j nkman van 23 jaar, geboren te Tairagoua. Hij heet, Juta O Uva iiloncasi, van btioep kuiperskncht, is gehuwd en beeft een dochtertje. Reeds larg was bij bekend om zijn overdreven staatkundige denkbeelden, en een tiouw bezoeker van de vei>enigin«,en en clubs in ue herbergen van Tarragora en Hij wus ongemeen moeuig en beiaard, na ziji gevangenneming en veiklaarde vols-trekt fceja berouw to gevoelen. Den rechter dio hem 'teer»t ondervroeg, verklaarde hg den "Jukten Oktober te Madiid te zijn gekou.cn, met bet vae>t besluit zijn voornemen uitte vcei en. Het plan had bij lang overwogen, en zich van tea zeer goed pistool vóótzien, 'twjik hij steeds bij zich droeg. Ook verk.aarde uy dat meinaud vun ce z.-iak wist, en iij 'geen medeplichtigen had. Hij beroemde er zich op behoord to hebben tot (te Internatiotale Weiklie.denvereeniging te Baicelona. Moneasi scbjjut, op 't oog, een ra«tig en ousehadelijk menscb, maar zijn vastberaden «ijs van bprekeu geeft een ander vermoeden. Hij verklaart te weten dat hij bet leven hetft verbeurd, maar te beschouwno, dat hij, als Nobüing en HöJd, de bedoelingen zijner school in maatschappelijke vraagstukken bevorderde. Zoodra bet feit bekend was, word het paleis be-tormd door miuisteis, gezanten, luüen van den adel, tot een menigte dames toe. De giheele si ad wus in rep en roer. De nieuwsbladen gaven »extra-tjjdingen", dio bijna voor geen geld waren te kiijten. Alle staatkundige partgen keuren even luid do veifoeiljjke dam at. Telegrammen zijn van alle zijden, ook van buitenlandsche vorsten, gekomen, om den Kon ng geluk te wenschen met zijn ontsnapping aan den dooi. Het onderzoek der zaak is thans in gang. Het te wachten doodvonnis zal waart-cbjjnlijk door den Koning in levenslange gevangenisstraf worden veranderd. lloncasi ha-ft, intussenen voor allen rechtsgeleerden bijs'aud bedankt, zoodat het hof hum een verdediger zal toevoegen. Reeds is gebleken dat hij van goede afkomst is, maar weinig lust tot werken had. Een ondei zoek naar zijn geestestoestand is gelast. Treffend is het op te merken, dat de week die met de afkondiging der socialisten-wet opent, met een moordaanslag door e«n internationaal-communist sluit.; Drie moordaanslagen op vorsten, ia enkele maand n elkaar opvolgend, geven stol tot denken, en moge 't zijn, tot een onderzoek naar da oorzaak, dat een ontzettend licht werpt op den toestand der maatschappij in onzen igd.
---

Afrikaansche onlusten en wreedheden.
Do koning van het Neger-rijk Dahomey, op de kust van Gainna ia VVest-Afrika, welk land voor eenigo jaren door d« Eogulschen gevoelig Werd getuchtigd, schijnt, m-t Engeland en Portugal beideu iu ourlog tu wil en geraken. Te Wydab, een havenstad rp de kust, gedeelteljjk ondt-r gtzag van deu Negorvoist, maar w.mr veel Europeanen wonen, het-rscht groote ontsteltenis en staan all»? zakou stil. De Portugeosche bevel hebber en consul is met al zijns inan»chapp n gevangen genomen, naar Abomey, de hoof.!- fetaJ, gebracht, en Z. M;>j steit, vet maakt zich met do gevangenen elicen dag de E 1- ropcesche kiij te laten verrichten. Een I'ort ugei'sch koopman, Ignatio Ma,'atbaei, is met keteteu beladen weggevoerd, en niemand wttt wat van hem h gewerden. Vertel eiden andere Europeanen »ijn mrf'c gevaug-u genomenj sommigen gelukte het te outsu»pp' n muur de mee te z.t'ou nog gevang*n. Verlangend wordt uit geut-u naar" d.» kombt van eou Eogt>l-th oorlogsschip dut «etklaring van htt gebeurde zal vragen. Do inboorlingen van Biwi, die onlangs door I da Dauoweyerß soja aangevallen en gevangon genomen, zullen dienen aU ui ich'offirs, volgen-t landgg.-woorjte. De urutveliike z-*den des l.iiiii» die algeigean tck tut zju, hnbl»n linnen e-n maand 500 iu>n chiu bd-L-v n gik »st. D' Koning i- van .eeu rooftocht inet een buit van ren m nigtufgt slagen hoofd, u vin mam co. U.ivi. u wen en kinderen Weidju gevangen, meegevoerd. De Ergebchnn te Wydab mogen de stad si t verlaten, ja zelfs geen brief verz -ude i. Met groote moeite, eu tegen betaling van ontzaggelijke sommen, veroorloof; de Koniug hun sein pen te bevrachten. Deze berichtnn dagteekenen uit het laatst van S;pt«uiber. .Is mea bedenkt dat dit alles ge-cbied in epjj'6 van h-t vetdtag, pas verled-n jav, m«üen Eugeland en Daao- Duy ge-loten, _d n ij'it geen twijfel of rüi onilog m. t bet nut zoo geheel verachtelijk staat v >or de denl", wat z>ker, in dn tegenwoordige ousta digheiieo vo rtil, voor weinig we schnlijk is. L. tussenin moet. mea in 't belang van Christendom en be.-i.hiv.ng bopen, dat. heei- ECa.-ippg'ea als die van Dam.niey limlcjjk opbon ii-D. Op hen is h.-t wootd to passé, lijk: »Da duistere plaa'i»-n der aarde zijn vol wouingon van gewald."
---

