Volksvertegenwoordiging.
III. (Slol). (Ons Program. XXIX.) Thans blijft nog de vraag over: in welken zin de antirevolutionaire pirtij * uitbreiding verlangt van den rcchlmatigen volksinvloed." Zegden we. om dit voor vriend en vijand duidelijk te maken, eerst, wal we daarmee niet bedoelen. En dan sta hier, kort en bondig, ons welbewust protest legen het liberalistisch drijven, om ons, onder de hand en ongemerkt, met de weldaden te zegenen van een parlementair Kabinet. Een »|t irlemenlair ministerie" is ons een klinkklare ongerijmdheid; een onderstbovenkeering van de eerste beginselen van ons publiek recht; vlak hel tegendeel van wat men onder > bevestiging der volksviïjheden" heeft te verstaan. Gelijk men toch weet, bedoelt men met een parlementair ministerie, d.il het zwaartepunt van het regeerbeleid uil 's Kooings Kabinet verplaatst worde naaide Tweede Kamer. De zaak zou zich, schoot zulk een ministerie wortel, dan in dezer voege nio :ten toedragen: In de Tweede Kamer heelt de liberalistische coalitie de meerderheid. Die meerderheid vergadert buiten de Kamer in hajr club. Die club heeft een bestuur. D il bestuur rnaakl met de clubleden de zaken piskla ir; be/.et in de Kamer de centrale sectie en de commissiön, naar vooruit afgesproken pbn ; doel zwijgen of spieken, naar het der coterie gevalt; en brengt in de wetsvoorstellen alle veranderingen, die der club goeddunken, op straffj van den Minister af te nikken, die de partijbewhidvoerdei> duift weêi staan. Sehikt nu een Kabinet zich in dezen afhankelijken toestand, zoo is het wel. Dan toch zijn er in de werkelijkheid twee ministeriön. Het ééne in liet verborgen, dat eigenlijk meister is, hel land regeert en zijn wil voorschrijft. E" liet andere voor den vorm, om den arbeid te verlichten en als instrument diens: te waardoor men Kouiris: dwingt. Komt daarentegen het K ibinet in verzet te«en de club, daa teekent de club onverwijld hel z-delijk en politiek doodvonnis en executeert de weerspannige» op staandeii voet. En ontstaat er nu. op die wijs, een ministerieels crisis, dm moet de Koning zoo eischt men, den president van de liberalistische club verzoeken om een on derhoud en van dien machthebber vernem n, wie, naar de club beslist heelt thans als minimiers zullen optreden. Dan krijgt Z. U. een gereed gemaakt lijstje, waar hij eenvoudig zijn naam onder heeft ie plaatsen, op straffe van waa»de hij het een ander te benoemen, zoolang gedwarsboomd en tegen den muur van een afgestemd budget te worden gedrorjpn, lot hij, uil radeloosheid, de acte van onderwerping honoreert. Zóó en niet ander* is de bedoeling van bet >«« soumettie ou se démellre". door Gimbelta in zijn overmoed aan Mac AJJho" toegeroepen, en het eerst op Nederlandschen bodem, op monarchaal terrein, door Kappeyne van de Coppello. onder het daverend handgeklap van heel het liberalistische land, herhaald.
Tegen dit gansene stelsel nu, niet slechts in zij,) ergerlijke uitspringen, mnaronk in xijn gematigden vorm, komt de Antirevolutionair ie verzet. In verzet, wijl liet de letter en den cec-t der Grondwet weerspreekt; met d.*. beuinselen van ons historisch S;aalsrechl in strijd; en een slag in het aangezicht is zoowel van de souvereimteil der overheid als van het Huis van Oranje dal metterdaad betere dingen aan Neèrlands volk verdiend heelt. In verzet evenzeer, omdat dusdoende de leugen tot in het hart van unze Staatsingingen sluipt; alles een folie wordt; 2Üs schijnt en geheel anders w; en hei dan nog rerre de voorkeur zou v.:rdieuéa de jnailtór*< te laten vallen, en, franchement revolutionair, ter plaatse waar zu'ks behoort, een vooislel in te dienen lot afsehalfi ig van hel Koningschap. Maar in verzet bovenal, omdat, gaal het dien weg op, de volksrechien onverdedigd blijven en de invloed van de natie op het beleid der zaken almeer wordt verlamd. Bij zulk een staat van zaken toch, komt heel hel schoone spel, kort g>:zegd, hierop neer: Er is een liberalistische coterie in den lande, die èn in h«t land èn onder de kiezers dè minderheid uitmaakt, maar die desniettemin, door een ongerechiij» kiesstelsel en een misdadige districtsverdeeling, meerderheid in de Kamer weet te worden. En. van die valschelijk aldus geroofde meerderheid misbruik makend, strekt dau alle arbeid der Stalen-Generaal tot gee:i ander doel, dan om d'ze »coterie"over de nalie te laten heersenen; de slem der nalie te smoren; e» hot arme volk ten koste van zijn eigen belastingpeuiitngen, te vervormen en om te gieten naar een uitlieemsch, onpraktisch model dal lijnrecht en tegen zijn historische tradiiièn èn tegen zijn hoogere belangen indruist. Dat du* niet! Mtar wat dan wel? Ons dunkt, onder drieörlei hoofd kan. wal eisen voor de ontwikkeling is. worden saSmgevat. Ter uitbreiding van den rechtmatigen volksinvloed moet: 1. de Volks verlegen' woordiging in toenemende mate de znitere uitdrukking worden van hel nationale leven. Naar gelang de Stalen-Generaal in dil opzicht aan nationaal karakter wint. in diezelf Je mate miei zij ook winnen aan zedelijken invloed. Voor een Stalen-Generaal, als we nu hebben, heeft het volk zélf geen achting. Hoe zou d-in de Koning aan zulk een parlement een zedelijke autoriteit toekennen, en anders er voor uil den weg g«ian, dan waar het, de basis van hel recht verlatende, met gewild dwingt. .Maar laat dat anders worden; laat de Kamer weer heel het volk achter zich krijgen; en van zelf. zonder eenig veriooii van macht, zal haar zedelijk prestige elk Kabinet al houden van wal legen den volksaan/ en hel vo\k*be?ef ingait. Tot ilal karakter nu kin de Suileii- Geueraal ten onzent alleen geraken door è i op groote schaal het kiezerspersoneel uit te breiden, èn hij de samenstelling i-r Kamers de minderhedea .tol hun recht te doen komen. Daarover dus nader als we aan arlikcl 11 van ons program toezijn. Moet 2. de bemoeiing der regeering met wal niet noodwendig Staatszaak is, afnemen.
Als tiet kind nog in de wieg ligt, loei de moeder voor het kind nog ulles. Begint liet te loopen, dan mindert die Uiak reeds. Kan liet alleen uilgaan, dan krijgt het zeil reeds een aanmerkelijk uitdeel in wat voor zijn belangen led'»eu is. En komt het eindelijk lot eigen verdienste, dan ontslaat er een gezonde deeling lusschen de overheidsredti&a der ouders en de /misselijke recltlen van hel kind. Z>o nu moet ook op Staalkundig terrein de overheid, bij pas optredende volken, eenvoudig beginnen mei alles Ie ducn, zonder iels aan de natie over te laten. Begint het volk zich ie ontwik-, kelen, dan laat de overheid van lieverlee een en ander schieten, dal ook builen luar om kan gaan. En komt die ontwikkeling tol genoegzame rijpheid, dan ontslaat er ecu natuurlijke deding tusschen sociale, kerkelijke, huislljke en plaatselijke belangen aan den renen en de overheidsrecliteii aan den anderen kant, die eindigen moet met de behartiging der eerste geheel van de schouders der overheid ui te nemen en haar alleen te laten optreden als Souverein. liet Liberalisme daarentegen wil het juist omgekeeid; beschouwt de volken As steeds onmondiger; en breidt daarom S'eeds ds Staatsmacht uit. üail nu elke aanwinst van Staatsmacht uiteraard van den volksinvloed af, dan is.hul duidelijk, hoe ojk hier zich Ide tegenstelling lusschen de Liberaüslea en de Christelijk liberalen, d. i. de Antirevolutionairen, scherp afteekerit, daar wij er juUt op uil zij i, om wal nel van nature taak der overheid is. dan ook allengs a m de overheid te ontnemen. \Ve stippen, om er op terug Ie komen, voorshands slechts vluchtig deze drie punten aan: Uitbreiding van plaatselijke en gemeentelijke autonomie; vrijmaking der Kerk; vrijmaking van de school. Eu ten ."}. moet het heffen van belasting voor de overheid steeds meer bemoeilijkt worden en niet dan onder inwilliging van hel volk en behojdens zijn controle mogelijk zijn. O-ei haar geld heefi de natie zelve te «eggen. Bij »tol en cijns" toch, komt het eersl en het scherpst het verschil tusschen recht en wilkeur uil. De grens tusschen despoüe en nationale overheid loopt door de beurs der ingezetenen. Immers, slaat het aan de overheid vrij. n*ar eigen goed iuuken uit die beurs te nemen, dan is hel mei ale vrijheid gedaan. Zil er daarentegen recht gedaan en de uijheid gehandhaafd woiden, dan moet ■Ie gezamenlijke » huisgezin Ie" door neel het land niei dan op ver-.oek en na toestemming tot vrijwilligen afstand van eeu deel van zijn goed gehouden zijn. Z>o gold het iu alle geregeerde Staten. Z>o was het ten onzent van oudsher usau'ie. Z >o' moet het blijven, zal er waarborg zijn legen het weer insluipen van despolie. En wijl het nu thans gedurig voorkomt, dat er belastingen worden uitgegeschreven, waar niel het volk in zijn organisch geheel, maar alleen een «óterie over gehoord is, moet de stemme des volks zich, met de slem van Staatsrecht en historie, weer luide hooren laten, om hel voorikaukeren van dit kwaad langs wettigen weg tegen te gaan.
---

Vaccinatie.
De mededeel ing, die we over d« beloukelyke resultaten der koepokii enting, voortl «ii'ict vau het kil.f, i i Duitscbland deden, -varen ontleend aan het wei k van Dr. H. OidtrAau. praciii-e«r»nd geueesneot te Limmicb. ». dr.i-igt ''''' titel: Di* neue»te Knhpucken oj-r niii'ial-I'ii/ifu g. We lezeu il.a'iu onder anl. ren: Ik ken een stad, waar, toen er nauwlijks nieer dan honderd koepokinentingen «aren verricht, ondier die honderd verscneiden bedenkelijke gevalleu zijn voorgekomen. 1. Hij verscheidenen zijn na de inenting, door g-woue b smetting, Je uienschenpnkkeu gevolgd, en wel zoo boosaardig, dat ééu er aan stierf. 'i. Bij eenigen heeft zich dad lijk na do inenting een vreemdehui lui'slag geopeubi tri, welke de dokters ontrustte en deed besl i ei al den iugeeuteu eeuigeu tijd de vrije lucht te ontzeggen. 3. V eracheid*nen leden bij 't uitkomen der pokk-n aan hevige, i evaarlijke kooris en ijlden. 4 Ben kind kreeg, d ide lik na de inenting, scropliul'.'US) kuobbelgezaellen aan den haU. wair het vroeger niet vau wist; hierin.e was het maanden lang geplagd. 5. Twei kindoreu stierven terwgl de ingeente p dtken ui'kwamen. Men zocht dit wel op rekening van een andere. I>ijk > nende ziekte te schuiven, maar kon die niet noemen. t>. Een volkomen gezond»j mgen van hl/g jaar. die aan wormen, tand n, noch e-uige ziekte leed. kreeg drie wekeu na de inenting, z uier eenige vermiodeiyke oorzaak, h:Vig* stuipen, waaraan hij na een paar d«gen overleed. Ik kan niet. 1 «oenenen dat. «N mrj <>u duizend evenveelgerallen met ong'-lukkigen.noop voorkwamen. aU hier op houJ-rd, ik bet inenten geheel zou nalaten, ten minste het niet do n uit het vertrouwen, dat to', nu toe mijn uioed om het to verrich*.en verze'. je; met beving zou ik telkens het lancet opvat;cu. Na komt h t ons niet in den zin, vocts'ojts tegenover heel het korps ouzer Hitsen «lezeu ééuen doctor geliik te geven. Mwr vergeet niet, hel aantal duitoreO, dat er toen wordt, kimt bij den dag. En din durv. n we toch vragen: 1. Benoorden onze artsen van deze tegen» aac niet wat meer nota te nemen? 2. Gatt het. aan, I% znlk een standvan zikec, den vol te boudeii?
---

Een pijl die met treft.
Bjj de y. Rott. Ct. oordeelt men, dat we ia ti-gnsp'uak m< t >ds z- If komen, do. r ait o«*e k douimeu 'e weren, wat op theologisch en Icirk-lyk teren verdeelt, en ui t!.' - luiu iu diz-lf 1.1 kdoiruen ouli.lijk uit te !-|>r km, j*, er tegTiOvsr bet Lilxiah-uu; den uudrnk op daf, tbooliyiuen v-oJridieust, godeiienst va Buiseljjk loven, huisgezin »n uiaat-u-hsippy en zoo maatm bai peljjke ca ■ it.i. knu i..e kea/.e, pui a uieu zq\x viu éè.i--t itde k. ten. Moeten w.i dan hen-oo sui < o.i r. dacti. , urt /.uik een macht va i iuleili.eutirt be2t, u«>g de opmeiking «oorl«rfg-n, dat h-tgeei> ia uoraialo lyteu »olk-m.u juist is, daarom ia abttoim.it» lijden vau vooib-reidinu' eu itforma i.) g.h el te onpas z >u komen f D. i. met toepuvsmg op bet /eval, dat, na, tenge» >lge van Vandalis me, door de vrienden d r A'. Itott. Ct. in ■e eens zoo üchoone zaal onzer Kei k aangericht, daar i,og de grootwte veiwarnng heerscht, er geen du niin-t.e reden b stia', w.n.rom we iu het reeds op orde kom -nd vertrek vau onze p liti.-k gedurig het pain en d-> kalk uit het ftchterhuis zonden lat n ii.dra en. Al hans een goede hnisvronw jl?eg', als er geklopt en gemet&eld woidt in za.l «l, «augeu, hatr reed-* kla.iT gekomtn kamers eau dubbele vloermat te legden, jai-t om voosuanls een dachtije grenslijn te hebut-n het deel vau bet Lu 8 .v.iar hrft werkvolk aau deu vang i» ea dat audere deel, 'Ut reeds i p o de <*am. E» to. h, ui't «air, leterl weeft. Ze u ■iutrom geen oogeubtik toe, dat ééue huii twee hu.Zen zonden zijn. Welnu, zoo d:i.k.n cok wij!
---

Een schoone bekentenis van schuld.
O-dang* Kezen we er op, dat du Lib - ralisten, ovvial waar z-. meister -ij' v iii hut land, dil d>ukeu ain pud echtij.- ki s«ret en eeu uiterst partijdige distucta «•«r.-iiy lifcg, die uicerderneid iu bet pule ment duet worden wat miud ih-.id is iu de taüe. O. a. wi zen we teu bcwijie dier stelling ook op Ojsl nijk. Voor zoover de libentlisrifche pers bier noti Tan nam, heette d»t «i> I*l i,'i- e<-n der sy nptomrn vuu de »Miude woïdo" wa.irun.6 wre het Librrul rme bestoken. Och n-en, we bestookten ni'ts of niemand, ma ir kw<men alleen op *oor het recht. Ea dat d.t zoo i?. blijkt tbai.s wel op manier uit hek Vaderland. Gi-ter. nwoud toch lazeu we in dat blad li tt'-rlji* dit: Met al dat gescharrrl kimen twee kapitale gebreken van de O >ttenrijloche taataiiinctiting aan het licht; vooreernt ït dieinrichting te ingewikkeld en de raderen fluiten niet, in elkander; ine> heeft een middel willen vin en om de eenheid van het rrjk te beh'iuten, en eigenlijk .-.leent* lapwerk geleverd. De tweede fout is ie eenzijdige samenstelling van de beide Parlementen ten gevolge »an a gebrekkige kieswet, waardmr de m erderheido zeer kunstmatig» wijze wordt v • z k-r I, teririj! de eigenlijke meerderheid dra lunds net guwgzaant is vertegenwoordigd; ;i • uveraerweid welke in i» i'<irl tuieat-u minderheid is, de tldMscte bev ilkii.g, is nut de Bosiacue u ditiek van ile R-get-ring Nieui.ind kan na voordellen wat er ut deze verwarring zal groeien. Prooies als bij ons. Maar d*ar het Vaderland over. Et pour cause!
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Tarkscke bladen te Konstantinopel zgu, waari*cbgu gk om den vie-ie in-t Ë<>- geiaud te bewaren, Ternazend cnpattgdig iu ban beoiideeiig van den tu-rcheu Engelaud en Afghani-tan. Vaa hulp aan de ïlab iniedian-che Afghanen is g «n sprake. >BuV-udien", zegt, een verin ht Tutksca blad, »g.idsdioiiatoirlo_. n zija voorbij. De liassen hadden Maaoniidaueu in hun legiif, en wij hadd-n ouder ont-< iij«ril ig ra uok niel-Muzdmau; en. Meu ziel, als 't noodig is, weten ook de Tuikeu te »scbippor««n." De sol latou, dio uit, de k- ij .'«g.ivangeui-ch-tp teiugkoeien, ontvang n een deel hunner achterstallige soldij, ca dit de. 1 w..rdt. betaald in papieren geld, dat a'weder geduld is in waarde, z >o lat niemand weet hou het ton slotte met, al dit »geld" gaau moet. Te S<l nik:t, de hoof lat: d vn Mau donlö. zit h»t Turttpch" b-staar alis b balvo gerast. De opstnn 1. is iu het .evve>t iu rollen gang. Het ïtadja Jeni Kioei wordt door 3000 op-tatdeliogeu bal. g rJ; Jeni-Koepri ; wordt bdrewd, eu te Sauiak-w zgu de Turksch* be .uibten vermoord. In de iaatste s ad beeft zeker Uo/nsic zgu hoofdkwartier ffeviwtigd en vnn-t allee lot opstand aan. Reeds in Angn-dna ontving hij C4OO xe>r goede gew ren, eenig" kanonnen en dnizen'en pistolen. Da lmit'-idandsche con-uU maakten toen de Tuikche rege.riug opuicik/.anm ; uina- d> ze deed. < ndm gi Wóoute, ulade sviigel strnys" en liet da zaak <p hiar beloop. De nawirfin zijn deu 12Jeu Ocluber gekomen, toen Djgusio, door btoike benden "imiixH, «Ie VK|-H.-inuirff vin M Ttd "'Jü »'n Tbr.;C 8 out H'ilifirjju »voot e U-> ~f-ho.ow.ii-. ho.ow.ii-. »l) nde'S," zoo b#et bul in do i.pu).-|.iug ..an 'ie bevolking dier proviLC ën, »bet uur v>o> iiob.-viij ou»j in jieslagou. D ketenen, WiarndeHiaitkutide a oq aa.'s d:tctit, te e) tan, moeten verbroken worde». De Bulgaren l.vou zicauietßcbeiden. Vetzaimt gg ui do d, dau blijft Kg et-a wig de dienaars van vreemde h»e-ren. Wilt, tij Bulgaren e» Recbtzïnmgen iGriek-n) bltjveu, stelt dan deu b»iiikfeu Mig'l niet laog-r uit. Onze verdrukker iTurkij-j lijft, op t-terv n. Zijn fchjui a>e ktaoö s >pe .ba-iiigou zgn de lua>ie trkkiugen eens pWv.udeu. Luit on- s lijden tot vorming vin eeu i.atuurlgk BaL'it'ij', uiet ilh geuzen dmr G>d /ed' «reliokkeu. Volgt \* geruchten stonden reeda voor twee wrknu 90u0 Bulgaren ouder de wap-neu. De Turken zuilen w.-llicbt Overgiiau tot wapening van bet Mahoniedaansche deel <!• r bevolking en 't is zeer Wel mogelijk dat de beweiing: >. od-di-.in-iooiloj/t-i. behoor, n tot bet verledeue', na te iniißir- U'io t uit., e-prokeii te zijn, ie wordt ge-1 ■•/ein-traft. Naanna e b t ltus-iscbe afuekt neemt voor de Bulgaren bet ue»»a: toe. Zy pelooveu tiet aan beseh rmi g van Turks bo zjjde en tr< kkeu mot «rouw en kind we* uit vrees vau vermoord te worden zoodra de ilahunied.nen weer meesters rjjo. — De Kugelsüh-i »berrorraini;en" in Turkije zgn door d«; Porte wederom »b«rvo!nio", i ooi a.l wat bet p ilioii- eu rei hu wezt.ii betre ft. Engeland beeft, om des vitdes- ot' om zijn» iuvlofdn • wiile, toegejf. ven. — De BisnUih'! vluchtelingen l.irigzmierbat.d temt?; m:tar vele vinden bun dorpen verbraiui. D > bevoikiug outviugL de uitgile'.-ide wip-sn-, bib tl k-e de geweren, In i.fg. l<v-n o.r.ien ia 't zelfi ver.und waj-eus bij zich te draden. Z >over meu tot oog toe k*u nafa ui beeft de bezetting aan o>Btemgic 5000 man a.in d-jo len en gewonden jr*k-'Bt. — Vau de 398 tuillio n roebels die door tnwchei.koiu>t d-r Russische Rykcbai k in ■ len a tuten oorlof zg'n he.f& do Sttat 67 mill. i*ai de bai.k terugbetaald eu aau d-n omloop omtrokken. De aanzi. nlgke overschotter, w.lke, de inkomsten van dit jaar in Ru-luud uploveren, zulleu met bet bediag der voorgenouieu leeninj; voldoende zjjn, om de Dog overige 331 mill. schatkist-biljetten ted.l- Dan zjjn nog 735 mill. roebels papieryeld io omloop, waarvan 200 n.iU. door iuet:l.ilvo rraad /ija gedekt. Er h!jjtvu dns uoj 535 tuil. on*»l kt pip er, ■I it is nog «.nu 6 roebels p n hoofd, op de 93 mill. inwoners, w.<t zeker goou ou-,uu-t ge tcealttuu kan beetru. — VultfeDP.eeu bniebt uit P;i>g, -. ïaif ticbouwvl.fi te Livaiia, het ttgeuwoor<lig verblgf dei llu»»iaen«u Keizers, uaugkkjmen.
---

DE „BANK OF GLASGOW.”
De Weem-r Neue Freie Pieste z.-fft v.tn het fiillisa ment der Bank of »Io da gtkeela' lgst vau allo mogelijke, strafbare baa telingen, di-t door oen bink ma.tr ku i en begaan word' n, is er nlut »-n, w lke d.j ho flen .lei Ba k of w nier b dr.vei» bebbau. Zij hielden j .ren l.irg va«eh b».k, Ter a-otti en voruntwoordinge i, at»ouk de baUnven Toor du alifüino. Ne v.-rtf v.leti; gen ; zjj tdeld<n g'hee! waai delooz* s'nkki>n ui* d voor. Po-Oen do niet te inueu wareu wórden als .intvanj?"n gebikt; de verantwoordingen aan dn St.iat omtrent dèu Tooriaid ia jjoad werden ' Trrvatscht. Dj wissels him alleen' tot incasseerén gage en, gebruikten »y tot. .j<.u voordeel. Zij specaieei d. a ui t het geld dei atnde-lhouder* eu iubr. nx<r», in de me-sr onbetionwbare papieren, zoo ils E:ie-fpoeren enz. /jj gaven mi Honen in voor.chit aiu ii.den, die balend i-to-dn als met in staat te betalen, op geheel lossj waarborgt n. Dit alles dader. jy voirbola h;e ijlt en jnen lautr, ea jj oittiuist is et'n tekort van /* 7'>,ÜÜ'o OOÜ ƒ 12.000.000. Dit isgj benrdid Schotland, e.n lm i dar tctt'u too tro;s was . op zgn btnkst.'sel, OUUt.r ja va-i Hir.ctemen die het b-zo k van een fthouwbnrkr ot. Z «ndag al» de meest eroddelMMe ban ie ii g uuden besohuuweu Nok' .een wei k voor d? ontdekking, dramden de?e beeren ieder die nts vau beu doist z.yg-n met een aanklacht w.g«n* last»? en zij bezaten wied' genoeg, iu de laa:-ta ddg,m nog te Londen alle pogingen fuiu wanden; om het b.richt bunmr misdadige handt hrgn zoo morfrljjk geheim te doen blijven en d bank verdo' te doen v..ortwrrkeD. Nn zitten, t ts waar, d* heeren «e'an.eü. Ma.tr, wgl *• «riet tot het slag der kleit.ei dieren beh oren moet men nog afwachten hou de zank loopt. Tot aootrer;d» Prut*, dié«chgMt*uW nen, dat. handelingen al* de besohrevene aan mei.schen die Zondag» wel niar den schouwb'iig gam, minier kwalgk zgn te nemen. Eu gevaarlijke leer!
---

