
Bij da Tweede Kamer der Staten-Generaal ió ingediend een wetsontwerp tot verandoriog der greus tussebeu de gemeenten Goor on M;*rkelo. Het hteft ton doel, aan de gemeente Goor hot grondgebied te geven, dat zjj voor hare ontwikkeling behotft.
---


De minister van staat baron von Bloehausen, president van bet bewind va» het groothertogdom Luxemburg, is door den kttizervan Duitschland begiftigd met de onondei scheiding der orde van den RoodenAde- Ifiur lstö kl., te dragon aan hi\t einaillint der Krooncrdc. Do Luxemburg ihe zaïkgö- te Berljjn, Dr. Eysschen, is'benoemd tot ridder 2de kl. in die ordd.
---


De minister van justitie heeft den procureurs-generaal bjj de gerechtshoven aanbevolen, om in dk bgzouder Reval toe to zien en te doen toezieo, dat door d» Rijksveldwuchters geen nachtverblijf buiten hunne standplaats wordt gehouden, dan alleen iu da gevallen, waarin het volstrekt onvermijdelijk ia.
---


Omtrent de door den gemeenteraad van Hemeluwer Oldephaart en Noordwolde aan de bjjzondere (Christeigk-nationale) school te Kondum toegezegde onderttruning, ia door Gedeputeerde Staten afwgzeud beschikt. Het aanhangige voorstel om achoolgeldheffiug in die gemeente in te voeren, komt nu in de eerstvolgende raadsvergaderin aan de orde.
---


De onlangs opgegeven dienst der stoomschepen van de maaUchappg Nederland aal reeds vroeger dan 1 April van IJmuiden aanvangen, vermoedelgk in Februari, namelnk wanneer de gelegenheid tot dokken voor dio schepen alsdan te Amsterdam zal geopend zgn.
---


Uit den staat der verrichtingen van het Pensioenverbond bljjkt, dat het verbond 20 ttfdeeliagva telt met 46G1 kden. D 0 Amstfrdamscho af leeling telt 131 werkende •u 435 gewone leden.
---

De Bijbel en Amerika's Volksschool.
Op de uiterst gewichtige beslissing, dra onlangs teNew-haven voor »de Bijbel op School" viel, dient ons publiek nog even een open oor te hebben. De toedracht der zaak was deze: Te Ne w-haven, evenals elders in Amenka's Vereenigde Staten, bestond de re«el, dat in alle volksscholen telken morgen fen stuk werd voorgelezen uit de Heilige Schrift.
Maar zie, dit verdroot den hoeren Lioeralisten, wier aan allen godsdienst vijandig streven, in deze zeestad, eau der schuilplaatsen vau al wat er ellendigs uit Europa komt »landverhuizea", ook op Amerika's bodem wortel begon te schieten.
Dal »lezen van den Bijbel" kwam ook iu hun hoogwijs oog voor schoolkinderen niet te pas. Men moest neutraal ; de school moest ongekleurd wezen; en derhalve in naam van »<le heilige Liberaliteit" Gods Woord uit elke lagere school gebannen worden. Nu wilde het geval, dat in 1877 op de acht leden der schoolcommissie vijf tot deze ssecte der neutraliteit" behoorden, zonder dat het volk dit wint. Kn zie, aanstonds maken ze nu van deze geheel toevallige meerderheid gebruik om hun stokpaardje door alle scholen te laten rijden, en plakken den 7dea December hun besluit aan: dat te rekenen *an 1 Januari de Bijbel de volksschool uit moet.
Drie heeren stemden tegen; vijf er voor; ea hel noodloliig, heilloos besluit viel dus niet te keeren.
Maar nauwlljks krijgt het publiek van New-haven er kennis van, of heel de stad komt in rep en roer tegen dit misdrijf van brutale wil keur. Er wordt een volkspetitionnemeat op bieede schaal georganiseerd. leder kiest voor of tegen den »Board of education" Pariij. En achtereenvolgens komen 5000 burgers herroeping van zoo ergerlijke bepaling eischen,.... en hoogstens 700 heeren een woord van sympathie uitspreken voor de uitbanners van het Woord Gods.
Toch bleven de vijf van de acht heeren stokstijf op huu stuk staan. Hun goeddunken zou.nu eens worden doorgezet, ea de Bijbel zou van de school blijven. Want, weet ge...., er wonen te Newhaven ook tamelijk wat Roomschen... en die zouden wel tegen den Bijbel zijn..., en natuurlijk, dan won met Rome's hulptroepen hut Liberalisme misschien nog zijn pleit. Miiar, ai mij, hoe dit tegen sloeg! Want, toen het er bij de nieuwe ver»- kiezing van leden voor deze commissie op aankwam om kleur te bekennen, koos Home, en dit maakt de zaak nog pikanter, koos Rome, niet ter sluiks maar openlijk, toor den Bijbel parlij. Hier te lande is de Bijbel, gelijk men weet, juist met behulp der Roomschen uit de school gekomen en het speculeeren , van het Liberalisme op Rouic's verzet tegen het Calvinisme wonderwel gelukt.
lets waarop we wijzen, niet uit een chronischen aanval van Katholiekenhaat, gelijk de Tijd nu allicht weer meencn zal, maar om in het oog te doen springen, hoe weinig Rome zich zelve gelijk blijft, en de Tijd te verzoeken, ons eens met een kantleckening te dienen, bijaldien zij hier geen ongelijkheid van tactiek mocht zien.
Allhans dit slaat vast: op den Zondag, die aan de verkiezing voorafging, werd er in alle Roomsche kerken van Newhaven openlijk van den kansel op aangedrongen, dat men zonder aarzelen voor de ■» BibU-ticket" zou kiezen, <L w. «• vóór het behoud van den Bijbel op de openbare school. Mee* hierdoor leden de pioiiers ,an de secte der neutraliteit dan «»ok öca verpletterende nederlaag. ' Niettegenstaande d* ze ««heel d? pers op hun hand hadden «° «rechts éép blad, the Pauadiuw, wgen hen schreef, werden ze in alle districten, niet één uitgezonderd, algeheelhjk geslagen. En het eindresultaat was, dat van de even (5800 stemmen, die werden uitgebracht, bijna vijfduizend zich tegen de Bijbel-banners verklaarden en slechts een zwakke minderheid het liedeke der valsche Liberaliteit meezong. Is het niet eclatant? De New-York-Observer, dit feit in het hcht stellend, voegt er dan ook bij: »Deze uilslag is voor geheel de Vereenigde Staten, ja, voor geheel de beschaafde wereld, een gebeurtenis van het uiterste gewicht. Vooral daar het klaarlyk aantoont, dat de Booinsch-Katholieken zich niet verzetten tegen het gebruik van den Bijbel op de scholen, die door hun eigen kinderen worden bezocht. Er bestaat ook in Amerika een oppositie, maar de overgroote meerderheid van onze burgers kiest in dit geding partij voor ons, en geeft nooit toe, dat de Bijbel ooit zou ophouden de eerste en beste onderwijzer te zijn bij alle onderricht op onze volksscholen. Leidt nadenken over dit feit niet tot drieërlei'/:
1. tot versterking van onzen moed bij den strijd, dien ook wij vóór den Bijbel, tegen het Liberalisme, hebben te voeren; »we have God with us nnd the majority" 1) zeggen ook wij den Observer na; 2. tot de vraag, waarom de Liberalistische pers haar publiek van zulk een feit nu onkundig laat; en 8. tot een uiting van bevreemding, waarom Rome overzee vlak het tegenovergestelde doet van wat het hier te lande dreef en nog blijft drijven!
---

Toont nu dat uw pretest oprecht was.
Tgdens het Volkapetitionnement deden op verre na niet alle onze geestvtrwan'en meö. Men herinnert zich o. a. de houding van don heer Van Weede. Ons was dit bijna ontschoten. Maar niet ulzoo aan Dr. Bronsveld, die thans de ure voor deze broedoren gakomun acht, om zich aan te sluiten bij wat ze eerst meden. Hg Bchrijlt er van: Wat ons zeer verblijden zoti ? Be openlijke toetreding tot den nu op te richten Kond van zoo velo geestverwanten, die bezwaren hadd-n tegen bat petitionnement. maar t vrije, christelijke onderwijs hirtelgk liefhebben Nu wordt eon arbeidsvel I geopend, waar wg allen onze plaats en ons werk kunnen vinden Geen partij treedt hier op, alleen de zaak, die ons allen heilig is. Wij bidden om den vrede van Jeruzalem.
Heeft Dr. Broubvold daar Biet volkomen gelijk in? fi Of moet het karakter van liet vroeger protest niet nu juist uitkomen?
---

Geen concurrentie.
Beter ga onze Bond twouuiaal ten gronde, dan dat er de verraderlijke toeleg iu zou schuilen om ain Vereenigiugen, die reeds bestonden en haar sporou verdienden, anders te bieden dan welwillende medewerking tn geldulgken steun. Zoo oordeelt ook de 6übrjjver van de Kroniek, met. wion ieder onzer, zoolang zjju kerkelgko ideën hum geen parten bpeleu, van harte zal inbtemuu-n. Op twee dingen moeten wij u wiizen. Het ligt volstrekt niet in het plan, om eeuige bestaande Vereeuiging naar den kroon te steken. De inkomsten van den. nu op te richten Bond komen voor verreweg het grootste gedeelte, den aanwezigen corporatie'a ten goede. Geen ondele wedijver prikkelde hier tol, werkzaamheid. Het christelijk onderwijs willen wg steunen en sterken. Wij willen zijn belangen voortdnrend binden o ■ het hart van ons volk. Wij willen een stroom, die opwelde, een bedding graven, en hem levendig honden. Wordt ons doel bereikt, dan gaat ons volk beseffen, en blijft bef" in de vaste overtuiging, dat voor de ra,Jd school geen offer te zwaar mag Ik hoop, dat de liberale organen *«u aan deze authentieke verklaring zuil»" houden, en ons zullen verschoonen van B>»"-eer™'le inaiuuaties. Indien zij zien, dat «-fl op eerlijke wijze onze krachten zoeken ** verkoogen, en ze doelmatig willen aanwenilen, indien ze zien, dat do strijd voor de vrije school ernst wordt — dan hebben aij daarin zich te verheugen. Alles wat uiting is van trouw «an en liefde voor oeu beginsel, is een tfrond te meer «m ain do toekomst van ons volk te gelooven. Zoo lang wij strijden voor ouze tebool, zullen wij ook bereid lijn te strgden voer ons vaderland. Oppervlakkig beschouwd, staan onze kansen niet gunstig. Maar dit doet ons geloof niet wankelen. En in dat geloof hopen wij telkens nieuwe kracht te vinden, om te strijden en i te .lgdcn. De zaak is Hom bevolen, wiens zaak nooit zal onderliggen. 1) God is net ons on de meerderheid van ons reik is tegen kot Liberalisme.
Reeds mag er bijgevoegd, dat da berichten, die reeds van vele zijdtn iukwu- deze Bchooue verwachting v;m den ll.arleuischen doctor niet zullen beschamen.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
In Griekenland 1b een nieuw kabinet benoemd, onder voorzitterschap van den heer Trikcapis. De AU. ..mannen, die laatstelijk Lule- Borgai en Tjiorku op de nadering dtr Ru-sische troepen metterwoon verlieten, verklaren, dat zij tot ditn stap werden gt-, dwjngen door de buitensporigheden der Bulgaren.
Waarin de-te buitossporjghido'i bestaan woidt niet gemeld. Dat de tuss'chea vroager veidrakten en verdrukkers zich in de tegenwoordige verwikkelingen lucht geeft, lisjt in den aard der zaak. De Tnrksch Rnyjgcce commissie voor den terugkeer der Muzelmai-schj vluchtelingen, heeft een aau*;*ug gemaakt met hei uitreiken van passen aan hen, die grondeigendom ia Bnlgarge en Oost-Rumelië bezitten en aan die door den hasdel in hun eigen onderhoud kuunen voorzieij. Aan klassen alleen is de terugkeer vergunJ. Zooira echter deze vluchteliugeu zicli weder in hun vorige woonplaatsen hebben gev«stigd, zull«a de meer welvarenden ond»r hen Vergunning kunnen krijgen, om vau de diensten hunuer armere geloofsgenoten, die thans nog niet uiog :n tera,:- keeren, gebruik te maken. De Tork*chcs leden der commissie verklaren, dat zjj z:ch bjj dezen beperkenden maatregel a*u het besluit hunner Russische ambtgenooten hebben moeten onderwerpen. Een telegram uit Adiianopel nuldt, dat de Czaar op 22 October IL last had gegeven om al de troepen, die het betettii-gsl€>ü<s» _1- D-lg,-. JJ. -_11_ „it-^-U—, -r volicdigen voet van oorlog te brengen. Dit komt overeen met de mtdedeoliugeu onlangs gegevea, omtrent do voorzorgsmaatregelen der Russische regeering. Eugeland veilangt dat Rusland binnen een maand BaUarye en Oost-Rumehè- zal ontruimen ; Rusland wil er blijven tot dat met Turkije een bepaald verdrag is gesloten. Ruslaad beweert geen Balgaarscho opstandelingen toegelaten te hebben Macedonië biunen te dringeu ; de Eugelsche consuls berichten het tegendeel, en dat de luatete bende, welko Macedoniël binneudroug stond onder het bevel van PetkofF, en Pniloppopel verliet goed van wapenen 'voorzien, na de Muzelmaiiscbe wonitgtn in die stad, dnu dag vóór de aankomst, dor Enropeescbe commissie, vernield te hebban:
Het is een verdrietig work een dergelijk harrcwarien iu ui zija dceleu natogaau. 1! >veudiea is het nutteloos, wyi zeer moeilijk thans reeds zou uit te maken ïjjn, wie gelijk heeft. De Bagaren hebben intussuheu schipbreuk ge'.ed- u in huu pogvn om voor do vereenigihg van Macedonië" en Bulgarije de sympathie der vreemde gtzauteu to Kons'autinopel te wmr.en. ** Een deputatie, daartoe aaugukouiefl, weid niet ontvangen.
Laatstleden Zate;dag heeft de meerderheid der commissie van het Oosteurijkt-cho Huis der Afgevaardigden het iidivs in antwoord op de troonrede Haugenonien. Zy deed uitkomen, dat du voornaamste grief tegen do staatkunde van graaf Andiassy ten opzichte van'dé'Oosfursehoaangelegenheden hierin gelegen i--, dat hij verzuimde hot gevoelen vim hot Parlement in te winnen, ofschoon het laad vorplijhting.n op zich nam, waarvan de gevolgen' niet te voorzien waren. Vervolgen* werd het voorstel van den minister-president, Koloman Tisza, om aanstaanden Dinsdag,tot de verkiezingen vo >r do delrgaliüii over te gaan, aangenomen. Do Minister kwam op tegen de bewering, dat net B»rlijnscho verdrag de bezetting «iu Bosnië" en de Herzcgowina van eene voorafgaande overeenkomst afhankelijk maakt. Hij verklaarde nogmaals de verantwoordelijkheid voor do gevolgde wtaatkundtge gediagaljjo op zich te nemen, doch bl»ef bg zjjn me niug, dat de minister vau bnitenlandsche zaken slechts aan de delegat iiin verantwoording schuldig was en dat do internationale verdragen, die op wettigo wijze tot staud zijn gekomen, niet door do wotgovendo macht van een Staat kunnen worden aangetast, zonder den'grondslag van het gezamenlijk internationaal recht tu schokken. De Minister ontkende teu stelligste, dat te ïteichstadt eene overeenkomst gesloten was, en legde tefi slotte het Berlijuschü verdrag over.
---

ENGELAND.
De rede door den keer Gladstone te Itbyl in Wales gehouden, voor een dichte schaar I van hoorders, die zijn krachtig en welsprekend woord met toejuiching begroeten aal voorzeker, bijdragen om hot Engelsche vok omt.eut het EugeUohe ministerie bo* een weinig wantrouwiger te maken. Gladatone ontschuldigt Bosland niet, maar vindt in eik geval niet den Emir den schuldige. Afghanistan te veroveren als verdedigingspuut teg.n Rusland noemt Qladstone onzinnig.
Daarop werden de gevaarlijke misstappen van bet ministerie opgesomd, en lord Beacon field van niet minder bejehuldigd dan dat hij Griekenland verraien heeft — een bekentenis die in dea mond van G.adstone iets beteekent. Daarbij heeft, zegt hy, het ministerie de grondwet ge- Bcnondea, wil in Engeland het peiseonJgk bewind in .-oereu en regeeren met Verkracn.- linij der wet.
liet zou ons aiu ruLuta ontbreken zoo wo eau opsomming wilden geren van al de vergaderingen en bijeenkomsten, die thans iu Engeland in 't belang van den vrtde en tet' afkeuring van de houding van 't ministerie, worden belegd. Ook in Ruslaud woidt de stemming tegenover Engeland kalmer.
De Golos en verscheiden andere Bos* sieuhe bladen gaan voort met hun beschouwingen over de quaestie niet Afgaiii-8! au, doen zjj a uu tegen eiken rteUUUeekscb.cn bustand aaa den Emir, en voor oene welwillende onqjdigheia van Rusland. De Golos beschouwt het ultimatum van de Britsche regeeriug aan Sjir Ali als een teeken, dat di eigenlnke krij:»sbe<ljijven voor onbepualden tijd zjja uitgebeld, en geeft aan do Russiscne diplomatie den laad om te trachten, een openbare breuk tusschen Kugeiand en Afganwtan te voorkomen, ten • inde de regeling der Oostersche qaae3tie te kunnen bevorderen op ean wjjie, welke met de nationale Rassisohe staatkunde strookt.
Dat de onderkoning van ladiö niet weinig WHlOora u ove/«.-t ««üuHd-JV-JÜTI. Rebe regeanng, om nog weder eens een gezant nair den Emir vau Afgauistan te zenden, ligt in den aard der zaait. Of echter onder zolke omstandigheden de nieuwe zsndiog veel helpen zai valt te betwjjtelen. Lord Lytton, de onderkoning, heeft oorlogzuchtige sympathien tegen over den Afghaanse hen vorst, torwijl do Eogelscae regeering in het moederland, oin goode redenen, aan den weg des vieues de voorkeur begint te geven. , Voor Zuid Afrika zal een nuttig werk verricht worden, dat aan de geannexeerde Tt au»vaal ton goede komt.
— Do onderhandelingen tUöschen Engeland na I'orluTj,! om ii<u afstand der Delagoa-b.'.ui zijn gesloten.-Engeland betaalt aau Portugal 6000,000 p. bU en de spoorweg van do Deiugoa-baai naar Trunavaal zal ouiuiudoll{jk geleed worden.
---


Te Hauover is men de levensmiddelen gaan onderzoeken, baarbij bleek dat .kaneel" t>estaa < kan uit havermeel, suiker en schuur:und;itu.uxboozeustrü.i(j" uit suikerstroop, aelher, azijn, en cochenille; .chocolade" grovtendeels uit uutel. Zeker »i>luuuiardi;j aftreksel, zgude een best, onschadelijk haaruiiddel" bestond uit 9 . püt. loodwit, U.üó pCt. bereide zwavel en Ö7.55 pCt. rtukwattr.
Het Poolsche blad Kalischani» bericht: In het dor j Sompoluo in 't gouvernement Kalisch (Russisch Polen), woont een honderdjarige, Israëlitische weduwe, g naamd Kajela VY'ilczyoako. Zij houdt veiblyf bij haar tachtigjarigedochter, die zelf bet-ovejgroutuioeder een dertienjarig ïaoisjo is. He houder Jjarige vrouw gaai. nog a.leeu uit, heeft goede oogeu, een zeer voldoend gehoor en is iu 't minst Liet «kindsch". 't Fraaiste is dar. zij onlangs in 't huwelijk is getreden met ecu koopuiau uit Kalisch, die Mozoa Naclnuiel heet en oó jaar oud is.
---

Een verzoek aas onze lezeressen.
De dwaze mode om kleine ojjgt zette vogel», of hun geheel gevederle, sp de damedhuedeu te dragen, dreigt weder algemeen te worden. Gehoelo vogelsoorten gaan zoo doende een zekeren ondergang te geinoet. Met het.oog op de ontvaugen mededeekngen omtrent de vernieling, reed» ouder kleine vogel» aangericht, ou de noodelooze wreedheid, ep de onzinnigheid en euiekeloo-heid dor .versiering", en op het voorbeeld van eenvoudigheid onlangs door Duischo vrouwen gegeven, verzoeken we Uringend allen die 't aangaat de vogelen niet op te offeren aan ecu modegril.
Het socialisme schijnt den Duitscher» in 't bloed gevaren. Zoo verscheen onlang» v or den burgerlijken-stand te Berlijn eea arme vrouw, en gaf voor haar j»nggeboren kiad den voomaa a .Hasen.lever" (de bekende volksleider). De i.iubicuaar ried haar aan er nog eens over te denken, en na drie dagen kwam de vrouw t*rug en gaf een'anderen-naam op zeggende: ,Ik dacht door den eersten mij bij mijn partij gezien te maken, en alle weken soep te krügsn; maar dat gebeurt niet en nu noem ik mijn kind ook geen ilasonclever". Zoo gaf ook een handwerksman voor »jjn kind de drie voornamen: .Lasalle, B-bel Liebknecht". 't Gelukte eveneens den beambte veor dit ■ sierlijk drietal uamen andere in de plaats te stellen.
De bevolking van Looien, welko met die va-' ons rijk gelijk staat ncorat steeds too. Vóórverldeuwaa t getal geboorten 55 meer, en dat der sierr-evallen 51 iniodtr, dan in de overeenkomende week van 1377. De s erfte is 20 per duizeud — een getal waarbq o. a. Amsterdam zeer ongunstig
In Engeland is het adverteeren een ware kunst geworden Men leze de volgende aankondi-ün* thans in de dagbladen te vinden: J **. f ¥r£seh hdan9 tUeht thans de meeste aandachtt Rusland en Afghanistan beide? — Neen In Esgeland wordt elk elk jaar een groote slag geleverd, in ons midden (en dat zonder dat er iemand tegen opkomt) Daarin worden er 20.CD0 gedood en 100/00 gewon < alleen door het róódvonk. Waar, maar schrikkelijk Kan die vreese- Ujke slachting en ziekenlijst niet worden voork .men t Jal Let er niet zoo ge jrilt..'t is toch waar. Wie draagt de schuld? Lees het groote, met platen versierde papier, dat gegeven wordt bij elke flesch van Eno's fruit snit. Het bericht is goud waard, .Eno's fruit salt" hondt bet bloed zuiver en voorkomt, door natuurlijke nekte en ontjjdigen dood." Men moet zfln waar aan den man weten te brengen.
In BelgiS zyn thans de verkiezingsgebouwen zoo ingericht, dat elk kiezer kan stemmen zonder dat iemand weet vo r wien. Bij de jonuste semmingyond men te Berchem in de gangen groote papieren aangeplakt met de woorden: Geloofd z\j Jezus Christus, Ood ziet mij.
a ,°o ohet Bereol>trf«>f te New-York verschenen den 18 bept. ettelpe vrouwen, om kiechl-n in te diepen tegea zekeren Adolf Hoilmann, ook Eckétein genoemd. Allen beweerden met hem te zijn getrouwd. Antonia Geizer w»s met hem den 13 Juni gehuwd en Fauny Eck»tei„ den ib Aus. Zoo heeft Hoffinaao in 't geheel zes vrouwen en buitendien nog een verloofde, die hij ?T.?2j .had l»lnneu k«rt te zullen trouwen. O tyden! o zeden!
In den loop deier maand zgn in 't hotel Drouot te Parna verschillende voorwerpen, die aan keizer J»apoleon UI behoord hebben, in t openbaar gereild, zooals s-mezen, kopjes, lepelt met het keuerlijk naamcijfer, en het rütu;" met toebehooren uit den veldtocht van 1870 1871* Zoo gaat alle 's werelds grootheid voorbg l
De eigenaar van een groote chocolade-fabriek, wanaèlde.-lë' STcuroff werktuigen Aan een riem zonder einde vasthakeod, werd hij omhoog geslingerd en letterlijk in «tokken geslagen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 November.
Naar men verneemt, heelt Z. K. H. Prins Haudiik uit du ontwerpen voor het Nationaal Huldeblgk nog geen keuze i gedaan. De Prins wenscht daaromtrent de geheel over te laten aan de jury, benoemd om hem in du keus ter zijde te staan. Deze heeren zullen do vokjènde week te Auietcrdaiu Verouderen om uitspraak te doet. Daartoe worden de ttekeoingen dor 52 ontwerpen overgebracht vau Soustdnk naar bet museum Van der Hoop, en daar ia •en der zalen tentoongesteld.
---

