Buitenlande HET OOSTEN.
Het bezette Bosciö heeft reeds vroeger, en ook thans weer, onder den oorlog zeer geleden. Het lacd bezit zoo weinig eigen hulpmiddelen dat al hut noodige voor het bezettingsleger oit 00.-teurijk moet worden aangti voord. Dit geschiedt nietwtgens, daar zoo iets als een spoorweg in Bosnië nog tot de onbekende nieuwigheden behoort. Ztlfs de hoofdwngen van hut land zijn zoo ellendig dat er 6000 mnn aan 't werk zgn gezet, om dm >wrg" begaan- en berijdbaar te maken. Dit is vooral noodig na de jaurlijksche regen» en oveistroomingon een aanvang nemen. Natuurlijk kost op die n.anier het onderhoud der troepen tienmaal meer dan anders, en b'grjjpt. m-- n dat velen in Oo.tenrjjk hierover ontevreden zgn. Tevens blgkt echtw op welk «en wg-i Tnrkjje voor de proviccië hreft gezorgd — of liever niet gezorgd. De nota door Engeland te St. Peter*- bur< ingediend blijkt, ttain-t in zoer gemntigden geënt tn zgn ge-teid geweest. Zjj dagteekent van 24 Ootober. Da berichteu orutrert den stand van ïaken ljjden niet aan te groate duidelijkheid. De een beweert dat Bu-laud en Turkije in kort geheel wet elkaar zullen zgn bevtedigd, de ander wjjst er op dat ze fs de Bustiscbe knperschrpnn in de Amnlikdansche barens bevel nebben na 1 Nov. gereed te zijn. Voorts is nog sprake Tan een overeenkomst met Oostenrijk, er loopvn gei achten van een na-congres, en zelfs van een bereikte overeenstemming tasseben Er geland en Rusland. Ie ler kan ca kiezen. Ér is een begrootiag gemaakt van de kosten voor do r- ge'iog van zaken iu Bosnië. Er tal J 6,0ÖÖ.00Ó noodig zgn voor het volgend jaar. Men hoopt die nit de opbrengst der belastingen t* «!ekk»n.
---

ENGELAND.
Beedi herhaaldelijk hebben we or op gewezen hoej weinig wenscheljjk voor.u nu een oorbg voor Ëogelatid zgn moet wegens de drukkende tijdsomstandigheden. Thans heeft do Kamer vun Koopbaudel te Manchester een opgaaf gedaan, waaruit bigkt dat in de laatste vyf weken 102 EngeUcbe t>n 72 SclioUcbe faillitsemeutea hebben plaats gevu» den en ruim 1200 liquidaüßo. .— Ia Zuid-Aftik» blijft de oniu»t voortduren. Kituwo '.roepen zgn daarom nit Engeland afgezonden. — De Üelagoa- baai is niet aan Engeland afgestaan, zooals gisteren werd gemeld. Poitagal i'ii EugKiiind oiiderh.iLdi-li-n cjht»T over 't aanleggen van »en spoorweg.
---

DUITSCHLAND.
De Daitache» Handelsdag" is Vrjj4ag H. geßiudi.d. Er werd o. a. besloten uan de igksrcgeüiing voor te stellen do oprichting Tan «en volkshaishoudkandigun Souaut.tils hulp bg het ontwerpen Tan wetten, die op de Yolk&welvuurt betrekking hebben. De groote waren tegen dit beglnit. Voorts werd goedgxTonden ia de •.et>cbi ltnde plaatsen de kooplieden te verzoeken veieeiJm'ii gaf te vormen, welke voor het dngoljjk»cn Terketr contant* b«ta'ii>g en Toor den groothandel het t ruit «stelsel t nichten in t« TOiren. Eindelijk veremigde men zich tot ten krachtige verklaring tegen den alleenhandal ia tabak, waarvan de bonds[ rtnd kennis zal krijgen.
Vorst Biamarck heeft zich rerklaa d voor een herziening van het tarief van rechten.
---

ITALIË.
De pauselijke party schijnt hier yan staatkunde te veranderen. M adat de Kei keijjke Staat bij ItaliB was ingelgfd, had I'ius IX zijn aanhangers steeds verboden aan de verkiezingen voor de regeering deel te nemen, wijl hierin cenigzins een erkenning van den nieuwen toestand /.on. hebben gelegen. Leo XIII moet echter van een auder gevoelen zjjn en tot deelneming geraden hebben, om zoodoende in 't Italiaanschj parlement een pauselijke partg te vormen. Vau velschillende zijden heeft de Paus, na zijn bekenden brief aan kadinual Nn.a, aanbiedingen van een veilige fccbuilphuit* ontvangen. De Paus schijnt echter van de Italiaauscbe regeeiing voor zijn persoon minder te vroezen, en heeft voor de aanbiedingen bedankt. De partg to Kom» die ontevreden is over den verzoei.enden weg, dun Lm XÜI wil bewandelen, tracht hem een les te geven. Met veel omslag en praal, worden bedevaarten op 't touw gezet naar 't graf van Piua IX, die van geen veizoei.ii'g met do wereldscne staat kuilde wildo hooreu. Wie vau de twee iiu onfeilbaar waa of ia in zjja streven, zal men to Rome 't best weten. De leren verlangen als opvolger van den overleden bisschop van Dublin iemand die ce begiippen der »bome-iuiers" i.iet vijandig is, en dus tegeuovor de E-gclsche regeering staat. Ue Paus da-uuutegen wil er een benoemen die met de JJritsche regeering meegaat. Of dit als bewijs van vredelievendheid is op te vatton, dun wel dienen moot ter golukkigei volvoer ing vau Kouio'm planten met Engeland, zal eerst later kunmn blijken.
---


In een zalm, onlangs hij OstenJe in do Noordzee gevangen, rijn trichineu gevonden, wat niet geringe ontsteltenis heeft veroorzaakt onder d» visehtninnaars Ken mikro k .piseli onderzoek bewees dat de viach voi van de gevreesde diertjes was. Veimoedelvjk heeft een troep zalmen, in do haven van Ostende, allerlei afval gegeten en zoo de trichineu mee naar binnen gekregen.
Den SOsten Oktober 11. hield Hcnry Statiley, de wakkere opspoorder van Livingstone, in St. Jauies Hall te Londen een lezing over Afrika Hij sprak de hoop nit dat iniddcn-Afiï -a door blanke volk, lautera zou worden gecolotiseerd, daar de grond vruchtbaar, en her, klimaat op de hoogvlakten niet uijz mdur heet is. Do zeden en gewoonten der volksstammen gelijken op die der oude Britten en die der e irste Grieken en Borneinen •?) Vele starnm n zijn naar iichaam en geest goed ontwikkeld. Gelijk Achdles, de Griek, op 't graf van I'atr cles honden en vla Ven liet dooden ill'O > v. Chr) zoo doet men dit thans nog ia midden Afrika, hij den dood van een opperhoofd. De neger, ze t Stauby, ia in hartstocht en gevoel ons gelijk. Hij twijfelt tiet of de blanke bevolking zal uit het Zn.don noordwaarts dringen en vreedzaam met de zwarte broeders leven. Wij moeten echter bekennen at totnogtoe de «blanke broeders" weinig blijken van broedersohap gegeven hebben, zoo vaak zij met de zwarte in aanraking kwamen.
Uit China. Pe Pekingsche Staatscourant bevat een schrijven Tan een geleerde, die bewijzen wil, dat .de versprekende buis" (telephou) reeds in Sti'2 na Clir. bekend was en uitgevonden werd door een burger van Peking. — Te Sh.ihgliiu verschgnt een „Kerkelijke Courant" niet afbeeldingen, 't Is een maandblad van lti bladzijden. — De lo-jange Keizer Yoeang-Soe laat in de heroverde Mahomedaanschu stad Kasbgar, de vroegere woonplaats van het bekende opperhoofd Jako-b lieg, drie tempels boawen. De e 11 is gewijd aan Confucius. de ander aan den oorlogsgod Ta Yoenoe, den beschermheer vau het keizerlijk buis, en de derde aan den regen- en sneeuwgod. — Vier Chinceicbo kweekelingen, te Rome tot do ïionmsche kerk bekeerd, hebben daar examens gedaan en zijn bij de ltaliaan&che regeering in dienst getreden.
De eerste vrouwelijke advokaat in Californië is Mej. Llara S Foltz, een weduwe teSau-osé. Zij heeft een f chitterend cxameu afgelegd. Haar geestkracht blijkt daaruit, dat zij, in kommerliike omstandigheden verkcerendo, gelijktijdig met de s'udid der Rechten, door voorlezingen het brood voor zich en haar kinderen won.
Een schrikkelijk voorval heeft bet stadjo Langen (Hessen) in ontzetting gebracht. Da vrouw van den landraad Amendt, een oubes, roken man, verwachtte binnpn kort modder te worden, en bevond zich zeer w. 1, tojn ten brand in de nabijheid haar derwijze deed schrikken, dat haar toestand bedenkelijk werd en do geneesheren haar spoedig hopeloos verklaarden. Weldra weid door vreeseljjke pijnen overvallen, zoodat haar echtgenoot, met wien zij zeer gelukkig leefde, bijna wanhopig en zinneloos werd. Geen middel baatte en ■ iudelijk namen de smarten der kermende vrouw zoo toe, dat zij haar man moet gesmet-kt hebhen er een eind aau te maken. Deze geheel radeloos en buiten ti h zelf grijpt e-n gewee-, en ia-gt zijn eebtgenoote een koge door 't hoofd. I>e ongelukkige man wordt thans in zijn hui* opgesloten gehouden, eu algemeen beklaagd, temeer daar hij een onberispelijke wandel had, en hoogstwaarschijnlijk zijn geet'l.vermogens ziju gekreuk'.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 November.
Uit Arolsen meldt men aan het Dagblad dat Z. M. de Koning in den loop dezer week naar Nederland zal teruukeeren. \Va>irscbjjrlij'< zal Z. M. eenige dagen cp het Loo verblijven en zich daarna naar 's Gruvenhage begeven.
---


De zitting van den Landdag der vorstendommen Wald.ck en Pyrmor.t is door den Lanie'-Director von Sommeifeld geopend met eene ndo, watrin hij namens den Vorst do 3 lands m< Jed. olirg be. ft gedaan van de verloving van prinses Emma met Z. M. deu_ Koning der Ned.-rlanden, tin de overtuiging dat do Landdag met. d« oprechtte deelneming het bericht van dezo h<uchelgke gebeurtenis vou 01 „miigou en met bet gebeele land de Prins-es een gelukkige toekomst zon toewenschen."
---


Z.M. do Koning heeft benoemd tot kamerhet r in buitengewonen dienst mr. p. A. graaf Van Lin.bnrg Stirnm, rechter ia de arr.-rechtbunk to Utrecht.
---


Het Voorloopig Verslag omtrent hooldstuk V (Dep. van liiunenl. Zaken) der taatsbegrooting voor löïi) is V-rschenen. Terwijl enkele leden verklaa. d n hun grieven tegen het staatsbeleid v. ii den Minister ter zake van het lager onderwijs, bij hoofd-tuk 1 ontvouwd, niet te willen herhalen, werd door andere leden opnieuw te keuaeu gegeven, dat het antwoord des Ministers ontrent de indiening van voorstellen tot hei- Z'crng van het kie recht hen weinig bevredigd had. Zij hou, ten, dat lö?i) niet zou voorbijgaan, zouder dat eene nieuwe poging tot uitbreiding der kiesbevoegdhcid beproefd was. Daai tegenover stond het gevoelen, dat, zonder herziening der G oidwet, afdoende regeling van dit teeder en moeilijk onderwerp niet mogelijk is, eu alleen <?.a te honge Census in de grootere steden kan worden verlaagd. Op nieuw echter beval men groidwetseerziening, ook uit onderscheidene uneere oojpuutan eene wezenlijke, behoefte, in do ernstige overweging der Kegeeriug aai. Vr.j a '>eineeii weuschle men, dat ue Minister zijn aandacht mocht wijden aan eene partieele herzie'iiug van sommige organieke wette», inzonderheid vau do provinciale en gemeentewetten, de laattto vooral o. a. met het oog op artt. Ü'J en vid ;g. (vereeniging of verandering van de greuzen vau gemeenten), art. 2ü4 (het ter visie leggen van de kohieren der hoofdelijke omslagen) en art. 215 (het domicilie als maatstaf van belastb .arhe>d).
Vrö algemet n werd gekhv.gd bij dit hoofdstuk over neiging tot opdrijviug der uitgaven en over de kaï/go toelichting. De opheffiig van de afdeeling Statütiet aan bet. De, arcement «erd door ver.-cheideiie leden zeer betreurd, door mineren niet genoegzaam gerechtvaardigd genoemd. Het geldt hier geen maatregel vau bezuiniging en als zoodanig is de maatregel door den Minister o k niet voorgcd.ageu. De bezwaren tegen de opheffing werden uitvoerig niteenvzet: Voor de geineen ebestureu en de provinciale ut atistnke bureatix zoj \oortaau vlle centrale leiJ'-ig in dit opzicht ontbreken; de bela igsUlling ui de statistiek, liij vele gen eentebesturen toch niet groot, loj nog aa-jmerltelijk vc. Houwen, enz Dezerzijds drong men bij do Begeering aan, nog op de ge* da-ie stappen terug e komen, niet alleen in let be'irig Uer wetenschap, nia.ir ook in hot welbegrepen belang van den Statt. Ken centraal burc.u van statistiek, hu .< n het Departement om, zou misschien geen aanbeveling verdienen, n>aar ee> e afdee'iug Statistiek, aan een Departement toegevoegd en op bescheiden voet ingericht, kan groot nut, stichten, lu eene afzonder ijke Nota, aan het Vers'ig toee,evoej;d, hee.t de heer Goeman Borgesius zijne bedenkingen tegen de opheffing nader ontwikke'd. hr waren echter leden, die meenden dat de afjeeling Statistiek wel degelijk kon wor:en gemist en de £l"iister terec'it de daarvoor verrichte werkzaainhede-. door deafdeetingïn, waar zij eigenlijk thuis behoo den. wild» dot»n ver richten. Andereu mej'jden dat voor het verkrijgen van eene goed'statistiek, de hervorming v„u onderen af, dat U bij de gemeentebesturen, een aanvang moest nemen en stemden in met bet denkbeeld van den Minister Heemskerk om aan g outere gemeenten subsiuicn daarvoor te verleenen De benoeming van een raad-ad> i.seur bij de afd. Binnenlan scli Bestuur, weinige dagen na do vaststelling van do vorige Begrooting en zonder toen het voornemen daartoe to kennen te geven, wekt" bevreemding. Over 't alteneen »t?mdo men in ruet'sMiu. beschouwing over de bez van het personeel aan de p-oviuc'»'e «rifflön. Vele leden hadden echter gewenscht üat de Min'iter met 't. oog op de tegen woo/di'/e fiiia'itieele omstandigheden onverbiuVe'.'jk elt e vcriio ging van het gezaiuci lijk cijfer van tractoinenteii, hoe gering o >k, afgewezen had. Nu aan rie der pioviuei n veiboo;:,ig wordt toegestaan, ontstaat voor de niet b 'gmaiigden eene meer of minder gegronde aanleiding om zich te beklagen. Men vroeg hoe, wanneer de nitgave van statistieke bijdr.igcn wordt gestaakt hst gaan zon met do openbaarmaking der meer uitgewerkte uitkomsten van de zesde algemeene volkstelling en drong aan om het bekend maken der resultaten te bespoedigen. De «raag werd gedaan of er geen wettelijke bepalingen noodig zijn op de ti remde m mtschappijen >a" leveiisverz-kering, lijfrente enz.; voorts of de Minister zich eerlang ei.kt bezig te houden met eene verbetering der wet van 544 op de gestichten voor krankzinnigen en wat hij denkt van de oprichting van een nieuw gesti ht enkel voor ongeneeslijke krankzinnigen, ten einde de overbevolking in de bestaande , gestichten te voorkomen 't
Near aanleiding van 's Min. aanschrijving aan de gt-nic? tebes. uren ten platten 'ande om overal sotmttersraden in 't leven te roepen, vroeg men Ilftar li*»t. tiftol van riipfi m:m'ro^fl. Op iiieuw drongen enkide leden aan op voorziening tegen vervaltching der levensmiddelen bij eene alge.neene Rijkswet. Andere leden meenden dat deze zaak in haar vollen omvang bij het nieuwe strafwetboek zou worden gi regeld. Kenige loden drongen bij vernieuwing aan op zoodanige wijziging der wet op het begraven van lijken, dat lijkverbranding m 'gelijk worde. Ook in andere opzichten werdeene wijzig, ng van die wet uoodig gea ht. In ecne nfdeeling werd opheffing der geneeskundige r uien ter sprake gebrachr, daar men meende dat het nut dut ze aanbrengen, de vereischie kosten niet wettigen. Kepige leden wezen op de noodzakelijkheid der oprichting vau eeue tweede school voor vroedvrouwen. {Slot volgt).
---


Gisteren had Onder voorzitterschap van den Burgemeester, in de raadzaal vau het stadhuis, een vergadering plaats van de volgende heereu, die door den Burgemeester waren genooditfd om te beraadslagen wat in de gemeente Amstt rdam verricht zon kannen wordin bij gelegenheid van het aanstaande huwelijk vau Z. M. den Koning : L. M. B -els van Heemstede, A. H. Siepraan van don Berg, Cbarles Bois evain, A. J. de Bul), A. Ciamelli, C. Cnnaeus, P. J. H. Caypers, W. D»venbardt, Mr. J. N. vau Hdll, \V. J. Hof,iijk, G. A. H.:neken, S. VV. Jusepbna Jitta, Jbr. I). Bicker, W. J. F. van der Blom, To. A. van den Broek, SI. A. Casptrs, A. de Ham, Jhr. C. Haitsou, A. 11. He-iden, W. Hekking Jr., Jhr. J. A. Hotufl't, M. Kattenburg, Ü. van der Kalle o, Jhr. W. van Loon, L. Lindeman, J. M. vaa der Made, J. G. vau Nifirik, Mr. A. Rendorp, Mr. P. W. H. van S.insbetck, C. Springer, E. Straeké, Jhr. G. A. Tiudal, F. U. Tiouip, A. Wafelbakker, G. F. Westeiman, A. O. Wertheini, F. J. W. H. S;bmitz, J. H. Schuitz Jr., H. C. \V. Schutte, Jh>'. C. J. di-n Tex, (reutor van tiet Amsterdams-eb studei t. nkorp-), A. van der Velde irector Van Afavors JJedicator), Joh. J. H. Verhuist, A. L). VortCuunr Jr., A. Willet. Men bosb'ot te beginnen met de benoeming vau em hoofdcommissie. Nadat eenige heereu wegens diukke werkzaambeden voor de eer bedaokt hadden om aan deze commissie deel to nemen, bleek dat de meeste fcti mmeu cp zich de h- eren llenu.tu J. vau Leunep, P. J. H. Cnyper*, A. Caiamt-lli, deu T.x, jur. stud., A. J. de Buil, Tiodal, A. C. Wertheim, Wafolbakk'.T eu Th. A. van den Broek. Deze commisfie hieft tot haar bestuur vcikoztn de nav>>'s;oriio hei-ren, die siu«'i oideiiiuw; de w< rk^aumheden aldus hebban verdeeld: Mr. Heiman J. van L ntiep, vootzittei ; jb>". G. A. Tindal, vice-voonitter; jhr. O. J. deu Tix en A. J. de Buil, eeertt iiiss«n; Tb. A. van den liioek, penningmeester; A. Caramelli, P. J. H. Cnyper j, N. Wafel bakker en A. C. Wertheim. Drze het en zullen zich dm bela-ón met de rege,;ng der feesten en de vers'erijg der stad.
---


Binnenkort zal aan den Raad ome aanvulling op do verordei-ing betnff-.nde <le braudweer worden aangeboden, ton eindede inrichting der vrijwillige brandweer voor hit fcedeitlte der stad, dat nn gene 'ijle van het IJ ligt, te regelen. De beer C ausi-n, opzich'er bij dou waterstaat, ril aldaar as brand trut ster (onder de bevelen vun dtn commandunt) optreden.
---


Ten gevolg der niouw soctie-verdeeling van do Bta'i, doet zich hut C-it voor, dat het commissariaat dur vierde stctio is gelegen op het giondgubied der oei ste, zoodat men zeker wel zitl moeten overgaan tot de verplaatsing vau gemold commissariaat.
---


Met genoegen maakten wij kennis met met »De unio van Utrecht en haar hoofdbewerker graaf Joban van Nassau, door E. J. Veenendaal." H.tt werkje in iiiji.a 50 blad/ijlen wat de titel belooft. Na een koito schets der gebeurtenissen van 1572—1579, is een tweede afJeeliag gewijd uan grauf Jan vaa Nassau, en besctitiji'r, het hia*ste hoofdstuk den >inhoud en i'.vloed der Unie."
Een boekje voor kinderen te schrjjvea heeft de heer Veenendaal Zeker niet bedoeld. Zjjn werkje is het dan ook niet. Wil men eeno getrouwe voorstelling, een nauwkeurige opßaaf van feiten, vermeerderd met dikwöls belangwekkende bijzonderheden, in één woord begeert men een recht inzicht in do wordiDg der roemrijke Unie, dan soHnffe men dit weikje aan. Misschien lijdt, het in ircno m<le opzichten wel wut BHn overl <dinif. zoodat het iets verk jjgt.. Evenwel, geschiedenis is g>en romau, m het publiek dat voor alles waarheid Terlaugt, kan die hier onversierd vinden. De scurjjver heeft ia dit opzicht, zoowel als in duideljjkheid der voorstelling eer van zjjn werk.
Docorrectip, schoon ytg goed, laat, als ' do taal, te weDfben over, gelijk op sommigo plaatsen de stijl. »Met Al<"i jfing het vooruit," *i'e gehalte,'' »n lemdo het e>-n bedo va warboel," »do voorwaart/e»» maakte" — tpiiiW'lijk boos," »dun koning zweren"; (wat ?). y voir y, — zjjn Eet- of schi jjffonten. »In de daad" is oDWelluidond; op bl. 22 wordt Wi'jem van Nassau tot graaf v.m zijn vrouw gemaakt. >\V«e hunner" is moeilijk te verdedigen, darne bidden we ook iets omtrent het oorspronkelijk stuk der Unie vcrno aoa. Dd heer Ve.'Oinlail ziet dat wjj .-ijn wvikji met aandacht hebben door e/i-n. Wij heeten het, buielijk welkom en bopo» dit ondelwy/.erB en ou'ieis bot voor ziou z"if en voor gevorderde leer i'gen zullen weten te eobruiken. Do prijs (40 e's) i-1 zoor redilijs. Het om-dat?, m«-t b t beeld dei gtavon en ilat, van den (gedenkpenning versierd, voldoet zo-r wol. Do geneelo uitvoering stnkt den uitgever, den boor va;i Bentnui to Uireeht, tot, eir.
---

Blijft toch vrij man.
Naar ons ter oore kwam, overvalt men de oprichters van den Bond van allen kant met allerlei vragen: >of dat wel mag, en dat wel kan, en zoo iets wel zou p;aan?" Toont dit niet ten allerduidelijkste, dat men nog lang niet overal begrijpt wat deze Bond eigenlijk wil. Och,» deze Bond" wil nu eenmaal geen knellende band zijn en u in niets beperken. Elk locaal-Gomité blijft vrij als een vischje dat in het water spartelt. Dat alles wat ge vraagt of het wel kan en wel mag, o ja, dat mag en dat kan alles. Zelfs indien er een locaal-Comité was, dat niets wilde doen dan blijven bestaan, om in tijden van gevaar weer dienst te kunnen doen, zelfs dat ware zeer goed geoorloofd. Toch zal het misschien goed zijn, met name nog een drietal bedenkingen op te nemen: 1. Als er plaatselijk reeds een soort van Stuivers- of Ccnts-Vereeniging of locale Yereeniging bestaat, moet die dan 20 pCt. aan het Bondsbestuur afstaan? Ne-ii. Van we'ke »Yereeniging" ge ook noemen wilt, gaat nooit een enkel percent af. De 20 pCt. worden alleen gerekend van de privé inkomsten van het Comité. 2. Als, gelijk te Utrecht, de plaatselijke hulpvereeniging van Chr. Nat. Ond. reeds optrad, om plaatselijk te werken, mag dat goedgekeurd? ü, ja, waarom niet? Die ijver is zelf» prijsüjk. Mits men ook te Utrecht, zij het dan ook slechts nominaal, een locaal- Comilé bestaan late, om in geval van nood met heel het land saam te werken. En 3. Moet elk Comité een afgevaardigde zenden? Moet elk Comité nu reeds met de collecte klaar zijn? Kan op de vergadering van 19 November komen wie wil? Antwoord: Zoo de reis te ver is, kan men des noods ook per brief zijn aansluiting melden. Zoo de wegen te slecht of de taak te groot is, kan de collecte later volgen. En eindelijk, te Utrecht komen alleen afgevaardigden, en niemand dan zij, saam. Dit laatste moet. Al ware het slechts om de beperktheid van het lokaal.
---

Een voorspelling van Proudhon.
•Proudhon, da weleer door de revolution- I naire partgen in Fianktijk zoo hoog geschatte redacteur van de Représentant du Peuple, heeft voor j*reu omtrent de SociclUtische ooi wenteling een getuigenis gegeven, die een profetie heeten mag. Heihaaldeljjk is op deze door gematigde bladen gewezen. »De sociale omwenteling", zegt Proudhon, >kiin sbcbts tot een ontza/gelyke omkeering leiden, wier onmiddellijk gevolg zon zijn, de aarde onvruchtbaar In mak>n, de maatschappij in een dwangbuis te slatten. Wanneer alsdan door een plotsetiogen hongersnood drie a vier inill'ucn mentschen ten gronde Kaai', wauueer de regeeriug zouder hulpbronneu, het land zoud.-r njjvei heid tn handel zal zjjn; wanneer Purijs uitgehongerd, door de departementen behgerd, onmachtig om te betalen, zonder toovoer z.-il blijven; wanneer de werklieden, on - zedeljjkt door de staatkunde dor Voree- i- den stilstand in de werkplaatsen, zich op een of audeie wjjh aan brood zoeken te helpen; wanneer de Siaat het zilver en de kostbaarheden der bui gei s zal eit-cben. om ze naur de muut te zenden; wanneer huiszoekingen de eenige wjjs van belas* 'n,- inning zg'n zullnn ; wanneer uitgehongerde benden door het land zwerven eu beginnen te plunderen; wanneer de landman, met geladen geweer den oogst b«wak<«tid, zijn akker in den steek zal Jaten; wanneer da eerste koreuschoof geroofd, het eersle hnis overvallen, de eerhte kerk ontheiligd, du eerste fakkel der biaudstichtiug ontstoken, de eerste vrouw onteerd, het eerste bloed vergoten, het eerste hoofd gevallen zijn zal, wainécf de gruwel der verwoesting heel Fraokigk zal vervullen. — O, dan zult gij weten, Wat een sooia'e ooiwen teling beteek eut. Een ontketende, gewapende, van waak en woede dronken Pi-kee, bijlen, blanke sabels, messen en hamert?. De steden somber en doodsch, de policie aan den huii-elyken haard, de bedoelingen verdacht, de woorden afgeluisterd, de tranen bespied, de zuchten geteld, het stilzwegen opgemerkt, het spion- en aanbnng >telsela gevolgd ; ondragelijke eitchen, altijd grootere gedwongen leeningen, waardeloos papiergeld. De burgeroorlog en de buitenlundscho vijand aan de grenzen, nu öJooger,looie b — windvourders, een comité voor openbaar welzijn, een oppeibewind met een y'seren hart,—dat zyn de vrnchten der zoogenaamde sociale en democratische omwenteling. Ik ver.ifschuw met alle k'acht het socialisme als onbruikbaar, ouzudoljjk, alleen geschikt om bedrogenen en tcharkeu te vormen, ik vei klaar dit in het aangezicht dei geheime pogiugen tot verspreiding barer leer, der sobaauitelooze ziuue.jjkhoid, der vuile geschiifun, der slaa&chheid, der stompheid van geest en hart, welke zich onder een deel onzer arbeiders begint te vertoonon; ik ben rein van socialistische dwaasheden. Dit stuk is gcteekui d P. J. Proudhon. Wij hebbon zuiden de revolutie zoo in al haar eliundigheid hooreu voorstellen, als van den man, die zeker niet als door oithodoxiu of clericalu-me verblind, ztlf by de meest radicale richting zal verworpen worden.
---

