BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 17 September. De eerste lezing van de socialistenwet is gisteren in den Rijksdag begonnen en gisterennamiddag konden wij nog per telegram een overzicht van het debat mededeelen. Wy zullen thans uitvoeriger nagaan wat door de voornaamste sprekers in het midden is gebracht. De zitting werd te half twaalf geopend en nadat eenige andere werkzaamheden waren afgedaan, de eerste rede gehouden door graaf Stolberg-Wernigerode, plaatsvervanger van den Rijkskanselier. Te recht begon hij met uiteen te zetten, dat hij na al hetgeen over deze zaak reeds werd gezegd en na dc memorie van toelichting slechts in herhalingen zou kunnen komen, wanneer hij de bedoeling der voordracht ging vorklaren. Maar zeer bepaaldelijk wenschte hij te doen uitkomen, dat de Bondsregeeringen deze , of dergelijke maatregelen noodzakelijk oordeelden, zouden zij van staat en maatschappij de gevaren kunnen afwenden, waarmede zij door de sociaal-democratie werden bodreigd. Dan ook moest hij doen opmerken, dat de verbonden regeeringen volstrekt niet in deze maatregelen alleen heil zoeken. Ze weten zeer goed , dat het moeilijkste gedeelte der taak op geheel ander gebied ligt. Voor den Staat, voor vrije vereenigingen, voor ieder individu zal het plicht zijn pogingen aan te wenden ter versterking van godsvrucht, trouw, vlijt, spaarzaamheid, eerlijkheid in handel en wandel, opdat de verleidingen der sociaal-democratie niet meer zoo vruchtbaren bodem vinden. De wet is echter noodig, opdat deze beroeringen niet meer onder een schijn van rechtmatigheid kunnen voortwoekeren. Op dezen spreker volgde de woordvoerder va» het centrum, de heer Reichensperger van Olpe. Hij beweert, dat door dit ontwerp, met name door art. 1, het geheele recht van vereeniging aan de willekeur der politie wordt overgeleverd. Art. 1 spreekt van vereenigingen die het toeleggen op ondermijning der bestaande orde. Die ondermijning is geen juist omschreven, juridisch denkbeeld. Men kan er alles onder brengen wat op hervorming, verandering van het toevallig bestaande, is gericht. Om eene beweging als de socialistische te keeren, moet men het kwaad in de bron aantasten. En die is de stelselmatige onderdrukking en vergiftiging van het godsdienstig bewustzijn des volks; zonder religie vervalt een volk vanzelf tot socialismus. En daaraan is het liberalismus schuld. Het katheder-socialisme is niet anders dan de logische gevolgtrekking uit de Fortschrittpartij en de nationaal-liberalen zijn slechts de inconsequentie der Fortschrittparty. (Groot gelach.) Spreker zal in elk geval tegen het ontwerp stemmen. Von Hilldorfï, van de Duitsche conservatieven, verklaart zich voor het ontwerp. Dit was van die zyde te verwachten en zijne rede levert dan ook niets bijzonders, behalve eene aansporing, om nu ook dc kieswet
te herzien, daar toch eigenlijk algemeen itemreclit ett socialisme een broertje en zusje zijn. Van Meer belaag is de rede van Bebel, de vertegenwoordiger der sociaal-democraten. Hij volgde op den vorigen spreker en begon met to vragen met welk recht men de sociaal-democraten aansprakelijk maakte voor de aanslagen op den Keizer. Hij eischt van de regeering de bewijzen. Hy betreurt het, dat Nobiling stierf en niet recht by het hoofd was. Hij had anders kunnen^ verklaren, dat hij ïiiet met de sociaal-democraten in verbinding stond. Hetzelfde is het geval met do vervolgingen wegens gekwetste majesteit. De spreker moet hier tot ê» orde geroepen worden, daar hij gewaagt ran vonnissen, die eene schande zijn ▼oor de Duitsche rechtbanken en rechters. De toelichting tot het ontwerp (zegt spr. verder) gewaagt van revolutionnaire pogingen reeds in 1864. Ik kan echter bewijzen, dat dezelfde staatslieden, die ons nu deswege aanvallen, toen ons wilden onderstenion en van de :soeiaal-democratie tegen de liberalen, zooals toen de Fortschritspartij heette, gebruik wilde maken. De heer Bebel verhaalt dan, hoe in September van het jaar 1862, zekere heer Eichler uit Berlijn namens de Pruisische regeering en in het bijzonder van den heer Bismarck krachtige hulp aanbood tot verbetering van het lot der arbeiders, mits deze tegen de liberalen wilden stemmen. Dit gebeurde nog voordat Lassalle opgetreden was. Er werd zelfs eene bepaalde som geboden: 60,000 a 80,000 thaler tot vestiging eener productievereeniging. Het aanbod werd van de hand gewezen en de heer Eichler Verdween en werd later aangesteld bij de politic van Berlijn. Toen trad Lassalle op en ook met dezen poogde de regeering verbindingen aan te knoopon. Eerst geschiedde dit door gravin Hatzfeld: daarop werd Lassalle door een brief van dr. Zittelmann, particulier secretaris van prins Bismarck , tot een onderhoud genoodigd. Ten gevolge daarvan had prins Bismarck in den winter van 1863/64 eene geheele reeks van conferentiën met Lassalle, soms 3 of 4 maal 's weeks. Deze liepen hoofdzakelijk over het algemeene stemrecht en de vraag, of vanstaatswege middelen voor productie-vereenigingen konden worden verleend. In beginsel was prins Bismarck voor deze zaken gewonnen, maar hij wilde met van het algemeen stemrecht hooren, voordat de Sleeswijk-Holsteinsche oorlog was afgeloopen. Ten slotte ontstond verschil en de onderhandelingen werden door Lassalle afgebroken. Noq; onderscheidene dergelijke bijzonderheden werden door den spreker ten betooge zijner stelling aangevoerd. Hij beweert zelfs, dat nog in de jongste weken gepoogd is, gebruik te maken van de stemmen der sociaal-demoeraten ter gunste van candidaten der regeering en men toen weder met een rechtstreeksch bod is gekomen. Wanneer wij maar eens wilden begrijpen (zegt Bebel), dat de spoorwegen rijkswegen moeten worden en tabaksmonopolie een beste zaak is, dan weet ik nog riet, of niet de politie, zelfs na deze wet, zou begrijpen, dat onze vergaderingen eigenlijk niet gevaarlijk zyn en misschien maken wij eens deze proef. Namens de regeering verklaart nu graaf Eulenburg, vooreerst wat Nobiling betreft, dat deze in zijn verhoor verklaard heeft sociaal-democratische vergaderingen te hebben bijgewoond en aan hetgeen daar verkondigd werd, bijval te hebben geschonken. Meer kan voorloopig niet worden gezegd, daar de justitie heeft te beslissen, of de stukken van het proces kunnen worden overgelegd. Er is trouwens nooit beweerd dat deze daden rechtstreeks van de sociaal-democratie zijn uitgegaan, maar alleen dat hare prediking in verwilderde gemoederen zulke plannen moet doen rijpen. Voorts doet de Minister uitkomen, hoe van de zijde der sociaal-democraten voortdurend deze en dergelijke handelingen werden verontschuldigd, en dat steeds de noodzakelijkheid, om geweld te gebruiken op den voorgrond is gesteld.
Omtrent de beschuldiging, dat de Regeering vroeger wel metde sociaal-democraten heeft geheuld zegt de J -.A 1 -J vauil VU<I I/ i J uuo J va L v J x/u gwu lli" lichting geven kan, daar hij dienaangaande inderdaad niets weet. In het algemeen echter is volkomen te begrijpen,dat eene Regeering tegenover zulk eene beweging niet lijdzaam blijft, maar poogt van de aanvoerders zeiven te weten, wat het doel is. Daarbij komt dan nog, dat toen de beweging een geheel ander karakter had. Toen stond Lassalle aan het hoofd en thans is de richting der Internationale de heerschende. Dat in den laatsten tijd nog pogingen zouden hebben plaats gehad, als de heer Bebel bedoelde, ontkent de Minister ten sterkste. Hij weet er hoegenaamd niet van en kan zich in de verte niet voorstellen van wie ze zouden zijn uitgegaan. De h?er Bebel dient bepaalde feiten te noemen zal hij zijne stelling goedmaken. Door den heer Bamberger werd het voorstel gedaan het ontwerp te stellen in handen eener commissie van 21 leden. N* zijne zeer uitvoerige rede werd het debat verdaagd. 8 0 *» ii
Z. M. de Koning heeft, op voorstel van den minister van waterstaat, handel en nijverheid, besloten eenige van de werklieden, die zijn bekroond op de te Amsterdam gehouden tentoonstelling van voorwerpen door den handwerksman in vrijen tijd vervaardigd, op 's r ij k s kosten de tentoonstelling te Parijs te laten bezoeken. De namen der gekozenen zijn: J. Boots, wagenmaker, werkzaam bij de Amst. Omnib. Maatsch.; J. C. Diks, machinewerker, by den heer J. D. van der Made; W. Götz, ivoorwerker, bij den heer A. J. Luttekes; B. J. Goldensteijn, steenhouwer, bij den heer D. Weegewijs; G. H. Kerbel, machinewerker aan de Maatsch. de Atlas; B. Lammers, timmerman, bij den heer Lammers; P. Louwers, kunstlakker, bij de wed. F. Zeegers & Zoon; W. v. Merkestein, sieraadschilder, bij de heeren Gebr. van Eek; F. C. Ronchetti, zilversmid, bij den heer M. A. Caspers; J. F. A. Voskuil, beeldhouwer, bij den heer J. H. Voskuil Jr.; T. Wurpel, machinewerker, bij de heeren C. de Bruij/ & Zonen; J. R. G. Zeyde, meubelmaker, by den heer Jansen, firma Stroobrant en Broeks. De groep vertrekt in het laatst dezer maand ; de dag van afreize zal later worden vastgesteld.
Gisterenavond werden door een deputatie van de adjudanten, onderofficieren en sergeants-majoors der schutterij alhier, aan den afgetreden kolonel jhr. D. Bicker, als huldeblijk een paar fraaie kristallen bloemvazen op zilveren voet, met opschrift, aangeboden. De adjudantonderofficier H. T. v. Overloop sprak daarbij een hartelijk woord, dat in gelijken geest door den oudkolonel werd beantwoord. Een fraaie Zuidamerikaansche palm, de Sabal umbraculifera, heeft in onzen Hortus voor het eerst een bloem ontwikkeld. De omstreeks zeven meter hooge boom werd een veertig jaar geleden als een kleine plant uit zijn geboorteland herwaarts overgebracht. De kegelvormige vaalwitte bloemstengel, die bij den knoestigen «tam als 'tware uit een bladsteel schiet, zal ongeveer een meter lengte hebben. Ken week of twee, drie prijkt hij in zijn volle pracht. De Spuistraat tusschen de Paleisstraat en het Kattegat ondergaat een belangrijke verstrating; de rijweg, die thans uit den Feluy-kei bestaat, zal worden vervangen door den Fanconval-koi, een harder soort, dat tot dusverre met vrucht binnen deze gemeente voor rijwegen van den tweeden rang werd gebezigd. Voor de hoofdrijwegen is, zoo men weet, hoofdzakelijk in toepassing de granietsteen. . Aan de Paleisbezoekers, die van de zijde der Hoogesluis en den Amstel komen, wordt met het ophanifen zynde nsjnarseizof'n een paar beslijkte schoenen minder bezorgd; de grintweg langs het tuinhek van den heer van Eeghen namelijk, wordt over eene breedte van 2 M. herschapen in een klinkervoetpad en het bestaande langs de zygevel van het huis van den heer Sieburgh, belangrijk verbreed. Ziedaar eene kleine, doch welkome verbetering voor liet voetverkeer daar ter plaatse. Gelyk onder de advertentiën in deze courant wordt bekend gemaakt, is op de verlangde wijzigingen in de
statuten der Prins Hendrik-stichting te Egmond-aanZee de koninklijke bewilliging verleend en is dientengevolge deze stichting thans epengest -ld voor oude en behoeftige zeelieden, onverschillig waar zij binnen het Koninkrijk der Nederlanden gevestigd zijn. De sympathie, waarin deze stichting zich alreeds verheugt, zal hierdoor ongetwijfeld nog algemeener worden. Mocht men, alvorens van zijne belangstelling te doen blijken nog nadere inlichtingen verlangen, dan wende men zich tot de heeren A. C. Wertlieim, te Amsterdam, Th. A. Quanjer, officier van gezondheid te Naarden, A. van Laer Jr., te Haarloo bij Borculoo, C. de Groot, te Egmond-aan-Zee, of G. E. A. van Hall, te Amsterdam De Kamer van koophandel en fabrieken te Leeuwarden heeft besloten, aan den minister van water staat, enz. in te dienen een adres over de dienstregeling van de Staatsspoorwegen, wat betreft het traject Leeuwarden—Amsterdam en Bremen—Leeuwarden Voor het rechtstreeksch verkeer Leeuwarden—Amster dam zijn er niet meer dan twee treinen, de sneltrein van 's ochtends 7.13 en de namiddagtrein van 2.45 uur. De laatste kan echter wel buiten rekening worden gelaten, daar de aankemst to Amsterdam plaats heeft per Oosterspoor pas te 10.32, per Rynspoor niet eerder dan te 11 uur, zoodat voor eene reis, die voormiddags slechts 5 uren vordert, 8 a 8V« uur moet werden besteed. Van dien trein wordt dan oek niet dan bij hooge noodzakelijkheid gebruik gemaakt eigenlijk kan er dus slechts van één trein Leen warden—Amsterdam sprake zijn. Dit geldt even zeer voor de in dezelfde richting gelegen plaatsen met name 's-Hage en Rotterdam. "Wat aangaat Bremen—Leeuwarden, zoo is voor de reis van voor middags nog geen 7 uren, voor die van namiddags of avonds ruim 9 uur noodig. Aan de Kamer te Groningen, in welke stad de gebrekkige regeling mede werdt ondervonden, zal een afschrift van het adres worden gezonden, met verzoek om ondersteuning.
* LEEUWARDEN, 16 Sept. Het koninklijk paleis is thans vry wat gerestaureerd en heeft voor het uiter lijke een beter aanzien verkregen. Er is een geheel nieuwe kap op geplaatst, er zijn nieuwe moderne ramen aangebracht en het gebouw is met portland cement bepleisterd. Voorts zijn er enkele versieringen bijge. voegd, terwijl ook vanbinnen eenige noodige herstel lingen zijn uitgevoerd. Om het poleis echter geschikt te doen zyn tot vorstelijk verblijf, zal inwendig nog vrij wat moeten worden gedaan. § GRONINGEN, 6 Sept. De gemeenteraad heeft besloten tot wijziging der overeenkomst, met het Ryk te sluiten over den aanleg van wegen op de voor malige vestinggronden, en verworpen de voordracht van B. en W. tot het leggen eener gemetselde haven bui' ten de vroegere Oosterpoort. Tot ambtenaar van den burgerlijken stand is benoemd de heer mr. A. W. Romkes; tot curator van het gymnasium de burgemeester de heer mr. B. v. Roijen ; de heer J. Leopeld heeft zijn ingediend ontslag als lid van den gemeenteraad ingetrokken. Nog is besloten tot verhuring der stads behuisde en onbehuisde landen Ter-Apel. * ZWOLLE, 16 Sept. Het aanbod van staatswege om voor ƒ 14,399 den gemeentegrond benoodigd voor de spoorweglijn Zwolle—Almeloo te koopen, heeft de Raad heden aangenomen, zoodat nu de werkzaamheden kunnen voortgaan. ZWOLLE, 16 Sept. Tot lid van den raad der gemeente Wan neperveen is gekozen de heer jhr. J. A. G. Ploos van Amstel. ALMELO, 16 Sept. Heden gedenkt de hter mr. F. Dijckmcester den dag, waarop hy voor 40 jaren be. noemd| werd tot lid der rechtbank alhier. De leden van en praktizijns bij het college bieden hunnen hoeggeachten president een feestmaaltijd aan.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Het Leidsche Bosch; 2°. uit de Indischs bladen -(XXVII); 3°. buitenlandsch nieuws ; 4°. binnenlandsche berichten; besluiten en benoemingen, consulaire mededeelingen, telegraphie; 5". "Wereldtentoonstelling te Parijs (over de twee grootste Amsterdamsche likeurstokerijen ; 6°. verkooping van huizen, handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 7\ adrertentiën.
---

DE UITKOMSTEN DER INKOMSTENBELASTING TE AMSTERDAM.
v. . De gemeenteraad heeft geen roden tot berouw, omdat Sij geen gevolg heeft gegeven aan den aandrang, reeds voor vijf maanden van eenige leden uitgegaan, die licht verlangden over de werking en de uitkomsten der inkomstenbelasting. Te recht handhaafde de wethouder voor de financiën toen de meening, dat men aan het college van B. en W. moest overlaten dat licht te ont«teken, doch op zyn tyd, dat is] niet op de eerste aanmaning, maar zoo spoedig een degelijke bewerking van het overzicht meebracht. B. en W. hebben hun woord in alle volheid gestand gedaan. Zij hebben een overvloed van goed gerang schikte feiten medegedeeld en over de werking en de uitkomsten der nieuwe heffing alle inlichtingen gegeven die hun ten dienste stonden, zonder af te wijken van de geheimhouding, die ook hun by de verordening !j-—is opgelegd. Een rijkdom van bouwstoffen tot de kennis niet alleen van de inkomsten der ingezetenen , maar ook van hunnen stoffelyken toestand op menig gebied is in de 26 staten, die by het verslag zijn geveegd, tc vinden. B. en W. hebben daardoor aan de beoefenaren der statistiek een grooten dienst bewezen en zijdelings medegewerkt tot een betere kennis van de hoofdstad, dan uit de gewone volkstellingen te verkrijgen was. i/Van een grondig oordeel over de belasting zelve kan geen sprake zijn, alvorens die feiten en gegevens zich over eenig® jaren uitstrekken." Deze uitspraak, aan het slot der aanleiding voorkomende, zal ieder deskundige beamen. Een nieuwe belasting, op geheel andere grondslagen berustende dan de vroegere en licht aanleiding gevende tot ontduiking of verkeerde opvattingen , kan stellig niet naar de uitkomsten van één enkel jaar worden beoordeeld. Toch aarzelen B. en W. niet ten slotte te verklaren, dat do levensvatbaarheid der heffing voldoende is gebleken en dat hare werking verzekerd is, mits geene overspannen verwachtingen worden gekoesterd, geen overdreven eischen gesteld en niet aan onredelijke, dikwijls zelfs onbillijke klachten voedsel wordt gegeven. Tot die uitspraak bestaat zeker aanleiding, als men het belangwekkende feit verneemt, dat //verreweg het grootste aantal van hen, wier aangiften in het vorig jaar werden betwijfeld en wier verhoogde aanslagen dikwijls fel werden bestreden, thans vrijwillig die verhoogde aangiften deden". Uit den rijken schat van mededeelingen willen wij thans het een en ander te voorschijn halen, om do "■gjvaarde van den arbeid, die aan de gemeente secretarie is verricht te doen uitkomen. Een allereerste vraag, die zich bij de beschouwing der medegedeelde cijfers voordoet, is wel,deze: Is gebleken , dat de invoering van een andere wijze van vroegere geldende , noodzakelijk was ? , die men zich gegeven heeft, nutteloos heffing als de Is de moeite geweest of niet ? De aanslag volgen» het vermoedelijk inkomen, zooals het uit vooral de huurwaarde der bewoonde perceelen werd afgeleid, werd — gelijk men zich herinneren zal — zeer aangevallen, omdat men van Ide stelling uitging, dat de woning een zeer ongeschikte maatstaf moest heeten van het inkomen der ingezetenen. Heeft de uitkomst die stelling al dan niet bevestigd? Staat XIII geeft op deze vraag een ondubbelzinnig 'antwoord. Men vindt daar het vermo*delijk inkomen volgens de regeling van 1376, vergeleken met het werkelijk inkomen volgens de nieuwe heffing. Reeds dadelyk wordt hierbij aangeteekend, dat ongeveer 8000 personen twee jaren geleden belasting betaalden»volgen» de huurwaarde, maar nu vrijgesteld zyn, omdat hun inkomen benoden de ƒ 600 bedraagt. Hieruit blykt, hoevele ingezetenen volgens de vroegere regeling gedwongen werden in de plaatselijke directe belasting, zij 't ook weinig, bij te dragen die thans geacht worden daartoe eigenlijk niet by machte te zyn. Voor die klasse van ingezetenen, die voor het meerendeel slechts in het noodigste levensonderhoud kunnen voorzien, is de nieuwe heffing dus een zegen geweest. De huurwaarde van hunne woningen maakte hen vroeger belastingschuldig, ofschoon eigenlijk de Hbillijkheid medebracht, hen vrij te stellen. Deze uitkomst reeds der hervorming is niet gering te schatten. Daarentegen waren ruim 4200 personen in 1876 onbelast, die nu wèl zyn aangeslagen: het grootste gedeelte van deze zal wel te vinden zyn onder de ongehuwde en by anderen inwonende personen, die ofschoon eigen inkomen boven ƒ 600 genietende, voor den aanslag volgens de huurwaarde onbereikbaar waren. En die inkomsten zyn gebleken waarlijk niet zoo onbelangrijk te. zyn; namelijk onder Klasse. 1-3 ƒ 4—6 » 7—11 >' 12—15 « 16—19 » van die 4200 ingezetenen vallen Inkomen. 600—/ 1,000 Getal personen. 2400 2,000 1080 5,000 535 10,000 125 20,000 39 40,000 21 1,000—f 2,000—f 5,000—» 16—19 " 10,000—# 20—23 » 20,000-*' !,'■> 24—29 « 40,000—» 106,000 4 J 30 enz ' 106,000 enz 1 Uit de tabel blijkt niet, of en hoeveel dezer personen in 1876 nog niet in Amsterdam gevestigd waren en dus toen nog niet in de termen der belastbaarheid vielen. Zyn ook zoodanigen onder het aantal begrepen, dan maken zij toch stellig niet de meerderheid uit cn bewy st deze opgaaf althans, welk aanzienlijk bedrag van inkomsten vroeger onbelast bleef en enkel langs den Weg der nieuwe heffing tot mededragen in de algemeene lasten kon worden gebracht. Het spreekt van zelf, dat Wat door die personen thans wordt betaald, ten goede komt aan de overige ingezetenen, die vroeger, evenals thans, bijdroegen. Men zal wel moeten erkennen, dat dit resultaat van zeer heugelyken aard is; niemaad wtal althans do 700 Amsterdammers beklagen, die meer dan ƒ 2000 inkomen hebben en in het vorig jaar op de lyst der belastingschuldigen zyn gebracht. Maar ook voor degenen, die reeds vroeger op die lijsten voorkwamen, heeft de nieuwe heffing, geheel andere uitkomsten gegeven als uit de huurwaarde vermoed werd. Hot vermoedelijk inkomen bedroeg volgens de uitkomsten van 1876 naar de huurwaarde van alle aangeslagenen te zamen ongeveer 41 millioen; het
werkelijk inkomen werd te zamen op 73 millioen gesteld, of ongeveer 75 pCt. meer. Had die verhooging voor alle aanslagen een gelyk gevolg gehad, was derhalve het vermoedelijk inkomen van 1876 in verhouding over het algemeen uit de huurwaarde met vrij groote juistheid berekend, dan zouden men de cijfers der inkomsten van elke klasse voor 1876 met 75 pCt. hebben te vermeerderen om de klasse to vinden, waarin verreweg de meesten voor 1877 moesten gerangschikt zy». De uitkomst is echter niet aldus geweest. Men vindt namelijk de aangeslagenen vaa 1876 op de grilligste wijze verdeeld over schier al de klassen van 1877. Een paar voorbeelden zullen dit duidelijk maken. In 1876 waren voor een inkomen van ƒ600—ƒ700 uit de huurwaarde afgeleid, aangeslagen 1122 personen. Dat inkomen, met 75 pCt. verhoogd, komt ongeveer overeen met de 4de kl. van 1877 (ƒ 1000—ƒ1200). In die klasse nu zyn thans 3693 gebracht, maar daarbij slechts 291, die in 1876 op ƒ600—ƒ 700 waren geschat! De overige 831 ingezetenen van 1876 vindt men over niet minder dan 14 klassen van 1877 verdeeld. Er waren zelfs 2 onder, die onder klasse 16 bleken te behooren , d. i. een inkomen van ƒ 10,000— ƒ12,000 te bezitten; 8 hadden ƒ5000—ƒ 8500 te verteeren ; 163 ƒ 2000—ƒ 5000; terwijl 260 beneden ƒ1000 werden aangeslagen. In de hoogere klassen vertoont zich hetzelfde verschijnsel. Nemen wij byv. de 16de ƒ 10,000-J 12,000 van 1876, overeenkomende met ƒ 17,000 - 20,000 van 1877. Voor slechts 14 van do 163 in 1876 aldus aangeslagenen komt die verhooging uit; de overigen zijn verder over niet minder dan 22 klassen verdeeld. Een bleok nog geen ƒ 1200 inkomen te hebben, ofschoon het volgens de huurwaarde van 1876 tienmaal zoo hoog was geschat; een ander kwam op minder dan ƒ 2400, 7 op ƒ 2000—5000, 49 op ƒ 5000—10,000, 71 op ƒ 10,000—20,000, 30 op ƒ 20,000—40,000, Sop ƒ40,000—106,000. Van de 20 ingezetenen, die in 1877 een werkelijk inkomen boven ƒ 106,000 bleken te bezitten, was één in 1876 onbelast (vermoedelijk omdat hij hier niet gevestigd was), en waren verder gerangtichikt 1 onder ƒ 14—17,000, 1 onder ƒ 17—20,000, 6 onder ƒ 20— ƒ 40,000 en de octrige 11 onder ƒ 40—106,000. Meer cijfers behoeven wij uit deze leerrijke tabel zeker niet aan te halen om de overtuiging te vestigen, dat de huurwaarde als grondslag ter berekening van het inkomen, ook alleen maar om do verhouding te vinden, geheel en al onvertrouwbaar is gebleken. Men kan ^aannemen dat niet meer dan ongeveer een vierde der aanslagen naar evenredigheid gelijk is gebleven aan die van 1876. Voor sommigen, die in 1877 veel lager of hooger zijn gerangschikt, moge de verklaring te vinden zyn in achteruitgang of vooruitgang van zaken, — zoo talrijke afwijkingen moeten een andere oorzaak hebben en die kan alleen daarin gevonden worden, — wat trouwens voor ieder, die op de hoogte was, reeds lang duidelijk was, — dat tusschen de huurwaarde van het huis dat men bedaar geniet, in geen eenigszins vaste woont en het inkomen, dat men een overgroot aantal gevallen verhouding bestaat. Reeds daarom heeft men dus geen reden om te klagen, dat die onjuiste grondslag is verlaten. De afkeuring over de vroegere regeling uitgesproken, omdat zij de ingezetenen op hoogst willekeurige wijze, volgens hun voornamelijk uit de huurwaarde berekend vermoedelijk inkomen trof, die afkeuring is door de uitkomst schitterend gerechtvaardigd. Het gevolg der vele verschikkingen is natuurlijk, dat de belasting thans veel gelijkmatiger over de ingezetenen is verdeeld; in plaats van de vroeger aangeslagenen, die eigenlijk niets kunnen betalen, zyn anderen getreden die voorheen ten onrechte vrij waren, en de overigen zijn op juister wyze dan vroeger gerangschikt. Wel staat niet vast, dat de aanslagen van 1877 in alle opzichten juist waren, maar by de zeer streng gevoerde controle mag men aannemen, dat een lagere aanslag dan voor 1876 slechts werd toegestaan, wanneer de waarheid daarvan duidelyk gebleken was, terwyl onbillijke verhoogingen natuurlijk door de belanghebbenden met hand en tand werden bestreden. Deze beide omstandigheden, ofschoon zeker niet geheel afdoende, rechtvaardigen echter de stelling dat de arbeid der belastinghervorming niet onvruchtbaar is geweest wat de gelijkmatiger verdeeling betreft.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De leden van den Rijksdag, belast met de samenstelling van sommige eommissiën, )iebben onder anderen bepaald dat de commissie van 28 leden, aan welke de taak zal worden opgedragen om de socialistenwet te onderzoeken, zal bestaan uit de volgende elementen: 8 conservatieven, 8 leden van het centrum, 8 nationaalliberalen, 3 leden der partij van vooruitgang, waartoe dus worden gerekend te behooren de leden uit ElzasLotharingen en der Duitsche volkspartij — on een socialist. Wijders verneemt men, dat de heer Bracke een voorstel heeft ingediend om, de ondersteuning van den Rijksdag te verwerven voor het verzoek, om de aangevangen rechtsvervolging tegen den heer Fritzsche, socialistisch lid van den Rijksdag, tijdelijk te staken. Nu eerst is het mogelyk, ora de sterkte der fractiën in den Ryksdag met tamelijke juistheid te kunnen mededeelen, aldus leest men in de Bank- uud Hand.Zeitung. Naar de tot heden ontvangen opgaven telt de Duitschconservatieve fractie 57 leden en 2 hospitanten; totale sterkte 59. De Duitsche rijkspartij heeft 51 leden en 4 hospitanten, dorhalve 55 leden in het geheel. Tot de nationaal-liberale fractie behooren 97 leden en 1 hospitant, totaal 98. De groep-Löwe heeft 6 leden. Tot de fractie der partij van vooruitgang telt mon 26 leden. De volkspartij heeft 3 leden. Hot contrum klimt tot 93 leden, benevens 10 hospitunten , zoodat de totaio sterkte :s 103 leden. Er zyn 14 leden, beboerende tot de Poolscho fractie. De socialistische fractie bestaat uit 9 leden. Buitendien heeft men nogj 22 leden in den Ryksdag, zoo liberale als Elzas-Lotharingers. die zich bij geene partij hebben aangesloten. De beide socialistische afgevaardigden, leden van den Rijksdag, de heeren Kayser en Vahlteich, hebben een verzoekschrift gericht tot de Saksische regeering, om tydelyk op vrye voeten te worden gesteld. Zy hebben dit verzoek gedaan om //hun plicht als afgevaardigden
van het Duitsohc volk te kunnen vervullen." Men betwijfelt zeer, dat de Saksische regeering daaraan gehoor zal schenken, niettegenstaande de heer Vahlteich reeds meer dan twee derde gedeelte van zijn straftijd achter den rug heeft. Min of meer bevreemdend mag 'het worden geacht, dat in het stenographisch verslag der zittingen van den Ryksdag de beide genoemde afgevaardigden heeten te zyn //afwezig zonder verlof." Tusschen do verschillende fractiën in den Ryksdag is een stilzwijgende overeenkomst tot stand gekomen strekkende om gewichtige \ oorstellen, op andere onder' werpen dan de socialistenwet betrekking hebbende, in deze zitting in te dienen; men wil Damelyk alles ver' mijden, hetwelk den duur der ritting onnoodig zal verlengen. Ten gevolge hiervan heeft de fractie der Elzas Lotharingscho protestafgevaardigden en der clericale party het voornemen opgevat, om het voorstel in te dienen betreffende de intrekking der wet op de dictatuur. — Zondag jl. zijn de rijkscommissarissen, die het stelsel van tabaksbelasting in Noord-Amerika, op de plaats zelve, zullen bestudeeren, uit Bremerhaven naar NewYork vertrokken. Dat de regeering hunne uitzending noodig heoft geacht is, volgens de Bank- und Hand, Zeitung, eon overtuigend bewijs, dat de resultaten van het verhoor des hoeren Poesche voor de commissie van enquête op de tabak, niet het vereischte licht op de zaak hebben geworpen. Aan de genoemde rijkscommissarissen is een bijzon dere instructie ter hand gesteld nopens de punten, waarop voornamelijk hunne aandacht behoort te zijn gevestigd. Hun onderzoek zal echter ten gevolge van den ongunstigen toestand, waarin het Zuiden des land» verkeert, veel worden beperkt. Dit echter schijnt vast te staan, dat de genoemde rijkscommissarissen Richmond, welke stad voor den tabakshandel van zoo groot gewicht is, zullen bezoeken. — Op 12 dezer hebben in het groothertogdom Hessen de verkiezingen in dc grondvergaderingen plaats ter benoeming van de kiezers der leden van den Landdag Uit de verkregen resultaten laat zich met zekerheid opmaken, dat de ultramontanen te Maints enkele zetels zullen veroveren op hunne bondgenooten by gelegenheid van de verkiezingen voor den Ryksdag, namelijk de socialisten. De nationaal-liberale partij /al ongeveer in vorige sterkte in don Landdag optredo«w
iFtanïuifft» VINCENNES, 15Sept. (PART. COBR.) Bij de afschutting, die de tribune omringt, heeft men reeds geruimen tijd gueue gemaakt, totdat om half een de hekken geopeud worden en alles een plaatsje loekt. Aan de welwillendheid van den heer Henri Brisson, vice-president van de Kamer, dank ik eene goede plaatsin de officieele tribune, vanwaar men niet slechts de esplanade Tan Vincennes, maar ook het daarachter gelegen plateau van Graveile voorziet. De achtergrond wordt gevormd door het hout in het Marnedal. Bechts heeft men het oude kasteel van Vincennes Wat de rnimte betreft kon men kwalijk beter terrein kiezen. De militairen echter geven de voorkeur aan Longchamp, waar het terrein vlakker en minder stoffig is. Men zou voor het overige niet zeggen, dat er 70,000 man bij elkander zijn. De ruimte is ioo verbazend groot, dat ze nauwelijks gevuld schijnt te wezen. Toch is de geheele omtrek zwart van toeschouwers en iedere trein brengt nieuw» be' zoekers. De tribunen zijn dicht bezet, evenals de stoelen' reien daarvoor. De beau monde is in menigte vertegenwoordigd en ik durf wel wedden, dat meer dan de helft van deze soort van bezoekers voor hst eerst het schoone bosch van Vincennes ziet. De elegante wereld van Parijs kent slechts het bosch van Boulogne. Met ongeduld verwacht men den Maarsehalk. Zijne vrouw en dochtsr, in licht blauw, hebben reeds plaats genomen in de middenste tribune. Eensklaps verheft zich een luid gejuich. Is het de Maarschalk? Neen het is een arme haas, door het geweld opgeschrikt ea die nu langs het tront der troepen loopt, wat hij loopen kan en aldus eens, voor het eerst van zijn leven denkelijk, eene voorbereidende revue houdt. Te twee ure precies kondigen 3 kanonschoten de komst aan van den Maarschalk. Voorop eenige spahis op hunne prachtige Arabische paardjes. Dan de Maarschalk, gevolgd door een schitterenden staf. Iedere natie heeft zich door een drietal officieren laten vertegenwoordigen. Beeds van verre zien wij de Engelsche roodrokken en de blinkende helmen der Bussen. Naast de Spanjaards galoppeert een Japanner. Van Nederland meen ik twee huzaren-officieren t« bespeuren en een officier van do jagers. Ook generaal Verspyck is aanwezig. De stoet wordt gesloten door een eseadron kurassiers. Onder diepe stilte galoppeert d« Maarschalk langs de troepen. Die het dichtst bij zijn, staan op een afstand van 600 meter en wij verliezen hem dus weldra uit het gezicht. Maar de stoet nadert weder, plaatst zich voor de tribune en het défilé begint. Generaal de Ligny, commandant van het viordt korps, begint den marsch. Dan volgt de brigade cavalerie van generaal Carrelet en daarop de divisiên van Lefèrre en Janningros, met hare artillerie. Bij dit vierdo korps is de reserve en het heeft nu veertien dagen gemanoeuvreerd. Natuurlijk is alles benieuwd naar z|jne houding en men kan niet anders dan die uitstekend noemen. Het zijn geen oude troepen, dat ziot men wel; maar het zijn goede soldaten en binnen eene maand van wezenlijke campagne zouden ze een degelijk leger vormen. Op het vierde korps volgt het leger van Parijs. Daarbij zg'n geen reservisten de en bewegingen worden dus beter uitgevoerd. De invloed van het terrein laat zich nog waarnemen, maar men beeft alle reden van tevredenheid. De beweging van de artillerie is voortreffelijk. Men zou zweren, dat de 12 stukken, die op eene rij voorbijgaan,aan elkander zijn bevestigd. Na het défilé de groote cavaleriecharge van 12000 man op eene rij. Het is de grootste charge, die ik ooit zag en ze werd prachtig uitgevQerd. Als een levende muur stoven de manschappen voorwaarts en op korten afstand van den Maarschalk stonden ze eensklaps stil. Over het geheel genomen is er alle reden van tevredenheid over de houding van ons leger. Om 5 uur was de revue afgeloopen en begon de menigte zich in alle richtingen te verspreiden.
Een da^ op de patrijzenjacht. II. Ja, het bosch van mijn oom is in een moestuin veranderd, en de plaats, waarop ik eens een fazant zag opvliegen, brengt bu slechts kropsla, kool en vroege erwtjes voort, doch ik weet raad. Niet ver van hier is Circey, het buiten van den heer Rouher, le viceempereur , gy kunt de boomen van hier zien, en iets verder is het landgood van Senateur Christophle. //Dat komt goed" roept Achille uit, //ik ben een Bonapart is t, on ik heb eens op een officieel bal met een der nichten van den heer Rouher gedanst!" //Nu, en ik ben een republikein, en mijn vader heeft
bij de laatste vorkiezing voor een broeder van mijnheer Christophle gestemd 1" Het was Hector, die dit zeide, en Jules , getroost en vol nieuwe hoop en moed, wijst den weg naar het landgoed van den grooten Rouher. Een half uur later zijn ze onder de boomen, en de jacht begint. Wat werd er geschoten; de zes geweerloopen hadden geen minuut tyd om te bekoelen; en een eekhoorn, een paar lijsters, een kraai, een tortelduif, een ekster, en vier vinken zijn gevallen voor het wisse lood der bezielde jagers. #Ssssst!" fluistert Achille. Houdt je stil, jongens; ik geloof waarachtig, de hemel bewaar me dat ik een hert onder het schot heb, en hy legt zijn met hagel geladen geweer op een heg aan, waarachter iets groots, iets bruinachtings , iets zeer beweeglijks zich toont. Eer hy vuurt, want hy legt vry lang aan, springt een lange, forscho kerel, in wien men onmiddellijk den oud-militair herkent op, en roept://Haltela! Wat doet gij hier ?" Ik ben een vriend van den heer Rouher. Vive 1'Empcreür!" roept op gejaagden toon en vry zenuwachtig do heer Achille uit. Het militaire mensch glimlacht in zijn snorbaard. De staatkundige geloofsbelijdenis van Achille heeft hem ontwapend en gestreeld //Gaat een weinig verder mijne heeren en gij zult myn meester vinden bij de meloen-kassen !" en meteen loopt hij verder, zonder te zeggen of hij tuinman, houtvester of palfrenier in politiek is. Achille gevoelt dat bij de honneurs nu moet waarnemen, en dat hy vooruit moet gaan om den grooten imperialistischen staatsman toe tc spreken, met een van wiens nichten hij eens gedanst heeft. Dapper stappen ze aan ze slaan den hoek van een laantje om, en wezenlijk daar zien ze Rouher, den grooten Rouher. Met zyn linker arm omhelst hij een reusachtige meloen, onder zij* rechter arm heeft hy vyf komkommers ; hy houdt bijzonder veel van tuinieren en laat de verantwoordelijkheid van een meloen te kiezen nooit aan iemand anders over. Tusschen den eenen meloen en den anderen is het onderscheid ontzettend groot; een republikein verschilt nauwelijks meer van een imperialist. En wat is de oorzaak ? Het plukken en niets anders. Zoo men de meloen plukt even voordat hy rijp is, of even nadat hy het toppunt van zyn ontwikkeling bereikt heeft, eet me* een meloen, welke mishandeld werd door een onwetend tuinier. Dus is het keizerrijk Napoleon III zoo slecht bekomen, is het hem zoo ©verteerbaar gebleken, enkel door de ruwe ontijdige wijze van plukken! Wellicht denkt Jules dit, doch hij is een Franschman, hij is beleefd, hij heeft tact, ziet de noodzakelijkheid nipt in nm zün oprecütheid te oewyzen aoor onaangenaamheden te zeggen en hy zwijgt dus en neemt zelfs zijn hood af, terwijl Achille de Bonapartist den onder-keizer van weleer aanspreekt. Hector geeft zijn bulldog, die, met zyn leelijke snoet vooruit, den exminister wilde besnuffelen , een schop , die klonk, en met de knorrende, grommende honden in een rij achter hen , naderen de drie jagers en groeten opnieuw. De heer Rouher beantwoordt den groet zoo beleefd en bevallig als de groenten en vruchten (wat is een komkommer een groente of een vrucht?) hem dit veroorloven. En dat hy dit netjes doet, toont welk een volmaakte hoveling hij was, welk een homme du m$nde hij gebleven is. Aan kleinigheden kent men iemand vaak het best, ofschoon dit eigenlijk geen kleinigheid is. Jonge lezer, die u te recht op uw goede manieren laat voorstaan, neem er slechts eens de proef van. Neem een meloen onder uw linkerarm, vijf komkom' raers onder uw reohterarm, en verbeeld u dan , dat ge het meisje, dat ge lief hebt, tegenkomt. Groet' nu eens belesfd en hoffelijk en vooral Biet al te familiaar, zonder uw groente en vruchten te laten vallen. Dit nu deed de groote minister. Hij groette met veel wellevendheid de drie jagers; hij keek niet eens naar den eekhoorn en den kraai, welke Achillo fier aan een boomtak over zyn schouder had bungelen; hy toonde zich niet het minst verwonderd, drie vreemdelingen in zyn park, zyn buiten te zien.
De heer Rouher toch is geen edelman, hij heeft gee* afschuw van stroopers als iemand, wiens voorvaders sinds eeuwen landeigenaars geweest zijn; hy is geen parvenu die oude landeigenaars nabootst, hij is het eens met zijn staatkundigen vijand Thiers, die eens zeide: //hazen zijn vlugge schuwe dieren, die het eigendom behooren te zyn van hem die ze vangen kan!" De heer Rouher behoort, ofschoon by minister was, tot dat ras van Franschen, die geen lettergreep van de jachtwetten begrijpen, en die vinden dat een landbouwer gelyk heeft met de knaagdieren, die zijn oogst aantasten, neer te schieten en te strikken waar en wanneer hij kan. De heer Rouher is dan ook geen jager en vindt dat één landbouwer nuttiger is en meer bescherming verdient dan tien jagers. Eenigszins ploertige parvenus die begrijpelijk genoeg steeds veel met het tweede keizerrijk ophadden en over de republikeinen spreken als een minder soort wezens, zullen vreezen we, hun geestdrift voelen bekoelen voor den heer Rouher, //wyl liy zoo weinig eerbied toont voor de rechten van groote landeigenaars en jagers!" De heer Rouher, die een van de grootste voorstanders is van de onsterfelijke beginselen van 89 , doch toegepast door een alleenheerscher en zyn groot-vizier, zou bovendien voor geen geld zich onpopulair willen maken door drie gedistingeerde jongelui, kiezers en zoons van kiezers, te vervolgen wegens een jaeht-overtreding. Hij glimachte dus, toen Achille hem met groote radheid en levendige gebaren hun wedervaren verhaald», en gaf hun vergunning door te loopen en in Circey zooveel wild te schieten als ze konden vinden. De drie hoeden gaan weer omhoog, de jagers maken een diepe buiging; de heer Rouher geeft hun een vriendelijk knikje, de bull-dog bromt en de jacht wordt voortgezet. Achille on zijn vrienden doen nu alsof Circey hun toebehoort. Ze vuren omhoog in de boomen en berge* musschen, vinken, boomklimmcrtjes en spreeuwen in hun weitasschen. In een beetwortolveld schiet Achille met zijn revolver een grooten rat. f len laatste wordt een konijn opgejaagd. Groot is dc opwinding van jagers en honden; de schrik van het konyn, die jachthonden blaffen hoort, is zeer groot en ijlings spoedt liet dier ( zich verder ; dwars over het goed van den republikeinschen senator en in den wijngaard van een boer, waar het dier oven rust. Terwijl hy schichtig omkijkt, wordt gelederen vuur gecommandeerd en zes schoten weerklinken. Het dier is getroffen en zinkt neer. Wie heeft het geschoten? roepen de jagers. //Ik!" antwoordt een stem en een boer op klompen en in een kiel met een steek op het hoofd cn een zwaard op zyde roept: //Uwe aktes, mijne heeren! Zy toonen, dat hun papieren in orde zijn; maar nu haalt hy een dik notitieboekje uit den zak van zyn kiel, zwaait dreigend met een potlood en wil proces-verbaal maken, omdat ze zonder vergunning op den grond van een ander gejaagd hebben. Hector, die veel tegenwoordigheid van geest heeft, geeft hem vyf franken en wil te gelijk vlug het konyn in zijn weitasch stoppen voor zyn tante, doch
nu ondervindt hij eene teleurstelling, gelijk handige menschen — vraag het slechts aan den heer Rouher — wel eens meer ondervinden. Achille's bulldog heeft het konijn tusschen zyn voorpooten en een poot tusschen zijn tanden. Harde schoppen en harde vloeken zijn noodig eer deze nieuwerwetsche jachthond het wild wil afstaan. De jacht wordt voortgezet en Jules, die op een bankierskantoor liefhebbert en dus iets van cijferen weet, rekent uit dat zij juist het gewicht van den bulldog aan patronen verschoten hebben. Hector, die in beetwortelsuiker doet en niet ver in het rekenen is, ja soms dwaze vergissingen maakt, durft dit niet na te rekenen en weet dus niet of de som uitkomt. Hy verklaart dus enkel, dat hij het onaangenaam vindt, dat zyn vrienden steeds grappen maken op zijn hond. Zijn hond is een goed dier, en iemand die in suiker doet en zich aan zijne zaken wijdt, kan toch niet van alles verstand hebben en zich soms wel eens vergissen in de keuze van een jachthond. De vrienden stemmen dit toe, doch Achille kijkt somber; niet om Hector's vergissing, maar om Amanda's teleurstelling. Hij heeft beloofd zijn //bonne amie" iots mede te brengen van de jacht, hij is advocaat, en zoo advocaten zieh door iets onderscheiden, dan is het zeker door het vertrouwbare hunner verklaringen (//en de duurte hunner declaratiën", mompelt Hector, die in suiker doet) en hij wil niet naar huis voordat hy voor Amanda wild geschoten heeft. Ze hebben nu reeds acht uur lang gejaagd en behalve de patryzenveer op Hector's hoed nog niets gezien, dat op een patrijs lijkt. Ze hebben slechts een konijn ontmoet, en ze zijn dood af. Terwijl ze rusten en uitblazen en hun noodlot vervloeken, komt een boer op klompen, doch zonder steek en degen op hen af en zegt: //de heeren zyn zeker Parijzenaars?" //Ja!" //de heeren hebben zeker niet veel geschoten?" Hem wordt de eekhoorn en 't konijn gewezen. //O, schieten de heeren op tamme konynen, dan heb ik wild voor hen !" riep hij verheugd ui% en de ontstelde jagers ontdokken dat het dier, dat voor hun pelotonsvuur bezweek, een rood lintje om den hals had. Ze hadden het konijn van de kinderen van den tuinman van den heer Rouher geschoten. Intussche* heeft de boer twaalf konijnen voor den dag gehaald , die hij met touwtjes vastbindt aan twaalf dennen. //Mijneheeren ! gij moogt op deze dieren schieten tegen een frank per schot, of twee frank per kop van elk gedood konijn!" Dit offer wordt dankbaar aangenomen. De jagers Luuuvu «lou L uu vviWIIVVi J J -.1 — 1 « — —IJ geschoten en niet bij den poelier gekocht hebben. Terwijl de boer en zijn dochter de konijnen vastbinden , vraagt Achille of hij niet bijgeval een tamme patrijs in zijn tuin heeft. //Neen" zegt de verwonderde boer, //die houd ik er niet ep na." //Maar vader zou onze gans niet van mijnheer's gading zyn ?" vraagt zyn dochter. //De boer krabde zich ernstig achter het oor, keek den vetten gans, die onder den mesthoop waggelde, even aan en keek toen met een strak gezicht naar de jagers. //Ah mon Dieu, een gans is ook goed"!" roept Achille lachend uit. //Dan zeg ik dat het een wilde gans is, en dat ik hem hoog boven een moeras schoot, en draaiend omlaag deed tuimelen!" en tevens dost hij twee patronen (zijn laatste) in zyn geweer. Donderend doet tweemaal de achterlader zich hooren, en als de wolk van rook optrekt, ziet men een stuiptrekkende gans. //Wel ge hebt hem goed getroffen, doch mademoiselle Amanda zal hem taai vinden!" lachen Hector en Jules. //O neen, Amanda heeft jonge scherpe tanden" zegt op luchtigen toon de advocaat, die op alles een antwoord weet. //Leent mij vier patronen, en laten we ieder vier konijnen voor onze rekening nemen. Ze gaan op een rij staan en schieten. //Pardieu we hebben een mooie jacht gehad. //Daar gaat die zwarte Pony!"
---

