Voor de steden.
Kort geleden duidden we in grove omtrekken aan, wat >de Bond van locale Comité's" voor onze dorpen zou kunnen worden. Overtuigend bleek toen, dat de rol, ten plattelande voor deze Comité's weggelegd, een uiterst belangrijke kan worden; te meer daar onze korte aanduiding nog lang niet alles inhield; en menig interessant punt eerst bij verdere ontwikkeling uit kan komen. Maar hoe staat het nu met onze grootere en grootste steden? Hebben ook daar de locale Comité's als blijvende instelling zin? En dan willen we eerlijk en rond er voor uit komen, dat deze Comité's in de grootere sleden, althans in de eerste I'aien, uiterst moeilijk de beteekenis zulen erlangen, die een iegelijk die doordenkt, hun nu reeds voor de dorpen toekent. - Dit maakt het volkomen begrijpelijk, dat èn te Utrecht èn ook te Rotterdam, èn evenzoo in hof- en hoofdstad, reeds pogingen in het werk zijn gesteld, om zelfstandig iets te maken. Te Utrecht heeft het zeer ijverige Comité, dat onder de leiding van de heeren Yan Asch van Wijck en Van Beek Galkoen schier het onmogelijke deed, met prijzenswaarden spoed terstond de hand aan het werk geslagen, om plaatselijk voor Utrecht een deugdelijke Vereeniging ts organiseren, die in verband staat met Chr. Nst. Onderwijs. Te Rotterdam trad een soortgelijke Vereeniging op, die zoo vriendelijk was ons hare reglementen toe te zenden, waarvan we eerlang meêdeeling doen. Ia 's Gravenhage overtrof Dr. Gerth van Wijk met zijn Stuiversvereeniging de stoutste verwachting. En in de hoofdstad eindelijk trad een groep wakkere burgers met plnnncn op, die geheel saamvielen niet het hoofdidée van den Bond.
Manr wat nu ongelukkig is, nu gaan sommige lieden zich inbeelden, dat de Bond deze plaatselijke energie half met leede oogen zou a.mzicn. Op een enkele plaats nam men zelfs een houding van verzet en verweer aan. Hoe de brooderen zich toch vergissen kunnen!
Het heeft er eenvoudig niets van. Alsof het »den Bond" dan om »genootschapje te spelen" en niet uitsluitend en alleen en eeniglijk om den bloei Tan »onze" scholen te doen was.
Neen, waarlijk, eok al toonde men zich zóó particularistisch, van zelfs tegen nominale aansluiting, gelijk te Utrecht, bezwaar te maken, dan nog zullen we ons van harte in deze plaatselijke activiteit verheugen; den broederen 's Ifceren zegen op hun pogen toebidden; en er vast op gaan, dat, brak er weer een storm als in Juli los, elk vrijcorps zich weer voetstoots zou aansluiten.
Maar toch blijft het ons voorkomen, om te werk te gaan gelijk men in Amsterdam, Rotterdam en Den Haag blijkt te zullen doen, waar men namelijk de reeds gevormde Verecnigingen in eere bestaan laat, zonder dat deze ook maar een penning aan den Bond afstaan, — maar niettemin het Lokaal-Comité er bij in stand houdt, hetzij met gelijk bestuur als deze Vereeniging, 't zij onder afzonderlijk beheer. Want, en hier lette men wel op, dusdoende blijven deze Vereenigingen vrij en onverlet in haar geheel, maar heelt men bovendien nog het voordeel van daarnaast {in veel broeder kring en op veel ruimer terrein te kunnen werken. Vooreerst toch bestaat zulk een Vereeniging uit vast contribueerende leden en dus uit een veel minder aantal dan het cijfer der petitionarissen, en ten tweede zorgt zulk een Vereeniging uitsluitend voor het schoolwezen, terwijl deze Gomité's een organisatie bieden voor alle Christelijke belangen in algemeenen zin. Wil dan zulk een locaal Comité later de bij haar ingekomen gelden geheel of ten deele aan de vroeger reeds gevormde Vereenigingen toebeschikken, dit blijft natuurlijk in ieders vrijheid. Om het geld is het bij dezen Bond volstrekt niet te doen, dan alleen in zooverre men dienst wil doen als »Rijksontvanger voor het Christelijk publiek", waar en in zooverre dit door de gevers begeerd wordt. Neen, te doen is het bij dezen Bond uitsluitend om ude organisatie" Om de organisatie, ten einde zóó ingedeeld en onder kader gebracht te zijn, dat we, desnoods in een vijftal dagen, alle onze broederen en zusteren in den lande bereiken kunnen.
Ten einde elk jaar eens bij elk onzer broederen en zusteren aan te kloppen, en hun te zeggen: indien ge langs andere kanalen nog niets deedt voor »onze" scholen, geef dan iets door ons. Ook ten einde telken jare eens de petitionarissen aan hun zedelijke verplichting te herinneren, om hun eigen kinderen naar »onze" scholen te zenden.
Evenzoo ten einde door vliegend blad en meeting zelfs in de afgelegen buurten en sloppen te behouden wat nog voor God en zijn Woord koos. En zoo ten slotte ook, ten einde, deed het Liberalisme ooit weer zulk een aanval, of misschien een nog ergere, op eens door heel het land gereed te slaan met een organisatie, die pasklaar is. En mits dat vijlvoudig doel maar bereikt worde, is elk zijpad dat men inslaan wil, on wel.
---

Een nu althans onverdiende beschuldiging.
De Zutfensche Courant schrijft zeer schampeilijk aan het adres van het Wag. Weekblad.- Oppositie van tegenstanders is natuurlijk, die vrn viienden doet pijn. Te meer wanneer zij den schijn van oppositie quand-ruóine heeft. Onder spec.tiek-christelijke organen moest tij niet kunnen bestaan. Kn toch is dit wel degelijk het geval. Zoo kan men er bijna zeker van lijn, Uat als Heraut of Standaard iets voorstellen, het Wageningsch Weekblad er tegen U. Zeer naïf bekent laatstgenoemd blad dat in zijn jongste nummer a propoj tenor redeneerini* over de oprichting csner nieuwe theol. faculteit te Amsterdam. Dr. Kuyper steli iets voor, hy is onpractisch, derhalve ziju we er «p goede gronden t?) tegen. Die goede gronden staan dus al vast voor men het voorsiel kent. Als dit geen partipi is, geen oppositie quand inórae is, weten we niet wat met dien naam te betitelen. Zij wordt tooh nr'et gevoerd omdat os. Buitendijk en consorten anders zouden vreezen den schijn op zich te laden van door dr. Kuyper op sleeptouw te worden genomeu ? Eerstgenoemde vergete toch niet, dat bij d t streven het eigenaardige, dat hem kenmerkt, afhankelijk is van het al of niet voorstel.eu doen door Heraut en Standaard, dat zijn parasitenleven van de speldeprikken en b-.teu, aan het hoofd der redactiën van Heraut en Standaard toegebracht, afhangt. Voor 't minst blijkt er uit, dat het positief-chnsteiyk e'rnient evenmin een waarborg is tegen ondankbaarheid als tegen de leelijke ondeugd van oppositie te voeren quand raême. Dit is onverdiend. Immers, al was er een tijd, dat dit alles ten volle waar was, en al is het voor niemand meer ean geheim, met wat toeleg het Wag. Weekil. in het leven trad, — thans is dit niet zoo meer. Ook de redactie van dat blad is van lieverlee uit een ander, minder Belgisch vaut j-3 gaan tappen, en met name het artikel waarop de Zutf. Cour. het oog had, is, vergeleken bij vroegero jammerlijke stukken, zoo wezenlijk fatsoenlek en leesbaar, dat we ter wereld niet begrijpen, uit welken hoek nu zoo plotseling dezen wind tegen de redactie van dit weekblad waait. Er komt, dit geven we toe, ééno zeer leelijke, uiterst noodlottige, korte zinsntê in voor, maar die, als de politiek niet rakend, buiten ons bestek valt.
Doch voor het overige wenschen we niets liever, dan dat de Zutf. Cour. ons altyd even humaan bejegene als thans het Wag. Weekblad ons deed.
---

De armen komen er niet op aan.
Schoon en zeer ter snede is de opmerking van het Maandblad, dat volgens de verordeningen vau vele steden, bordeelen en boerenhuizen steeds geweerd worden uit de fatsoenlijke buurten, maar toegelaten in de buurten der armen. Terecht vraagt do redactie, of men den arme dan zelfs den schat zjjner zedelijkheid rooven wil. Neen, wil men de huizen van entucht all brandpunten van besmetting weren, zet ze dan in ren eenzamen hoek, waar niemand voorbij hot ft. Ongeveer zoo als Israël deed met de i hutten voor zijn melaatschen.
---

Grondwetsherziening.
Toen we vóór na drie jaren een algemeene Grondwetsherziening aankondigden, vond de pers dit tameljjk dwaas. Thans zijn we reeds zóóver, dat de Tweede Kamer er zich miö gaat bezig honden, en dat zelfs het Handelsblad wel Grondwetsherziening op het program xxa. dit Kabinet wil plaatsen. Na is maar de vraag: in welke richting zal deze herziening tot stand komen? Zal men Yoornit- of achteruitgaan? Dat, mannen broeders, zal mcê afhangen ran de flinkhud van nw hotding, of ge al dan niet toonen dnrft dat gij rr zijt, en desnoods den moed hebt om te spreken.
---

Paaschkloktonen.
Het Dagblad van Den Haag droomt, dat het reeds Paasehklokken hoort luiden over het graf der conservatieve pertij. Nu, wie zal zoo wreed zijn, om iemand uit zoo zoeten droom in zoo akelige realiteit te doen ontwaken.
Daar komen we dus niet op. Maar wel wilden we tweeërlei constateeren :
1. dat het Dagblad thans in zooverre op onze lijn komt, dat het in de Revolutie niet meer enkel muiterg, maar een stel van muitende begrippen ziet: een systema. En 2, dat de redactie desniettemin nog weigert den laatsten stap ts doen, waartoe zeer gewone logica haar toch nopen moest, t. w. dat dit systema geen kwaad zou doon, indien het niet saarnhing met iets in het menschelrik hart. Uitnemend is overigens wat het over de g;'den schrijft. Men ziet het va n allo kanten : een wetboek vaa den arbeid, in wat vorm dan o*jk; komt.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De reis van graaf Schoewaloff naar Livudiö, da tfgenwoordigo residentie des Rnssischen keizer?, peeft aanleiding tot allerlei gissingen. De staatkunde Tan vor*t Gortschakoff, den eeisten minister vun Rusland, wiens algemeen erkend worden, is echter bij ve'en ia Rusland mim'er gelield, di« meenen dat door haar do jongste oorlog is mogolgk geworden, die Toor de geldmiddelen zoo schadelijk hetft pewerkt, en dat zij de natuurlijke bondgenooten vr.i Rusland, vooral Daitsehlatvl, heelt veron;?3ht'~ :md. enz. Daarbij is vorst Gortschi-'cnff hoogbejaard. (ii aif Schoewaloff is een gr lepen str ïtkundige, een man van wereldkennis, omzichtigheid en vastberadenheid. Hg wenscht, vriendschap tn?schen Rusland en Duitschland, is met de toestanden in Enye'aid goed bekend en staat alduar in hooge achting. Zelfs is hg' persoonlgk met verscheiden Britsche staatslieden bevriend en vertrouwd, waardoor bg' in staat zou zg'n de goede verstandhouding van zg'n vaderland met Engeland krachtig to bevorderen.
Volgens een telegram aan de Daily News uit Konstantinopel van 3 dezer zg'n de Arabische stammen. tusschen Bagdad en Bassorah in vollen opstand; de gemeenschap tusschen Bagdad en Mosul is afgesneden. De regeeringsbeambten en anderen hebben do vlucht genomen. Men vreest, dat ook de stam van Montefik zich bij den opstand zal aansluiten. Yolgens het Italiaanscho blad Dirüt» heeft Franki gk het initiatief genomen tot het zenden van vertoogen aan de Porte ten gunste van Griekenland'» eischen. De heer Waddington, de Franscho minister van buitenlandscho zaken, zou eene circulaire aan de mogendheden gezonden hebben, waarin wordt verklaard, dat het tgdstip van tussebenkomst voor Europa is aangebroken. Van deze circulaire, zegt het blad, is modedeeling gedaan aan de Italiannsche ministers, die de voorstellen hebben aangenomen; ook zonden Duitschland en Rusland zich er mede vereenigd hebben.
Do Porto heeft aan do commissie voor do financieels aangelegenheden, waarvan Kbevedin-pacha voorzitter is, verscheidene stukken en financieels bescheiden gezonden, welke den grondslag van baro toekomstige beraadslagingen zullen vormen. Men heeft goede verwachtingen van don arbeid der genoemde commissie, vooral van de benoeming der beuren Uarriscn en Tricou, door Engeland en Frankrijk als leden der commissie aangewezen, en van de kennis wolko do heer Forster, de directeurgeneraal van de Keizerlijke Ottomanische Bunk, aangaande de misbruiken ia bet Tnrkscho geldelijke beheer bezit. Toen de Sultan laatstgenoemde nitnoodigde om de zittingen der commissie bij te wonen, antwoordde de heer Forster, dat bij die taak slechts dan kon aanvaarden, wanneer hij overtuigd was, dat het tot daden en niet tot .woorden zon komen en hij zoa kannen rekenen op den steun des Sultans, tot wien bij en ?ijne ambtgenooten zich rechtstreeks zouden kunnen wenden, indien de genomen besluiten moeielijkhedcn in de uitvoering ondervonden. De Sultan gaf de verzekering dat hij de pogingen der commissie zou onderst-unen en verleende tevens de gevraagde machtiging, om zich rechtstreeks tot hem te wenden. De Sultan liet zich in geljjken geest uit tot Hnssan-Sehmi, voormalig voorzitter van de Kamer der Afgevaardigden, evenzeer lid der commissie. De commissie zal zich niet alleen bezig houden met het onderzoek van misbruiken in het beheer en de te maken hervormingen, maar ook met de quaestie der algemeene schuld.
---

Een Keizerlijke verordening in China.
Onlangs wezen we op het feit, dat in het heidensche China de overheid zich tegenover den opium op een can-ch ander standpunt plaatst, dan het Christelijk Europa tegenover den alcohol inneemt. Dezer dai?en verscheen in de Peking Gatette een stuk, geteekend door lm King-Ming, raadsheer, ej Tsang Kno-Tsnen, onderwijzer van den kroonprins; beide van hoogen rang. In dit stuk wordt op breedvoerige wij* betoogd, dat »schoon de tegenwoord ge hongersnood een ramp is, door den hemel gezoiïden, hg in werkelijkheid door den metsen wordt veroorzaakt", wjjl iu plaat 3 van koren en ander voedend gewrs, over»', opium is geplant. Dien ten gevolge is het volgend, merkwaardig bevelschrift door den keizer van China uitgevrardigd: +Im. King-Ming en Tsan? Kuo-Teuon hebben bericht dat zij do oude bepalingen tegen het kweeken van opium weer hebben doen afkondigen. Wanneer het volk opium plant, is dit een verhindering der voortbrenging van voedsel, en reeds dikwijls is het eerste verboden. Maar niets is gelijk do kracht dor kwade gewoonte, waar 't e'getbe'ang geldt en tij die op winst vlam aten, vergeten steeds het kwaad dat ze stichten. De provincie Shansi is er een voorbeeld van, waar de eone helft van den grond steenig en arm is. Als men er alleen graan teelde, zon er nog niet te veel zijn en toch, zonder op iets te letUn, kweekt men duar ongestoord opinm. Wjjl er door het volk zoo weinig graan wordt opgelegd, verhoncert alles zoodra er maar schaarsehheid ontstaat. Die provincie Ijjdt thans onder een treurige droogte», die ons zeer leed doet. Maar gij (volk van Soat>si) behoorde! voortaan al w krashttn te wijden aan den landbouw, u toeleggende op een overvloedig voortbrenging van granen, als een behoedmidelel tegen den hongersnood. lm King-Ming en Tsang Kuo-Isuen he-b--ben reeds besluiten uitgevaardigd tot uw leering, en den hoofden der dorpen gelast | de kweekers van opium gevangen te zetten, de opium-plantun uit te rukken en koren in do plaats to zaai.-n. Als de opinm-kweekers met gehoorzamen, moeten de beambten de overhei l onderzoek laten doen, en nadat da feiten bewezen ziju, zal deze straffen. ..Is de ambtenaren en schrgvers van de kantoren en provinciïn in 't geheim belasting heff-n van opinm-velden, moeten zij aanstouds aangeklaagd en ontslagen jrorden. Elke regeling . moet in overeenkomst zija met de gemaakte schikkingen. Daarenboven zullen alle provinciën ten strengste dergeljjke bepalingen maken, opdat wat heilzaum is moge bloeien en wat schadelijk is weggedaan worden, opdat de dorpelingen zich verheugen in overvloed, en niet meer de vorige wegen bewandelen. Laat dit overal worden afgekondigd. Eerbiedig dit! Is het niet schreiend dat Europa een land voorziet van datsocn, wat als een verfoelsel en post voor dat land door zijn overheden wordt gebrandmerkt?
---

FRANKRIJK.
Het Gele Boek behelst onder anderen oeno dépêche van don Minister Dufanre aan den Minister Waddington, dd. 13 Juli, waarin hjj hem gelukw. nscht mot het onderteekenon van het tractnat van Berljjn. Toon wij do uitnoodiging tot doelneming aan bet congres hadden aangenomen (aldus luidt do dépêche), was onze leidendo gedachte, dat wij werkzaam moesten zijn om den vrede to herstellen en op vaste grondslagen to vestigen, zonder af te wijken van onze onzijdigheid.
Tn eene cirenhire van don Minifter Wa 1- dington, ond>T dagtekening van 22 Augustus, werd aangedrongen op do uitvoering, niet van deze of' gene bijzondere bepaling van hot verdrag, maar van het gebeolo tractaat. In een e dépêche van den Minister van 27 September werd de wensen ta kennen gegeven, dat de Porte krachtiger de leiding der zaken in Turkije op zich nam, en de verwarring in haar rijk, dio noodlottig zou kunnen worden, niet liet bestendigen. Lord Salisbury deelde in eene dépcche van 7 Juli aan du Fransche regeerint; do overeenkomst aangaande het eiland Cyprus mede. Die overeenkomst was gesloten om westelijk Azië niet zonder verdediging aau Rusland overgeleverd te laten. Engeland, zeide Lord Salisbury, heeft, om Frankrijk met tegen zich in te nemen, Euypte niet willen bezetten, of zich meester maken van het Suez-kanaal. Eene dépêche van Waddington, van 21 Juli, maakt melding van de emotie, dio overal, vooral in Frankrijk, veroorzaakt werd door de overeenkomst tot afstand van Cyprus. Er werd op gewezen, dat Frankrijk Engeland eerbiedigt als eene groote Aziatische mogendheid, doch eveneens geëerbiedigd wil worden als eene groote mogendheid in de Middellandsche Zee. Lord Salisbury erkende dat de twee Staten gelijke reenten h> bben, en dat zjj elkander gelijken eerbied verschuldigd zijn. Dit gold vooral ten opzichte van Frankrrjks en Engeland» verhouding tot Egypte. Eene dépéene van Salisbury, van 7 Augustus, gaf blijk van E-jgelands oprechten wensch om eerlijk met Frankrijk samen t« werken tot het verzekeien en beveiligen van Egyptes hulpbronnen. Engeland noch FrankrijK zou in Egypte grondgebied zoeken te verkrijgen. Beide wenschten de duurzaamheid van d: 3 Khcdives gez-ig, streefden krachtig naar verwezen) jjking der ingevoerde hervormingen, en verlangden dat de schulden de 3 lands werden afbetaald.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE. (Particuliere Correspondentie.) Weenen, 26 Oktober.
Het blg'ft .bg 't <rado. De uitslag der beraadslagingen van de i-er/aMungu-partij over het program van Baron de Pretis, heeft voorloopig de vorming van een ministerie. — De Pretis onmogelijk gemaakt. Voorzekrr bezit baron de Pretis, evenals een door hem te vormen ministerie, de algemeene sympathie ia het parlement; maar dit wil van samenwerking van een ministerie Do Pretis, of naar wat ander staatsman 't ook genoemd zg, met graaf bepaald niets weten, en de hoogste algemeene wensch der oppositie is de verwijdering van den tegenwoordig.n leider onzer buitenlandschc staatkunde. Toch zou men den to?stand geheel verkeerd begi ijpen, zoo men niet zaken van peuonen scheidde. Het ligt werkelijk niet iu de bodoeling van de oppositie, met de verwijdering van graaf Andrassy tegelijk een volkomen omleer in do buitenlandsche staatkunde ts brengen. De vertegenwoordiging evenals de kalm overwegende opeobaro aietnitg in Oostenrijk, weet met de gegeven omstandigheden rokening te houden. Het gebeurde kan niet ongedaan gemaakt worden; do vraag of hot geschieden moest kan thans niet ir ver van nut rijn, maar wel legt do vraag, hoe 't geschied is, groot gewicht in de schaal. De wjja waarop graaf Andrassy zich opmaakte om Oostonrg'ka zending in 't Oosten to vervullen heeft den Min'ster vpi buitenlandene zak<n, in do schatting vnu deigkeparleme iten en der volken van Oostenrijk, onhondbatr grimiikt. Wannee nu de vertegen wooidiging inOjstenrgk alle samenwerking tusseben een te kiezen regeerin<? en graaf Andtasy afkeurt, wordt daarmee niet gezegd dat een andere Oost nrsche staatkunde do voorwaarde is waarop het parlement een nieuwe regeerirg ontvangen wil. Het parlement wil met da feiten nog wel verder rekenen, maar met den porsoon voor goed n/r»kenen. Da Oostersche staatkunde van Andrassy 5s helaas voor ons een onverandetlijke noodzaak geworden, maar haar bewerker niet. Het is zeker zeer opmerkelgk, dat men ia onze staatkundigo kringen toestemt, dat do bezetting volgen moest, dat men nog verder gaat door te zeggen dat de bezettingsstaatkunde ons eerst dan tot bescherming onzer belangen kan dienen, wannear wjj van Servië, Rumenië en Montenegro hetzelfde zullen gemnakt hebben, wafr wg van Bosnië' en de Herzegowina maakten, wanneer de Oostom ijkschn Adelaar tot Salonika zal zijn gedragen. D-ze verklaring bewjj t duideljjk dat de oppositie peen ongedaan ronken van het gedase vordert. Met do bezetting van Bosnië" en do Herzegowina is, zooals do politieke wereld weet, de i zendiug van Oostenijjk in 't Oosten, de j verplaatsing van 't zwaartepunt der nvonnrchie daarheen, het einddoel der Oostenrgki sche staatkunde ia 't Oosten, nog niet I bereikt. De feiten kunnen bljjven, maar de persoon moet vallen, als er vrede komen zal binnen de monarchie. Wat de meerderheid in 't parlement wil, is dat in Andrasf-y's plaats een staatsman wordo gesteld, die boter dan dezo zelf in staat is de Oosterscho staatkunde van Andrassv van haar richtingsloosheid te genezen, haar een doel to scbeppon, en haar dan, volgens do waardigheid dor monarchie, dat doel to doen bereiken. Nog in kort hebben welwillende stemmen het voor graaf Andrassy uitgesprokon, dat de val van graaf Beust hot gevolg was van overmaat van neiging tDt kuipergen. Graaf Andracsy zal, dit wordt rjod-j ia officieels kringen toegegeven, verdwijnen. Maar alsdan zullen er zeker weinig willende stemmen zijn, die voor graaf Beust uitspreken, dat overmaat van verstand do oorzaak was van gra:if Audrassy's val.
---

