Buitenland. HET OOSTEN.
Woensdag werd in het Oostenrijksche Huis van Afgevaardigden door den Minister van financiën bij de beraadslaging over het adres verklaard,dat graaf Andrassy op constitutioneele wjjzo zjjn staatkunde voor de delegatiëa zal rechtvaardigen. De Monarchie streefde steeds naar eene vredespolitiek, die ia haar roeping lag. Maar dit sloot eon krachtdadig optreden niet uit, als de belangen of do onschendbaarheid van den Staat bedreigd worden. De Oostersche quaestie staat met Oostenrijks belangen in het nauwste verband. De volksvertegenwoordiging erkende dit door het toestaan v.iu het Crediet van 60 rnillioen. liet doel van de staatkunde der rog eu» ing strekte om te verbinderen, flat op hut schiereiland van den ii.tlkau toestanden oulslaan, die dadelijk of lator voor 'a hu. da belangen allornadeeligst zijn. Alle Mogendheden, met inbegrip van Turkije, kenden aan de Monarchie het recht van bezetting toe. De bezetting is een beslissende maatregel om latere beroeringen te voorkomen en te verhoeden, dat Oosteurgk uit een handelsstaatkundig oogpunt afgesneden worde van provinciën, die gewichtig zgn. De tegenstand, die niet voorzien kon worden, maakte eene overschrijding van het toegestane crediet nodig. De regeering neemt de verantwoordelijkheid hiervan op zich. Nadat de meeste ingeschreven sprekers afgezien hadd. n van het woord, is het adres bij de derde lezing aangenomen met 160 stemmen tegen 70, Het wordt meer en meer duidelijk, dat (Je opstand in Rumeiie' door Rusland niet is, oi wordt aangemoedigd. Alle Turksche berichten, die Rusland beschuldigen den op.tand te steunen, zijn >even valsch als dio van do Rhodope-eouiinissie', zegt het Journal de Üt.-Petersbourg. Moü weet, dat laatstbedoeld rapport de Kussen van ongehoorde wreedheden beschuldigt, gepleegd op de Turken; maar men zal levens wei doen af te wachten, wat van dit alles de juiste lezing moet zijn.
---

Na de parijsche Tentoonstelling.
Den Sisten Oktober is de Parijscbe tentoonstelling, waarheen een half jaar lang ontelbare scharen uit alle oor Jen gestroomd waren, officieel gesloten. Wel is zij in schijn nog 10 dagen verlengd, ma.tr van 1 November af ia het paleis der tentoonstelling toch niot anduioiiau een iDaiaar", \v..arin groote uitverkoop Wuiut geiioudei.. Wie inzenders niakcu van cie iseilengiz-g" geen gebruik, maar trekken met de voortbrengselen hunner kunst en nijverheid weg. In hun plaats komt een zwerm ondernemende handelaars, dio ledige plaatsen buren en er rartieles do Paris" traan verkoopen. 't Is den inzenders nauwelijks kwalijk te nemen, dat zij niet larjger bljjven dan hoog Loodig is. Immers, mea dat zjj, dio reeds aan huur en anderzins zoo ontzaggelijk veel betaald hebben, ook nog huur voor de 10 dagen goven zullen I Hoe, op dio voorwaarde, do »verleDgiug" der tintoonstelling een «begunstiging" heeten kau, waardoor de Fiausche regeering dn inzenders voor de slechte zaken die ze hebben g. maakr, wil schadeloos stellen, i? mouielijk t.i raden. Do inzenders zijn dan ook in bet, algemeen ontevreden ; de een wogens het Weinige, verkregen wooideel, d. ander ovu*- de uitspraak dor beooideelii.gsjurj. Zeer velen die een bronzen medaille hadden gekregen, hebben zich veroorloofd dio met veiachting terug te sturen, en deze belet*fJhe»d met grooto letters boven hun ingezonden voorwerpen vermeld. Een spotvogel merkte op, dat do algeuieene commissaris, Krantz, uit do teruggezonden medailles wel e-u standbeeld voor zich kou laten gieten. Ehu ander inzender, van wi n men, zooals van de anderan, een geschenk vroeg voor de volksloterij, heeft de snedige aardigheid gehad, zgn bronzen medailla als prijs in te zonden. Hoe ver de onvergenoewdbeid gaat blijkt ook hieruit, dat van do 10,000 bekrooudeu, die bij hot concert in het Trocadero genoodigd Wuren, 9/10 wegbleef. (Wordt vervolgd.)
---

Zeer „merkbare” vreugde.
Zoouia wij dezer dagen bericht hebben zjjn, bij do jongste stemmingen in Belgiö, te Brugge de klerikalen overwinnaars gebleven. Nauweljjka was de uitslag der stemming bekend of een menigte rnai.ueu vrouwen en kinderen uit de laagste volksklassen, die uit straten en stegen waren saamgistroomd, vervulden de btad. De klerikalen, vreugdedtouken over de behaalde zege, deelden geld en geschenken onder hen uit, zoodat toen de avond viel de goheelu stad in opgewondenheid verkeerde die den ganschen nacht voortduurde. Do policie was op haar post maar kon weinig uitvoeren. Éenige personen werden door haar gevangen genomen en ettelijke processen-verbaal opgemaakt. Dit alles ten gevolge van hevige toor.eelen, als hut uildeelen van rottingslagen, messteken en andere zonderlinge bewijzen van blijdschap. Zelfs liepen sommigen uit groote vreugd met brandende fakkels door de straten en gebruikten die ala wapent n tegen het liberalisme in do personen zijner aanhangers, tengevolge waarvau eonige «liberalen" guvoeligo brandwonden hebben bekomen. Overal kon men afgeslagen hoeden, ontrukte petten, gebroken wandelstokken en dergelijke vinden, die in de hitte van een straatg'.viubt verloren gegaan waren. De glasruiten zyu in geheele wijken met stocnen in,rt)WOii«'" of mi-t t-tokulagen vorbrjji.-ld. Ia een baart g.iukte het d«n verbit'erdeu bewoiers don »klurlk:ilcn" stok«luger tu giijpen uu aan de poiiciu uit te lovcrot!. Wid ais liberaal bekend stond was zgn lijf niet zeker. Straat wij ven t.l ander gespuis scholden do onderliggende partij voor al wat leelijk is. In w woord, geheel Brngge was een nacht en dag lang in rep en roer, en voor zoover de niet-clericalen betreft, onveilig. Troepen kwajongens en gepeupel vielen voortdurend iedereen op 't lijf, en vrouw noch kind dorst de straat op. Te Leuven is iets dergelijks gebeurd: De studenten der «Katholieke universiteit", daarin door den professor liet verhinderd, hebben een liberaal student flink afgeklopt, zoodat hg met moeite is ontkonten. Men vreest voor weerwraak. >'t Is het zwarte schrikbewind in al zijn afzichtelflkhoid", aldus eindigt het bericht iu het liberale blad, waaraan wij deze, in Nederland ongehoorde, in België minder ongewone »verkieziugÊdebatten" onileenen. Of, en hoever, liberale spijt en wrok im.6 bij het straatschandaal in 't s-pel zijn gewees., wordt niet gemeld. De verhouding clericüen en liberalen wordi, woikelijk onfioudba.nr.
---

Reform-bill.
Men zendt ons do volgende mededeeling: Op de 1 Xov. j.l. e-ehouden vergadering »*n het Nederlandsen Werkliedenverbond Patrimonium, ter bespreking vaa: „Uitbreiding van kkshevoegdheid in verband met oe persoonlijke vrijheid des Konitgs," belegd, werd, na een levendig debat, de vurende, door den Voorzitter voorgestelde motie, hiei groote meerderb id van stemmen, aangenomen: „Het Xederlandsch Werkiie lenverbond Patrimonium, achtende dat bet de plicht en rnepmg vau eiken Xe ierlsnder is, om het zijne b\ te dragen tot het welziju vaa het gemeenschappelijk Vaderland, Wenscht het tnan- vigeerend kiesstel.êl fe zien opgeheven, en de kiesbevoegdbeid uitgebreid. ,I)e geduiige splitsing des land 3 in enkele of dmbbele kiesdistricten, geeft der heerschende coterie stesds het wapen in de hand haar partij te zien zegevieren, en de dusgenaauide minderheden te onderdrukken, min .erheden echter, die ze daartoe alzou kun tmatig heeft gebracht. .Ook de kie3bevoegdhei I, thans uitsluitend aan den hoogst belasting-betalende toegekend, acht het verbond in strijd te zijn met wat onze grondwet als b-gitisel ainvoerdde,natu - lijk: .gelijk rtcht voor allen," waarom het die bevoegdheid aan alle Xederlandsche mannen wenschte te zien toegekend, mits ze zijn gehuwd, van goed zedelijk gedrag, minstens 23 iaren oud, aan de Nationale militie nebbende voldaan, en kunnende lezen en schrijven." Uitbreiding alzoo van kiesbevoegdhtid ia tegenstelling van het revolutionnaire troetelkind .algemeen stemrecht." Uitbreiding van kiesbovoegdheid, dewijl de niet of weinig bezittende Klasse behoeften heeft en kent, die aan iemand, - die niet tot haar behoort. onmogelijk bekend kunnen zijn, noch naar eisch kunnen \vi.i'«n betracht, waardoor de nietbjzittors hunne bc'ai'en zien verooachtzacind, en z'ch zelven vau liet gelmik ïpaken hunner re hlen en de vervudiug hunner plichten verstaken /.ien. lets wat het verbond vreest, dat op den dunr de heer-cheudo onteviedenbeid in de hand zal werken, en den noodlottigen en waanzinnigen strijd tusscheu kapitaal en arbeid versterkeu zal. Ook wenscht het verbond, het gezag en de persoonlijke vrijheid des door God hein geschonken, en «oor de Grondwet hem toegekend, gehandhaafd te zien, opdat hij euscheudbaar blijvende, nochtans niet geheel in niiuisteriëele verantwoordelijkheid opga noch aan de zoogenaamde volksvertegenwoordiging onderworpen worde gemaakt, en in geen geval gedwongen zij iets to teekenen, wat tegen zijn' persoonlijke oveitub'ing strijdt. Immers werd tijdens 't volispetitionnemeut in liberalistische olauen steeds de betuiging vernomer.: .dat de Koning wel moeat tcekenen" „dat hij daartoe ged'icongen was." Welnu, tot zulk een ledepop, tot zulk een automaat, verlangt het volk zijnen Koning niet langer verlaagd te zien. Dunkt u niet, lezer, dat dit den goeden weg opgaat t Drie dingen althuns trekken ons hierin aan: 1. Dat ons volk er zich im.é bemoeien gaat en om politieken invloed vraagt. 2. Dat het geen «algemeen stemrecht" naloopt. 3. Dat het voor den Koning opkomt.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA.
Bij de Verkiezingen Lubben Woensdag de republikeinen «Ie ovmwinuiug botuuld iu do Staten New-York, Xeiv-Jeis.y, Coii- Lectkut, Iliinoi*, Massachusetts, Michigiu, Uünneaot*, Nowh.tQjpstiiro, Pennsyivanit?. Khodu-Islan<i, AViseonsin, Kan: is on Nt> braïka, dus ia bjjna heel bet Noorden. Do dsniooraten hebben overwonnen iu het zuidelijk deel der Unie, Ai kansas, Al.ib.tnni, Delawuie, FJonda, Georgia, Keutucky, Louisiana, Maryland, Mitsissippi, ilirsouii, Noord- en Zuid-Carolina, Tenesse, Texaa en Virginia. Over 't geheel hubbon, bjj de verandeiingen door de verkiezingen ontstaan, da republikeinen een groot aantal zetels ia het Congres gewonnen.
---


Volksvertegenwoordiger te worden is in En- geland een kostbare eer. Lord Colin CauipbeJl, zoon van den hertog van Argyle, heeft onlangs, bij den verkiezingsstrijd m den parlementszetel voor Argylshire, bijna f 70,0'10 uitgegeven Hij hf.d ten minste nog het genoegen gekozen te worden, door de liberale partij. Zijn tegenstander, de conservatief Malculni, gaf f 106,000 uit en verloor toch zijn zetel.
Dc Zweedscbo stoomboot Fraser, welLo Nnrd.nskjold op ziju noordpoolreis verzelde, is deu 27sten Oktober te Gothenburg binnengeloopen. Do lading, te Dudinskoi ingenomen, bestaat nit UGO zak tarwe en cenigo vaten talk. Ook bracht zij eenue kisten met merkwaardige voorwerpen, van I'rof. Nordenskiold, die naar Stokholni gaan. liet schip had naar do Jeuisei (Siberië) ijzerwareu uit LonJe.ii eu tabak uic Dreinen laèêgenomen, welke waren in Zaustropkor (Siberië) gelost werden. De ladii g is voor rekeaiug van don bekenden Russischen koopman Sibhiakolf.
l>e Duigaren Lebben na hun bevrijding fodjs do Turken behandeld uls deze weleer ben. Onlangs hadden eeuige liuJgureu aan twee oudo Turksohe vrouwen een paar ossen ontroofd, onder voorwendsel dat de dieren bun weleer toebehoord hadden. Do vrouwen klaagden hierover bij den Kussischen gouverneur. Deze plaatste daar.ip beidn partijen aa.j de twee uiteinden van eeu binnenplaats, en Je ossen in .'t nudd n. Nu. moesten de Bulgaren de ossen tot zich lokken, die echter ook bii de teoderste aanspraken z:c'i niet verroerden. Zoodra ectiter de vrouwen i'eU lieten hooren, kwanten de dieren op hen af 't (iovolg van deze öalomoniscne lechtsplegiiig was, dat de Bulgaren gestraft en d» vrouwen met hun ossen naar huis gezonden werden.
Te Berlijn waren in den laatston tij l een ontzettend groot aantal diefstallen door zakkerollers voorgekomen. Elke week markt hadden er nieuwe Tdaat i en de de policio kon do dader-t, die blijkoaar zeer handig waren, niet ontdekken. Verleden week is het raadsel opgelost: vier of vijf meisjes van 9—12 jaar werden op de markt op hot Andreasplcin gegrepen, terwijl zij met zak- Wollen bezig waren. De kinderen hadden reeds een geheclen voorraad benrzen en portemonuatcs in hun zakken, en bekenden ook dadelijk, dat «beroep" reeds lang te hebben uitgeoefend. Do kinderen stonden onder leiding van volwassenen, die men thans zoekt in handen te krijgen. Berlijn heeft Londen niets te verwijten.
Dat de verhouding tusschen het geaunexeerde llanover en het uieuwo vaderland Pruisen nog liiet iu allen deele verzoenend is, blijkt zoo nu en dan. Men weet dat te Berlijn een kerk Gebouwd zal worden, als bewijs van dankbaarheid voor de ontkotnipg des Keizers aan de moordaanslagen. Daarvoor is ook een Hanovoraanncu. holp-coniité gevormd. Na meédeeling der opri hting hiervan zegt een llanoverscli kerkelijk blad: Afgezien van alles, schijnt een al<euioene bijdrage van onze Lutherscho landskerk tot don bouw eener Geünieerde kerk ongepast. Ocrriyens behoort ook tle meerderheid Uur iitteeketwen tot de Pruisische Kolonie in llanover. Dit klinkt zeker niet broederlijk.
Te Ilohenlnhe schonk eeu da»looneravrouw haar man vóór 3 jai : diid kinaeren tegelijk; voor '2 jaar, een tweelin<rpaar, uu 30 1.1. weder een evengroot gota» als voor 3 jaar; dus 8 kinderen iu 3 jaren. {DentscheßeichsiJOst)
Te Berlijn was een ionge Trouw in een paardenspoorwagen har: oeurs ontstolen. In deze bovond zic'i behalve eenblastingbewijsopnaam der eigenares, een bcleetibiiefje v»n een trouwring en 10 mark; vooral smaiite der vrouw 't vervea van den ilng. Twre dagen werd er gescheld en een kruier bracht een pakje. IJ ij do o lening vond de jewje vrouw haar beurs niet tien vollen inhoud; ook het pandbriefjeontbrak niet. Bij de toezending bevond zich een Bcliïlftclijk stuk mot deze woorden: „Ik hob u uw beurs ontstolen oi> den rit vai de Potsdamsche poort naar de Prinsenstraat, maar ook de ontdekking gedaan dat gij b'et ra(>i do goederen des gel uk s z'jt gezegend; anders hadt ge uw trouwring niet verpand. Wijl ge dus in sik geval een arme duivel zijt als ik, zend ik u de gestolen beun met den inhoud terug. De kruier Is betaald."
---

De quaestie van het Budget. I. (Ons Program. XXX.)
Geheel het staalkundig vraagstuk van onzen tijd concentreert zich in de quaestie van het budget. Hoort het zoo, dat de Staten-Generaal het recht heelt, om telken jare door eenvoudige afstemming van de Wet op de middelen, den Koning naar haar hand te zetten, dan, laat men er toch geen doekjes om winden, dan houden we geen monarchie anders dan in naam over, en leven we feitelijk in een gekroonde republiek, en dat nog wel, verschalke het uw opmerkzaamheid niet, in een republiek, niet gelijk eertijds hier te lande bestond, maar in een republiek van zuiver revolutionairen oorsprong. De toning is dan een lasthebber van de volksvertegenwoordiging; rekenplichlig intendant van de hoogmogende heeren; si-Linde onder hun rechtsmacht en hun feitelijk bedwang. Toch wil het Liberalisme het zóó. Niet alleen hier te lande, maar in alle rijken, liet budgetrecht is voor het Liberalistisch scheepke het heilig plechtanker. Zonder het recht om naar goedvinden het budget te weigeren, achteu ze heel het Constitulioneele Staatsrecht het aanzien niet waard.
En, wat zeer opmerkelijk is, ook in dit uiterst gewichtige punt van ons Constitutioneele Staatsrecht trekken de echle Conservatieven met de Liberalisten ste«ds volmaakt één lijs. Immers, de coryphaeën uit de betere periodes van het Conservatisme hebben er steeds strak eu stijf op geslaan, dat dit ingrediënt bij de bereiding van het gerecht onzer volksvrijheden niet ontbreken mocht, en, wat erger is, ze hebben door feitelijk het budget af te wijzen, practisch hun meening te dien aanzien bezegeld. Zelfs mag niet verheeld, dat, onder de oudere Antirevolutionairen hier te lande, Groen van Prinslerer met zijn bestrijding van deze theorie tamelijk wel alleen stond en het gedurig beleven moest, dat zijn beste vrienden door de zoo verleidelijke theorie werden verlokt.
Het verleidelijke van het geval bestond voor die vrienden namelijk daarin, dat hun afstemming van het budget bijna altijd Ministers trof, van wie te vermoeden Tiel, dat de Koning ze niet ongaarne verwisselen zou, en dat uit dien hooide budget-weigering in stee van zich tegen den Koning te keeren, vaak een acte van loyauteit aan den Koning scheen. Onder zoo schoonen schijn verborg zich het verraderlijk beginsel! Ziehier hoe »ons program" zich ten opzichte van deze quaestio uitlaat in Art. 9: vliet verwerpen van begrootingen, om redenen buiten die begrootingen gelegen, keurt ze, tenzij in zeer buitengewone omstandigheden, als machtsoverschrijding af.'. De bedoeling van dit artikel is duidelijk. Verwerpen mag men een begrooting, wijl zonder het recht tot verwerping het recht tot aannemen geen zin heeft. Zoo echter, dat deze aanneming of verwerping steeds een administratief karakter drage, zaak blijve van controle en geldelijk beheer. Dit veronderstelt derhalve, dat wie af denkt te stemmen, den Miaister aanstipt in welk artikel zijn bezwaar schuilt, en zich dus tevens bereid verklaart ora vóór te stemmen, indien de Minister aan dit "bezwaar te gemoet. komt. Elke andere verwerping der begrotingswetten daarentegen keurt het onvoorwaardelijk af, tenzij, en dit is geen doorboring maar integendeel een bevestiging van den regel, ia zeer buitengewone gevallen. Een koning kan, de voorbeelden beslaan er van, er toe verlokt Jworden, door een coup d'état naet militair geweld, openlijk de door hem bezworen Grondwet op flagrante wijze te schenden. Busken Uuet heeft er ook onzen Koning toe opgeroepen, ea zoo zwak zit de liberalistische partij in het zadel, dat ze nog onlangs onze partij van soortgelijk drijven verdacht. Maar wat bovenal stuitend is: Marteusen, de bekende Deensche prelaat, heeft in zijn ethiek, onder sommige omstandigheden, den coup d'état zelfs in beginsel bepleit. Er moet derhalve ook met de mogelijkheid van een coup d'élat gerekend worden, en dan, dunkt ons, ware weigering van alle betaalmiddel volkomen aan haar plaats. Zoo ook kan een slecht koning een onzedelijke figuur uit de club zijner gunstelingen als tyran met 's volks belangen laten spelen.
Of ook, er kon door een Minister een toon tegen de Kamer worden aangeslagen, die aan zinsverbijstering deed denken, en dat de Koning het niet zag of niet zien wilde.
Welnu, in al zulke »zeer buitengewone" gevallen, waartegen noch een motie, noch een adres aan den Vorst, noch rechtsvervolging verweer bood, zou afstemming van het budget, niet als theoretisch recht, maar als ntiddel tot zelfbehoud in een toestand, dio met opheffing van het recht gelijk stond. ouL naar onze overtuiging plichtmatig zijn. Maar in den normalen toestand komt ous •Ike voor, e<;ii prineipieele aanranding van de rechten de» konings en, wat meer nog zegt, van de goddelijke rechten der overheid te zijn. Bestaan er moeilijkheden, dan kan de kamer bij motie aan een of meer Ministers haar vertrouwen ontzeggen. Ze kan, indien zijn wetsvoordrachten haar tegen zijn, die afstemmen. Ze kan ook blj»eer- Medig adres" verzoeken, dat de Koning zulk een Minister ontsl.i. Ja, ze kin, beslaan er termen voor, zelfs den weg van rechten tegen den schuldige inslaan; — maar het raderwerk van Staat doen stilstaan, mug ze niet. kn ze mag dat niet, om de eenvoudigen reden, dat ze dan niet meer tegen een of meer Ministers, maar tegen den Koning zelf ageert. Imrners: is de Koning op haar hand, en geldt het slechts de verwijdering van een Minister, dan zal een adres met verzoek om den ongewenschteu persoon te ontslaan, den Koning niet OBgevallig, maar bij uitstek welkom zijn. Wijst de Koning daarentegen zulk een adres af en handhaaft hij met voorbedachten rade zijn Minister tegen den wil der Kamer, dan treedt de budgetweigering natuurlijk eo ipso in het licht van dwang, niet den Minister aangedaan, maar uitgeoefend op den Koning zelvcn. Zoo weinig is het Liberalistische stelsel dan ook zells met de gronddenkbeelden van onze Grondwet in overeenstemming, dat over het budget in onze Grondwet niet onder de rubriek van de politieke macht der Kamer, maar onder een afzonderlijken, administratieven titel gehandeld wordt (Art. 119—122). Zoozeer druist dit revolutionaire systema zelfs tegen het thans geldend Staatsrecht in, dat men, om zich uit de ongelegenheid te redden, een soort crediet-vfelleu heeft uitgedacht, die elke grondwettige basis missen en slechts als schutting dienst doen, om de aanj de pui van ons Slaalsgebouw gepleegde braak voor het oog van den voorbijganger te verbergen. Ja, zoo weinig zijn onze Liberalisten zelven nog bij het »hakken met dit bijltje" op hun gemak, dat ze nog nooit tot budgetvveigeringj in vollen omvang voortschreden, maar steeds d petit feu Minister voor Minister van kant hielpen, tot het Kabinet zijn evenwicht verloor, van zelf topzwaar werd en viel. Hieruit leide men iutusschen niet af, alsof we ontkenden, dat in onze Grondwet het valsche begineel insloop. Integendeel behoort juist onder het vele, dat we tegen onze Grondwet hebben, onder anderen dit: dat het de geheele budgetquaeslie verward heeft. Slechts zooveel wilden wc aantoonen, dat de Liberalistische theorie in onza
grondwettige bepalingen nog allesbehalve consequent is doorgevoerd, en we ook ten opzichte van dit onderwerp in onze eerste Staatswet geen belichaming van een beginsel vinden, maar hel lapwerk van een vergelijk. üm nu èn tegenover deze hallslachtigheid van onze Grondwet èn tegenover de revo'utionaire practijk van liberalist en conservatief, met eenige helderheid en tocli beknopt, hel anlirevolutiort';':e standpunt uiteen te zetten, slrekke drieërlei. Eerst willen we, nu bleek wat het Fraasche revolutionaire syslema beoogt, daartegenover de theorie der Engelsche Staatslieden plaatsen, Dan, aan deze theorie aansluitend, het ideaal omschrijven, dat óns het meest toelacht. En ten slotte de verhouding aangeven, waarin dit anlirevolution?ire systeem tegenover het systema van onze Grondwet slaat. Liefst in nog twee artikelen brengen we dit betoog ten einde.
---

ITALIË.
Do K<>nlag on do Komugiu hebbeu Mo(]• na, ca Bjlo.iiu, bezocht. Een ontvaügst vol *eeètdrift ib huu ton deel gevallen. Het Vatikaan zal weldra nieuwe pogingeu doen bij co Regecrln;» te Bei lij a, om ji'thans de quaestiöü, die lijd goinakkeJjjkst op te lossen zija, te regelen, zooals dia aangaande «ie ina;kt eu de zeteis der bisschoppen, en het bezetten onbezette pas ioor> plaat sec. Die zonden dan geregeld worden, :'.onder uaa de beslisseLde Oi.djiLandelingen over de audere aingelogeuheden te schaden. Uit bez. rgdheid voor den invloed der Griekseho kerk tracht de Paus de Armenische afgescheidenen, door zekere vergunningen en vrijheden, weder met de Rooaitche kerk te vereenigen. Tot Rusland biijit do veriiouling van het Vatikaan slecht. Do pauselijke nuntius te Weeneu, die belast waa ondei handelingen Rusland te voeren over de Rojwsche kirk in Polen, heeft buvel ontvangen niet voort te gtan, daar do 'aon.hcg van de Russische Regeeriug «een Loop geeft op eetlgen ncedtn uitslag. \\'.. .ivobij-iijk zal <-e Paus binnen Ko<t e«n prot s u?tvaaidig u tegen »do gewelddadigheden,", waaraan de lieouiicaon zijn blootgesteld van deu kaut der Russische overheden.
---

