Twee Maandschriften.
Een kort stuk èn uit de Vragen des Tijds én uit de Zaaier moeten we ons publiek Toorleggen. In de Vragen des Tijds schrijft de heer Mr. Veegens, een radicaal, overliet Volkspctitionnement aldus: iDo Staten-Generaal zullen het Kappsyne om ijjtt geringen ijver voor verbetering van het kiesrecht wel niet zeer lastig maken. Het is echter alleszins denkbaar, dat do natie zich te eeniger tijd OTer zijne Staatkundn, ten aanzien van het kiesrecht, minder tevreden zal bstoonen. Het Volkspetitionnement Tan den afgeloopen zomer tegeu de schoolwet is een verschijnsel, d«,t niet gering geschat moet worden. Eon groot aantal der requestranten moge onkundig geweekt zjjn vun de juiste strekking van het petitionnement, ot' onder sterken zedeljjken dwang geteekend hebben; er mogen op de adressen vele namen geplaatst zijn Tan personen, die niet teekenen konden of zelfs niet teekonen wildon; con dergeljjke manifestatie Tan cenige muien het aantal kiezors, dat Nederland rjjk is, blgft niettemin Tan groot gewicht. Zij bewijst wel niet, dat de schoolwet-agitatie der korkeljjke partyen kans van slagen zon hobben, indien de petitionneerende hoofden Tan huisgezinnen tot kiezen bevoegd waren; want da Protestantschu adressou zija Tan de Roomsch-Katholieke scherp onderscheiden, en het wachtwoord der antirevolutionaire leiders i», merkwaardig genoeg, dat de neutrale school naar Rome voert. Zij is ook niet do daad van lieden, diu goed en bloed Toor hunno overtuiging or.-r hebken; want de Protestantscbo en Katholieke scholen genieten, behalve uit kerkelijke fondsen, slechts van zeer enkelo vermogenden in den lande geldelijke ondersteuning, en voor algemeeno collecten ten behoeve dezer scholen onder de petitionnarissen, ook voor zoovsol zij gogoed zijn, zullen de leiders der beweging zich wel wachten. Maar zjj toont aan, — «n ziehier haar eigenlijke beteekenia — dat «en zeer talrjjk deel der natie met de bestaande politieke en maaticbsppolijke toestanden in hooge mate ontevreden, en tot het voeren van oppositie tegen het gouvernement zonder voel moeite te bewegen is. Wanneer nu de schoolwet-meerderheid en do uit haar midden voortgekomen Ministers bljjvon voortgaan, om aan de hervormingsgezinden, die, evenals de antirevolutionnairen, in het land beter vertegenwoordigd zijn dan in de Kamer, de,vervulling van al hun wenschen te ontzeggen, dan is slechts de rschto man noodig, die de verspreide elementen van oppositie tegen do bovendrjjvendo politiek tijdelijk weet te vereenigen, om aan deze parlementaire meerderheid voor goed een einde te maken en het schip van staat in geheel andere dan de tot dusverre bevaren zecOn te besturer.
Voor dit gevaar is de regeering der schoolwet-meerderheid blind. Zij gelooft niet dat de hervormingsgezinden ooit buiten da rol zullen vallen, die do voorstanders vnn den leerplicht in de Tweede Kamer bij de behandeling der schoolwet hebbon gespeeld, en meent de rcqaestranten om een school met des Bijbel, onder het gewicht harer minachting te hebben verpletterd. Zwak is over hot geheel haar gezicht op de zaken, die buiten het onmiddellijk bereik van haar oog liggen. Zjj heeft niets geleerd uit de geschiedenis der Duitsche liberalen, die door hun weerzin tegen het algemeen stemrecht de sympathie van het volk hebbeu verbeurd, en thans tegenover «en bekwame maar ty- Tannieke regeering tot volslagen onmacht gedoemd zijn." Dit klinkt anders dan de fanfares van N. Rott. Cour. en Handelsblad, Ea rakende hetzelfde onderwerp, maar meer bepaaldelijk over wat uit liet Volkspetitionnement voor ons als plicht volgt, schrijft Dr. Cohen Stuart zoo schoon en onpartijdig in de Zaaier : »Eén ding hopen en bidden wg van heeler harte, "dat het voor 't minst onder de Christenen in Nederland aan do zoozeer gowenschte, zoo hoog noodige Unie, eenheid van geest, van bedoeling, van liefde niet fale! De gemeenschappelijke druk heeft in den laalstea tjjd, onder Gods zegen, het zijne gedaan om ons nader tct «'én te brengen. Wat de Heer, in zjjne genadige liefde, ten goede wilde en werkte, dat worde door meußchea i>iet verdorven op nieuw; de reeds verkregen kostelijke winst niet lichtvaardig verspeeld 1 Er worde veel gewaakt, gebeden, gewerkt met de kloekheid, liefde, trouw des goloofs! •De hoofdcommissie voor Chrlstoljjk-Nationaal School onder wjja lond een circulaire in het licht, die ons maar half voldeed en niet gansch op do hoigte Bcbijut van het belangrijk en beslissend tijdsgewricht, waarin wjj verkeeren. Men had, onzes inziens, daarbij moetoa uitgaan van de overtuiging, dat al!o potitiouarissen per se contribuantun behooren t« zijn, althans tot ceuig bedrag. Hopen en vertrouwen wjj, ' dat do ijver vau menige plaatselijke commissie en de uitkomst op velo plaatsen de, wat al te angstvallige verwachtingen van hot hoofdbestuur op de schitterendste en uitnemendste wijze beschamen!" En dan over de Circulaire van den Bond, degelijk en voorzichtig: >Het hoofddenkbeold, wuatvan dio circulaire en haro onUcrteekena.'.rs uitgaan, verdient ongotwgield allo aanbeveling cu lof. Het is hetzelfde, waarop vroeger reeds in ouzo Overzichten werd aangedrongen, dut de beschamend verrassende uitkomsten van het peti'.iocnemcnt niet door achteloosheid mogen verspeeld worden, dat aan da belangen vau het Chris totijk onderwijs het gebeurde worde dienstbaar gemaakt, dut met één woord, de nieuwe kracht, die aan hut licht gekomen en iu bot leven geroepen is, met wisheid worden georganiseerd en tca bato dor Chrlstoljjke school, in Christeljjkun zio, geutilisoerd. Aau het hoofdbestuur voor het Onristeiyk-Nationaal S.hoolonderwijs, als het natnurljjk daartoe aangewezen orgaan, had het gestaan, deze taak to aanvaarden, en hot is daartoe aangezocht en gidrongen; nu het gemeend heelt, dat niet te kunnen of mogen doen, heeft het ruim baan en vrij spel gelaten aan anderen, die wat inderdaad gedaan moest wolden, doen zullen op hunuo wijze ca in hun geest. Mogo dat één en ander, angstvallige terughouding vau één kant, voortvarend* ijver van den anderen, geen nieuw kwaad stichten! We zijn niet zonder grootu zorg. In Christelijke geestdrift en ijver mengt 2}ch zooveel ïnexscholijke passie eu zwitkhoid toch ook. Er is in ons midden zóó voel giststof, dat elke nieuwe Bond of Vereeniging — wjj huiveren bjjoa voor den naam — een nieuwe oorzaak vau scheiding en verdeeldheid schijnt te moeten worden. Oaarbg is er een prikkelbaarheid en lichtgevoeligheid, waardoor tussehen hen, die elkander konden en moesten verstaan, al zeer licht misverstand onstaat, en men licht elkaar boven maat en rede verdenkt. In do woorden, van deze Circulaire staat nier* wat het Christelijk-Nationaal Schoolonderwijs in het allerminst als tegen zgn Vereeniging gericht, zou hebben te beschouwen. Integendeel: het kan zijn, mits het aan wijshe.d en liefde van weerszijden niet ontbreko — dat dezo Bond een nieuwe, krachtige steun, voor do reeds bestaande Vereeniging worde; — nasar dan blijke het ook, dat hier alleen liefde voor den Heer en zijn zaak, geen persoonlijke eerzucht in het spel is, on dat geen politiek, maar een paedagogisch, Cbristeljjk doel wordt beoogd!''
Ook dit is ons geheel uit het hart gesproken. Mocht ooit »de Bond" cigenwillig andere paden kiezen, dan verloor hij ook onzen steun.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Vermoedelijk is men to Berlijn bezig of bezig geweest mot bet loffelijk werk, om den vrede tnssehen Rusland en Engeland te bewaren. De Porte zit intnsschen voor den opstand in Bulgarije alleen, en zendt voortdurend troepen naar den omtrek van Novi-Baiar, dat, volgens vroeger bericht, in de aanstaande lente door Oostenrijk zal bezet worden. Savfct-Pacha doet intusschen zijn best om den OostonTijkschen gezant te beduiden, dat dio troepen daar alleen komen om mogelijke opstanden te verhoeden. Do Engelscho gezant, Sir Layurd, hueft een Bulgaarsch gezantschap, dat hem bescherming voor hut Bulgaarscho volk kwam vragen, behoorlijk den mantel uitgeveegd: >Gjj hebt mij willen spreken", riep hg uit, »ms"ir ik verklaar u, al wat ge mg wilt zeggon is voor mg non avenu 1). Ik luister maar niet eens naar u ; het is mij onmogelijk voor uw volk de minste belangstelling to koesteren. De Bulgaren hebben in vier m-iandoa meer misdrijven gepleegd dan do Turken in vier eeuwen. Ik weet dat gij ook Mr. Fournier (den Fianschen gezant) wilt spreken; laat datraa.ir: hij zal u niet. anders antwoorden dan ik heb gedaan." Met dit antwoord van den gezworen Turk en vriend Layard kon het gezantschap vertrokken. Volgens berichten uit Konstantinopel onderhouden Grieksche bisschoppen, betrekkingen met hut Slavisch comité to Moskou, of zenden vrijwilligers om den opstand te 1) Onwaarheid.
steunen, dio zich meer en meer uitbreidt. De Russen tonden spreken van een winterveldtocht naar Konstantinopel. Onze lezers weten hoezeer omzichtigheid in 't aannerapn vau dergelijko berichten «oodig is. Da commissie voor Oo:-t-Rumclib* heeft den hoer Sobmidr, van do keizerlijke Ottomanhche bank tot algemeen beheerder der geldmiddelen benoemd. Den Kossischen gouverneur tal CU verzocht worden de pchatkist enz. genoemden heer over te geven, en hem de noodige inlichtingen te verschaffen. Griekenland heeft al weder een rieuw ministerie. Re<-ds hebben de nieuwe ministers den eed in handen des Kunings afgelegd. Het Kabinet is als vo'gt rimihgesteld: Komondrocos, binnenland en justitie; Uoerkoelis, ooilog en maii'ie; Angeneros, onderwijs en eerediem-t; Dolyanuis, buitenlandsche zaken en finauiiëu.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
Terwjjl wij deze drie woorden neerschrijven, komt onwillekeurig do gedachte bij OUB op, of 't niet beter ware te scbrjjven de Engelsch-Russische quaestie. Wij moeten dit ecbter nalttten om der duidelijkheid, minder om dtr waarheid wille. Ook zou.len we lust hebben voorshands, onder't hier bovenstaand hoofd, eenvoudig niets meer dan deze twee ftud-vaderlandsche spreuken te latm drukken: 1. Als men den hond tril slaan, kan men licht een stok vinden. 2. Waar twee kijven, hebben beide schtdd. Maar de overweging dat niet veel Eagelschen. weinig Kussen er. nog minder Afghanen — voor zocver oi.s bekend ia — dit blad lezen, wiéihoudt oua ook hiervan, eu wij gaan dan voort met van de »quiiestie" te zeggen, wat or op Dieuw van te zeggen valt, in de hoop er spoedig onder te kunnen hchiijvcu: !t is uit! Volgens Ecgolscho btrichttc ziet het er voor den Emir droevig uit. Hij betaalt zijn soldaten niet, en deze loopen bij gevolg weg; ook heeiscbt er veel ziekte onderdo troepen. Het bijeenbrengen van troepen en levensmiddelen u.sn Engelscha zijde duurt int usre tien voort. In Rusland kan men moeilijk begrijpen koe oen deel der Eugelsche per», zoowel als de Engclscbe staatslieden, Ru-dands belangen zoo slecht kennen, dat zij dit land bceuhnldigen Afghanistan tegen Engeland op te zetten, 't Zou dwaasheid voor Kuslaud zijn zoodoende in eene oneeuigheid met Engeland te komen, bij welke de Islam alleen zon winnen. De Engelschen vergeten in hun drift te onderzoeken of op i en tyd toen Shir-Ali het Britscho gezantschap weigerde te ontvangen, er wel eens een Russische gezant in Caboel aanwezig was. Ook vragen ze niut of die gezant iets wist van zulk een militair gezantschap, en dun Emir raad hieft gegeven, noch wat de gezant eigenlijk te doen had. Zijn werk was te verhinderen dat du gevluchte Khan van Khokaud, die toen te Caboel was, iets tegen Rusland ondernam.
Intuatcbon gaan de Standard, do Globe en de Daily lelegraph vooit tegen Rusland uit te vuren, te* wijl 't beter ware te bedenken, dat van alle oneenighedtn tusschen de twee groote machten in Azië', niemand voordeel trekt dan hot Mahomedanisme.
---

Na de Parijsche Tentoonstelling.
(Slot.) De bezwaren der inzenders zjjn deels gegrond', deels niet. Zeker waren voor vele afdeelingen de jury's nl zeer ongelukkig saamgesteld, daar de minister der regeerinx van 16 Mei, do hoer de Meaux, natuurlijk meer op de staatkundige gevoelens dan op du bekwaamheid der sclnidsreckterß h.id g-zien, on h'.-t Kabinet Dnfanre, van 14 -December, liet de zaak als zjj was. Do politiek had ook hier das, als steeds in Frankrjjk, weer voorop gestaan. Hadden de inzenders zelf jury's benoemd, on was door do regecring een aantal kunbtenaars en geleerden aan deze toegevoegd, er zon geen reden tot klagen zjjn geweest. Intusfohon, zoo do inzenders met do regeling van dun heer do Meaux niet tevreden geweest waren, zoo hadden zo zich moeten verklaron voordat de jury's hun werk begonnen. Eenige hebben dut gedaan, en gowoigerd het door hen ingozondeno aan de jury to toonen. Voor wio 't echter nagelaten hebbon is 't wel conigzius kinderachtig, nu zij 't proces verloren hebben, do bevoegdheid der rechtbank 1 o betwisten, Verder bedenko mon dat het nagenoeg ondoenlijk was de 00,000 inzenders rechtvaardig in 6 of 7 klasse» to splitsen, 't Wordt zeer do vraag, of 't b|j oen tentoonstelling niot beter ware het pi ijzen-stel-ol te laten varen, want, hoe meer bekroonden hoe minder de medaille botcokent. Thans heoft to Parjjs, ! van elke twee inzenders zeker één oen onderscheiding gekregen — dat is 50 pCt! Overigens is er billijke reden tot klagen. Hoo het soms toeging bewijze het volgend, volkomen ware voorbeeld. De directeur enner fabriek, die zelf tot ridder van 't legioen van eer was benoemd, en voor zijn fabriek de groote medaille had gekregen — zoodat bij niet tot de ontevredenen behoort — verhaalt: »Van de zeven heeren, die de jury onzer afdeeling uitmaakten, waren twee thuis gebleven, drie schenen van niijn vak niets te weten en praatten over allerlei, terwijl ik den tvxe laatsten, een Engelschman en een Oostenrijker, mijn gevaarlij concurrenten op de wereldmarkt mijn inzending liet zien. Daar ik hun de geheimen van mijn werk niet wou mccieelen liepen ze spoedig knorrig weg. Zeker had ik van de jury geen medaille gekregen, maar 't geluk wil dat ik directeur ben van een inrichting, die van oudsher de eerste in haar soert in Frankrijk geacht wordt, en ds regeering moest haar wel beloonen. wilde ze niet voor een ieder openbaar worden." In andere afdeelingen moet het dikwerf zijn gebeurd, dat van de teven scheidsrechters ri'er of vijf rustig thuis bleven. De voorwerpen werden vluchtig of geheel niet onderzocht. Eenige inzenders, die (beweren dat hun inzandinge.! eenvoudig zijn overgeslagen, verlangen nu inzage van de schriftelijke oordeelvellingen der jury. De regeering wil thans ieder die geen medaille beeft gekregen, er toch een uitreiken, als »bewy« van tegenwoordigheid" ; een maatregel dia aan de kinderschool herinnert. Waarschijnlijk is niet zonder reden de prg-uitdeeling tot het slot der tentoonstelling uitgesteld. Finis coronat opus 1) zal men echter er niet van kunnen z-ggen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Bij de stormen in den Rijksdag heeft zich dezo week een in de natnnr gevoegd. Zondag is een geweldige wind opgestoken, die in een storm 07crging, vergezeld van dichte sneeuwjacht. In de geheele monarchie werden dezelfdo verschijnselen waargenomen. Telegraafpalen werden bij duizenden omvergeworpen, zoodat de gemeenschap gestremd of verbroken was. Het sneeuwde 24 uur achtereen. Weenen heeft veel geleden. De sneeuw, die voeten dik lag, maakte in 't vallen van de huizen het wandelen gevaarlijk.Midden op straat zonken de lieden tot do knieön in de sneeuw, op de voetpaden dreigden hen de lawines nit do gooten. De neervallendo telegraafdraden versperden den omnibussen den weg. De parken leden veel, daar de takken der boomen onder den sneeuwlast braken, of door den storm de boomen omwoeien. De paardenppooiwagen kon niet rijden, huurkoetsen waren niet verkrjjgbaar. Het was onmogelijk naar Weenen te telegrapheeren. Treinen kwamen niet aan en brieven bleven nit. Ook nit Breslau, Innsbiück, Brlino, Praag enz. komen dergelijke berichten.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) New-York, 19 Oktober.
Inhoud: De Conservatieven in de meerderheid. — Verandering der Jinancieele Staatkunde aanstaande. — De Indianen op de grenzen. — Uitroeiing of eerlijke behandeling.
Boven allen twijfel is het nu verheven dat wij na den 4den Maait 1879, in beide Huizen van het Congres een conservatieve meerderheid zullen hebben. Dat de Democraten, zelfs wanneer Pennsylvanie, New- Yersey en New-York tegen ben kiezen, in den Senaat een meerderheid, van 8 op do 15, en in het Huis in het ergste co'vul een van minstens 30 hebben znllen. Dit is even zeker als dat de fiuaucicele Staatkunde in hit volgende Congres, door du tot nu too verkregen verkieziugsuitkomstcn, ontwjjfelbaar een andoro richting zal moeten vo: kr|jgon. Ohio heeft zich zeor bepaald tegen ïhard geld" verklaard, evenals tegen Staatsondernemingen en vóór vermeerdering van echatkistbiljetten. Want, al hebben ook do Republikeinen voor de door Carl Schm z iu Cincinmiti verdedigd» plannen «enige duizenden stemmen meerdoihoid, bij ongeveer oen half millioen stemmen gewonnen, zoo mag men toch niet vergoten, dat, zonder hun nederlaag in 1877, ook de Repu* blikeinen in den zin der Agrariërs, en vóór papieren geld zouden hebben gestemd. Indiania is beslist voor papieren geld; twee van de drie partyen hebben zich zonder voorbehoud aldus verklaard en z|j -hebben tnsschen 50 a GO duizend 1 1) Het einde kroest het werk.
stemmen meerderheid gehad. De Republikeinen daarentegen maakten wel eene schijnbare zwenking ten gunste van hard geld, maar zorgden toch dicht genoeg bij de Greesback-arbeiderslinie te bljjven, om niet alle aanhangers van hut nieuwe Evangelie uit hun rijen te zien weggaan. Jowa alleen heeft zich openlijk vóór hard geld verklaard; deze verklaring heeft echter den Republikeinen twee Congresleden geko&t, en voor de eerste maal sedert menschen heugeïüs, zullen niet louter Republikeinsche afgevaardigden dien Staat te Washington vertegenwoordigen. — Wij mogen niet vergeten, dat staatkundige partijen heden ten dage alles boter verdragen dan tegen>poed. Pennsylvariö en New-York zullen in November beiden voor papieren geld stemmen, onverschillig of h*t conservatieve of bet liberale ticket gek»z< n wordt. Winnen d» republikeinen, dan kan het slecbta >.ija op voorwaarde van vnatd.-ring in de financieele staatkunde. B*balen daarentegen de democraten de overwinning, zoo is het een ondubbelzinnige verklaring tegen tredwangen resumptie, en vóór een gelijkmatig Statvtspapierengeld, op toekomstigen gouden standaard. De Xationali-tua zullen daarbij een zoo groot aantal stemmen behalen, dat de overwinnaar in elk geval «en gouverneur der minderheid zijn zal. Ook te New-York zal de stemming ten gunste eener verandering in het bank- en papierengeld stelsel zijn, onverschillig wie bij do verkiezingen overwint. Drie dingen kunnen als zoo zeker worden beschouwd, dat geen uitkomst der November-verkiezingen een wezoi-lijke verandering kan veroorzaken. — Vooreerst zullen beide Huizen in het volgend Congres bepaald conser;atief wezen ; ten tweede zullen beide Huizen tegen de financieele staatkunde van Sherman zijn, en ten derde male zullen zoowel in den Senaat als in het Huis vau Afgevaardigden beide partgen bij de geldqaaestie uit elkaar gaan. Buiten de New- England-Staten en misschien welhaast da Pacifie-Staten alsook Delaware en Maryland, zal in het volgende Congres geen gesloten partij voor » eerlek geld" gevonden worden. AUe gevaar voor nationalistische pogingen tot »louter papieren geld" kan daarentegen als verdwenen beschouwd worden. Dit was een uitspraak der volksstem in de geldquaeitie, die onbetreurd sterven zal, al it ook een bepaalde verandering in de financieelo staatkunde onvermijdelijk. Het bankwezen zal feitelijk vrjj worden, wat het tot nu toe slechts in naam is; de lastige belasting op da banken zal opgeheven worden; de hardgeld koeis zal als het onveranderlijke beginsel des volks op nieuw worden bevestigd. Staatslieden van beroep enpattijorganen schilderen het beeld wel niet met deze kleuren, daar het hnn beter schikt over «roote overwinningen vóór of tegen »louter bardgeld" enz. te schreeuwen. Desalniettemin is het echier een waar beeld, en de naaste toekomst zal het bewgzen. (Wordt vervolgd.)
---


De Burgemeester van Duckenheim in Beieren zond verleden week eenig' werklieden naar zijn wqnberg, om d*n ocgtit binnen to halen. De mannen keerden terng met het bericht dat dit reeds waa geschied. Ue 2ti 1.4 wijnstokken waren door dieren zoo netjes g> planaerd dat er geen druif meer aan zac l)o schade bedraagt ongeveer GC3 liter most.
Een onderwijzer te Bannen, willo dezer dagen een brief Hintten en bevochtigde daartoe de enveloppe met de tong. De scherpe kant van *t papier sneed h(»ni in de ton.:, die zooz< ,-r opzwol, dat de man thans niet b, reken kan.
Volgens een opgemaakte statistiek zijn, ram do 10,000 mentenen boven de 15 jaar, genuwd:
in Ilnnparij» G 4.5 , Frankrijk 55ü:J , Enjelaad ,W9B , Oost«nnjk 5271 , Italiö 52T0 , Denemarken 6191 , Duitscul.iiid 5107 „ Noorwegen 5065 , Zweden 4S».V» . Nederland 4048 , [Schotland 4U78 , BelgiS 4G;4 , Zwitserland 4532 , lerland 4313. Hierbij moet men wol in aanmerking nemen dat in ettelijke landen, die hoope cijfers toonen, gewoonlijk op veel vroegoron leeftijd een huwelqk wordt aangegaan dan in de andere.
Laatstleden Zaterdagavond ia te Londen, ten aan»chouwe van 25,000 menschen, een wedloop geëindigd tusschtn Kngelprhen en Anicrik.titen. De harddraverjj had van Maandag af gedmrd; van do tweevoetige dravers baddon eenige btt strjjd- Eerlt verlaten en 19 volgehouden. De Engclscho arddraver (homo supiens) Corkey won dan prga j lig had in 6 dagen SSS Of. afgelegd, en daarmee ƒ tiOOO verdiend benevens een .prgsgordel", waardoor hg voor don besten voetganger van Uroot-Brittaniü en lerland wo.'dt verklaard. Na hem volgt zekere Brown, die 803 kM. heeft afgelegd worden prys van ƒl2OO, en Rowel dio voor 750 kM. / CCD kreeg. Of de 1G andere iets verdienden wordt niet gemeld.
Te Berlijn is de verhouding tusschen meesteressen eo dienstboden niet onverbeterlijk. Dezer dagen werd een fraai gcklecde dame aldaar tot <i maanden gevangenisstraf veroo.drzld, wijl zij haar dienstmeisje, dat vertrekken «in<j, den laatsten dag ƒ GO had ontstolen. — Daartegenover ■taat dat een dienstmaagd te Berlijn, d'o oo haar meesteres, een tooneelspeelster, verbitterd was, wijl deze haar van diefstsl had beschuldigd, uit wraak gepoogd heeft, met mei en bijl gewapend, in de Kamer harer meesteres te dringen. De overige bewoners van het huis kwamen gelakkig op 't gerucht toeschieten; do meid ontvluc'jUc, maar nam eenig geld en kostbaarheden meê.
Men herinnert zich nog do briefkaart die in 117 dagen de reis om de wereld maakte. Er bestaan thans photogr-phieëo van. O k is opgemerkt dat, als de briefkaart, den 2-liten Mei, niet te 7 uur, maar een unr vroeger aan de post ware gebracht, er maar 9G da,'en, d. i. drie weken minder zouden noodig zijn geweest.
Voor hen die belang stellen in elke bevestiging van de waarheid dea Bijbels, is het een lieuchelijk bericht, dat de Sultan van Turkije verlof heeft gegeven opgravingen, als vroeger op enkele plaatsen zijn geschied, thans te doen in het geheele gebied van Mosnel en Bagdad, dos het nog nooit onderzochte gebied Tan Zuid-Babylonis. Karchemis (Circesium) en dergelijke, belangrijke plaatsen, zullen nu zoo mogelijk opgespoord en onderzocht worden; een arbeid die naar vroegere uitkomsten te osrdeelen. rijke winst beJooft voor do verdediging der feiten in de Schrift medegedeeld.
---

