Buitenland. HET OOSTEN.
Het da<?elgks in onze kolommen wederkeeren «Oosten" doet na en dan denken men vergeve ons het zeker niet dichterlijke beeld — aan een grooten poel, in welks troebele wateren verschillende machtigen en grooten der aarde bezig zijn te vis*chen, elk hopende >beet te krijgen." De berichtgevers die er eerbiedig bij staan, knnnen echter niet nalaten na en dan eens in het slyk te woelen, waardoor luchtbellen in menigte opwaarts Rt.ggen. Gelukkig dat ze meental spoedig uiteen spatten, schoon niet zouder vaak ze*r onaangeuamen reuk te verspreiden. Zoo kwam in kort het bericht dat graaf Andrassy voor de ontevredenen in het Oostenryksche huis der Afgevaardigde a een verrassing ging bereiden, die aller mond zou stoppen. Taan* weet men wat dit beter kent: de bevredigt nde overeenkomst met Tarkye ij gesloten. Zoo 't h?et willen de Turken Noord-Bosnië afstaan als zjj't Zuiden mogen behouden. Een and.-r gerucht is dat vorst Goitschakoff wol zal aftreden, of ten minste graaf Schoeualoff vlce-kauselier van Rusland zal worden. Ook moet Rusland te Berlijn verklaard hebben alles te zullen doen om 't Bjrlijusch verdrag tot uitvoering ta brengen. Daarbij zou tevens in Petersburg zg'n bebloten deu Emir van Afghanistan zjjdeliags te helpen. Er stjjgen bellen genoeg op, maar wie kan zeg. en hoe lang ze nog heel big ven? — De Russan weigeren thans de schatkist van Itauii liü am de commissie ever te geven, teuzij hun een aanzienlijke som betaald worde tot vergoeding der onkosten, dief zjj voor de regeling der zaken in Rumeliö hebben gemaakt. — Hoe vvjiuig vertrouwbaar de berichten omtreut het, Ojsten zgu, galjjk wjj bjj herhaling reeds hebben opgemerkt, kan men het best zien uit de twee hieronder volpende berichten van 8 Nov. Wg geven ze letterlgk weder: Eerste bericht uit Parijs, over Londen :
Berichten van zeer goed ingelichte zijde melden, dat de gezondheid van den Keizer van Ilasland steeds minder bevredigend wordt en ernstige bezorgdheid in zjjn omgeving wekt. Graaf Sohoewaloff is van Livadia naar Londen vertrokken, daar 's Keizers gezondheidstoestand op 't coganblik geen b«'B,!ss;ng ton laat omtrent de thans hangende staatkundige moei lijkheden. Tweede bericht, eveneens uit Parijs : Do Russische gezant alhier acht b«t bericht omtrent de ziekte van den Czaar een verzinsel en zogt, dut zjjn dépêches uit Livadia van ongesteldheid des Keizers met geen woord melding maken.
---

ENGELAND.
Te midden der oorlogsgeruehten betert de maatschappelijke toestand niet. Sinds laatstleden Maandag hebben de boerenknechts, in Kent en Sa«s> y, 't werk gestaakt. Zg willen van de loonsverlaging niet weten en de pachters verklaren dat zij zelf, zoo hun landhuren niet verlaagd worden, niet meer geven kunnen. De werkstakers zjjn 3000 in getal. Wat het eind zal zjjn, vooral daar de pachters het thans wel een poos zonder hulp af kunnen, is tïog niet te bepalen. De arbeiders beweren dat de pachters niet willen, daar toch do oogst zoo goed is geweest. Dit is zeker waar wat do hoeveelheid betreft. Maar er is door den veel bedorven en de klachten over het gedorschte zjjn algemeen. Vele pachthoeven vinden geen huurders, door' den drukkenden toestand waai in de de landbouw verkeert. Ook zijn de graanprijzen buitengemeen laag.
In de njjverheidsstrekon in 't Noorden zijn eveneens loonsverlagingen aangezegd, en daarop werkstakingen. — Het ondersteuningsfoods, ten behoeve der aandeelhouders van de »Bnnk ofGlasromt" die ten govolge van het faillissement tot armoo zouden vervallen, hoeft reeds j 720,000 ontvangen.
---

DUITSCHLAND.
Eiken dag brengt de Reichs-Anieiger opgaven van verboden sociaal-democratische veroonigingen en geschriften. Eer»t thaus leert men recht de groote uitbreiding ken» oen die de soc.-dem. op 't gebied van pers en van maatschappelijk leven heeft vorkregen. De democratische bladen trachten tbans de arbeiders te winnen, door han het plaatsen van advertentiën om niet te veroorloven, 't Is te hopen dat ook de Christenen thans hun roeping zullen begrijpen. Tot nog toe staat de hofprediker Stöcker in dit opzicht tamelijk alleen. De conservatieve, gedeeltelijk Cbróteljjkhistorische partij wint in Duitaohland meer en meer veld. Het volk ziet ia dat b«! niet verder in het liburalo spoor kan gaan. Do bi dii-golyke geldbanken, du »Culturkampf', de maatschappij ijke ellende, de sterke toeneming der misdaden en de sociua'- democratie —al die voncbjjnselen en voortbrengselen der libcralo eeuw hebben haar in kwaden saam «<• bracht.. Men ziet dat Dnitschland in vele juren niet in zulk «en droeven toestand wat als thans, schoon de liberalen onder de gunstigste omstandigheden de heerschappij aanvaardden. Wat zal het einde zjjn, als we zoo voortgaan? vraagt ieder. Dat men een anderen weg op wil bewezen de qjltrs. In 1874 bracht de nationaal-liberale p-ir'jj 150 leden in den Rjjksdas». In 1877 tl«nk dit getal reeds tot 126, en bij de verkiezingen in dit jaar tot 97. Alle gunsten dor regeering, alle verdedizingen der liberale pers hebben daartegen niets kannen doen; zjj heeft het hart des volks niet meer — wat trouwens niet alleen in Dnitschland 't geval is.
Zoo moet ook iod r, die de jongste beraadslagingen in den Rijksdag met aandacht heelt gevolgd, opgemerkt hebben, dat van liberale zgde aU}jd weder het drietal: Laskar, Baaiborger en Bv'nningjon optrad, terwjjl da geheele grooto schaar der go-st ver wanten acbt'-r deze drie in de tcbadaw bleef. Bij de Cbristeljjk bistoriecben was zoo iets onmogelijk; het opmerkelijk aantal nienwe sprekers die nit doze partij optraden, bewijst dat zjj ia >;tl m krscbt heeft gewonnen. Dit laatste blgkt ook nit de aankondiging vau een i>i«uw tjjiscbrifc: iAlgemeen conservatief Maandschrift voor het Christelijke Daitscbland," dat met het begin van 1879 zal verschijnen en dienen moet nter bevordering eener Chrisielgke wereldbeschouwing voor staat en kerk, school en hais, knnst, wetenschap en letterkunde." Men weot dat op de Daitsche >Joarnalis- dit plan reeds werd geopperd. Later di'cleu we or wellicht iets naders vau mtê. De hoofdredacteur zal zjjn de predikant -Martin von Nathusius, te Qaudlinbnrg.
---

De quaestie van het Budget. II. (Ons Program. XXX.)
Wat is, zoo luidde onze eerste vrang,! ten aanzien van het Budget, de praktijk dcrEngelsche Staatslieden?, en we deden die vraag, overmits men tamelijk algemeen in den waan verkeert, dat hot in Engeland ongeveer op dezelfde wijze met het Budget toegaat, als in de constitutioneele staten van het vaste land. Dit nu is een dwaling, en om onze lezers te overtuigen, dat het dit is, wijzen we kortelijk op de volgende zes punten. 1. De Kroon geniet in Engeland de vrije beschikking over de »ordinary revenu.ï" (gewone middelen) en is alleen voor 'de >extraordinary revenue" (buï'.eagewone inkomsten) afhankelijk van het parlement. Van de gewone middelen is zij aan het Parlement zelfs geen rekenschap schuldig. De Koning int en besteedt die gelden zonder iemands controle of advies. En nu weten we uitnemend goed, dat deze »gewone middelen" allengs in het cijfer verre zijn komen achter te staan bij de > buitengewone", maar als beginsel van staatsrecht blijft het niettemin hoogst opmerkelijk, dat alleen de taides et benevolences", gelijk men het met eea Franschen term in Engeland uitdrukt, door het Parlement worden bewilligd. 2. Het parlement bat zich met het finamieel beheer der Kroon op tweeërlei wijs in, t w. of door bepalingen van onbepaalden duur, of door besluiten die slechts voor één enkel jaar geldig: zijn. Dit maakt dus dat er een dubbele lijst van inkomsten en evenzoo een dubbele lijst van uitgaven bestaat. Op de beide eerste staan de uitgaven en inkomsten die het Parlement eens voor goed bewilligd heeft, en op de andere lijst komen alleen die uitgaven en inkomsten voor, die met dat bepaalde jaar afloopen. Voor zooveel de inkomsten betreft behooren ca. 75 pCt. tot de eerste en slechts <sa. 25'pCt.' tot de tweede lijst, en voor wat de. uitgaven aangaat,, is de regeering ten 'allen, tijde bevoegd, op eigen verantwoording uk te betalen wat noodig is ai voor de f taatsschuld, b. voor de civiele lijst, c. voor de salarieering der réchterlitke macht, en d. voor alle jaarwedden die btj parlements-acte zijn vastgesteld:' ' 3. »Büdget" heet in Engeland niet de geheele bègrooting, maar alleen de voorslag van den Minister voor de dat jaar extra-ordinaire en nog niet bewilligde middelen.' ,>■ • »rei ' De gang van zaken is namelijk deze: ' Het-parlement'begint «met door een vast »Comittee"of supply't de voorstellen te doen onderzoeken, die de Kroon, voor dat jaar ïoor_ de_ uitgaven/deed, en neemt daartoe het eerst onderhanden de geldaaavragen voor leger en vloot. Deze aanvragen worden in comité-generaal, meest door de referendarissen der onderscheidene bureaux, en niet door den Min is ter toegelicht, Eu eerst als nu de uitgaven voor oorlog en marine door het Lagerhuis zijn vastgesteld, dient dé Kroon bij het Parlement een aanvrage in om »aides et benevolences" teneinde die uitgaven te dekken. Deze »wet op de middelen," of gelijk de Engelsche het noemen »act towards making good the supply granted lo her Majesty, wordt dan insgelijks in handen van-een vaste Commissie gesteld, die den naato "draagt van > Comittee or way and means." V „ . , l Op het rapport van deze Commissie besluit dan hef Lagerhuis, a. hoeveel van de toegestane uitgaven uit het consolidated fund zal bestreden worden, en b. door welke verhooging van bestaande of uitschrijving van nieuwe belastingen het tekort zal worden gedekt. \ ' >Consólidated, funüV' is de opbrengst van alle vroeger reeds wettiglijk bewilligde belastingen, die weleer aparte fondsen vormden, maar thans in één kas zijn saamgesmolten. Vandaar de naam. Bij deze wet op de middelen wordt dan tevens in den vorm van een derde bill bepaald, voor welke post van uitgaaf de gelden zullen besteed worden, zonder dat recht van overschrijving is toegestaan. Dit noemt men the appropriationact, of overgezet: de wettelijke bepaling van het doel waarvoor zekere somme gelds besteed zal worden. Uit het Lagerhuis gaan deze drie »Ads" dan asnr het Hoogerhuis, en nadat ook dit huis en de süpply of uitgaven, en de means of middelen, én de approprialion of afpassing van beide, heeft goedgekeurd, is de Kroon tot innen en uitgeven bevoegd. A. Uit het bovenstaande blijkt dat op Engelschen bodem de behandeling der Staatbegrooting in meer dan één opzicht zeer wezenlijk van de ten onzent gevolgde handelwijze afwijkt. r Immers, stelt men al dat de begrooting, met name de »appropriation-act" door het parlement werd afgestemd, dan nog zou de Kroon desniettegenstaande a. de vrije beschikking houden over de »gewone inkomsten," b. kunnen innen al wat aan belasting door vroegere wetten was vastgesteld, en 3. kunnen uitbetalen wat voor Staatsschuld, civiele lijst en tractementen verschuldigd is. Of wil men anders gezegd, het hoofdverschil bestaat hierin, dat men ten onzent telken jare de gcheele begrooting, zoo van uitgaven als ontvangsten, aan de goedkeuring der Kamers onderwerpt, terwijl in Engeland de j'aarlijksche goedkeuring niet meer vereischt wordt voor wat reeds bij andere wetten was bewilligd. En uit dit schijnbaar ondergeschikt verschil nu vloeit niets meer of minder, dan dit kolossale onderscheid, voort: dat in Engeland bij afstemming der begrooting, net raderwerk van den Staat toch eenigermate kan blijven loopen, terwijl het ten onzent in zulk een geval terstond hokt.
Waarbij dan nog gevoegd moet, dal de gewoonte om de uitgaven met de zaakkundige referendarissen te bespreken, ten gevolge heeft, dat er in Engeland schier nooit een politiek conflict bij de lijst van uitgaven komt, en zelden bij het aanwijzen der middelen, maar dat de politieke daad eerst bij de appropriations-acl aan de orde is, en derhalve niet op een enkel minister, maar steeds op het Kabinet als zoodanig, d. i. op de macht der kroon, is gemunt, hetzij dan dat deze macht terug moet gedrongen, waar ze de wettige grens wilde overschrijden, of wel in andere richting moet geleid, om de nationale toekomst niette bederven.
5. De acte van dwang, die, ten gevolge van. vroegere bloedige conflicten, op de kroon door het parlement kan worden uitgeoefend, ligt dan 'ook slechts zeer ten dcele in de stemming over de begrooting, en moet hoofdzakelijk ineen geheel andere bül worden gezocht, de zoogenaamde Muliny act. In Engeland namelijk wordt het staande leger niet meê door loting gevormd, maar bestaat uitsluitend uit voor soldij en door handgeld aangeworven troepen. Er is ook wel een müitia, maar deze doet alleen dienst in de graafschappen en kan niet dan door een afzonderlijke acte van het parlement voor een oorlog worden aangewend. Dit staande leger echter zou, juist wijl het buiten de natie staat, een gevaar kunnen opleveren voor de volksvrijheden, en om dit af te wenden, is bepaald, dat het parlement nooit langer dan voor één jaar zijn toestemming voor de aanwerving geeft. Loopt het jaar dus om, zonder dat er een nieuwe wet tot stand kwam, die recht tot aanwerving voor het daarop tolgende jaar verleent, dan is geheel het staande leger eo ipso ontbonden en de Kroon dus ontwapend. En 6. Moet nu bij dit alles nog in het oog gehouden, dat het Engelsche parlement, hoe tuk en naijverig ook op zijn rechten, niet dan uiterst zdden en in buitengewone omstandigheden het budget geweigerd heeft, om redenen van politieken aard. Men heeft in Westminster dit machtig wapen steeds als een wapen geëerd, waarmee niet de partijzucht naar hartelust en moedwillig spelen kon, maar dat in de hand van vrije en vroede mannen strekken moest, om het insluipen te voorkomen van politiek geweld en tyrannie.
Want er school meer dan bezonnenheid in dit sober! ijk omgaan met het budget; er stak een beginsel in. Het beginsel namelijk dat het parlement het huis van het volk moet blijven en dat de overheidsmacht alleen uitstralen kan uit het Paleis van de Kroon.
En, let nu wel op, het gevolg van deze geheel andere theorie en nog veel 'sterker verschillende praktijk, is, dat, terwijl hier te lande de Tweede Kamer met haar eigen figuur verlegen raakt, heel het volk van Engeland zijn parlement nog looft en eert; — dat, terwijl hier de staatsmacht steeds drukkender wordt, overzee de volksvrijheden zich steeds meer uitbreiden; en — dat evenzoo, terwijl hier geheel ons staatsrecht al meer spaak loopt, het zich in Engeland historisch, consequent en in natioualcn geest blijft ontwikkelen.
---

Men is nog zoover niet.
Ons wordt van bevoegde zijde meegedeeld, dat de heeTen van het *anvu!!ingg- Comité nog lang zóóver niet zijn, als wjj het deden voorkomen.
Er is zelfs nog geen moderamen gekozen. Het bleef vooreer«t ennvoudig bfl geheel voorloopi|?e en de heer ds. Verhoiff uit Utrecht zon bet plan in schets zoeken te brengen. Maar zoo woioig is de zaak nog beklonken, d*t zelfs een der als bestuurders genoemde heeren principieel met de zaak geen vrede hrïft. Wie deze ontevredene is, valt, bij «enige kennis van personen en toestanden, licht te bfgrgpen. Of overkwam het niet velen uwer, lezers, dat ge bij het lezen der destijds genoemde namen, met zekere verwondering u ontvallen liet: hé, is die er ook bij!
---

Nationaal huldeblijk.
Of het Kampensch Comité slagen zal, bespreken we nu niet. Het zou dit o. i. alleen kunnen,, door ter leiding van een «nationaal" huldebïjjk zelf een meer »nutienaai" karakter aan te nemen, en daardoor de deelneming een algemeene te doen zjju. Maar langs wat weg of op wat wjjs de zaak ook gereed kome, toonen moet en toonen zal de natie aan onzen Koning, dat ze nog steeds met haar Oranje vorsten lief en leed deelt. Vooral voor de Christonen in den lande, r?ie op 17 Augustus zich zoo bitterlijk zagen telenrpesteld, is de gelegenheid van'rKonings huwelijk schoon, om Vorst te toonen, dat onz>9 trouw en onze gehechtheid zelfs tegun zulk een grievende afwjjzing bostand Z(ja, en dat niets, zelf* niet. het wergeren van bescherming, het «Oranjehoven" in onze borst smoren kan. Of men dit nu in een huldeb'jjk van heel het volk, dan wel in een huldebïjjk van enkel» corporatiün vertolken wil, is ons om het even. Mits men iets doe. Ea mits men bovenal, na het misschien te uitbundige gejubel bjj Prins Hendriks verloving, thans geen aanleiding tot vergeljjkir.go geve, die den Kouing zeer moeten doen. We zullen de laatsten zijn om te verhelen, >dat er ook in paleizen veel kan gezondigd worden eu gezondigd is", en niemand zal van ons vergen, dat we in zoo oageljjk huweljjk nu juist oun verweicnljjking van ons ideaal zien, maar wat het laatste aangaat, bestond ditzolfd.» bezwaar toch ook bjj Luxemburgs Stedehouder, en voor wat het eerste betreft, zjj toch de vraag vergund: zou er dan in de paleizen alleen maar zonde kunnen wonen en niet ook in eens Koniogs hart berouw ? Althans wat uit Arolseu overwoei, is zóó uitlokkend, zóó aandoenlijk goed en moedgevend, dat we metterdaad niet inzien, waarom ons Christenvolk langer het oog zou sluiten voor wat Hooger hand ook in hooge en zeer hooge kringen misschien werkt!
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Na met 160 tegen 70 stemmen het adres is aangenomen, dat de staatkunde van graaf Andrassy zoo hard en volkomen veroordeelt, mag men verwachten binnenkort over diens al of niet a-ir bljjwn zekerheid te zullen hebben. B.iron D* Prutw heeft zich b jj verd de staat kunde van het ministerie te rechtvaardigen, en tevens herhaaldelijk verklaard dat Andrawy alleen bepaalde verklaringen zal geven, en niet aan den Rgksraad, maar aan de delegatie! verantwoordelijk is. • Donderdag zjjn de Oostenrgksche én Hon'gaarsche delegatiën gnopend en diende de kanselier Andraspy 't budget in. Jnist vóór de opening heeft ge er:ial riiilippovich zijn ontMng ingediend, en met •. n h iut Crc*- tisch** lanilsb-s'tin'-, dat bij had georganiseerd onlbond«n, wit natuurlijk ia Hongarije indruk moet makelij De «veroveraar .va>i Bosniö" is zonder »Saog uod Kiang" afgetreden, de Hongaren kannen tevreden zijn, wjjl, na de generaal Bosnië verlaat, ook de bezetting wel niet verder zal uitgestrekt worden. Men verwijt Fhilippovich dat bij in Bosnië en de Herz»gowina alle betrokkingen door Croaten liet vervullen en Duitsehers of Hongaren uitsloot. De goueraal hjeft verzocht naar zijn vroegereu post t« Praag te mogen terngkeeren. • <
Dat de hartstochten bij al'dit ge wrijf in beweging raken, blijkt hieruit dat na de zitting van' 2 November, een lid van de linkerzijde in het Hongaarsche Huis door een volksvertegenwoordiger tot een tweegevecht werd uitgedaagd, tengevolge van uitdrukkingen door den eerste gebezigd.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) New-York, 19 Oktober.
Inhoud: De Conservatieven in de meerderheid. — Verandering dcr/inancieele Staatkunde aanstaawle. — J)c Indianen op de grenzen. — Uitroeiing of eerlijke behandeling. (Slot.) Van do grens krun on intueschen nog altjjd berichten over strooptochten der Indianen en moorden op blanken, en er bestaat Trees Toor een algemeenen Indianen-oorlog. De dagen z{ja lang voorbij, toen de Indianen alleen uit lust tot vechten oorlog Toerden, tegenwoordig doen zg het slechts, wanneer zij door de verkrachting Tan alle verdragen Tan da zjjde der Regeering, tot het uiterste gedreven worden. ' Herinneren wij ons b. v. den veldtocht in het T°rig jaar tegen de Nez-Percés, oen ongetwjjfeld verstandigen, voor bwcha- Ting vatbaren en vroedzamen stam. De blanken begonnen zich ia hun gebied neder te letten, dé protesten der Ner.-Percó* bleven zonder gevolg. Toen ten sintt» de Ir.dianen nit zelfverdediging do indringers zochten te voidiijvor, trad de Bjndercg 'oring met eeni.o regimeuten tasschen buide. Na zijn de Nez-I'erce* verstrooid, ea blanke mannen bebouwen het gestolen land. Een derguigkn, hoewel niet zoo volkomen htuiUMide, is du oorzaak van den topenwoordigeu op-t ind. — Aan verhonger Ie Indianen in Indabo werden ond-r nietige voorwendsels de beloofde levens middelen geweigerd. Wild was op de hun iimgewvzen gronden niet, zij trio sten das gaan rooven om hnu leven te rekken. Enkele personen van an lere staramen sloten zich bg hen nan, en nn verklaarde de regeering den oorlog aan allo Indianen die in de bna't zich hadden nedergezet. Ja, na eenmaal verklaar den wordt in het geheel getn meer gemaakt tu'schon de bevriende en de vij at immen. Integ» ndeel begVert zich do regeering alle Indianen tot veiklaardd vij inden te iraken. Wil men het ontzettende middel van volkomen nitroaiiog ni. t, dan blijft, alleen over, ook tegenover de Indianen eenstaa'- knnde van eerlijkheid te volgen. Tot hiertoe zgi agenten en krijgslieden de eenigeti geweest met wie de roode man verkeeid*. Het leger nn moet naar den wenk der agonten handelen, en waar onlusten uitbraken, draden alleen de laat sten de schuld. De beste staatkunde scbjjnt die te zijn, welke onlangs weder door kapitein Codivan werd aaub ivolen, — zeker niet voor de eer- Bte maal —nameiijk dat elk gebied onder uitsluitend militair toezicht gesteld word.', met lint om stipte opvolging der verdragen, ook van de b'auken, te verlangen. Ia eou duurzame vrede ooit mogelijk, ZOO kan bij slechts op dezo wijze verkregeworden. Ij hij orm ïgelijk, en moet de It-geerinz dei VVroeoigde S'aten fenplotti toch tut het ontzettende middel van geheele ni'roeiing overgaan, zoo hoeft men ten minste vooraf een oeter.'n weg beproefd " W. U.
---

