Plaatselijke veerkracht
Meer en meer bevestigt het zich. dat het Volkspelilionnement ons metterdaad juist dat breng-m zd, wat we dusver no< misten: de ontwikkeling van plaatselijke veerkracht. Generale V< reenigingen voor heel het land hadden we reeds, en zoo ook in een klein aantal plaatsen, wier moed juist om hun voorgaan te milder prijs waard is, schoolcommiss ön van particulieren aard; maar algemeen drong het besef, dat elk beginnen moest met eigen hart en huis en zoo ook in de ei-en plaats zijner woning, den vijand te besloken, niet dan zeer langzaam door. Er was nog te zeer een neiging, om op de grootere gaven van enkele rijke kapitalisten Ie leunen, en nog te weinig besef, hoe ook »veel kleintjes een groote maken", indien men maar hel p ;nui:<gske der weduwe niet achlerslell en versmaadt. Miar zie, juist daarin is thans verandering op lil. Een verandering die nog wel niet op eens door heel het land gaat, en haar lij l vraagt om krachtig door te werken, maar die toch, nu reeds aangevangen, als een loopend vuurtje, zich van zelve voortplant, en de richting aanwijst,'waarin we ons voorlaan zullen bewegen. Twee punten bepalen daarbij de richting van de lijn: Men zal ook met den kleinen man gaan rekenen, en, een iegelijk zal beginnen met in zijn eigen woonplaats het kwaad iu den harlader aan te tasten. Ten bewijze neme men kennis van de hier volgende statuten der Rolterdamsche Vereeniging: Algemccno bepalingen. Art. 1. De Vereeniging .Kotter lam" >telt zich ten doel de ondersteuning en stichting van .Scholen met den Bijbel" te Botte dam eu verspreiding van gezonde begrippen over de Christelijke opvoeding Art. '2 De gelden tot dit d iel veieischt. worden verkregen doer vrijwillige bijdragen, raar verkiezing van d ledeu te storten jaarlijks, tnaaudelijka o wekelijks Verder uit gii'teu venr eenx, collecten, enz. Giften met zen beatemming worden overeenkomstig de bedoeling van den gev r besteed Art. :<. leder die ge. egel t bijdraagt, wordt als 1 d beaeliouwd. Art. 4. Uit de leden worden zooveel Commissie» gevormd als er VViiken in de'-o stad bestaan; twee of meer Wijken kunnen veneuigd worden. De Commii'siën werken naar een Huishoudelijk .lïegleuieir, do .r hen z lveu te maken, dat in overeenstemming moet zijn met het doel er Vereeniging eu daartoe ter goedkeuring aan bet Hoofdbestuur moet warden ingezonden. Art. 5. Het Hoofdbestuur bestaat uit negen leden wa-rvan er jaarlijks drie. volgens te maken rooster, aftreden. Zij zijn dadel-jk herkiesbaar. Het benoemt onderling een eersten Voor- Bitter, tweeden Voorzitter, Secretaris en Peuïiiugineester. Het neemt alle besluiteu bij meerderheid van stem • en Art. ü. Alle besluiten worden genomen bq meerderheid van stemmen der aanwezige leden. Alle verkiezingen geschieden bij volstrekte meerderheid en met gesloten briefjes. Art. 7. l»e Vcreeuigiug .Botterdam" tr-edt met dtse StHtuten in we king op 1 Nov. ISTB Bijzondere bepalingen. Art. 1. Tweema.l 'sjaara wordt er eene Vergadering gehouden niet do leden, eens iu Mei en eeus in November. In de Verga lering van Mei wordt door iemand, van wege het Hoofdbeatunr mitgenoudigd, eene lening g-houden over een onderwerp het Christelijk onderwijs betreflende, en mededeelingen ged an aangaande den teestand der >ereeuiging; iu die van November doet d- Secretaris verslag vau de werkzaamheden over bet afgeloopen jaar, doet do Penningmeester rekening en verantwoording en worden drie lede* voor het Hoofdbestuur gekozen. I Art. 'I. Vóór den lddeu der maanden Febrnari, Mei, Augustus en No?eui»er do-n de CommiasiSn rekening en verantwoording aan den Penningmeester van het Hoofdbestuur en aorten zij de ontvaogene gelden, waarbij do lijst van de namei) i"T leden overgelegd wordt. Vóórdeu loden November e ellen zij d n Secrterais van het Hoofdbestuur in staa zijn verslag uit te brengen. Art. 3. Na aftrek der onkosten worden vuur het eerste jaar de gelden besteed: voor de helft tot oudersteuuing der Christelijke Scholen in den Zwaannhals, ia de Hovenieraatra t en Baan en van de Cbriatelijke -ebool voor Ha»elonzen en dat wel het gotal der schoolgaande kinderen; voor de andere helft tot kapiial Beering voor het ttieh'en van een of ïnee' nieuwe scholen Van het Hooldbestuur worden in de Vergadering van Novrmber 1871 vooiltellcn ingewacht tot definitieve bestemming der gelden. Art. 4. Het Hoofdbearuur stelt zich in rapport met «en Dag- of Weekblad, om, wanneer het dit noodig oorde-lt, een of an ler de Vereeniging betreffende, ter kennisa- van het pnbliek te breoiten. Aanvankelijk wordt daarvoor ,Dê Sprokkelaar" aaagewezen. Art. 5. Veranderingen in d-ze Statuten moeten worden voorgeatéld door het Hoofdbestuur <jf d»or muateua tien leden en aangenomen met minsten» twee derden stemmen der tegenwoor dig ziiude leden in de Vergadering v*u Nov., nadat de voorgeatéld* veranderingen miuateus 8 dagen te voren aan de leden zijn bekend gemaakt. Voorts heelt men de stad in wijken ing-.deeld en voor elk dier wijken een Commissie in het leven geroepen. Ten behoeve dezer Cominissiêa is het volgende bepaald: Art. 1. Het doel der Commissie voor onderstaande Wijk ia de bevordering vau het Christelijk onderlij* *e Rotterdam, in overeenstemming met het deel der Vereeniging .Rotterdam," euz. Art. 2. leder die geregeld aan bovengenoemde Vereeniging bijdraagt voor de Wijk waarin hij woont ia lid der Commissie. Hu ontvangt een „bowijj van idiaaat schap" door den Secre'aria vau het H mfdbestuur ouderteekeud. Do gelden warden geïnd op vertoon eener quitantie door den Penningmeester der CommUsie onderteekend. Art. 3. Het Bestuur der Coiuiui,aie bestaat nit * of 5 leden. Zij regelen o .derliug de werkzaamheden. E k jaar treedt een der leden volgens een rmater af, doch ia dadelijk herki-sbaar. Art. 4. Het Bes'uur reg-lt de werkzaamheden met betrekking tot de inning der de belangen der Commissie enz , en kan daariu door Commissarissen wordeu bijgestaan. Are 5. Ui Vuma leringen wurüen gi'uouleu iu de eerste helf'. vau elko maand. Art. 6. In de maand Ntre.uber brengen .Secretaris en Penningmeester huune Verslagen uit en treedt een B' 3 uurslid af. Art. 7. Alle besluiten worden genomen b'd mei-rderb-id van ateaim-n der aanwezige ledeu. All* verkieïiugen geschieden bij volstrekte meerderheid en raet gesloten br.efjes. Dit kan uitmuntend werken. Evenals hel plan te D ;llt opgevat en waarmee hetdegelijke Weekblad van Delft ons oiili'iig-! bekend r>jakte; even als de soortgelijke vereenigingen van Utrecht, 's Gravenhagd en Amsterdam. ;ille belichamingen van het groote denkbeeld, dat ook op sehoolterrein »rijken en armen elkaar ontmoeten kunnen" en dal niet in het schermen met groote woorden, maar in handelen en doorlasten, door plichtsbetrachting, waarborg voor onze toekomst ligt. Bjwege men zich in die richting slechts voort. Op politiek terrein staan we voorshands machteloos. lets afdoends van onze vrienden inde Kamer te wachten, ware op dit oogeublik billijk noch voorzichtig. Zie ons huis moet uitgebouwd; liet werd te klein. Naar daartoe, zoo mamt wijze voorzichtigheid, is het raadzaam dat ge met veibiveding der fundamenten begint, en die fundamenten liegen in het volk. Win daar meer aanhang; breng daar helderder begrippen; ontwikkel daar de zedelijke macht van de offerande, -en prikkel de locale energie om de hand aan ilen ploeg te slaan; — en de uitkomst zal hel u loonen, dat ge sterkte na sterkte op den vijand verovert, zonder dat het holle en vooze Liberalisme bij machte is, u amlers dan mei papieren wellen en de dommekracht van hel Slaalsgeld te weerstaan.
---

De grondslagen der maatschappij omwoelen.
Do Ar. liott. Cour. ergert zicb om?em*n aan do t-ya,p»tbio door ons betuigd voor het stre/en van > Patrimonium." Dat gaat, zoo zucht da tolke d»>r »s*tiaf.tit»" naar het >algemeen stemrecht." En dat nog wel en orgaan all de Standaard, dat on-, libernlisten. b.-tii ht, van somtowoelen, de grondslugeu der maatschappg 1" Sta bi*r, na daargelaten deorjuiste gevolgtrekking, de herinnering t-genover «lat de h»-efn libeialisten in '48 de lager» vo k<-kluss» n ei zo 6 biud rlijk vunde -, m.-iar ze fs de balii kluivers en lanterfanters goeie gading keurden, om doorsiraitrumoerhuu opzet door to drgven. D. w. z. dat. de liberalisteu, zoo ten onzont als te Pargs, te Brlgu, te Frankfort, te Weecen en waar niet, den minderen man door bedriegelgke beloften, tot bet vaothoaden van den stijgbeugel bewogen, maar om, zoodra ze in het zadel zaten, in galop van ht in weg te rg l«n, en nu van achteren op hem af te geven, als tot alle goed onbekwaam.
---

Een Commandeurskruis.
Gelijk m»n woet zij o we g'wn voorst and rri vau ï id Zi stig'den o. i. met dun historischeu karaktertrek van onze repablikeiusche ontwikkeling, t*n prikkelen een gdilbuid, die heusch, eer aan tempering behot f o bad. Maar houdt men ze in stand, dan dank' ons, moest ééu ding teo minst» ingevoeld, aan moest heel hot la*d althans bjj do benoeming zolvo te weten kone», waarom om wat uitueineudboid, vuur w. Ik tr il |k exploit uien mot het riddeikiuis bewillig Wi-rJ. Thans ziet men do oi.beduideasto iuar<- n, kous soms om pla>t) vo ir' kratsen cp haa enge borst verleden, t.erwgl iliastratiëu van atv land s -nier zond r om» heengaan. Deik Han onzeu Giohu v.iu Piii.bt-r.r. Maar bovendien, dit ridder sUan iu den stille), leidt tot politieke ojy-tifi.:atiBn. Z>o is na do beer Kapp yue Cimmandear al van de N< d. L eavv geworden. N.itumJijk vraagt het publiek uu: waarom 'i Wat heeft deze heer Minister dan de laatste weken aitcemends gndasn, dat zoo hooge eeie hem gedund motst? Is hot om 's Koniugs bawelgk ? Goed, mits inen net da,n Zegge. Want j,nieiB heeft h»t wxariijk al den schijn, alsof hjt voor ds Wei opbetLig-i Ou lerwys Was, met ditn veistande, dut aieu. oui ons niet t') pri<koleï, feu iuu,..u i ■•f wat gewa bt bo fi, • n om de L b rali*ten . i-t oiitevrrd-n te uiaker, tn toub uiet •■• borstvrsierii.g voor den dag komt. Liont, heldrtr licht, wtre oos: hier verre boveu de uiiuis'erittele n»veiea Verkies'jj'ü.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De mede.deeliugen der ouiteuiaudsche b aden, laugailidil 'sKeicer.- .-p ledlijea ke>ruit Livadia, en w.il vioegor Uao aau- Vuuke iJK was li ranu-l, zgu ten eeueumaie oi.j'iisi, Dr.z il f de is het geval met de geruchten b-tii fl'sndo ds ziekte, vvua u.an dt K izcr lijd.'ude z <u zgu. tjcuiievvali.Ü' keeit naar Londen terug; bij /al aidair in de geiegenh ui zjjanmil w. rlc- ;ij«e bedo dingen dis K-izur.-i nut volkomea juistheid t-r keuais te bieageu vau de rcgeeriog. Wauae. r hg za is tot heden niet bepaald. Ia ofiicijele regeering-kiug-n hjuii meuzich vasteigk ovetuigd, d.t Rusiami, . .ui *nrwiig op den gron doux . h i B-ilgnsche verdrag geleed, b-hoeft te blijven staan, om allo gebeuite itsien in Tui kg' 3 geiu-iteiijk te kujueu afwachten. Hiiruiede stxmmcn ten voi.-tfl overeen de aan lelibgen iioi heeren LaOanolf. He. pproekt aanzeil, dat tue r hier leiaudezeer gt'.mj zou zien, Uat de Begeeiing z ch met Engeland zoa veistaaa, zoo wei wat botr-.f. d* Ear'poexebo ats de Aziatiseha aange- De zwakumd de. Tu kscuo regeering, die zich biuueii dd des ia»d3 niet Wis;, te n<iudhavea. maakt di uong-it wonscnelgk. Wat Azië betreft,geldi bol, door oudeiliugt oveieeokom-it, üeu iu Vioe 1 dr b ;iilo .e • bnint-u voeg- Ziuif) gieuzun to ngeien, <>p.lat Azaiisch. ta.iiUi. n niet w idee a m.j» pjoru tot verzet «n opsland. — Nai-r verzekerd wOidt zullea dotroepeu, b. hoorende tot do re-eive der Kus-i--scUe sti'gdsr.tcbt 'u op 17 e. k. oen aauva.ag niakeu met de oniruimiug van het Bumeeusche grondgebied. — Ue opstand iu Bulgaig'e duurt voort. De Mazelmansche bevolking vau Demotica vlacut voor de iu aantocht zgnie Balgaren; voorts leggen de Kussen eene nieuwe verdedigingsljju to Airiauopel aau. Do Porto /al bpjedig aau sir H. Layatd de twee provinciuu aauwgzen, waar de hervormingen, door Engeland voorgesteld, net eerst zull-U ingevoerd wordeu. Te Serajewo is in* n diuk bezig om wiuteroaiakkou yoor de troepen te maken; stalvoedor is Zeer nchaar.-; h en het houdeu van één p lard kost f 120 per m.aud. Het leger iu Bosnië moet al zgu toevoer kiggen over deu w g vau de Save, en deze verkeert in slechteu toj-ia-d eu staat go•i«eitelg< onder water. De tioepen in de ontvangen geuiukkelgker toevoer uit Dalmatiö. Het bevel van generaal Philippovich betrtff nde het huiswaarts zenden van 2700 bu in de provincie Beuj.ilnka, waaimedo op 8 dezer een begin z>u gemaakt wordoO, kan niet ten uilvoer wordeu gelubd, wegens het intreden vau den winter. In het gebergte vau BjsniH en de Hei zegnwina bngint sneeuw to vallen, < n do troepen lijd .n veel vau geb'ik aai dele king. Verdere oven enkonisten zg'u te Woeuen geeloten voor de vertaatdiging van barakkin. Het Togblatt meldt, dat generaal Philippovich in het begin van December naar zija vroegoreu post te Praai? zal terugkeeren. Geiijk reeds is medeg-deeld, heeft hij dit verz ebt, of op pensioen gestold te wolden. In Bosnië z.J hij dmr den hertog van Wartemb rg vervangen wniden. M.t don teiu,keer der Bosuische is een'a>nvang gemaakt. De Turken gaan naar Tuëst tn van da.ir over zee, en do Ilosniörs worden rechtstroeks naar huis ge/. H.deo. Do minister vuu oorlog (al lus wordt nit Bidipest gem ld) be. ft, mede-gedi i ld, dat io verliezen iu liosoiü lot heden bed'agen ugevoer 5000 doodeu, gewoiideu en ver■nisten; bet oautal zieken is 20,000.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
De Emir scbgnt zich tot roa hardnekkig-u tegeustand voor te l-erciden. Altnans ■lo Afgbaueu Demon proeven met zwaar geschut iu de bergvesting Aii Musjui, wa ir «veder drie stukken, onder gei*ide van 100 man voetvolk, ziju aangekomen. Op den feesimiviltjjd in Gaildhall te Londen, heft lord ücicontfi ld ieu rud; waariu hij de ludischo aa.ngo.e-.'emifili.a he>.fl bo»p.oke,.. Eeu inval iu tiugelscb-liidië be-cuouwt bg alttouooeiilg'k. fieu vij tnd zon bu.'tlad echter moeiigkueden kauueu bdiokken u, on uitdien ho fte h.-ft do bet b'V la t giUoiueb o'<k • lii. ge.aar, zoo v..Onjoed w.-vti) u-uieu. Ziodra de mioUige ujnntr.y.ieu, tot uat einde beraamd, zalieu /iji geno ui n, zul er vaa dieo. ka it geen bedacht-
.eii voor do grenzon meer bestaan. Dan zal Eng 1.-ch-ludiö iu viiendscbap met zijn ua.-isiu buieu eu iinß-ch eu ook uiet heu, lie verder verwij lerd *iju, kuunen leveu. Do spreker verdedigde *ijd.r.s do over• enkuuist met Tnr«ije. b trifl'-i.de heteüaod Cyprus aangegaan. T- u gevolge van het V.■ LO-d dool E ij'iauil met Till"«ij'! «eslo-
'iu, wordt voo.kouieu dat èé i Slaat. e+-r o erheeisjbendeu iu vloed iu Tu'kije zoo. uitoef-ueu, noodlottig zou moeten wonlen.
Eou e kele slaat beeft tot heden zich <v.i/. r-icutii betwind oiu gevolg te g-.ven nu ds gewichtige vaa het verdrag te IserljJQ ges'oteu; /g iulb-u uu ecuter woiduu uitkielertd Wat betreft de bow-ring dat de«.o of rioue d> r contracteereude pi:tij-a zic*i zou wüleu outtieküeu aau •in volledige vervulling der bepalingen vau het verdrag, dez • mag als <injui.-t wordeu besehouwd. De Begeering heeft nut btelligo vooriiouiou opgevat, uui uirt klem daaraan de hand te hou'-en. Moebi Uot nooitt-, bijten lo zij i, dau zou d.-liji'eering uiet nchioouieu oen beroep todoou op de En-ielsuüu r.a'io, om te wa-keu voor io Btipsto BiiKOiiiiug der gestelde bepalingen; om <iit doet te b reikeu zon zg allo nulpmiddeioM vau. den Sta-at te baat nemen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De uit de delegatie V;;u UcU K.yk*dag is ia t liet ouderzock der b grooting voor fiua.ciëa gei eed. Op een vraag vau deu neer Dumba aulwu rdd-- Uti Itgksaiiiiisiu' vu.ll fiu-ncë-, Uat «uu zjju kaut attea geschiedde w.a oe diiugeud ge.tcüte uUk'il'e vau nieuwe S'.aa'sb.ljotlou k.iu bo»i o digou. Dij de bespreking ov,i <ie begrootiug van oorlog is, oi> vuoisiel van don heet Sturm, verklaard dat tot do bdaa lilugiiig wordt overge.uaa onder nauduaving van het recht der Itgksveite genwooidigers, oui de getalsterkte vau het leger en- vau het aantal rccruten vast te Stellen. De Peiler Correspondent meldt dat, in eeu bij-i-uk juist vau Hongaara>che Afgr vaardigden, door deu lieer Silavy (voorzitter der Hougauischo delegatie) de iedo is voorgelezen, welke bij morgen lij de oulvauaist der d.ilegklio door den Ke.zer, zal uiiuprekeu. Iu üie rode word) gewa.; gein takt vau bet uiabdatt, Ooor hel B:i;ijasene congres aau Oosirurijk-H. opgedragen, eu buide gebracht atudjdap pere üouiiiK des legers, ouder vermelding van de uikiuisiou door doieu veldtocht Vdi kregen. lade redevoering wo.dt, veider melding m-maakt van üe boieiüwilligheid om alles te doen' wat de stelling der mouatcbieals groot e mogendheid eischt en da tjt"ff Ijjüo kracht van het land toelaat. Vooral worut op de noodzakelijkheid gewezen, dat de delegatie bekend zij met do bg tondel heden der b zitting en net einddoel dat er meé b reikt moet worden. Veider wordt de fiuanc eele ?g Ie vau het vraagstuk to go licht nn de verzekering gegeven vau trouw en balde aan deu Keizer. De rede vond alg.'ine -nou i jjval. — Du vorming van een kabinet De Pretis scDgt.t thaas twijf.lacbiig, doch in elk gevtl zal geen besluit, genomen worden, vóó'dit de beraa Isla/iugou der delegaüëu /ga ufgeloopen. Mon acht een voorlo'pig k.iiiiuel, met krraaf Tiiaffo (couservatief; aan het ho>fl, wa ir-cnuu.ilk. In d-i b.-grooting, do >r gr taf AndriiS-'y bjj de dnlegatiüu iugediend, worden denituraVen voor 187y goraanid op 94,751.715 fl., of 3 niiliioou lager dau de voriBo boi grootiug.
---

ITALIË.
In hot vatiram is men Z'«?r ontevredi n «lat, du F..u-, vóó•■ Maart 1879, uetnni-nwo kardinalen w.l b do m-n. ilcu vindt L- o XIII vrat, zuinig. Sip aiz.i.mih. id is ook w-r*>- lijk di iedi-n vuu zijn b.xluit. Over 't al- K. meoll bC'ijl.t dj n t'UWo I'aUS wel Wilt bjj'.onder wakker voor lieden. Hg zo.gt b. v. voor 'i b zotten van ledige plaatbeu zonder een kardinaal of prelaat te laud- en tot nog ton beeft hg ongelukkige keuzen gedaan. Het begunstiging-- >t«l«ul vindt in hem ein verkla.rdeu vjjand. De beide Zvr>u>ersche bisschoppen Mermillod van Gei ève en Lachat v.m Biz ', die door de Bondsregering uit hut laud ijju gezet, hebben van don Paus last bekomen met d- Z*vitsciS'--ho regeering over drfu tmugkeer m hun bisdommen te onderhandelen, eu hun i* vrg'i-laten zich daal bij tot op zekere hoogte aaa de eischeu van den Staat te onderwerpen. — G Ijjk te b< g;}jjeu is niaikt de R i iuih. h - Kerk van d» bezitting vanß.s--i.iö o.u zich aldaar ie il-1 Uo.>teuiij«i is dien»a sgaaude een overeenkomst gel i off o. Twee p.iu-elijtte af,rev.iar tigden zullen b»noemd won n, en de biëraicuie voor he«l de provincie afj> koni';gd.
---

AFRIKA.
De jongste berichten uit Marokko luiden vuustuer. Dj ziekt g vallen zjju op" j>ia.itt!-cn vermiud rd.
— Tc L)!ijoddii.h, da havou van Mekka, kwtiti oulubgn ut-u ladiuij aan vau 3.0 rliv. n, die door' de nit. Afi ka worden aanuevot-rd, w.a 'door bet binnenlaud v.iu dit werelddeel ontvolkt, te worden. Du Eavrel-cbe cou-ul protesteerde o uiiild. lgk en kra.htig bij de plaatselijke overheid. Maar deze h-eft met Oobterscbe k tirute zoo l<ng «oivauui, totd.it van do 300 «laveu 270 i aai 't binnenland gecoerd en dus oobeivikb ar waruu. D« Ei gelsche ueiant. Liyari heeft uu een klacht ingediend bij de Port.e.
— Ia Zuid-Aflik! is d* iaat nojr tiiet h-rsteld. De gouverneur Sir Baitle Fre'e b vindt zich, volgens Inricht vau middrn- Uktober, te Pieter-Mamitzbnig ia Natal. Daar worden de krij gun voo<tgezct, want het oppesh >oid Cetew.ijjo wacht slechts een gelegfi he,d ooi «i« En/elsehen aau te vallen. D-ü Portngergt hen youver: eur aan de D layoa baui heeft bij gedreigd, *ijl dezM den K fl' is (jueu kimt wil v-r--koopec. O>k de Z elo<-3 aldaar betcon«n zich vijandig, terwijl aan <1> co n'grens do "pstai.di-lingen voortgaan het vee , e roo is.
---


In het van Augustus-nommer van zijn maandschrift, ueet' pr<f. tl. Gril z een belangrijk stuk over de ligging hb den berg t>inaï of tloreb. A lereerst tracht hij uit den Bij oei te bewijzen, dit, uie.i den Muaï met op bot i-cliierei and vau dien > aaui utoet Zoeken eu ook niet mee dun Serbal of Dsjebtl liucs* verwisselen mag. — De bepalingen van d? verluidende I'g.rplaaUen der Is aëlieten in de wo stgo, Z'»>alsTrof. Ebers di' gemaakt heef r, noemt Pro. Griitz .topugrauhiscne droouiergeu " Vervolgen* k >int hij tot h*t besluit, dat J's Siuaï in de nabijheid van Ednui eu vau dd woestijn Parau moet hebben gelegen, bij Kades. Deze gedachte is zeker niet nieuw maar Griitz' bewijzen uit den Bijbel 'ijn overtuigend. Alle diren eu Bijbelonderzoekers, zegt prol GrSii beuben zxi. toen zij i'en berg Horeb mis ciieu Öuez en Akabab plaatsten, duor overleveringen dor mom.ikcu op'c dwaalspoor lu.ten brengen. Griitz houdt den Sinaï vo.r één met den berg Araïf. welke volgens prof. talmer ongeveer 80 k. M. van Ain-Gadis. (Kades), in de richting vai Egypta, is verwijderd. Dit ge- V eleu is idi-r aaunew.'lyk. Een berichtua Oly.n.iia .Griekenland), van > Xov., bericht we ier belangrijke opgravingen. 40 11. ten Zuid-Oosten des tem els vm Zeus, be fc meu de hoofdpoort van de AUis, de zoogenaamde Poujpeepoort [gevonden. Vóór Uete, door eeu straat er u»-è verbanden, zgu de overblijfselen va., eeu gebouw ontdekt, dat men voor tiet Leouidaion h >udt, een gewrocht uit den latereu Koiueiuschen tgd. Het c"eiide> tot huisvesting van booge staatsambtenaren. Ook is een archaïsch bronsinschrifc gevonden.
T') Lubeck ia oen joni;men-ch't rdacht.Mï r gewordeu van dit ({«vaarlijk- gewoonte, ow chloTofi>rin al* nijustillend mul 11 bij kif Bi>ijii aan te wenden. Hij wilde d>or 't ina.lemen van chloroform de smart doen ophouden en vergiftigde zich, zoodat uien h-m dood vond liftten met de 11 sch vol chlorofi>rm in d- band. Zijn ouders, die laatstleden zomer bun oudsten zoon ou ongelukkige wg* verloren, zyn troosteloos.
Laatstleden Donderdag, namiddag* te half Irie, voud de kerkelijk!} huwelijksinzegening nlaatj van graaf Kuuo van Rautzau en gravin Maria von liismarck, dochter van deu rykskanselier. De plechtigheid werd Voltrokken iu deCougreszaïl va» het maleis des vorsten, door den predikant der öt. H.irthnlomeuskork, de heer V'orh rg. Hij spr*k naar aanleiding der woorden: „Verblijdt u in den Heer te uilen tyd, wederom zeg ik u: verblijdt u." (Philipp 4:4) Daarna orerr 'ikte da leeraar den jonggehuwden een in fluweel gebonden llijb-l. in naam van de Rijbelvereeniging zijner gemeente. Het burgerlijk huwelijk was «reu te vuren iu ecu kamer gesloten. Om 5 uur was er een familiemaaltijd, waarbij 60 perionen aanzaten, en om 7 uur vertrok het paar naar Weeuen, oai in December terug te keeren.
(iravin Marie heeft van de keizerin een kostbare broche ontvangen, die in juweelen do letters W. on A. vcrioont.
Do orkaan, die '23 en 24 Oktober Aroeilka bezocht beei't, was schrikkelijk. Zijn snelheid bedrojg lló soms zelfs IUO K.M. per uur! To Ph''adelpbia is de schade zeer groot. De torei.s vau meer dan 40 kerken, beueveiiß velo scholen en buizen werden vernield, andere vau hun daken beroofd. Op do Atlantische kust veroulnkteu een menig e schepen. De stoomboot Kcjjresx, varende tusscheu Ualtiuioro en Was- strandde, met een ver i's van 24 ineii■chenlevens. De reizigers en scheepslieden hadbeu bij 't begin van den st. rin de reddingbooten gereed gemaakt, maar deze werdeu weggeslagen tlo.ir ceu stortzee, die 'tsalondck meêuiui. kort daarna zonk het schip. Een schip met guauu liep bij Kaap Henry tegeu 't strand; slechts 1 tnau werd gortd.
In den avnrd van den lsten Novembei liet eeu dame te üjrlijn zicb, iu een huurrijluig, naar een logement brengen. De voerman keerde, zijn taak vo'bracht bebbeode, naar stal, en vond, bij het i'oo" de wet voorbeschreven nazien v«n het rijtii!;f, een kleine lederen tas, waarin oen waarde van f 'MD uu een uurwerk met diam nten. l)e eerlgke man, L'arl Lacbe gekeeteu. spande onmiddellijk weer in, reed naar 't logen» nt, eu ovo de dame, die nog nies l>em»rkt had, haar eigendom Hij kreeg ruim ƒ óObelooning. die bij, twee zieke kindereu hebbende, zeer goei kan gcbru-'ien.
Te Eatibor (Oost-Pruisen) kon men den lsten November 53 witte kooien koopeu voor do waarde vau 80 cents.
---

