De quaestie van het Budget. III. (Ons Program. XXXI.)
We aarzelen geen oogenblik om, bij de keuze tusschen bet Fransche en het Engelsche «systeem van budget", voor het laatste te kiezen; al voegen we er aanstonds bij, dat nabootsing ten onzent van de bijzonderheden, die in het Engelsche Staatsrecht door de gewoonte geijkt zijn, zich zelf zou veroordeelen. Eerbied voor de historische ontwikkeling van het volksleven ei'scht, dat men voor de eigenaardige karaktertrekken van élk volk een open oog bebbe, en sluit derhalve eiken namaak op het gebied van wetgeving voor de volken onderling uit. De Nederlandsche wetgeving behoorde zich, zou het wel zijn, alleen uit het verleden van het Nederlandsche volk zelf te ontwikkelen, en waar, gelijk ten deze, door revolutionair -bedrijf, de draad der •ationale ontwikkeling roekeloos is doorgesneden, mag men aan het voorbeeld van verwante volken wel algemeene gezichtspunten ontkenen en winste doen met de door hen opgedane ondervinding, maar behooren toch deze generale denkbeelden ook dan nog in een vorm té worden gegoten, die bij de nationale eigendommelijkheid past. Houdt men dit in het oog, dan mag ten onzent op niet meer dan op de volgende vier punten worden aangedrongen.
1. Het toestaan der geldmiddelen geschiede van den kant der Staten niet in den vorm van een wet, maar in dien vau een besluit der Staten-Generaal.
l)it pu.i Mali*,, wft. als van het uiterste gewicht, op den voorgruuu, *»y< het stelsel van begrootingsweWew uiels dan de heillooze belichaming is van de verkeerde, onhistorische en valsche voorstelling dis het Liberalisme ons opdringt aangaanie onze Staten-Generaal. Op het voetspoor toch van de Fransen* revolutionairen, hebben onze liberalisjsn de oude Nederlandsche Staten omg'tooverd ia een stel van »twee Kauers", saam uitmakende »een onderdeel van onze wetgevende macht." Beide ten onrechte.
Onze Staten-Generaal moeien, naar de zeer juiste opmerking van Maurice, geen »Kamers" zijn, maar, wil men hun dan een naam geven, »een Huis." Ze moeten een vertegenwoordiging zijn van het volk; tribunaat van 's volks begeeren; en pleitbezorgers van 's volks rechten bij, naast en tegeiover de Kroon. Om dat te kunnen zijn is derhalve een zelfstandige positie hun onmisbaar; en om die zelfstandige positie met eere in te nemen en met vertoon van karakter te bewaren, moeten onze Staten-Generaal dus ook apart wonen, d. i. >een eigen huis hebben." Naar het Fransche, revolutionaire systeem daarentegen zijn de Slaten zelven ten dcele dragers van de overheidsmacht; arbeiden ze dos met die overheid aan «enzelfde taak; en komen dienovereenkomstig dan ook bij de overheid inwonen, d. w. z. ze zien zich in het gebouw van Staat een tweetal Kamers toegewezen. Zóó, zegt Maurice, komt tot in de benaming van >Huis" en » Kamer" het allesbeheerschende verschil uit, tusschen de echt- Germaansche opvatting van het parlement als de geconcentreerde, zelfstandig optredende natie, en da Franschrevolutionairc beschouwingswijze, die haar ten geüeve, de Souvcreiniteit in drie stukken snijdt en ze alsdan indeelt bij de dragers van de Souvereine macht. Nu komt het natuurlijk niet in ons op de Engelscne benaming van »Uuis" ten onzent te willen invoeren, maar wel wenschen we de Fransch-revolutionaire benaming van »Kamers" uit te drijven, en ons parlement weer te doen worden, wat het altijd was en naar Nederlandsche traditien steeds had behooren te blijven, een samenkomst van Stalen. Ook in dien naam van »Staten" toch ligt op schoone wijs, in deugdelijk Hollandsen, het denkbeeld van zelfstandigheid uitgesproken, en derhalve, mits men in dien schoonen naam weer leven blaze en hem spreken late, een protest tegen hel valsche, liberalistische begrip. Doch hiermee hangt dan ook ten nauwste de uuti de/e Staten toe te wijzen werkkring saam. In het Frunsclio stelsel van onze Liberalislen kan onze »Kamer" niets doen dan »wetgeven." Er zijn dan naar luid dat systeem, in het ééne, groote gebouw van Staat verscheidene verdiepingen en kwartieren. Er is een kwartier gereed gemaakt voor de administratie; een ander kwartier voor het algemeen bestuur; weer een ander voor zaken van defensie; ook een voor de rechtspleging; en zoo ook zijn er een paar Kamers afgezonderd voor hel maken van wetten.
Welnu in die Kamers zijn nu onze Staten-Generaal ingekwartierd; waaruit dus volgt, dut ze welbezien eigenlijk niets anders kunnen doen, dan wetten en altijd wetten maken en al wat ze doen in den vorm van wetten pielen.
Zelfs of een motie geoorloofd is, komt aan sommigen twijfelachtig voor, maar overigens is, builen het recht van zich te adresseeren aan den Koning, een enquête ia te stelleu, leden voor den iloogen Raad te benoemen, en Ministers in staat van beschuldiging te stellen, elke vrijheid van beweging tot een acte die niet op »wellenniakerij" uitloopt, hun ganschelijk afgesneden. Ze zijn eenmaal een nübootsing van de »Chambre législativë' en in het maken van wellen moet daarom al hun macht en al hun glorie opgaan. Tot welke ongerijmdheden dit leidt, bleek nog onlangs, toen 's Konings huwelijk bij de Stalen aau de orde kwam. Immers, zoo ooit, dan had men hierbij met een handeling te doen, waarin niet Vjkè (laad :TOftrottó7*toWAffW ning en Natie tegenover elkander stonden. De Koning wil huwen en wenscht aan zijne gemalinne de eere van Koningin, aan eventueel uit den echt met haar geboren kinderen, dynastieke rechten, en na zijn sterven a'tn zijn weduwe recht op 'slands pensioen te verzekeren. Daartoe nu is noodig, dat de natie verklare in de voorgenornene echtverbinlenis geen bedreiging te zien van de nationale belangen. Dit kan de natie niet anders verklaren dan door haar Slalen-Generaal, en naar eisch van recht zou dus de loop der zaak deze bchoorcn te zijn, dal de Koning bij de Staten-Generaal aanklopte, om van die Stalcn-Gencraal bewilliging op zijn huwelijk te erlangen. Maar zie, dit kan nü niel.
De Staten-Generaal zijn nu eenmaal deel der » wetgevende macht"; kunnen uit dien hooide niet anders dan »wctgeven"; en zijn dus wel verplicht om ook deze bewilliging in den vorm van een wet te gieten. Een ongerijmdheid, waardoor men tot het potsierlijk resultaat komt, dat »Wij Willem 111, bij de gratie Gods Koning der Nederlanden," den Raad van Staten gehoord, en in gemeen overleg met de Staten-Generaal, aan » Wij Willem 111, Koning der Nederlanden" verlof geelt om prinses Emma van Waldeck, onder genot van dynastieke rechten, te huwen. Maar diezelfde ongerijmdheid, die in deze huwelijksvergunning zichzelf voor elk die oogen heeft op de kaak stelt, vervalscht bijna geheel den werkkring der Staten-Generaal en met name hun bemoeienis met het Budget. Een wet toch, dit gevoelt ieder, is een rechtsbepaling, 't zij dan gebod of verbod, waardoor een nog onzekere rechtsverhouding in den lande blijvend geregeld wordt.
Maar een wet, zooals onzeïbegrootingswetten, voor één jaar, o( zooals bij de I credictwetlen voor vijl en twintig weken, in trouwe, wat is dat voor en wet? wat heeft dat met een wet te maken? wat kan dat van een wet ooit anders dan de belachelijke fictie zijn? Bovendien, let er op, voor wie wordt dan die wet als wet HOg gegeven en wie zijn bij wetschennis de straibare personen? Antwoord: één enkel man in Nederland, t. w. de betrokken Minister. En wat nog dwazer en ongerijmder 1 is, die wet komt dan in tal van gevallen nog eens wet maken wat veels wet was of zelfs reeds in de grondwet stond, nis b.v.in de bflgroolingswet nogmaals /.es ton aan den Koning worden toegekend, die hein reeds gewaarborgd waren bij onze eerste wet van Slaat.
We aarzelen dau ook geen oogenblik het uit te spreken, dat »nzebegrootingswetten schier eik kenirerk, van wat een wet tot wet maakt, missen, ea niets anders dan besluiten vïo de Staten zijn, maar die rnen, om dj valsche deeling der machten vol te hoiden, ter kwader ure in den wetsvorm gegoten heeft. Ook deze fictie dient derhalve te verdwijnen, en ze zal dit van zelf, zoodra men in ons publieke richt weer erkennen zal, dat onze Slatin-Generaal geen » Wetgevende Kamers", maai' » Stalen ter representatie van het volk" zijn. Dringt eenmaal wee* het besef door, dat volk en overheid tvee zijn, dan zal men ook ongedwongen weer tot het inzicht komen, dat er tij, naast, en desnoods tegenover het Paleis van de Kroon een Huis van het volk staat, of wil men dat >Koning" en »Staten" niet slechts in oorsprong onderscheidan zijn, maar ten einde toe, onbekwaam blijven tot vermenging van hun macht en hun arbeid. Eu dan, behoeft he. nog aanwijzing? zullen deze Staten, kirt en goed, over alle ding dat van hua competentie is, verhandelen en besluiten, zonder zich langer door den iictieven wetsvorm te laten binden. Ze zullen dan niet langer, gelijk nu slechts door 's Konings mond in een wetsartikel, maar ook tot den Koning in een zelfstandig besluit naar buiten kunnen spreken, en als de Koning vraagt: »Staten van mijn land! verzetten zich tegen dit mijn voorgenomen huwelijk gfcStt-LRatfo&P.teC fe&Mïïeï de Koning voor hen, in het Staatsblad zeggen: »Neen, Sire! God Almachtig zegene uw echt!" En evenzoo als de Koning door zijn ministers vraagt: »Staten van mijn land! Kan de zoo en zooveel beloopendo millioenschats mij voordezeen die uitgaven worden toegestaan'?" dan zullen die Staten zclven den Koning, en niet de Koning zichzelvcn, in het Staatsblad, het antwoord geven, en in naam der natie bewilligen wat haar koning vraagt. "2. De Koning stelle, in den vorm van een wet, na verkregen bewilliging der Stalen-Gencraal, vast, wat alle jaren te innen en te betalen valt, en in den vorm van besluit, evenzeer na verkregen bewilliging der Slaleu-Generaal, wat boven en behalve het reeds wettelijk vastgestelde, nog uit te geven ol te heffen is, voor één enkel jaar. Vaste belastingen regelen op blijvenden voet geldelijke rechtsverhoudingen tusschen overheid en burgers, tusschen burgers en burgers onderling, en evenzoo tusschen de natie en het buitenland. Mets dus natuurlijker dan dat deze bij een wet worden vastgesteld en evenzoo, dat ze geen wettelijk bindende kracht kunnen erlangen, tenzij de natie, die men belasten zal, er op wettige wijs in heeft bewilligd. Maar een ander geval is het, indien voor de extra-behoelten van één enkel jaar, het zij opcenten op de bestaande belastingen, of een elastiek recht op kapitaal of inkomen geheven wordt, of ook door biljetten op 's landskas tijdelijk fictief kapitaal geschapen moet worden. Dia toch heeft men niet met een blijvende regeling maar slechts met een tijdelijke voorziening te doen, en kan er van een wet dus geen sprake zijn. Maar ook al treedt voor deze extravoorziening dan de vorm van besluit in de plaats, toch eischl hel duur verworven recht der natie, dal vooral deze ex- ' tra-hellingen nooil buiten haar bewilliging kunnen omgaan, en behoort derhalve voorafgaande goedkeuring der Stalen, onverbiddelijke voorwaarde voor de geldigheid van zulk een besluit te zijn. Ongeveer evenzoo staat het ook met de uitgaven. Er zijn vaste uitgaven die op duurzamen voet door de wet geregeld behooren Ie worden, en andere uitgaven, die, als gedurig wisselend in cijfer, of ook niet strikt noodzakelijk, telken jare wym
ziging kunnen óndergaan, en dus, voor elk jaar afzonderlijk, bij besluit moeten worden vastgesteld. Van de Grondwet zwegeu we niet opzet, omdat o. i. de Grondwet hoogstens ttuninia van jaarwedden mag vaststellen en dan nog alleen voor de leden der koninklijke lamilie en de leden der Staten. De Grondwet is, hoe ook bezien, een wederzijdsche vaststelling van rechten, die over en weer, door den Koning en de JSlaten, elkander gewaarborgd worden. Dientengevolge is het dus volkomen goed gezien, dat de Koning eens voor goed weten moet op welk inkomen hij vast en minstens rekenen kan. En aanvaardt men het o. i. verkeerde systeem, dat ook de Staten uit '* lands kas putten, dan spreekt het van zelf, dat ook het cijfer van de hun toekomende gelden in de Grondwet hoort.
Maar alle overige bepaling van tractement valle uit de Grondwet weg, als niet het verdrag tusschen partijen rakende;; en zelfs voor partijen gelde het aangewezen cijfer slechts als laagste bedrag, waar men wel boven, niet onder mag gaan. Voor de organieke wetten verbhjve dus de taak, om voor de verschillende ambten en betrekkingen, i. e. w. voor alles wat den Koning tegenover derden bindt, vaste cijfers als minima te bepalen; tot zelfs voor de olficieren van zee- en landmacht.
Maar wat niet een vaste uitgave is, of ook niet tegenover derden bindt, ol eindelijk boven de minima zou gaan, dat worde elk jaar op nieuw vastgesteld, en wel vastgesteld bij besluit. Edoch, ook dit niet, dan beide malen, na verkregen bewilliging det Staten-Generaal, want het is een recht der natie teurenover„ den Koning, niet slechts om maar ook te weten, dat wat toegestaan is, voor het aangegeven doel wordt besteed.
De beide nog overige punten, handelende *. van »het verzet op het stuk der geldmiddelen, niet tegen een Minister maar tegen de Kroon", en b. van »het slechts voorwaardelijk karakter dat aan dit verzet toekomt", bespreken we in ons slotartikel.
---

Geldverkwisting.
Er küint op uui tï kort. Das moet er bezuinigd woidoc. Eu di-i bezuiuigiug wil mea alloreo 'bt zoekeu op oui;u atjadoiaie'n. Nu, dat kan dau ook. Vier universiteiten ia voor ous laud reeds op zichzelf to veel, eu in nog Teel ergeren zin to veel, indien men bedenkt, dat allo vier de bestaande universiteiten slechts aan één enkel element uit uut volksleven ten goede komen. Er ia in ous volk een naturalistisch of revolutionair bestanddeel. Er is ook ven Itoomsch-catholiek element. En dan komen nog do Calvinisten. Na vormen do naturalisten in dütt rnmuten zin, bljjkeus hwt volk.-petitionrement, hoogstens do kleine minderht-id, en toch dienen alie vier do universiteiten die er zjju, als geheel genomen, uitsluitend de inzichten van deze óëue groep, en staan zoowel de Calvinisten als de Roomschon, zonder gelegenheid tot hoogere ontwikkeling krachtens hun aard, weerloos in het laud. Zulk eon toestand is natuurlek onhoudbaar.
Billijk zou hut wezen, dat het Rjjk éene universiteit te Leiden had, die dan de neuron naturalisten dienen kon. Dat voorts dr] Roomschen uun eigen universiteit b.v. in denßo*ch hadden. En de Calvinisten de wacht te Utreeht betrokken.
Di) AnMerdarosche school bleef dan een Kemi-uiitulijk.) zaak, en hut lijk buzuinigde twee universiteiten.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Het blijkt thans dat Rusland, in spijt van allen die het tegendeel beweerden, zich strikt houdt aan de eenmaal got-tulde voorwaarden, — oen bewjjs temeer voor de schnefheid der voorstellingen die vaak van Rusland gemaakt worden. Men weet dat do commissie voor Rnmuliü thans wonscht, dat het bostunr der provincio weder aan de oude meesters overga. Reeds , heeft de Russische gouverneur-generaal, ton gevolgo eener briefwisseling met do commi-siu, lait gegeven tot uitlevering van do kus on archieven aan don directeur van fiaanciSo, Sobmidt, en beeft beloofd, aan de besturen en belastingplichtigen bericht te zenden omtrent do bpdrueht pan Schmidt en hut financieel Comité. Hut b richt omtrent do Bulgaarsche afgevaardigden bl jjkt eveneens onbetrouwbaar te zjjn gewoost. Het ia ten eenenmale onwaar, dat do Franscho gekant de Bulgaar-6cho deputatie niet heeft ontvangen. — Midbat-pacha is benoemd tot gouverneur van Syrië. De Miuistetraad houdt zich bezig met het onde.zoek der Griekache quaestk, L - trekkelgk den afstand van grondgebied.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
Tot rechte kennis van de verhouding waarin Engelsch-Indiö en Afghanistan tot elfeandirstonden, voor het bogin der verwikkelingen, dient :rn er wel op te letten, dat er tusschon beido rijken een verbond van eenwigo vri*ndscbi»p beetaat, gesloten tu Peßhawmr den 30aten Maart 1855. Het werd i?t;e".kend in naam van den Emir Dost-Mohammed, door diens zoon Hyder Khatj, en voor Uiitsch-Indiö door Sir Joha Lawiei;u->. Diar Shir-Ali Hyder Kaïn vervinir, bindt hor, verdrag hem eveneens. Hv:t btuk bevat in 8 artikelen 1. de verklmicg d t ttttstnën do Etgelsch-Indischo Compagnie on Afghanistan eenwige vrede on vriendschap zal heeiseben, 2. dat do Compagnie hef. grondgebied van den Emir zal eerbiedig-e, 3. dat de Emir ditzelfde zal doen tegenover Ecgekch-InUiS.
---

DE WESTKUST VAN AFRIKA.
Gelijk we onlaoga mededeelde», heeft da koning van het i.egerrjjk Dahomty zich allorlei willekeur! -e handelingen en geweldeuaJ'Ëfnr KriOaOJ'iV; fJli,*Bec?vcr1i,*8ec?vcr d« Europeanen i-u,du te zull.-u komen. Tuuns is weder door den vorst itan een der grootste huizen te Wyddah allen handel verbaden, wijl te Qu.ttah een iuboorliug Vcvu Dahomey om schulden is gevangen gezet. Aangezitn uo Ejrop>.e3cha volkpiautingcii, door verschillende na'iie*a aangelegd, trool gevaar loopen, zul IVrtugal, in veibiuuiutf met. Engoiaaa en Frar küjk, handoloud dun. koning van Dahonny optredou. Reeds is een Portus7eesl.ll schip Laar \Vy<ld;ih afgetiaJeD. Ook uun de Gambia opeubaart zich eun vjj innige ge/iudheid jegeus de Europeanen; i'j Engelsche Gouverneur van Sierra L<oiiij is daarheen vertrokken. Du gruwelen vao hetHeidoudOiilopAf iku'd westkust gaan alle beschrijving t.* b >v.u. on maken een Europeesch bestuur driiwoud uojdig. Zoo bericht een Engehcb. stoomschip, dat juist is aangekomen, hoe in spjjt van de pogingen der Cutisten-Zendelingen un des Eu,;uL;chea consuls, om do wreedheden en de barbaarseh» bandeliugtn. der inlauders af te schaffen, er nog wein'g verbetering melkbaar ij. T.vvriji hut scbip in de rivier voor Oud-Ciilabar lag, liet een klein opperhoofd, Bokko geheeton, een zyner slaven stritfeu. D;i ward aau een paal en mon su<ed hem beide oo>en af. In dezen toestand werd bij twee of drie dagen golatur, in de brandende hitte der Afrikaansche zon. Eten noch drinken werd hum to.-geroikt, zoodat bij 't bestierf. Do inboorlingen voeden hem dood, terwgl een plas bloed aarwees waar de moord was geschied. Eea ander, machtiger opperhoofd »Koning" Adam Archibong, hoorde van het gebeurde, en liet Bokko onmiddellijk gevangen nemen. Vervolgens werden alle Europeanen nitgenoodigd om te verschijnen, en toen zij gekomen waren, liet hnn de »Koning" door zjja tolk zeggen dat hij Bokko voor zjjn wreedheid een boete van GO doozon koperen staven, in waarde Keiijk f 1200, had opgelegd, benevens een korte gevangenisstraf. 01 »Kouing" Adam om het geld, dan wel uit menschliovecdheid, zoo gehandeld heeft is moeilijk uit te maken. Zeker is, dat hg iemand is van zachte inborst en imenschelijko" zeden. Do Engehchen hebboa hem dan ook in kort plechtig tot Koning gekroond, en hopen door hem de inboorlingen tot zachter zeden te brengen.
---

ENGELAND.
De stemming tegenover Busland wordt vredelievender. Men wjjst er op, dat ook Oostenrijksche binden Rusl&nds houding al* verzoenljjker d.iu weleer beschouwen. Hoedanig de geest van het ministerie is kan men eenigziiu opmaken uit de*, gister ia hoofdzaak meögodoolde, rede vau lordßeaconsfield. Er z'jj, wjj hebben er htrhaaldelyk op geWezoJ, voor tien redeten tegen «en oorlog ju Az'ü b{j oen er voor. Allereerst is er niets duurzaams bg te winnen, gesteld dat Engeland zegeviert; voorts is in Zuid-Afiika de oorlog ophander, even als met Dahomey. Wel is waar geldt het hier g-_m gedachte vganden, maar toch zulke die werk geven en geld rooven. Dit laatste nu, en dat is weder een reden tegen oorlog, wordt in Eageland schaarseb. Men komt er tekort. De toestand des lands in betrekking tot ngverhuid en landbouw is tienrig. Loonsverlaging en werkstaking zjju weer uan de orde van den dag. En eiudüljjk openbaart zich, krachtig als een jaar geleden, de stem des volks, bij monde van mannen als Gladstono en anderen, tegen den krijg. Voorzeker redenen genoeg voor bei; ministerie ito take piliow-counsel 1)" eer het aan oorlogzuchtige bedoelingen den vrgen teugel viert. — Ia Zuid-Alrika, en wel in de Transvaal, is een Britscbe ufdoeling door de Kaffers verdreven, die echter bij 't doen van een tweeden aanval met verlies werden teruggeslagen. Veel vee is door hen gestolen. Het ko'ociaal buuuur bereidt zich tot kracht:'je maatregelen.
---

