Laat u niet in slaap wiegen.
Het is velen vrienden der Christelijke school >een pak van het hart", dat de wet op het Lager Onderwijs voorshands alleen op het papier werkt. Er is geen geld, zoo vertellen ze elkander; er kan van die wet dus toch niets komen. En een enkele, die zich gaarne den schijn geeft van achter de schermen te hebben gegluurd, haast zich er bij te voegen, dat de verstandige Liberalisten, met Kappeyne aan bet hoofd, over dezen gang van zaken lang niet ontstemd zijn, want dat ze de wet wel doordreven, om zich de raddraaiers uit Volksonderwijs van het lijf te slaan, maar zonder voor het overige zoo heel hoog met onze hooggelooide volkschool te loopen. Dus, zoo redeneeren ze dan al verder, hebben wij het ons eigenlijk met die Kappeyoiaansche wet veel te druk gemaakt. Welbezien had men haar veiliglijk met stille trom kunnen laten passeeren. En, dusdoende, zoo luidt dan de slotsom, wordt ook hier weer de wijsheid der gematigden gerechtvaardigd, die zich van meet af tegen die volksemotie verklaard hebben, en zoo nu ook zich aankanten tegen het vormen van een Bond. Tegen deze kortzichtige schranderheid der willens geblinddoeklen zij men toch met allen ernst op zijn hoede. "Waarvoor men ook bezwijke, voor het gefluit van dien vogelaar zwichte men niet. Ja, eer doe elk in zijn kring, wat aan hèm staat, om een iegelijk tegen deze bedriegelijke taal der verleiding te waarschuwen en de bekoring te breken, die er ontegenzeggelijk in dezen Sirenenzang schuilt.
Zie het zelf in en zeg het voort, dat Kappeyne, stel al, hij had in die richting willen manoeuvreeren, zich, door zijn onhandige tactiek, dien uitweg voor goed heeft afgesneden. Had Kappeyne dat bedoeld, en er is aanleiding om te vermoeden, dat het plan er toe wel eens door zijn brein toog, dan had hij juist het tegendeel moeten doen, van wat hij nu deed. Dan had hij ten vorigen jare niet zelf moeten optreden, maar de heethoofden van Volksonderwijs laten voooropgaan; hen zich als ministers moeten laten doodwerken; en eerst als èn in politieken én in linantieelen zin, de onbestaanbaarheid van hun plannen gebleken was, alsdan zelf moeten optreden, om met de gematigder lieden ons uit den bedorven toestand weer te redden.
Dan was hij met eere van de school af geweest. Nu zit hij daarentegen met zijn geheele kabinet onherroepelijk in de draden eu strikken van de schoolquaestie verward.
Zijn partij is nu de schoolwelmeerderheid. Dit maakt dat de verkiezingen om den schoolstrijd zullen en moeten blijven loopen. En dat dientengevolge de Moensen en Kerdijken, wel niet in, maar toch builen de Kamer, feitelijk de politieke toekomst der Liberalistische partij in handen houden. > Volksonderwijs" heeft dan ook terstond na de afkondiging der wet zijn circulaire rondgezonden, om op nieuw alle lichtingen mobiel te maken. De «Vragen des Tijds" houden niet op na 17 Augustus op »nog verdergaan in de schoolquaestie" aan te dringen. En het» Algemeen Werkliedenverbond" hangt nn reeds zijn plan aan de klok, om zich te laten gebruiken voor de nu aanstaande, derde schoolwetbeweging, waarbij »kosteloos en verplicht" onderwijs de inzet zal zijn. Moet men dan, zoo vragen we, niet haast willens blind zijn, om, bij zulke teekenen des tijds, terwijl de vijand weigert te ontwapenen en zich eer nog sterker in zijn positiön bevestigt, leukweg het zwaard in de schede te willen steken en zich aan te stellen, als verliep de schoolstrijd in een soort komediespel? Neen, waarlijk geen komediespel; maar ontzaglijke ernst was en is en blijft de worsteling, die om de zielen onzer kinderen en om de nationale toekomst van ons goede volk moet worden uitgestreden. Ge kunt er vast op gaan, dat het ccrete geld, dat weer inkomt, nu reeds voor de school is aangewezen, Ja, erop rekenen, dat men, als het niet van zelf komt, het door dwang u wel uit de beurs zat voeten te kloppen. En daarom, laat de leidslieden van ons Christenvolk, zich wel tweemaal bedenken, eer ze ijveren durven tegen hen die voor nauwer aaneensluiting en degelijker wapening pleiten. Dat liedeke van «vrede, vrede en geen gevaar!" heeft ons reeds tweemalen, èn in '57 èn in 'Cü, de rechtmatig verworven buit diefelijk ontstolen. Zal het dan nu, ten derden male, weer dien heilloozen, onverantwoordehjken weg op moeten? Of zal, wat we zoo van harte hopen, nu allhans, nu de wateren al klimmen en klimmen, en spoedig u tot aan de lippen komen, Groen's nagedachtenis ten minste nog dal écne vermogen, dat zijn aandoenlijke zwanenzang: »Sluit u, mijn vrienden, gedeeld als ge kerkelijk staat, toch op schoolterrein innig aanéén!" aan alle twisting en lauwheid den mond stoppen; en ons de lendenen omgord en het zwaard in de hand doen vinden, waar en bij wat onlij men ons ook verrassen wil op onzen post.
---

Antirevolutionair Maandschrift.
Ia Duitschland zal onder de leiding van Nathusins eerlang een antirevolutionair maandschrift uitkomen. E-n wenk, ook voor ons, broeders! Nu van lieverlee bet fondament in den bodem van ons volkslev-n gereed komt, zullen ook wij op wetenschapp 'lijke uiteenzetting, ont >ikkcling en bepleitiug van onze staatkundige en maatschappelijke inzichten bedacht moeten zjjn. Het hoeft wel niet alles op eens. Maar zooveel mag en moet toch nu reeds uitgesproken, dat het niet goed zou sijn, indien het voorbeeld onzer Duitsche broeders ons niet tot jaloerschheid verwekte. Al begon men slechts met een reeks van b. v. zes brochures j lailijks. Hel ware nog wel niet veel, maar toch iets gewonnen. Een zaadkorrel, die vruchtbaar gedijend, straks misschien het leven schonk gaan de plant.
---

De Liberalisten en de nooden der tijden.
De Daitsche liberalisten, na de aanneming der Socialisten wet, met hnn fignnr wel wat verlegen, zien dan nu toch in, dat er toot de bandwerksklasse iets gedaan behoort t» worden. En wat Blaat hnn hoofJorpaan nu voor? Och, het roept de rijke kapitalisten op, om wat geld saam te brengen en leeglokalen in ver-chillüude wijken der groote steden te openen ! Vraagt de Reichsbote riiet to recht, of by talk een kwaal met zalk een medicijn aan to komen, niet met het vragen van ontslag als arts gelgk staat! Maar zoo zijn de liberalisten. Stuk voor stak zjjn het nog wel goedhartige lieden. Maar en corps genomen, maar in het gelid getreden, maar als partij en fractie, — neen, dan hebben ze geen hart, en kunnen het ook niet bebben, wjjl het egoïsme hun nitgangspunt is en zelfgenoegzaamheid hnn devies.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Aïbaneescbe Ligit, dio Toor eenigen tjjd heette bjjna ontbonden te rijn, werkt nog altijd roott, j:i zal wellicht binnen kort zich weer krachtig doen gelden. De hekken zijn echter thans in zoover verhangen, dat het zeer wel mogelijk is dat deze stoutmoedige en krijgshaftige natie thans in bond treedt met hetzelfde Griekenland, waartegen het voor korten tjjd dreigde op t«i trekken. Dit ligt geheel san den uitslag der beraadslagingen die thans te Konstantinopel worden gehouden, over den afstand Tan een deel van Albanië aan Griekenland, zooals 't Berlijosch congres heeft bepaald. Hot is mogelijk dat de Porto schijnbaar daarin bewilligt, maar gelijktijdig in 't geheim het Terzet der bevolking tegen de nieuwe bnheerschers begunstigt, geljjk onlangs in Bosniö. Dan zullen de Albaneezen, wien het vóói alles om eigen onafhankelijkheid ia te doen, geen oogenblik aarzolen vóór de Porte partij te kiezen. Zij, die niet twijfelen of Griekenland is Tolstrekt niet tegen hen opgewassen, zonden zoodoende een verloren provincie als ['t ware voor don Sultan torugverovoren. Deze zou dan natuurlijk niet kunnen laten zijn dankbaarheid te toonen, dat is, volgens de Albaneecche verklaring, de be honden provincie en he< 1 Albaniö een zeer grooto mate van zelfstandigheid en onafhankelijkheid laten genieten. Dit laatst» b> d elea de Albaneez»n, en d'uirvoor willen zjj m«t vreugd strijden. Een ander geval is echter ook mogelijk. De Porte kan om meer dm een reden niet langer do besluiten v&n 't Congres willen wedrstaan, Griekenland zondur voorbehoud het toegewezen e overlaten, en d.> Albaneezen prijs geven. In dat geval zullen de laatste onmiddellijk togen den Sultan zicb verklaren.
TweeCrlei lotsbestemming wordt hun geop* nd: een deel huns Innds aan Griekenland gehecht, en 't overige onder het ellendig bestuur van Turkije, tiat het geheel i-iet weet to bewaren; of wol, eau bond met Griekenland om, tegen afctand van een deel drs land«, wat oveibljjft onafhankelijk te bezitten. Dat de Albaneezen, zoo 't noodig wordt, den laatsten weg zullen inslaan is niet twijfelachtig. Daarbij komt het gerucht dat Oostenrijk in 't aaLstaande voorjaar Novi-bazar (Zuid-Bosniëj bezetten, en wellicht zjjn adelaars tot, Sdonika dragen zal. Dan worden dus do Aibanetzon ook van Oostenrjjkscbe zijde erns-tig bedreigd, en ondanks bun dapperheid weten zij zeer goed, dat zij alleen het tegen een groote mogendheid niet uithouden.
De Porte zou wel de beste bondgenoot in zulk een geval zijn, miar er valt op haar niet te rekenen. Een bond met Griekenland ligt daarom voor de hand.
De richting waarin zich de Albaneescho Liga zal bewegen is van groote beteekenis voor de ge bet Ie Oosterscbe qnaestie, en de rust van Oost-Earopa. Een krijgszuchtig, v.ijbeiillievend en steik volk, geplj-its! tutischen Turkije Oostenrijk ee Griekenland, is een machtige factor waarmede elke macht in het Oo?ten zal bebbeu te rekenen.
De Turken zorgen in'ti-scben iu Albanië en de omliggende landen op allo mogelijkheden gewapend te zijn. 175.000 man zjjn dsi'.r bijeengebracht. — Onlangs beweerde de Tnrkfene minister Safvet Pacha, dat 70.000 Russen te Bmgas, in het door de Kussen bezette deel van Tii'kije, waren ont scheept. Dez» opgiiaf is niet minder dan 5 maal te groot. Slechts nieuwe soldalen zijn aangevoerd om de zieke te vervangen, wier suntal ruim 14.000 bedraagt. — De Bulgaarsche commissie, die onlangs zulk een scherp ch kras antwoord van L-iyard ontving, toen hij beweerde »dat de Bulgaren meer wreedheden haddon gepleegd in vier maanden dan ds Turken in vier eenwen" heeft in een openlijk schrgvea hiertegen geprotesteerd, en verklaart zeer snedig >d.it er heden in Rnlgar jje een veel beter justitie is ingevoerd dan vier eeuwen lang in Turkije heeft, bestaan." De commissie is voorts door de gezanteu van Oostenrijk, van Dtntfchland en vit» ItaliQ vriendeljjk ontvangen. — Het Engelsche blad de Globe zegt gemachtigd te zijn om te veiklaian, dat lord Lof lus, Biitsch gezant te Peteisbutg, den 9den een nota uit Livadia heeft ontvangen waarin verzekerd wordt dat de C/.aar verlangt de bepalingen van het tractaat vanßrliju na ie komen, en door getrouwe uitvoering duarfan den vre lo te bevorderen. Zijn wensch is dat ge< n boambte van het Keizerrijk aan zjjn plichten in dit opzicht te kort doet.
In antwoord op de laatste nota van de Porte zegt Rusland dat het op geenerlei wg>» den opstand in Macedonië" gesteund, maar allo verdachte Bulgaren heeft doen ontwapenen. Het stolt de Porte verantwoordelijk voor al 't onschuldig bloed, dat in dez.i zaak verboten wordt. Een bericht uit Parijs wil dat de Porto, geloo vendo dat de qnaestio van Oost-Rumeliß binnenkort moeilijkheden zal baren, tot een overeenkomst tracht o te komen met Oostenrijk en Griekenland.
---

Die ontleent is des leeners knecht.
Het leenen op groote schaal is aan de orde van den dag. Nederland heeft galeend, Rusland tracht te leer en, Prni-en zal leenen. In 't algemeen kan men zeggtn dat, vooral sinds constitntione. Ie Staatsvormen zgn ingevoerd het »leen"-stelael zich meer en meer nitbroidt.
Vroeger, toen de vorstou onbeperkto gebieders waren, konden zo veel moeilgker geld krijgen dan thans, getuige de geschiedenis ; om 't even of een graaf van Holland en Zoeland, of een Koning van Frankrijk een >bede" wilde doen. Thans echter, wanneer de volksvertegenwoordigers de eene leening vóór, do andore na, sluiten, kraait er geen haan naar. Indien ooit een onbeperkte regeering zooveel fcbulden had gemaakt als thans do beperkte, er ware een niet te bezweren storm opgestoken, en aller mond zon er vol van zijn geweest. De groote geldkoningen al» du Rothschilds, de Erlanet-rs, de Bleich.öders en andere kinderen Israëla leenen daarom niet gaarne aan onbeperkte regeeringen, maar des te liever aan constitntionneelo staten. Zoo verklaarde onlangs, naar gemeld wordt, de Parjjache Rotbschild ronduit aan den Russisch™ minit-ter van financiën, die 250 mill. roebels won leenen, dat de vereenigde huizen Rotbschild zuer zeker in staat zoud--n zijn de leeniog onder elkander, zonder vreemde hnlp, tot stand te brengen. Maar — en hier lag de knoop — de voorwaarde werd er bij gemaakt, dat de Czs.nr ziju volk een constitutie zongeven. Zonder d z<> beteeketdun alle waarborgen Diets! Kortweg : geen constitutie — geen g-ld. Uit dit antwoord nn, blgkun, wel beschouwd, twee dingen. Vooreerst dat men op de geldmarkt zijn redenen beeft om voorliefde voor constitutionneelo staten te koesteren, en ten tweede, wat meer xe«t, iu welk een hoogst bedenkelijke at'Lackeljjkheil van de Joodscho geld«orsten een land door de staatsleeningen g--raakt. Het is toch geen geringe vernedering voor het machtige Russische keizerrijk met zijn ongeveer 100 mill. inwoners, met zijn werelddelen omvattend gebied, dat een Parijsche geldjood 1) het zulk een eisch kan stellen. Te meer zal dit blijken, als, wat Zeer waarschijnlijk is, de Russische Siaat zal moeten doen wat de Paiij-che geldman verlangt. Of een constitutie thans voor Rusland een weldaad zij o zou, kunnen we op 't oogenblik daarlaten. De vraag is, cf bij andere gelegenheden, en tegenover andere Staten, deze geldvorsten geen nieuwe, diep iogrjjpnnde verordeningen zullen voorstellen of eischen. Wie zil zegden hoevele van de jongste verordeningen eu in meer dan een Staat, dia grootendeels ten voordeele van de Joden, hun toestand en hun Wt-rk (handel, vooral geld hun del; gebleken zijn te strekken, op znike eischen van Jood>chi geldmannen gegrond zjjn ? In elk geval leeren we uit de laatste geschiede is van Rothscbild tegenover den minister, dat de geldkoningen zeer goed weten welk een invloed en macht op en over sommige Si aten zij bezitten — zoo =rroot als zelfs geen land ooit op oen ander zou kunnen uitoefenen. ( Wordt vervolgd).
---

FRANKRIJK.
Er is indertijd van liberale zijde ontzaggelijk veel gfzegd om do partijdigheid waarmeö do klerikalen het beschermingsstelsel in prakt ijk brachten, en bij alle benoemingen eu verkiezingen hun vrienden, en die alleen, zonder naar iets meer dan uuu richting te vragen, overal in wisten te brengen. Men zou verwachten, dat nu het liberaal, llepublikeinsch regeeringsstel•el — ongetwijfeld thans voor Frankrijk 't meest bruikbare — zoo stevig in dea zadel zit, het ook een toonbeeld van onpartgdi heid zou zijn. Dit is helaas 't geval niet. De liberaal strijdt in Frankrjjs »pour f>on convent" '2), geljjk Voltaire van de monniken orden beweerde.
Dit is althans nu gebleken, gelijk zelfs uiterat liberale bladen verplicht zijn te erkennen. Men woet dat er te Parjjs een groote volksloterij is opgericht, die gr.<oten opgang maakt.. Het comité der verloting had 50000 toegangskaar ten voor de tentoonstelling bosehikb.iar gesteld, om onder werklieden uit te doelen. De arbeiders hebben die gretig aangenomen — maar om ze te verkoopen, zoodat men ver onder de waarde een toegangsbewijs krijgen kon. Op het platteland ging het nog erger. Zeer veel werklieden hebben zich 't geld voor de tontoonstol'irg laten betalen, zjjn 's morgens naar Parijs gespoord, maar 's avonds teruggekeerd, om het geld op andere wijs te gebruiken dan bedoeld was. Daar entegen konden sommige, zelfs aanbevolen lieden, maar geen vrijkaarten krijgen. Do reden lag in de politiek. Een repnblikeinsch fabrikant ontving kaartjes voor al zijn oudor hooneen; die van een klerikaal of bonapartist konden 't aanzien. Vooral de verkiezingen speelden bjj zulke partgdigbeden een rol. De prefecten en onder-prefecten zagen daarop voornamelijk. Menigeen ging kosteloos naar Pargs, onder den naam van >weikman", die nooit eea kiel had gedragen, maar rich ijverig geweerd had voor de repnblikeinsche zaak, en nn n.oest beloond worden. Zjjn verdienstelijkheid bleek uit niets anders dan uit een aanbeveling door een volksvertegenwoordiger der linkerzijde, of een vriend van dezen. Natuuiljjk rjjzen thans klachten in menigte, 1) Eens voor altijd zij hier opgemerkt, dat in den naam „Jood" niets oneervols ligt, en wij hem in den oorsproukoljjken zin van volksnaam gebruiken, i 2) Yoor xrja klooster.
— Alsof er niet reeds genoeg ware voorgevallen, bjj de vernietiging van de verkiezing des ouden vriends van 't Keizerrijk, Faal de Cassagnac, wordt bericht dat mei thans de verkiezing van Font ton gaat onderzoeken, waaibjj natnarlgk alle beschuldigingen en bezwaren tegen den befaamden »16 Mei" op 't tapijt konen. Aan hevige tooneelen en >ontbullingen" zal 'tdaarbjj niet ontbreken, evenals wanneer neen de verkiezing des hertogen Decazes zal onderzoeken. Dat onder zulke omstandigheden de aanklachten tegen de ministers van 16 Mei zullen worden opgegeven is niet te denken. De onderzoekingen dezer verkiezingen zijn er denktljjk de inleiding toe. Ah 't echter gelooflijk is wat bericht wordt, zou men do »oangviklaagden" na bun behoorlijk de les gelezen te hebben, slechts met verachting straffen willen en een amnestie voor ben uitvaardigen. Deze zou moteen voor de Communisten dienen, on ieder gevoelt hoe aangenaam zulk een amnestie den betrokkenen zjjn moet.
---

BELGIË
De Kamera zija heden door den Koning geopend met een rede, waarin wordt medegedeeld, dat do betrekkingen van België met het buitenland n'>g nimmer door meer achting en vertrouwen werden gekenmerkt dan thans. Verder wordt verklaard, dat bet op kotten van den Staat gegeven onderwijs onder het uitsluitend beheer der burgerlijke o»erheM moet geplaatst ?ijn, met de tank om dor j>'Ugd eerbied voor BelgiSs vrjje instellingen in te boezemen. Verschillende voordrachten, met dit onderwerp in verband stannde, zullen aangeboden worden. De legerorganis&tie is onafocdaan gebleven. De vorming eener nationale reserve is noodig. De burgerwacht zal van doeltreffende wapenen moeten voorzien worden. De Koning hoopt, dit het einde der crisis, waarin de nijverheid verkeert, zal bereikt zijn. De regoering beraamt middelen, om de gevolgen van die crisis te verzachten. Do oponbare werken worden met kracht voortgezet. Het evenwicht op da begrooting is niet meer verzekerd, en het tegenwoordig budget verkeert in geen gunstiger verhonding.. üe schatkist heeft bovendien aanzienlijke verplichtingen op zich genomen, waarin moet voorzien worden. Do regeering zal binnenkort voorstellen aanbieden tot verdere verbetering van de kieswet.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Er zal biauenkort worden overgegaan tot bet nomen der financieels maatregelen, welke door den toectand Tan het oogenblik zijn noodzakelijk geworden. De Pesther Correspondent meldt dat baron Wodianer nam Weenen terugkeert, nadat bij het in beginsel met de Rego-i--ring eens geworden is 07er het dekken tan hetgeen nog te kort komt voor de begrooting van 1878. In de volgende week wordt hg' te Pesth terugverwacht on dan zal da groote leening met Rothschild c. s. ook formeel Besloten worden, dnar den 24ston of den 25sten de benoeming van het gereconstrueerde kabinet-Tisza wordt ti'gemoet gezien, en hiermede do cenige hindeipaal is weggenomen , welke de volkomen beslissing van deze zaak in den weg staat. Van Livadia is gniaf Sohoewaloff Dinsdag te Festh aangekomen en had een langdurig onderhoud met g'aaf Andrassy.
---


Bij de verkiezingen voor den Grooten Raad, te Genève, heeft do anti-regeringspartij met eene groote meerderheid de overwinning behaald.
---


Sinds den Sen Augustus des vorigen jaars was een Poolsch priester, die uit de Pruisische provincie Posen was gebannen, de vicaris Ruszkievicz op het eiland Ziugst aan de kust der Oostzee geïnterneerd. Hü wordt daar d'>or een Prote-tautsihe familie liefderijk verpleegd, wijl hij iwaar ziek is De Minister van binnenlandsche zaken heeft thans de verbanning opgeheven.
126 huisgezinnen van sociaal-democraten in Saksen bereiden zich voor tot landverhuizing, andere zullen hun voorbeeld volgen.
Hoe men in Frankrijk de Duitschê taal k-ent. In de Bepublique Franfaise leest men: Une lettre de Tirnora au Dnnuerstag, parlant de l'msurrection qui vient d'éclater en Rouméüe. (Een brief aan den Donderd g, sprekende van den opstand in R) Dat dit geen drukfout is blijkt uit het vervolg: Le correspondent du Donnerstag. (De correspondent van den Donderdag)!
In Oostenrijk neemt het getal onderwijzeressen zoo toe, dat het in 1376 reeds meer dan het vierde gedee te van het onderwijzend personeel uitmaakte. Er waren er in het geheel 6251, en wol in Bohemon 1019, in MoravW 466, n SileziiS 118 in Gallicid G4l. in Neder Oostenrijk 1363, in Opper Oostenrijk 300, in Salzburg 13$, in Stiermarken 031, in Karinthie 143, in Triesc 143, in Tyrl 'JS6, en ia de overige landen minder dan 103.
In Frankrijk heeft het reeds z"o gesneeuwd dat de trein van Pontarlier naar Longtnno, laatstleden Zaterdag, bij Frambourg vauwrgede hooge tneeuw niet verder k»n.
In de 41e week dezes jaars overleden op elke 1000 inwoners: te Ainst•rüara 22 , lierlijn 25 , Hanover 17 , Müoehen 29 , Lcipxig 17 „ Weencn 24 , Pesth 31 . Bazel 12 , Brassel 24 , Chriotiaula 17 „ Petersburg 30 „ Rome 22 , Liverpool 31 , Alexandrië (Egypte). . . 37 en Toorts in vroegere weken: te (Jhicago ... 14 „ St. Lonia (Amerika). . . 12 , Madras (Eng IndiSJ. . . 56.
---

