De quaestie van het Budget. IV. (Slot). (Ons Program. XXXII.)
Nanr luid da dusver door ons ontwikkeld.: denkbeelden, zou derhalve de regeering eens voor goed d. i. zoolang de desbetreffende wetten van kr.icnt bleven, het recht ontvangen, om de vaste belastingen te innen en daaruit zooveel te betalen, als noodig was, om de wettelijk vastgestelde verplichtingen aan derden te kwijlen. Voor alles wat niet, op regelmatige wijze, door een wet was vastgesteld zou ze daarentegen jaarlijks de toestemming van de Sla te u-Generaal behoeven, zoowel wal de inning als de besteding var, gelden betrof. Stel nu, dat onder de heerschappij Tan zulk een stelsel, om goede reden eu van st'iat, verzet tegen de landsoverheid noodig scheen, dan zou dit verzet, dus beslaten we ons Luiste artike', a. een verzet tegen de Kroon, niet tegen den Minister moeten zijn, en b. tegen de Kroon steeds voorwaardelijk van kaj-akter dienen te olijven. Wat nu dil eerste (of in same iihang met ons vorig artikel) derde punt aangaat, zoo is dan S. verzet. bij de behandeling der geldmiddelen, om politieke beweegredenen, wel geoorloofd tegen den Koning, maar niet tegen een Minister. Op zich zelf wraken we natu'jrl ijk verzet tegen een Minister des Koniugs volstrekt riet. Integendeel, we eischen dat de Staten- Generaal de Ministers des Konings, behoudens allen eerbied voor hun persoon en ambt, zeer scherp conlrdleeren en wel ter dege er voor durven uitkomen, als zulk een Minister óf begins,elen huldigt die verderfelijk zijn, óf maatregelen neemt die schade brengen aan volk en land. M«r voor die broodftoodige controle ligt, in pohtieken zin, het wapen niet bij de schatkist. Daartoe is het wapen aan de Staten- Gencraal in banden gegeven: 4. door het recht van interpellatie, 2. door het recht tot niel-bewilliging van wetsvoorstellen, 3. door het recht lot het uitb.enge.n van ten afkeurende molie, en <4, lilijlt een Minister ook daar nog ongevoelig voor, dan in een rechtslieeks adres aan den Koning met verzoek om den raadsman zijner Kroon te ontslaan, om i.w ten sde van het recht tot in slaat van beschuldiging stellen niet eens te gewagen. Immers, bij het verzet van de Staten- Generaal tegen den Minister zijn slechts twee gevallen denkbaar: ót de Koning is wel genegen om zijn Minister los te laten, ót hij is het niet. h hij het wél. dan is een Adres ter doelbereiking volkomen afdoende. En is hij het niet, dan volgt hieruit ook eo ipso, dat de tegenstand, waarmee de Staten-Generaal te doen heeft, wel schijnbaar van den Minister komt, maar eigenlijk huist bij den Koning zelf. Maar is dit zoo, welnu, dan worde de strijd ook met open viüer gestreden en welen Siaten-Generaal en volk eenerzijd-i, en van den anderen kant Kabinet en Kroon, beiden, dal de worsteling geen persoonlijke voorkeur betreft, maar wel ter dege gaat om de al bakening van de rechlsgrenzen van het gezag. Verzet tegen dat gezag door weigering van galden kan derhalve, naar logische denk manier, nooit geoorloofd of plichtmatig zijn, tenzij de strijd lusschen Siaten-Generaal en Koning op dit ééue, zeer kritieke punt is aangekomen. Voor elk ander opkomend verschil staan ter bijlegging kleinere, minder geweldadige en minder ver strekkende middelen ten dienste, en wie nu zou het niet dwaas keuren, indien men tot > vuren" aanstonds last gaf, zoolang van 'verzet tegen > eenvoudige arresteering" nog zelfs geen sprake viel. Eerst als de Koninf verklaart: ik dek mijn minister! komt feitelijk de strijd om het gezag aan de beurt, en eerst dan komt, bij te korlschieting van de gewone middelen tot vavweer, ook de weigeriHg van gelden aap, de orde. Is dit juist gezien (en metterdaad we kunnen nauv/lijks gissen wat er tegen in ware te bre .ngen) dan volgt hier ook uit, dat de verwerpi.l3 van een »begrooting voor uitgaven", tenzij om iinaniieele redenen, niet kan plaats grijpen, en dat de politieke duid op finantieel terrein eigenlijk nooit anders m »'<i v:illen d;in bij hel besluit over de mid.l.l a. Met de gewone verhoogiiii; (ui !>• iding va:i bekistingen heel', deze mnswijze 'natuurlijk «iels gemeen. O k afgezien van de oojrenblikken v»n cii>is en conflict, zal het ten allen lij-Ie de plicht va.n goede en getrouwe Slaten-Gmeraal blijven, om bij elke nieuwe aanvrage die van de zijde der Kroon om honger belasting uitbaat, ook weer nieuwe bedingen in het belang van de rechten der natie en de vrijheden des volks te stellen ; een plicht, het zij in het voorbijgaan gezegd, waarvan bij onze tegenwoordige Kamers de heugenis zelfs verloren schijnt. Neen, wat we over verzet spraken, slaat alleen op die zeldzaam voorkomende, maar dan toch denkbare en somsovjntwijkbare gevallen, waarin de Stalen-G neraal voor de vraag komen te staun, of ze den Koning nog langer de middelen mogen verstrekken, om tu doen, wat naar hun stellig inzien, de natie bederft. Onder die denkbare gevai'en wezen we reeds op een coup d' elat: we voegen er thans hij: hel willen ondernemen van een verderlelijken oorlog, of ook het duurzaam ten dienste stellen van het gezag aan de ondermijning van de nationale beginselen. Doch, en zie hier het laatste punt, waarop we wezen: /*. dat verzet zij steeds voorwaardelijk. Zulk een botsing, als waarop we doelen, mag niet het spel van toeval of van moedwil zijn. Een afstemmen van begrootingen, als ten onzent lang» jiren in zwang was, discrediteert de Siaten-Generaal, en bevestigt dus niet de macht, die desnoods de overheid weerstaan moet, maar breekt haar af.
We eischen daarom als eerste voorwaarde dat er, bij zulk een forsch verzet dn Kr ion, bezonnenheid en dies voorafgaande waarschuw',ig zij. A's m«n den Koning voor een algestemd budget wil plaatsen, is hel billijk dat de Koning in juiste, welomschreven bewoording, weie, wat de Stilen-Generaal van hem verlangt. Er 12a dus aan zulk een verzet voor. f het indienen van een eerbiedig Adres, waarin duid. lijk de eischen geformuleerd zijn. Er worde, na de indiening van zulk een Adres, aan de Kor in? lijd t<il overweging jje'aten. En o<>k, indien men ■:r eindelijk toe overgaat de koorden der beurs voor hem toe te halen, geschiede dit in den regel niet op ruwe, brutaal dwingende wijze. Yeel van dat brutale valt reeds «weg, indien allhans de verplichtingen aa:i derden, gelijk in ons denkbeeld ligt, duurzaam kunnen gekweten worden; het stilstaan van het raderwerk van Slaat niet tot oogenblikkelijk beslissen noopt; en dus aan den Koning de gelegenheid niet wordt benomen, om met de gefor- j muteerde eischen tot zijn volk te g;»an, om door nieuwe verkiezingen te onderzoeken, of de enclien der Staten-Goneraal metterdaad door het Kiezerspersoneel worden gesteund. En mocht dan onverhoopt, ook na deze bezonnene en eerbiedige van handelen, de Koning niettemin in zijn opzet volharden, dan zullen de St'iten- Generaal o. i. te onderzoeken hebben, in hoeverre dit verzet hun voorkomt uit 's Konings zedelijke overtuiging voort te spruiien, of wel green edeler oorsprong te hebben dan wilkeur en parti pris. Dit leidt ons van zelf tot de tweede voorwaarde,' waaraan we dit verzet binden, t. w. dat men den Koning nooit dwinge, om te handelen in strijd met tijn geweten. Ook in den constilutioneelen staat blijft de Koning een menschelijke persoon. Hij is geen automaat maar een persoonlijk wezen
Er is dus in hem niet slechts motie, maar ook ook consciëntie, en een consciëntie die ons om eerbiediging vraagt. Een Koning te willen dwingen, dat hij teekene en dus uitvoere, wat hij onrecht en van Godswege ongeoorloofd acht, is onzedelijk en in de hoogste mate af keurenswaard. Stelt dus een Koning tegenover de scherp geformuleerde eischen der Siaten- Gen raal een non-possumus op grond van zijn geweten, dan mogen de Slaten wel liu:i goedkeuring weigeren aan wetten, die vcider nrg-iniseeren zouden, wat zij afkeuren, maar niet den Koning tegen dmi muur driegen en hem dwingen door de dommekracht van liet geld. En mocht men nu oordeelen, dat hiermee aan een boozen Koning het middel in handen was gespeeld, om conscifintiehezwaar te veinzen, of er voor aan te zien, wat slechts de hallucinatie van een kranken geest was, welnu, dan zien we er ter ontzenuwing van deze tegenwerping in het minst geen bezwaar in, aan de Staten-Generaal nog daarenboven de geheel exorbitante macht toe te kennen, om des noods de inning van alle belasting op een gegeven oogenblik te sluiten.
Mits, en hier zij men zoo goed op te letten, mits niet telken jire een halfdroomerige Staleu-Generaal, zoo eens op goed geluk ai, door stemming uitmake, of men de sluizen voor den goudslroom niet eens diclii zou draaien, maar zulk een maatregel ülleen mogelijk zij op expresselijk daartoe door een behoorlijk aantal leden, onder de vereischle waarborgen, jrenomen initiatief; na voorafgaande waarschuwing aan den Koning; en niet dan na b.v. drie stemmingen, die minstens drie d;igen uit elkaèr liggen. Èn op deze bedingen leggen we nadruk, omdat ons streven allerminst strekt om de volksvrijheden aan autoritaire wilkeur op te offeren, maar wijl er ernst bij het behandelen van ernstige zaken behoort te zijn; en wijl men tot zulk een coup niet moet kunnen komen, dan na èn Koning èn natie behoorlijk te hebben ingelicht; na alle minder gewaagde wegen te hebben afgeloopen ; en nu zich zeken helder en klaar rekenschap te hebben gegeveu van den hoogernsligen slap. waartoe men be-luiten wil. U,it nu ook onder deze bedi-igen desniettemin OJrecht denkbaar is en aan een Koning, dien men mis verstond, tegen zijn co isciéntie in geweld kon aangedaan worden, geven we toe, maar dat dit ons stelsel zou veroordeelen, meenen we te mogen betwijfelen. Immers, volmaakt is geen enkel stelsel, en stellen we al voor een oogenblik, dat een Koning waarachtiglijk zich om der mn«cientie wil!o verzet had en dan toch m » dwang b"j"gend wordt, ons dunkt di / u het MedrrK'ggen der Kroon voor zulk een ed* I Vorst ten uiel te zwaar ofï r zijn, om voor ziju God zuiver Ie blijven .«.laan,, en zou de Siaten-Generaal voor het oog van dienselfden God hebben te beslissen, of op het afpersen van dit hoogste olïer, de zegen des Almachtigen volgen kon. Blijkt uit het bovenstaande ten duidelijkste, dal de regclmg. die thans in onze Grondwet voor de behandeling van hel Bulgel is voorgt schreven, met de beginselen van hel antirevolutionair staatsrecht in strijd is, wijl ze de machten vermengt en den ernst uit het beleid van zaken bant, dan heeft uilteraard de vraag: welke gedragslijn onder de beslaande regeling te volgen zij ? slechts ondergeschikte waarde. Niet onjuist list ze anders zich wellicht in deze vier trekken aanduiden: a. dring lusteloos aan op het schrijven in onze Grondwet van een andere regeling, die beter met uw beginselen overeenkomt; b. oefen uw verzet tegen het persoonlijk beleid van de fieeren ministers nooit bij de eindstemming oyer hun begrooting, maar bij hun overige wetsvoorstel len, door interpellatie, door motie, door adres aan de Kroon of door aanklacht; 1 c. is verzet tegen de overheid noódig, ga dan tot dwang niet dan in het uiterste ! geval, na uitputting van alle overige middelen, en nooit tegen 's Konings consciëntie, over;
en d. moet ge dwingen, oefen dien dwang, door afstemming van de wet op de middelen, niet op de ministers, maar in hen op de Kroon.
---

Algemeen stemrecht en stemrecht van familiehoofden.
| De N. Jiotl. Ct. is met ons antwoord ' riet voldaüß. | Ze z gt, dat we met »lafheden" antwoord-11. Ju, «rat. vvild-n we ande-s? AU h-t Lib"ialism« na eenmaal d> «1ub1..l- lufu.it Living, om »!ieden die niet wi'teo wat ze deden" eeist als banilan.or» te gebruiken, en nu ze van /.i- h te stoot-n «f boou«ten« (met. een klnitj ■■< in het riet te eturva — hoe | kxiil n wij <1» • naar de «fa'.ta et g.-stea" 1 van het L b ra isme verwijd n, tonder dat ons antwoord »lafhed-u" Int ioboad kreeg. En wa* z« varder z»|*t, dat ze ditmail e*n debat over b.doeld bad, ia ook, hcrir h. L-jj een or. ain ilivt stneds in de dircns-lti O'Ct beginselen heenli p, eeo w»re verr«««ing; indi-n het. na eins niet bjj eea et ma* b ijv«n. muar eens tot discussie viin beginselen bjj ha ir komt. Dan toch ztl het hiar, reeds by do voorb leidende studie over dit «roitMnk, volkomen dxiïfï'-lijk wn den, l..>e v. lkouieu ze den bal misloop, to»n ze >iigemeen »t»m-recht" en »»temrei ht van f imiliehoofdeu" ali «rlijksnoitig verwarde. Duidelijk won) ir., al wa>*n e nok slechts vlneh'ifre i' van wi' Maurire over de >fami>ie" als mt.anyfpunt ';in >-tsï"'kondig levi-n, zon uitnemend in zjin >''.c'urea on. sociul morctlity" chretf.
---

Commandeurskruis.
Men breft ons ever «Commandeur Kap- P' yoe" ingelicht. Zjjo promotie in de ord" van den Nederlandschen L «uw. slaat niet op de Onderwijswet, 11.aar wa» e>-n v-»jariug*eer na een we betracht eerst» dienstjaar op bet torentje. Het besluit droe? dan ook de da'jteekeiiirg van >3e geboorte van zijn mini-iterechap. R-eds dit te weten is iets.
Kvenwet aoa men, om i>n ook ten dezs tot den grond d>r dingen door te dringen, nog na ler dienen te weten, wat de heer Mi sister Kappeyoe, als men Lager Ou derwijs er uit l»at, in datmisteministt-rjaar, we zeugen niet loffelijke gedaan, maar ten mi Hutu gedaan hetfi.. A tbaas bij b«t pablu kis biervat weinig • f niei* bekend I
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Hos boog de geldejjj!ie nood in Tnrkjje g«-tegen is kan neu hieiait afleiden, dat de co nmissio tot rogelirg der geld-ljjke anxig-l» je.beden Tan Tnrkjje, dt-n volgenden veiiaiStfiidcn maatr-gei h«eft> nitgttdacht al* begia harer >w--ik/.aaaihedeu". Zjj iii'Oüwt niuj.lg». nik bezitters Tan Ktiaó (pipi -
(<• j vi'd) o't, bnn p:ipu r er-nvou rlig \a '• vuur to wi-rpm, opdat -lii 7, ogen lamda üur «ir ii'« betel van <ie a»rd« v«i-iwynft. Vergoed wordt Butouiljjk niets, ia ir »ü die zoo bnn goeden wil jegens ■ie Porie toonen, zml-n gratis vermeld word.n in de tlavblud-n, met het bed'ag door ben den vlunaruou «e< ff-id «r bg, wits zjj <'e zegels der verbrande stakken, 't o bewjj» -'er vetnietigmif, o»tr m<tk>-n. Tart ge ti- «-f*, uog *C!»I te 1 eten. etr het 'ie Ie- de.' EvarnMir» b-grgpl : Liat u-v nukerhaiid iiiei. weten wat n* rechterhand dort. De tullan en dn officieren der zeiiiacbt oiott <u reeds e--n maand van 't beilnig van onn inkomen e>> ff rd hr.bb n; of zjj navolgers zullen vinden is twg'f-i--i-.rhliv, niet alleen te gevolde van onwil, maar meer nog wellicht vau onmacht bij de bcvo.kir. . — Acbm id Pn.cba, de bekende opstandeling', is tin toch wcrkeljj< m»t zij i twee lir> clers te Koi'-tantinopel. Zij /ij'i t--r dool t-rooiileeld, nu<ur zullen genade ontvangen, <n gi'biinr.en worden naar Af ikn. — De h-er Schrni lt, die dior de commissie va» Bamelië tot tvlg-meen b-beerdur der prldmi 'delen in Ü>*i liini liö ia i-roi-md, was .ot na toe direct-ar der keizerlijke, Turkriihe bank. Hg is een I initscbr, erv.tieu in geldzaken en in de T'irkccbe taal. Ook kent hg 't land z -er oed. M -n zou tlm meen- n ('.on r chten man op 'ie rechte \ laats te zien. Oug-.n^kig i:hte<- hee*. dio plaats iTa-kjje " Turkgeen na kenneu elkander sinds lang alleen , van hooren zeggen.
— De opstand in SLtcedouiii neemt groote afmetingen am. Destigders zgn voortreffelijk gewapend. Op huu vaandels leest men: Rusland, de bevrijder Tan Bulgarge, Tbracie en Macedonië. Do gewichtige provincie Serea is waarschijnlijk geheel in bnn banden. De Torken ljjien verliezen, en hebben gebrek aan soldaten. De Grirkache bevolking sluit zich bjj den opstand aan. — De vluchtelingen uit Bosnitt zgn ten getale van 17,000 reeds temggekeerd. Nog ruim 100,000 w>rden verwacht met. 60,000 stuks ïui deren. Vele hebben verzocht vooreet st te mogen om bun woningen op te b>nweu ; v.ouw-m en kit deren bijjv-n voorlnopiy achter. I -eOos'emflk-che rogeering h"< fr erbt»r sl'Cnt» tot eind Ok tober bewilliging in den otderMai d eis teiugkeereudr». Voor m»*nd is een loopu'l krediet noodig. De tcmgn zal echter wel verlet g>i moeten worden, want de M»hoinedanen b»bb- n velu buizen verwoe t. In zekeren zin wordt uldns de bezetting gerechtvaardigd. Imm.rs, «en land waaruit het auhtst? deel der wegens lev*'.-g'-vair en verwoesting harer woningen raai e«'n ntburifj Knd vlucht en nit laagen tjjt er liet z«nd.-r gev»ar kon ftmak'.>Hien, k ■■• fnm geljjk zoo viortb st.uir,. De berichten over een aarstaanden hongei>B3o<t in Palestina zjju zeer overdreven. D- laataii oogst 'i goed geweest en d' i'er'o'<ing b' ''ut zich v.in de geleden elleudu te herrte.ie..
---

Die ontleent is des leeners knecht.
(Zot.) Di zaïk ia dtii. te ernstiger wjjldogeldvorsteu Joden zjjn. Hu'. iu/lo»-d bai gt dus faiuen mot do plaats dio het Jodendom inneemt, uut, zijn i ijz>ndere bil..ni_'on, welke guMUbzitis uitga dtïelfjo zgn als uie der volk'-n waaiondrr t< t leeft. Slaan wg ee» blik om ona hi en 1 Du Jood, die »«ch.ivhereud" steden en dorden ooireist, de joodsche groot-hai de!aur ouz«-r steden, de welgestelde joodi-chs bankier en zoo tot de groot e kouii gen van het geld toe. allen oef-nen invloed en ni>t gtriuifu invloed op de maatbchippij eu ido rakou" uit, a'leu «handelen." Voeg daaibg den invloed van 't Jodendom op dt, pers, hat parlementaire btelsel der conxt ito tiener Ie Staten, bon steeds verder voortdiingen tot ambten — en gjj weet wat bet JoJeodom in onzen tjjJ beteekent. Botcbouwt mun echter aandachtig dit aaugroeien in macht door geld eu ontwikkeling, waarin zich bet Jodendom verheugt ; ziet men aaaruevens hoe de volken, uit welke het toch ?ijn kracht trekt, achteruitgaan, zond-r dat de Jood d-jor voortbrengende workzaaoiheid een zekere waarde als vergoeding aaibien;,;,, dau bexijjpt men npoedig dat de pUaU die het Jodtnuoin tbana inneemt, op den dnar niet wel houiibiar is. Oferal hettt men de Joden »vrg" gemaakt, en met andere staatsburgers g»)jjk gesteld. De Joden hebben voor da eor in di-.n zin bddenkt, dat zij hun, aan 't Kaste-wezen herinnerende, maatschappelijke en godsdienstige afzondi-rii g b waren. »Handel" blijft — rp rnkele uitü.oudi»rinpi<n na — haa Btrdven. Vnoi tbrei gen does zji weinig, 't Is tohotnn dat. b't w-.-* -icïor U>:b*cbüd gespiokftn St.aie- fii bgiondoreu iirc-o-n '-T». • lul geld.* jlint us 't tfeiii.ikk Ijjk ,:"l -'" d km werd-n, iiivi altijd wjp.-t i.-. Piaivi., b. v. dat m't de 5 milliarden vau 1871 treacb' wer.t ar bov«u op te zgn, spie kt th<xs van 70 mi Hoen rrark te leenrn. Wat m>et het na weder 7 jaar doen, als er g-uu milliarden meer te vetdeeleazijnf Waa'lh'k, fi gezonde staatkunde omtrent de geldmiddelen ligt ni> t in het et'd te Bern-n. waar men het 't g-.uakkejjkst bekomen S.AH, ui•• ui ie het rermeirrderen der voortbrenging «n d"s,mkiu-.;d'>r voorbrengende krachten, Leenen pcbaadi den Staat a's den bnrier. Hu' luidt tot onzeif.-tan- uf aukulijkhi-id, no >d en oudor.-a: g.
---

De volksschool in Duitschland.
taf d<> Magüeburt/er Zeitung »m corrt"«ptiidcntie van >tou 1 Rijn, betn-ffu do bi t vra gs'uk d-r Ue boek n in dn fuhool. Ilaaiin w*rd o. a. g-zetfd: >lu B'-rljjn klinkt hft w> ilielit, g.do flgk, als nieu beweert, dat in d< « rale pcbtilxn het ultramontani-nie nut, zou pekwrekt. worden kan, ai» U>* mi toq in 11 toiimche scholen. Dal, inidt ia 11-nijti <n de provincie B'an< wjjldf, Itiomst hen d ml een onbedaiJePüe minderheid uitmttkra. Maar in onze, gronteadeelu Roomsche, Rjjeprovircie klinkt hnt zwr wvinig aaanemelgk, nok voor ben die in beginsel voor n>'U'.."iil < scholen zip." TnJuidatid slechte de kortxicl tii;b"id kno ffelooren, dat door Ben ral« scholen de macht van het nltramontanisme gebroken of ock maar Terzwakt wordt. Zjj draden er integendeel toe bij, de macht vaa 't ulrraruomauittuio ie veistorken, terwijl zij hut Evangelisch bewustzijn verlammen ea verzwakken. Dit geschiedt vooral Jan, ah jnen d<n kinderen neg onnoodig scherp het onderscheid in belijdenis laat voelen, en aan Roomsche ouder wijzers gelegenheid geeft, hun nttramontaansche overtuiging vonr E/anuelische of Joodsche kinderen nit to spreken. Een echoolinspecteur, Dr. Kenasen te Crofeld, liet bjj 't eind-examen in Augustus 1.1. de kinderen van een uitsluitend Joodsche f-chool met kinderen van enkel Evangelische bijeen komen, en toen in tegenwoordigheid der gezamenlijk) kir deren een Joodtch leeraar de Joodsche, en een Evangelisch leeraar de Evangelische in den godsdienst onderzoeken. Een anderen keer — 24 Ang. —. waren Evangelische en Boomsche kinderen uit verschillende scholen bijeen. Een Evangelisch hoofdonderwijzer werd geroepen de kinderen in den godsdienst en wel nit het Oade Testament te ex imineeren. Toen deze met zijn onderzoek gereed was, dat is, toen de inspecteur hem verzocht te . eindigen, werd een Roomsen hoofdonderwijzer aangewezen om de Rjomsche kinderen in den Catechismus te examineeren. Deza achtte klaarblijkelijk het oogenblik gunstig, om v or de ooren zijner andersgeloovende ambtgenooten, en. voor die der Evangelische kinderen een belijdenis tot eer zijner Kerk af te leggen. Op zeer sterk sprekende wijs werden de leerstukken van de alleen zaligmakende, Rooinsche Kerk, het onfeilbaar leeraarsambt der Kerk enz. behandeld. Zwijgend, maar voor een deel met diepe verontwaardiging in 't hart, zaten Evangelische onderwijzers en kinderen daarby. De Roomsche kinderen ontvangen natuurijk een krachtigen indruk, door zulk •en optreden van hun onderwijzer, die van verdraagzaamheid jegens andertveloovenden niet weet. Maar wat wordt van d-> Evangelische kinderen? Moeten zij reeds zoo vroeg in hnn geloof geschokt worden, doordat men hnn recht duidei jjk aan 't verstand brengt: »Van . hetgeen uw meester a zegt gelooven. velen, zeer velen, het tegendeel! De menschen gelooven de een dit, de ander dat, allerlei! Er is in dit opzicht geen zekerheid! „Wie kan weten wat waarheid is?" Of moeten ze misschien reeds in hun prille jeugd, en met onrijp verstand, gelegenheid krijgen, recht te spreken over wat anderen heilig is,.of wel er med te lachen en te spotten. Met alle recht moet men vragen: Is dat do vooruitgang onzes tyds? Is dat d) hooggeroemde moderne school wgsheid? Is dat gelijkheid en eerbiediging vüh het geweten ? (Correspotidentie van den Beneden-Rijn.)
---

