DE WESTKUST VAN AFRIKA.
Thans blijkt wut de rccht'3 aanleiding is van do verwikkelingen, tusschen Portugal met Eugcland aan du oeno en Dihomey aan do andero zijde. De Kouing van het negorrijk had aan ecu Portugeeschen koopman, to Lagos woonachtig, on en Ignacio da Souza Magalhaes gehoetuu, opgedragen voor hein eenigo inkoopon to doen. Do opdracht werd uitgevoerd, maar nn weigerde Z. M. te betalen. Do koopman reisde daarop naar da hoofdstad Aboiaey, en vroeg om zjjn geld. Dit maakte don vorst toornig: zonder veel plichtplegingen sloeg bij Magalhaes en zijn vrouw iu boeien, en zetto hen gevangen. Om verder zijn gramschap te luchten, en ook bevreesd voor do gevolgen zijner wederrechtelijke handelwijs, noodde de Kouing den Portugeeschen gouverneur der vesting Ajada, zeer vriondelh'k, tot een bezoek uit. Deze, geen kwaad vermoedende, gaf aan de nitnoodiging gevolg, verzold van slechts ze*en krijgslieden. Nauwelijks waren zij aangekomen of een menigte soldaten on gew.i-pendo vrouwen (do lijfwacht des Konings bestaat uit zeer gevreesde, vrouwelijke strijders) omringden hen. Door deze weiden zij geketend en gevangen gezot. Sedert zijn zij voortdurend bespot, en tot vermaak dos Koniugs gebruikt. In de stad Wyddah werden vervolgens door den Koning alle Europeanen, tot don 'Consul toe, gevangen genomen. De eenige vrijheid, die zij tegen betaling van groote sommen kunnen verkiggen, ia nan boord der schepen te mogen komen, die in do haven liggen. Een sterke wacht vergezelt hen dan, en heeft last elk. dio vluchten wil onmiddelijk to doodnu. Do Eugelsche Consul mag zelfs geen brief scbrijven. Do overige bezetting van Ajuda, bestaande uit seven man, is almcó door den Koning gevangen genomen. Zoowel Engeland als Portujal hebben besloten tot krachtige maatregelen. De Koning van Dahomey, die vardragen schendt en dingen als do verhaalde doet, zal ah roover beschouwd en gestraft worden. Dit is echter geen gemakkelijk werk. Dahomvy is een uiterst heet en ongezond land, gelijk geheel do westkust. Hot binnenland in te dringen zal niet knnuen geschieden dan ten koste van inenii£ loven, dat het zwaard des vjjands of het moordend klimaat zullen wograpen.
IBè lieer Gludstone over de rede vau lord Bcaconsheld. Do hoer Glu.dst.oni-, sprekende over lord Beaconsfiolda jongato redevoering, vorklaart dat het hom aangenaam is do naeoniug der regcoring over de mogelijkheid vau een inval in India to wotea. Dewijl zij zoo iets als onmogelijk beschouwt, hoe kan dan een vgaud op de grenzen vrees verwekken? Volgens Gladatone zijn do woorden »rogeling der grenzen'-', een diplomatieke uitdrukking, dio gelijk is aan >annexatie". Nu, zegt hg, hebbon we goon recht het grondgebied onzer baren to annexeeron, met het eenigedoel ons «wotonscaappdijko greazen" te bezorgen. Engeland is verplicht het verdrag van Borljjn te handhaven, »maar de Engolscho regeering sou dit vrg* wat beter knnnen doen, zoo 'wij niet het verdrag van Parijs hadden geschonden evenals do overeonkomst dor mogendheden op 't Congres verecnigd, door de Arglo-Turksche conventie te teekenen." Do heer Gladatone veroordeelt streng de Oosterscho staatkunde door het Cabinet Beaconsfield gevolgd. De buste wal tegen Rusland, zegt hij, zou het scheppen van vrijheden des volks ia Tarkij < zijn, vijjheden die de bevolking dierbaar zouden wezen, en dio zg nooit aan do Kussen of etmige aadero mognndheid zoude af.taan. Ton slotte merkt de heer Gladatone op, dat lord Beaconsfiold verzuimd heeft in zgn rede van het verslag der Rhodope-commisaio to gewagen; het publiek heeft recht te weten welke maatregelen zijn genomen omda waro beiirgvors der misdaden to kennen, en den nood der bevolkingen te lenigen.
---


Hut Noorder Zendingsfeest zal ia het
---


Wie 25 Cts. nuttig wil basteden, en daarbij ton goed werk doen, RchatTo zich aan het werkje: >Het leven een ruis pi-r spoortrein" door Ds. Eigeman te Dordrecht, uitgegeven ten vojrdocla der Christeljjko Jongelingsvereoniging aldaar. Het zeer lief gcschrovoi boekje leest aangenaam. De uitgever heelt voor duidelijken drnk gezorgd.
---


De Directeur van het Rijkstelegraaf kan- toor alhier maakt bekend dat do kab.l t citrsehon Nagasaki en Sbanjhai hersteld is.
---


Haarlem, 14 Nov. Door het provinciaal beatuar vas Nooid-HolianJ is beden aaubestetd by enkele iuichrijviug: Het diujuig onderhouden van hot Groot Noord-Hollandseh Kanaal, in zeven pereoolen. Daarvoor waren do minfrto inschrijvers de hcoreu: lstu perceel E. Kroon, te Bnikalooï, voor ƒ 21,847; 2.10 perceel J. J- B kker, to Lcnt, voor ƒ 15,400; Bde poiceel H. Schut, to Alkmaer, voor f 9000, 4 lo peiceel dezelf k', voor ƒ 8475; sdo porce«l dezelfde, v<>or / 12,000; Gde.p.MCiol dezelfde, voor ƒ 14,750; 7de pirceel 11. Kroon, to Buiksloot, voor J 21,047. — Voorts bet bouwen van oeue school en herstellen van de ondi rwijzorswouing te Hoorn, op hot eiland Texel. Minste inschrijvers Gebroeders Klein, te H;l--der, voor ƒ 8108.
Leiden. 14 Nov. Rgnland hoeft, nog meer door zijne voortrefleljjko middelen om water af to voeren, dan daartoe door een «nnstigen wind geholpen, ondanks den zwolleudtn boezem, dezen op ton p<dl kunden houden, waardoor den poldermolens gelegenheid werd vorsch.ift onveipoosd hot nitmalen Vi-.n het ovcrtolli.o water vooit to zetten, llierdoer is reeds veel gewoanou. voor bouw- en weiland, en als de regen nn niet meer zoo naar do overmacht dingt, zullen spoedig de klachten over te veel water ophomVin.
'8 Hcrtogcnbosch, 14 Nov. Hot water is alhier in de laatsto dagen aanmerkelijk gewassen en hcefc reeds eone hoogte bereikt van 4.20 nieter boven A. P. Do omstreken staan reeds grootendeels onder water. Door do ovcrotroouiiDtf van den Pettelaarschen wtg is thans ook do gomeouschap inct St. Michiols-Gestel en , den Dungeu over diun w«i£ onderbroken.
* Scibitruill, 12 Nov. Heien werd het nieuwe lokaal dor Christeljjke school plechtig ingewijd. Aan den middag kwamen do leerlingen in feestgewaad in du school, wair de Commissie en een aantal belan.jsi<lleuden verouderd waren." 1).-. Waruiultt, predikant bij de Herv Gemeente, opend« do plechtigheid met gebed, waarna Z.E»v. eoueschoonu rede hield, waarin bet gewicht en het noodzakelijke der Cbr'ste ijke opvooediog duidelijk in hut licht gi.t'lti werden. Na hem ontving do hoofdonderwijzer, do ho.-r J. 0. do Pny, bet woord. Spreker wees aan boo de school op den ir.il.• . Juni 18G3 werd aar-gevangen ruet 79 leerlingen, welk getal thans tot 190 w.as geklommen, zoodat iiitu een dorde lokaal en een tweeden hulponderwijzer bohoefde. Verder toonde hij aan, boo de 11.-.r bet was, dio den wasdom bad ge- Bchonken, en dat do onderwijzers hunne verdere kracht alken van Hem blevou verwachten.
Ds. I'. J. W.Knol), die daarna het spietk gestoelte betrad, gewaagd» van den zegen, dia reeds op het onderwijs had geruit uu j.og rustte, zoodat hy do onderwijzers kon aansporen met moed op den ingestugou wog VOOrt t.i gaan. De. Hakker, predikant bij do Cur. Ger. Geineeulc, die daarna bei woord voorde, toonde aan, dat het Christelijk onderwas biet kan vel jetigd worden, wam ta' b 4 o- op den Hier yhoulu i, tu de kracht van Mem vorwacht wordt. Nadat da poaßingoieester, de hu ■ P. J. Zijlstra, nog een hartoUjlf m moud vend wooid gesproken had, daakte do president en droeg i:i ziju gebed, de school, de klndi.ii.ij, do ouders, de Co iiuissie en do onderwijzers aan deu Heer op. Eau en ander weid aig iwisseld duur hol gezang der kinderen, dn.-, hanne toepasselijLo liederen zoor goed ten gohoore voerden. Dank aan d.n liet-r vervulde do aan we-' en de beda rrei iu veler harte, dat d > tcbool mocht bioeien tot in leegte van dogen, en nog lot zegen voor menig kiud dor bei dn gemeenten mocht, strekken. Veenhuizen, 12 Nov. bo voornaamste werkzaambeden van hut nieuwe kanaal alhier, tor verbinding der provlnciCn Drenten Friesland zjju met de 6cku< sluizen, kolken eu kaden, van bazaltblokken opgetrokken, ben«vens da gemetselde duikeis, nare-
»o»g gröindigd. Mn is tba.ua bezig dammen op to ruimen, de wallen ia., j;-» <i>* kaden glooiende op te hoogcu tn gedeeltelijk to bestralen, kortom de laatste band tn leggen aan «en werk, dat mot ziui Bier-
lijk-* ijü-rea draaibrnggen, <vn wezenlyk h cht, Kolossaal geheel z-.l leveren. De gebouwen bij do sluizen, toor dan opziener ir. de wachters bostemd, zijo uit-cnkirwndig modellen v.tn fraaie lau<ihu;Z'B, vuorzioo van alle denkbare geriefeljjkueden. Wa luoer bat kanaal tussekou sluis 1 on 2 g.recd zal zjja, da 1 zj.l Drenthe oen prachtige streek van 12 a 14 kilometer r|jker wezen; eou terrein bezitten u.tnem 'i.'i geschikt voor huizen, plaatsen eu bouwgronden, uat eenNedorlundbcho goul.—ls«-iwl_]u<*i»m—mfwaaw * ■ . __ _ _._ s!o)iubootdienst in de vaart te brengen tuaschen Meppel en Amsterdam, vice versa, ia directe verbinding met de stoomboot* \an Lii-r op Meppul, zoodat er dan voor pi ssagiers ook zal bestaan o,a par boot in één u.ij van hier naar Amt erdam te k^uion. * EZcustScn, 14 Nor. Op OU/.1 heden gehouden paarden- eu. beestenmarkt was Uo aanvoor vooral van paarden zeer bepuikt. In'vet veo was de handel nog al levendig, alsmede in hot jonge fokvee. Onder hot kalfvee, ging, bij staande prjjzun, zeer weinig om. * Kampen, 14 Nov. A.p. Dinsdag ver'i 1) .kkeu van het lusl ructie-Bat. 2'J koi p. titnlair naar do verschillende regimenten; v.'ijl tegen dan volgetden dag 22 jongeliu};.n zijn opgeroepen om v oplaat st te worden. * 's Cr vclduin-Cupcllc, 14 Nov. In de j :;'.tst'3 dagen worden enkelo partjjtjea le;e-lantie-hooi verkocht, doch do handel is van weinig betoekonis. Het zocgi noemde schraalhooi, dat van zee/ goringo qualiteit is, wordt mede als handelshool tegen ƒ 16 por 1000 kilogrum afgeleverd.
---


Een reizend koopman is te Berlijn tot een week uanr^yFeerr^uTsmiU- ren voorwerpen als messen, eetlepels enz. liij ouderzoek is gebleken, dat dit m-ddel bestaat uit kwik en salpeterzuur, das in hooge mate vergiftig is.
Na ontvangst van het belangrijk bericht omtrent dan loop der Anioer-Darja, die thaus niet langer in 't meer Aral, maar iu de Kaspische Zee vloeit, wordt een wetenschappelijke expeditie uitgerust, om op do plaats zeli de oorzaak van dit veelbelovend natuurverschijnsel na te vorschen.
Een geneesheer te Bergen (België) had 3 kinderen, die ongesteld waren, een middel voorgeschreven. Do moeder ging heeu om hot te laten bereiden. Do apotheker was echter niet thuis en een ondergeschikte gaf bij vergissing Strichniue in pUau van Santonine. Strichuiue is ecu steikwerkeiid vergif. De moedor ging huiswaarts, en gaf, te 7 uur 's morgens, haar kinderen het middel in. Na eonigo oogenblikken waren de arme kleinen aan vreeselijke s«jarten ter prooi. Te half negen reeds stierven er twoe, '.eu van 4 eueen van 2 jaar, in de armen der w,innop;go ouders. Het oudste, een kind van U jaar, heeft kunnen braken en men hoopt het te redden. Dergelijke gevallen blijven mo ;elijk, zoolang iu de apotheken de vo giften oruer ieders bereik zijn.
Siberië wordt, ia den werkelijken zin des woords, een goudmijn voor lluslaud. De uitkoniiteu in den laacsteu tijd door de jfoudgravers verkregen zij» verbazend. Unlanus heeft men aan de boven-T'iengoeska een staal' goud gevonden, wegende 147 pond. Dit is het zwaarste blok dat tot nu toe word aaugotroü'en; het is bijna een millioen gulden waard.
Men hoort bij ons wel eens bowcren, dat do Duitsche jongelui ontwikkelder en kundiger sijn dau de Nederlandsche. Tot toelichting diene, d-t bij het laatUo exaiaer. 't welk den tijd yr.n den krijgsdienst voor w.:e slagen tot een jaar beperkt, vau .1 cni''dat,cn to Dusseldorp slechts 3 slaagden, en to Keulen van 90 maar 20. Do afgewezenen behoorden bijna uitsluitend tot den koopmansstand.
Bij den lagen waterstand iu dezen herfst heeft men, bij Locras in 't liierlermeer (Zwitserland), een nieuw dor,> van paalwoningen ontdekt (du woonplaatsen der oude, wilde bevolking van Europa). Bedoeld dorp, uit bet laatst van 't steeuiij Jpcrk, is «nder leiding van dr U ross onderzocht, en men heeft zeer oelar.grijko vondsten gedaan: doorboordo Bteenen bijlen, gelijk die in Denemarken gevonden, lansspitsen vau kiezelsteen, bijlen van nephriet, die met pik aan «en steel van hertshoorn zijn vastgemaakt, terwijl deze weder een houten handvatsel heeft. Ook houten voorwerpen ziju gevonden, o. a. een zeef en oen weloewaard vat. ISuitundieu vond men een aantal werktuigen en wapens van zuiver koper. Een klaar bewijs, dat niet het bronstijdperk onmiddelgk op 't steentijdperk is gevo gd, maar dat er een tusschentijd was, waarin koper zonder tin werd aangewend. Eindelijk vond men ook vorscheiden hoofdschedels van menschen, een van welke, merkwaardig genoeg, duidelijke Bporen draagt van doorboord te zijn: Uit is to verklaren uit do gewoonte, om na den dood, een stuk uit de hersenen des overledenen to nemen, en, wijl daar bijzondoro werkingen door het bijgeloof aan warden toegekend, dat als tooveimiddel bij zich te dragen. (Soms geschiedde de hersemloorboring zelfs bij ievendo kinderen, om — gelijk Broca vermoedt — do boozo gecaton uit te draven, van welke zij bezeten waren, en die hen ziek maakte, welk laatste geloof ook onder het tegenwoordig heidi-ndom heo scht). Zulke toovormiddelen, waarvan men bij Locras oen gevonden heeft, dienden tot boscberming, maar werden «ok in den schedel van andere dooden ingesloten. Dorgelijke doorboordo schedel* zijn. ook tjovondeii in Zuid-Frankrijk, Zweden, DuitßcUlaud on Oostenrijk. I.len zou t'aarnit kuiinuu besluiten, dat do oudo bewoners vati Kuropa ongeveer deïclfde godsdienstige denkbeelden koesterden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 November. HET GEDENKBOEK.
Het Gedenkboek van bet Volkspetitionnement zag dan bet licht, en we weten do tolk van heel het corps der Pstitionn irissen te zijn, indien we den heer Feringa, die niet slechts de actestukken op keurige wijze verzamelde, maar het geheel met oen treffelijk historisch overzicht verrijkt*, onz?D warmen dank bieden voor zjjn uitstekenden arbeid. Wat hij on* bijdt geeft, beknopt en toch volledig, de historie van ons lijden en van onzo woroteliug, en eindigt in een t)on vol waardigheid m.-t bot verhaal van een nederlaag, <:iu tegen eeu overwinning opwoog. Vorm en inkleeding zijn daarbij wel geslaagd. De stijl Ï3 in sommige zinsneden zelfs meesterl{jk. Voeg daarbij dat ook het uitwendig gowaad het Gedenkboek een bevallig aanzien schenkt, en, iramr>rs, er mag m>:t dankbaarheid geconstateerd, dat ook deze laatste aibeid vau zoo machtige volksbeweging uitüöiiitad aan do verwachting beantwoordt en allergelukkigst is geslaagd.
---


Het vertrek van Z.M. den Koning uit Arolssn is;, naar wij uit socde bron vernemen, op den 2<Men dezer bepaald. Z. SI. zai waarschijnlijk eunisre dagen op 1. -i T . . i . ~ , *
---


De Nederlandsche officieren, die de groote aaja.irsinrmoenvres in Frankrijk hebben bijpc.voond, zijn brnoemd: t-1 officier van het Legioen va» Eer, Icolonel vj,n Bel, van het regemeut grinadiois en jagers; tot ridder, majoor van Lyudnn, van do huzaren, en do staf-offieur miijoor Alowiju.
---


In de Memorie van beantwoording nopens de Wet op tic Middelen ireedt de Minister van Financien iu een met cijfers gestaafd betoog, dat de raming der middelen niet to lno.f is, zoorils in liet Voorloopig Verslag gemeend werd. Hij wijst daarbij op den standvastiger! vooruitgang van het pateutrecht, — op de ontvangst iu de jongste maanden van het gedistilleerd, die de verwachting alleszins wettigt dat dit middel in 1579 ƒ _'i',400,0 0 zal opbrengen — oij de registratieen hypotheekrechten, waarvan du raming geenszins overdreven schijnt. Op aanmerkelijke stijging van da opbrengst der gewo ie middelen in den eersten tijd behoeft niet gerekend to worden, om te verwachten, dat di} voor JB7J gemaakto raming ruimschoots zal worden bereikt, te minder omdat het bedrag van bijna ƒ 1,200,000, dat de .Minister iu verbaud niet do opbrengst over de eerste acht me „n--i'en des jaars, bij de aanbieding der begrootiug over IS 6, boveu de raming uve do to mogen t.\genoet zien, thans gezegd kan worden n;et sleciiti bereikt, maar waarschijnlijk aaimerkelijk overtroffen te zullen worden.
De Minister behandelt daarna enkele belastingen kort-iijk afzonderlijk. Dij de herziening van het patentrecht, die oen deel uitmaakt van zijn plannen, zal het Verslag der Commissie uit de Tweede Kamer van 1557, omtrent het te k jr gaan van misbruik van sterken dunk, voorzeker in 't oo; gehouden wwden. In de vermeerdering der kleine tapperijen ziet ook hij een om astbarend verschijnsel. Maatregelen om die to l.cjrcn of althins te beteugelen, zullen, voor zoover dit van hem afhaii"t, niet i 'tblijvcn. Wat den suikeraccijns betreft, bij liet uiteenloopc.do der adviezen van enkele Kamers van Koophandel, heeft do Minister de overtuiging niet, dat do belangen, hetzij der schatkist, hetzij vau handel en nijverheid, voor het oogeublik belangrijke wijziging in do heffing van den suikeraccijns gedoogen of vorderen. Wat de Staatsloterij aanbelangt brengt de tegenwoordige inrichting daarvan mede dat hij, die daaraan wil deelnemen, de meest mogelijke waarborgen heeft voor een nauwgezet en eerlijk beheer, iets dat bij andere dergelijko inrichtingen, vooral in het buitenland, dikwijls wordt gemist. Hield do bevoegdheid tot splitsing der loten op, dan zou het to vrcozen zijn, dat combinatie van verschillende personen om een geheel lot to spelen, daarvoor iu de plaats trad, zoodoende zou do mindero man meer dan thaus aan misleiding blootstaan. Wat de exploitatie der Staatsspoor wegen betreft, het overleg met de direcciSu der betrokken maatschappijen nopens nieuwe reglementen voor de controle harer ontvangsten is afgcloopen, eu do ontwerpen dier reglementen zullen eerstdaags den Kado van Stato kunnen worden onderworpen. Ten slotte gewaagt de Minister van de Bijdrage nit de geldmiddelen van N. IndiiS tot teruggave der nitgavon, welke ten behoeve dier bezittingen nit het Hoofdst. der Staatsbegr. betreffende het Dop. van Marine voor den dienst 1879 worden bestreden. Zich gedragende aan hetgeen daaromtrent bij de beantwoording van het Voorl. Verul nopens Hoofdstuk I. der Staatsbegrooting is gezegd, neemt do Minister dezen post, bij eeno nota van wijzigingen, voorloopig terug en stelt hij in stede daarvan eene machtiging voor, om in een gelijk bedrag door uitgifte of belecning van schatkistbilletten te kunnen voorzien
Geschiedde dit niet, dan znu hij instaniüion met dj weeuing dat Lot bedrag van don bedoelden post iu de wet behoort te worden uitgedrukt, eeno meeuing, wier juistheid hij gaarne erkent!
---


In de Memorie van Beantwoording nopens het Hoofdstuk voor du Onvoorziene Uitgaven, uierkc do ttegceriug op, dat dit hoofdzakelijk bestjmd is, om te voorzien; 1. in uitgave n, dien ofschoon zij in het Staatsbelang noodig voorkomen of uit eon oogpunt van billijkheid niet achterwege kunnen blijven, echter niet gezegd kunnen worden tot de behoeften van eenig departement van algemeen bestuur in het bijzonder te behooren en daarom door de Kekenkamer niet ten laste van ©enig hoofdstuk der begrootiug kunnen worden .toegelaten; 2. van uitgaven, die niet vóór de afsluiting der betrokken diensten in staat van verevening gebracht konden worden; en 'ó. van uitgaven, die niet in ieder opzicht gestaafd kannen worden, in dier vo.?ge als de Algemeene Kekenkamer meent te kunnen eiseheu, en waarvoor daarom van de bij art. 30 der wet van 5 Oct. 1641 {Stil. No. 40) verleende bevoegdheid wordt gebruik gemaakt. De Uegeering meent de vraar of het hoofdstuk notr reden van bestaan heeft' na iat op de meeste hoofdstukken zeker bedrag voor onvoorziene uitgaven worde uitgetrokken, bevestigend te moeten beantwoorden. - Eigenlijk» itratilicatié'n worden niet dan bij zeer zei zaui' uitzondering ten laste van dit hoofdstuk gebracht. — Aan eenige vrijheid van beweging in geldelijke aangelegenheden heeft iedere Ke behoefte, en hier te lande is die thans inderdaad binnen zeer nauwo grenzen afgebakend. — Vóór lS.rO, toen er nog geen posten voor onvoorziene uitgaven op de verschillende hoofdstukken voerkwamen, bedroeg dit ho.ifdstuk vijf ton, van do dienst ISSO tot en met ISGI één ton, en s <l'>rt ƒ 50,<HJ0 'sjaara. Van dit laatste bedrag bliift jaarlijks nog een belangrijk gedeelte onbeheerd, en van al wat er uit betaald wordt, >es hi idt rnededeeling aan de Staten-Ueneraal. \oor verdere beperking schijnt dus inderdaad geen reilolijke grond te besraan.
---


Naar het Handelsblad weet mede te deelen was do zeer langdurige, geheime raadszittiüg vau Woensdag gewijd aan de bespre* kicg van een onderwerp, waaraan eerlang van Ivegeeritigswego openbaarheid zal wolden jjOj-oveu, en dat in verband staat meJ de uitkeering der door do stad Ainsterdtiru aan de Ivrtuaalinaatschappij voorwaardelijk toegeiegde drie iuillioen, die 31 Decmuber o. k. vervallen, /onder dat op dit tijdstip aan do gestelde voorwaarde zal zijn volda in.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Op 'toogenblik schgnt men van ver schillende zijdon meer vredelievend gezind te zgn. Rusland betuigt niet alleen geneigd to zijn het verdrag van Berlijn eerlijk te zullen uitvoeren, maar heeft ook tot nog toe woord gehouden. Het = wenscht echter dan ook dat Turkge hetzelfde doe, ton opzichte van Montenegro en Griekenland. Wat dit laatsto land betreft ia Rusland voornemens zich aan te sluiten bjj de pogingen, door Frankrijk ten behoeve van Griekenland bg de Porte jjredaan. — De benoeming van Midhat-Pacha tot algouieen gouverneur wordt beschouwd als eau overwinning der Engelsche Staatkunde. Intusschen zal die benoeming voor Syrië" alleen vruchten dragen, wanneer nu de Engelschen er geld bij geven willen, en den Sultan op een bf andere wijs onmogelijk gemaakt wordt den Pacha weer af te zetten. — Wederom is een nieuwo opstand in het Turksche rgk uitgebrokon. Hot tociieel is thans de provincie Nejd ia Arabiö. De Emir Abdulla Eba het Wachabiten opperhoofd van Riahd, staat aan het hoofd van hot verzet tegen hut Tarksch gezag.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
D<» omstandigheden worden voor Engeland niet gunstiger. Ziekte onder de troepen, gebrek aan voorraad en vervoermiddelen maken het zeer onwaarschijnlijk: dit er onmiddelijk op groote schaal zou gehandeld worden — ofir.tvjnn hut * *"• wauhte antwoord van den kuur ongunstig zijn mocht. De Emir houdt zich volkomnn lijdelijk, wat wellicht het wijst is. liij heeft den grensstammen laten weten dat zij zich rustig hebben te gedragen, oa schijnt de houding aan te nemen van iemand die geen kwaad in den zin heeft, terwijl anderen twist met hem zoeken. Zijn macht te Ali-Mnsjid bedraagt 2500 man en 2-i kanonnen. Yakoeb Khan zal h<st bevel over dd veating op zich nemen.
---

ENGELAND.
Do Staatsopgaaf betreffende den handel in de maand Oktober wijst weder op sterottcnkol'en b'edraagt' de 'verminueniig etn waarde vau 35.000 p. Bt.; in garen en katoen 63.000 ; iu katoen stoffen 410.000; in staal 200.000; in linnenwaren 50.000; Blechts de uitvoer van zijde steeg voor 8000 p. bt. De invoer i 3 7.000.000 p. st. minder dan in Oktober 1877. — De laatste Fenian 1) die nog gevangen zat, Michuol Ahearne, is na 11 jaar in 't tuchthuis te hebbun doorgebracht, vijj ■ gelaten, op verzoek van eenige parlementsleden, dio oj> zijn verwoeste gezondheid wezen. — Hot fonds voor do slachtoffers der City of Glasgow bank heeft thans r.ieds ruim f 1.000.000 ontvangen. Voorzeker oen schoono getuigenis voor hut vele goede dat in Engeland, naast voel kwaads, gevonden wordt. Ook is een dankbetuiging ontvangen van deu Chiueescben gekant, voor de inzamelingen, ia Engeland gehouden tot leniging van den hougersnood in China. Opme-rkelijk is dat hot hoidenscho »Heïnelsche Kjjk" bijzondere erkentelijkheid botuigt aan de Christelijke Zjndiogs-genootsehappen,die de inzamelingen op touw zetten en uitvoerden. onlangs wezen we er op, Los de Erig-Uohi! regeoiiug. zoo zij ophield den opium-handel te bebchermen, den ooi zaak van don hongorsnood voor oon goed deel kou wognemen. De regeoriug en 't volk Z(ju echter tweo. — Het blijkt thaus dat de rodo, door lord Beaconsfield gehouden, niet alleen bg do liberale, maar ook bjj vele conservatieve bladen alles behalve »guustig" ia ontvangen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Do beslissing bljjft nog steeds uit. De adres-commißsio van bet Hongaaracho huis beeft eon adres-outwerp opgesteld, waarin naast betuigingen van gehechtheid aan den drager der kroon van Stephanus, de keizer gewezen wordt op do onrust door de bezetting van Bosnië teweeg gebracht. iDe bereidwilligheid," zoo heet hot, » met welke iedor in Hongarije zich beijverde Uw M*. bevelen te vorvullen, kon ons niet doen vergeten hoe zwaar do offers zijn van ons gevergd, en de vraag niet weerhouden of ook het in 't gunstigst geval te bereiken doc.l tot doie zware offers in behoorlijke verhouding staat." Men schijnt in Hongarije reeds geheel de tamelijk revolutionnaire redevoeringen op da volksvergaderingen verbeten te zijn. — Graaf Schoewaloff is Donderdagmorgen uit Bndapest naar Weenon teruggokeoi d. Men geloofde dat hij reads denzelfden avond naar Londen zou vertrekken.
Van eene »goed onderrichte" zijde wordt het volgende medegedeeld over de verklaringen, wolke de graaf gemachtigd was af te leggen: »De Czaar heeft besloton om hot tractaat van Berlijn volledig na te komoD, mits alle mogendheden zonder onderscheid tot do uitvoering medewerken. Het kabinet to Londen, ovenals dat te Weenen,
1) De Fenians, die indertijd zooveel gerucht maakten, begeeren volkomen scheiding van Engeland en hun vaderland, lerland.
Ï3 mot dit besluit bwked ca du ï ede voering vau Fuik Jozef a *a do delegatiba of zolfs do redt vin lord Beaconsfield kuu'ion ondertceketon Er ia ïiimmer sprake van con noLferontie, om do uitvoering vaa het voriag tj veizekcrou. Raaland verlaagt, bg iet verlat jj va 1 Ramoliü wanneer het tijdsti dor ontruiming zal gekomen zjju, gejn aderen waarbo/g dan de uitvoeiing van bt vordrag. wat Montenegro eu Griekenlam betref'. Graaf. Schoowaloff keeiï naar Laden teiu£, om or zoo lang to blijven tot ga vrclulievondo zundinj?, door do algeuieuo budaiing der gemoederen, aal zija vervud, hocgejn naar zijn meening niet lang meeikan uitblijven." — »De graaf was sleets to Budapest gekomen tot regeling van lenige ondergeschikt i punten, w«!ke do voliomen verstandhouding van landen uiet raken. Hij werd to Pesth door dea Vorst met. allo voorkomendheid behandeld. Laatstgenoemde was opzettelijk Dinsdag ui Gödöllö gekomen om den giaif te ont^acgen." Do algomenne indrnk dor boteekenis van Schoewaloffs zoading is ir Oostenrijk, dat zg strekken moet om Oostonrgk gerust to stellen aangaande Runlaids bedoelingen, wat betreft het Berlgnsih vt-rdrag, en tevens aan to toonon dit do Porte de schuld draagt van do vertraging der uitvoering.
---


De Fracsche Kamer heeft Donderdag de verkiezing van deu Bouapartist , baroa B.urgokg, ongeldig verklaard. Het debat over de verkiezing vaa De Fourtou ia op Maandag bepaald. Over de begrooting zal de discussie 21 Nov. beginnen.
---

