DUITSCHLAND.
In de Conservatiove (Ohristelgk-Historische) kriugen in Zuid-Daitschland bagint men zich tot den Blrjjd tegen de Sociaaldeinocratie krachtig aan te gorden. Uet kwaad met wortel en tak nit te roeien is het doel, to bereiken door terugkeeren tot God. In Strttt pat t waar een godloochenend ♦agitator", Dr. Dalk, zijn verder/elgke leeringen verkondigd heeft, is de eerste poging gedaan het ongeloof in 't openbaar te bestrijden. Inde >Liederhalle", waar verleden jaar het Christendom op de smartelijkste wij* werd gehoond, heeft een vereemging van Christelijk-bistorische mannen een rrika van voordrachten geopend, over de belangrijkste vranjstnkken van hut Christolijkruiiatscbiippeijjk leven. Men wil in 't bijzonder aantoonen op welke materialistische grondslagen het Liberalisme en hut Socialisme staan. Voorloopig zijn zeven voordrachten aangekondigd, en wel over de vragen: 1. Is ar een levende God ? 2. Is de Bijbel Gods Woord? 3. Is er een zedelijkheid zonder godsdienst ? 4. Is het redelijk, te bidden? 5. Hebben we een Verlosser noodig ? 6. Is met den dood alles nit? 7. Is de wereldgeschiedenis tevens hot oordeel over do wereld ? De eerste en tweede der voordrachten zjjn reeds gebonden. Tot aller verbazing was de concertzaal propool — men schatte dat er 3000 hoorders waren — met lieden van alle soort, tot Sociaal-democraten in menigte. De aandacht was tr» ff »nd. Blijkt al zoo dat de beer Stöcker niot meer alluen stalt mot zijn pof>ingt>n in Neord-Dnitschl&ud, om door de Christelgksociale arbeiderspartij de sociaal-democratie te bestrijden, — dergelijke pogingen zgn zeer noodig. In Dnitschland nemen ruwheid en onbeschaamheid sterk toe. 't Is geen zeldzaamheid meer als een bedelaar het weigeren van een aalmoes met een pak slang betaald zet, of een zijnor vakgenooten, wijl meii hem afwgst, de vensterglazen inslaat. In alle Dnitsche Staten roemt het pantal misdaden toe. We wezen reeds onlangs op Baden. Ia Beieren zgn van 1871—1877, dns in slechts 6 jaar, de misdrijven tegen dd zedelijkheid met 139 pCt. toegenomen, dat ia meer dan verdubbeld. Do misdaden in 't algemeen vermeerderden met 48 pCt. Opmerkelijk is voorts, dat het getal der jeugdige veroordeelden zoo ontvettend stijgt. Dit laatste nu ia geen wonder, als men opmerkt hoe schrikkelijk de anti-christelgke goest, diu met den eerbied voor God ook <ien schrik voor 't kwaad rooft, ia den onderwijzersstand ia doorgedrongen. Te Koningsbergen in Oost-Pi oisen, zgn niet minder dan zeven jorge onderwijzers der Voïkaechool geroepen ter verantwoording, wegens deelneming aan soeiirü-domoeratischo werkzaamheden. Dat de sociaal-democratie, en allen die den weg bewandelen die er heenvoert, dit voor een groot deel ten minste niet inzien, gelooven we gaarne. Getuige het nieuwe blad van den soc.-dem. Hasselmann, > .Familieblad voor 't Duitsche volk" onder dun naam Gliick auf, strekkende ter vervanging van zgn verboden blad de J>t.r-gische volksstimme. Dit weekblad wil »hot geestelijk en zwdeljjk leven des volks opkweeken, onzedelijkheid en ondeugd bestrijden, en zich met do edele neigingen van den volksgeest ten nauwste verbinden." Verblijdend mag het tegenover dit alles heetm, dat ten minste} één soort van pub'ieke vermakelijkheden" der verdwijning nabij is. We bedoelen de zoogoioam.de „T'ngel-Tao.;el" — ?n Nederland, Cafés chant'ints. De oogcu beginnen voor het verderfelijke dezer plaatsen van verleiding open te gaan. Stedelijke besturen, kooplieden, geeste'gkeu, alles komt er tegen in opstand. DeElboifelder provinciale Synode verklaarde den 2don Oktober dezes jaars, dat de „Tingol- Tange's", die men voor den oorlog met Frankrijk hier niet . had gekend, thans in groot aantal worden gevonden. Dat het scholen zijn van den verderfelijksten, zinnelijken last, en — volgens de meedeelingen van den kreitsgoncesheer — broeinesten van de wahrelgkxtu ziekten. Ook te liarmen, waar in 1877/1878 niet minder dan 1532 vooiate'dingen in Cafés chantantj zgn gegeven, heeft de kamer van koophandel zich h*vi„- beklaagd. Zjj noemt deze plaatsen „een sluipende kooita, die het merg des volks ver-eert, die zonder de geringste waarde voor de maatschappij to bezitten, r'luen wijkplaatsen der zedeloosheid zgn; zg strooien bet eerste zaad van alle mogelijke overtredingen der wet." Men lette er op dat de toeneming der misdaden op schrikbarende wg'a, en de oprichting der Cafés chantants in 't groot, beide dagteekenen van 1871. De zangeressen verdienen er maandelgks 110 a 160 gulden, veel meer don menig beambte. Verschillende steden hebben thans besloten van elke „Tingel-Tangel-voorstelling" een belasting te tuffen — te Elberfeld bedraagt deze f 9 per avond. Waarschijnlijk en wenschelgk is, dat alzoo het doel — de verdwijning dier verblijven der zonde — worde bereikt.
Als bewjjs dat men tegen de onzedelijkheid meer en meer zich gaat opmaken, dient vermeld dat dezer dagen door de politie van Berlijn beslag is gelegd op een menigte onzedelijke boeken en platen. De boekhandelaar die ze uitstalde is sinds cenige dagen in hechtenis, evenals een koopman, die om dergelijke redenen is gevangen gezet.
---

Partijzucht.
Ala de Conservatieven, aan het roer zgn, houden ze bezgden hun beginsel koers, doen weinig, en leren bij den dag. En als nu de Liberalisten, zelfs met hun Kappeyne aan het hoofd, op de loopplank komen, dan zeulen ook zjj precies waar de Conservatieven gepraald waren, down ao(ï minder, en leven du jour au jour. En nu doet zich hinrbij het vermakelijk verschijnsel voor, dat als dt> Conservatieven aan het roer zgn, do Liberalistische pers aan wal gaat staan, om deze onbevaren zeelieden eens hartelijk uit te lacbeu, en dat, als straks de Liberalisten de roerpen in handen hebben, de Conpervatieve pera zich genoegen ten kosto vau haar vroegere uitlachers gunt. Ons dunkt, verder zou men komen, indien iin Conservatief èn Liberalist, van dit tamelijk kinderachtig leedvermaak afziende, tot de voor de hand liggende conclusie wilden toetreden: tiat de geheele staatkundige en maatschappelijke toestand, waarin we sints '89 beurtelings door den Conservatief en beurtelings door zijn Liberaiistischen bronder gebracht zgn, voos en de voosheid zelve zijnde, tot iets anders dan het bederf \an onzen volksaard niet dengt. Niet aan zooveel graden Noorder- of zooveel graden Zniderbreedte hangt het. Wat nfgekenrd moet, is niet de koers of de stuurman, maar het schip.
---

Proeve van bijdrage tot betere classificatie.
Volgens de N. Rolt. Cl. dient voortaan de heer Van Lijnden van Sandenbnrg als voorman, niet der anti-revolutionairen maar der conservatieven te worden beschouwd. De ar voegen we ons bij. Ook ons toch dnnkt deze verandering een wezenlijke verbetering te z{jn. Te meer, nu ze er tevens opmerkzaam op maakt, dat onder bot clubje conservatieven wel ter dege onderscheid moet worden gemaakt tusschen de nabloeiers van den ouden stam, die na weer in de iV. Zutph. Ct., letwel, op inkrimping van het kiesrecht aandringen, en tuvchen do vrij conservatieven (try in de;: ïin van »vrij vi-n een eigen beginsel") die oi.doi Hieuukerk ea Vaa Lijnden juist voor uitbreiding van dit recht hcbbi n geijverd.
---

Conjectuur.
De Tijd slaat conjectures op De Standaard. Men wete namelijk dat we geschreven hadden: >Billijk zou het zijn, indien er te Lelden (:én Rijksuniversiteit voor de naturalisten was, en Toorts een vrije universiteit voor do Calvinisten te Utrecht en een dito voor de Katholieken b.v. m Den Bosch." Over dat «billijk" viel nog den eigen avond, dat deze zinsneö uitkwam, de redactie van het Vaderland, en hield ons voor, dat in ons stelsel, een iijk«utiiversiteit voor «3o naturalisten zoer onbillijk zou zijn. Dit nu merkende kwam de Tijd met &■) conjectHur ter hulpe, dat voor »billjjk", de letters «minder on-" waren uitgevallen, en de z;»jsnert derhalve aldus to lozer, zou zjjn: >Mind'.r onbillijk zou het zijn enz." Voor zooveel bereidvaardigheid (erkentelijk, moeten we ovenwei toch verklaren, dat we wel terdege voor het woordeke >lnllijk" aansprakelijk staan en dit wenschen te blijven. Daar we ons namelijk in de verste verte de mogelijkheid zelfs niet kunnen denken, dat de lang verwende Naturalisten, moesten ze* het zelf betalen, ooit aan het stichten van een universiteit toekwamon, en nochtans wetenschappelijke bepleiting van hun stelsel tegen «ie dwaze exeesses er van voorshands nog het meest afdoende correctief is, zou oph-'fflng der drie Rijksuniversiteiten, nu roeds, ons toeschijnen tegen '« lanls belang en voor de gelooflooze lieden metterdaad niet billjjk te zjjn.
---

Er weer door.
Volgens den thermometer der publieke opinie zijn Groningen en Utrecht er voor dit jaar weer door. Zd bljjven. Vooralsnog! Zoo wordt er met een toon, waar triomf in spoelt, na rondgabazaiiid! Maar, oiliev, hadt ge d*u waarlijk gedacht, dat zulk een opheffing er ooit op cons door zon gaan, en niet eerrt van lieverlee do geesten voor zich moest winnen T Nog blgven deze scholen, maar de knak Ï3 tOHgebnicht; en ter zijner dnge zal mon deze stichtingen den weg zien gaan van alle vlersch.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De verliezen van het Russisch o leger in den laatsten oorlog laten zich thans berekenen. Het telde in *t geheel 610,000 man. Hiervan zgn 950 officieren en 120,000 man als ziek of gewond naar het vaderland vervoerd. In Rumeniö stierven door verschillende ooi zaken 31,000 man, in Bulgarije 99,000; 80,000 in den strgd, en 19,000 van de felle koude. Thans zijn nog in de- hospitalen 29,000 man, terwgl 80,000 herstolden naur liasland zgn weergekeerd. Het gohrclo veriic3 bedraagt alzoo 130,000 man aan dooden, in Rumenitt en Bulg.iijje, en 151,000 zieken en gewonden, dio naar Rusland werden gezonden. Van deze laatste zijn nog 42,000 overleden, waardoor 't geheel der dooden tot 172,000 stggt! Een ontzettende slachtings-statistiek, en nog zijn hierbij de verliezen in Azië niet opgenomen. Zgn dit de verliezen van den overwinnaar dan zullen ook die van den overwonnene niet gering zgn. — Do Port» heeft voorgesteld dat een Russisch-Tarkscbe commissie ren onderzoeV. zon instellen, raar de wreedheden door Bulgaren in Macedonië begaan. Prins LobanofF beeft dit echte-r afgewezen. — De Turken betoonen thans groot 9 bedrg\l«heid in het aanleggen van verdedigingswerken, ter beveiliging van Konst&n--i tinopel.
---

FRANKRIJK.
Frankrijk heeft het dezer dagen zeer baitengewoou geluk 20 millioon over te honden. De Republikeinen zullen zeer zeker hierop wijzen, als de beste proef voor de düUjdeljjkheid voor Frankrijk, van een veelhoofdige regecring. Er wordt beraadslaagd hoe men dit batig slot zal gebruiken, en men is 't eens geworden omtrent vermindering der belastingen. Of het die op do chicorei, op du tulk of op de olie zijn za', is nog onzeker. Ook wenscht men de 1>«- liftioj/ op birnen- en hmtenlawWbe wissels afgeschaft ti« /ien. —De Senaat koo-* Vrjjd.if; f.ot Senatorou voor hot leveu de drie candidat.cn der rechterzijde, met 111, 138 «n 137 stemmen. De vereischte meerder huid was 135. De Kamer heeft de verkiezing van Du Lnrochejuquelin vernietigd.
---

Decentralisatie. I. (Ons Program. XXXIII.)
Er zijn twee manieren, om een land en volk te beschouwen. Dit hangt er maar van af, of ge een tolk aanziet als iets dat geworden en gegroeid en er dus naar Gods bestel atzoo gekomen is, of wel dat ge u inbeeldt dat het aan de meerderheid der individuen toekomt om elk oogenblik van hun »Jand en volk'' te maken wat ze willen, Dit laatste was de ongerijmde voortelling van de wijzen der Fransche Revolutie, en die in beginsel altijd mutatis mutandis, door onze Liberalisten is gecopieerd. Zoo was in hun oog Frankrijk.b. v. niets dan een > stuk van den aardbol met levende wezens er op, die men menschen pleegt te noemen." Een ongedeeld, onverbrokkeld en aaneenhoorend erf, dat men wel kon, maar niet behoefde in te deelen, en dat, als men het indeelde, even goed in tien als in twintig, in twintig als in tachtig stukken kon geknipt worden, zonder dat men bij dat knippen op iets anders hoefde te letten dan op uitgestrektheid en zielental. Zoo ongeveer moesten de brokstukken gelijk uitvallen, en om dat doel te bereiken, stoorde men zich aan traditie noch volkszeden, maar knipte met de revolutionaire schaar eenvoudig dwars en schuins door alle historische geledingen heen. Dusdoende kreeg men dan ook geen provincie, maar een departement, d. w. z. een afdeeling, een nut, een brokstuk van het ééne en ondeelbare erf, dat zonder zweem van zelfstandigheid, eenvoudig als •vergemakkelijking van het landsbestuur" recht v!in bcsLan had.
En toen nn ook die Departementen ▼ooï rechtstreeksch bestuur nog te uitgebreid bleken, verknipte men op dezelfde manier het Departement nog weer eens in onderdeelen, die men commune's noemde, en paste, waar ook die commune's nog te groot bleken, het verknpplngssysteem nogmaals toe, om die conmune's in arrondissementen te splitsen, en vond dan eindelijk in die laatste verdeeling als eenheid het > ondeelbare" wezen, d. i. het individu »mensen." Ze o had men dus eerst een stuk aardbol; versneed dat erf in »af deelingen" (Departementen); deelde die af deelingen nogmaals in » onderdeelen" (Commune's); en spl'.tsle dan ook die onderdeelen nog soms in »afrond'ngen" (arrondissementen); zich daarbij natuurlijk het recht voorbehoudend, om morgen desnoods geheel die indeeling weer af te schaften, ofwel anders te doen uitvallen, ot ook nog verder voort te zetten, al naar gelang •de lasthebber van de meerderheid der individuen het mocht willen.
Het eenige waarop men bij die indeelinj lelte, was een bergrug ol een breede rivier. Nu er toch ergens grenslijnen moesten Tallen, vond men voor de controle der ambtenaars die berg-en waterlijnen het geschikst. In dit stelsel heeft de indeeling van een land dus geen andere oorzaak, dan dat het land te groot is, om op eens, in zijn geheel, gelijk het daar ligt, naar behooren geadministreerd te worden. Was er een geslacht ambtenaren te vinden geweest, dat met reusachtig talent het geheel in eens op orde had kunnen houden, dan zou dit verre de voorkeur hebben verdiend. Maar nu dat slag wónder-ambtenaren niet bestond, moest men naar het »verdeel en heersen" het land wel» klein maken" om er heer in te blijven, en splitste het dus in zoo groote deelen en brokstukken, als gevoegelijk door eenzelfde stel ambtenaren konden verzorgd worden. Hieruit vloeit voort, dat er naar dit systema drieerlei soort vsn bestuurshandelingen zullen zijn: a. de zoodanige die men voor heel het land op eens kan doen; b. dezulke die men hoogstens voor een streek van het groote op eens kan waarnemen; en c. de kleinere zaken die dagelijks toezicht eischen en dus over niet meer vierk. mijlen kunnen loopen dan één man op een dag kan waarnemen Of korter gezegd, aan. den éénen kant een reeks dingen die voor heel het land op eens worden bezorgd, en aan den anderen kant een menigte zaken waarvoor men een apart stel ambtenaren in élk onderdeel van het land behoeJt. Dingen dus die centraal en dingen, die niet centraal worden afgedaan. Landszaken of zaken van landsdeelen.
Deze splitsing van de regeeringszaken doet dan'van zelf de vraag ontstaan, wat wél, wat niet centraal zal worden behandeld, en naarmate men dan zooveel mogelijk op de schouders van hel cc» .'aalbestuur laat rusten, of wel, zooveel mogelijk op de niet-centrale besturen afschuilt, onstaat er centralisatie of decentralisatie van beheer.
Regel is en moet daarbij in dit stelsel zijn, dat alles wat centraal behandeld worden kan, ook centraal moet behandeld worden. Het bestuur door de nietcentrale onderdeden is slechts een noodzakelijk kwaad. Beter ware dat men er buiten kon, en slechts omdat het voorshands niet anders kan, behelpt men zich er meê. Maar het ideaal, zeer ver ie het beste, het doel waarnaar men streeft zal altijd zijn, zich van die ondergeschikte landsbesturen los te maken, en alles zelf te doen; uil het ééne middenpunt tot aan alle punten van den omtrek; door ééne wilsuiting voor heel het land. De webbe, met de spin in het saamloopingspunt van alle draden gezeteld, zie daar voor den idealen toestand, waarheen men met dit stelsel op weg is, het juist gekozen beeld. Krachtens zijn beginsel dringt derhalve dit. stelsel der revolutie, dat in hoofdzaak door onze Liberalisten gevolgd wordt, naar al sterker centralisatie, zoodra de mogelijkheid er toe slechts blijkt. Nu de spoorwegen, de betere regeling van de post, en de door de telegraaf versnelde gemeenschap, de arm™ van het centraal bestuur in staat stellen steeds verder te reiken, kan er ook al meer uit stadhuis en prefectuur naar de landsbureaux overgebracht. Bovendien ook de kunst, om de spia haar webbe na te spinnen, leert gaandeweg aan. Da ambtenaar komt verder in de routine en het individu-burger maakt vorderingen in plooibaarh&id. Zoo wordt het noodzakelijk kwaad der onderbesluren steeds tot enger afmetingen beperkt. Ze kunnen nog wel niet wegvallen, maar verliezen toch gaandeweg hun beteekenis, en zoodoende komt men ongemerkt steeds het hooggeloofde ideaal naderbij van één »peuple d'administré's" in het »ééne en ondeelbare Frankrijk."
Uit den aard der zaak volgt hieruit bij de toepassing van dit stelsel tweeërlei. Vooreerst, dat de hoofden van deze ondergeschikte regeeringscoüeges door de centrale overheid worden aangesteld. Immers, is zulk een lager collegie niets dan een noodhulp, om de anders eindigende kracht van het centraalbestuur verder te leiden, of wil men, een verlengstuk om den te korten arm van de centrale overheid verder te doen reiken, dan spreekt het wel van zelf, dat de gezaghebbende man in zulk een collegie eenvoudig plaatsvervanger van den Vorst is. Eigenlijk moest elke departementale vergadering en elke raad » der gemeente" door de centrale overheid zeil gepresideerd worden, maar nu dat niet kan, vermenigvuldigt de Koning zich door commissarissen en burgemeesters, die. derhalve ook door hem worden benoemd. *Le roi se multiplier' De Koning verveelvoudigt zich, om overal te gelijk te wezen, is van dit systeem het bestuursgeheim. En ten andere volgt uit de toepassing van dit stelsel, dat men voor elke tak van bestuur zooveel mogelijk een afzonderlijke indeeling maakt. In historische landen doet de ééne gewestelijke indeeling tegelijkertijd dierst èn voor de administratie, èn voor de rechtspraak, èn voor de militiezaken, én voor de verkiezingen, èn voor het onderwijs, en voor wat niet al. Maar in het stelsel der revolutie ma<j dit volstrekt niet. En dat wel om drie volkomen geldige redenen:
Te weten a. omdat men vcor militiezaken b. v. een veel groote* stuk van het land op eens »behandeloi" kan en dus met een indeeling op «el kleiner schaal rond komt; b. wij! jeze ondergeschikte colleges zoo ondergeschikt mogelijk moeten blijven, en ze dus veel te machtig zouden wordei, indien men al deze zaken tegelijk oider hun toezicht plaatste; en e. oveimits het telkens bij deze onderverdelingen moet uitkomen dat ze slechts ttr behulp, en niet wezenlijk, zijn, zal »(b ondeelbaarheid van het ééne rijk" geen scliade lijden. Zoo b' X men er dus toe, om opzettelijk voor zaken van het leger hbt land weer op heel andere wijze in districten en commandementer te verdeden; voor de rechtspraak nogmaals op andere wijs liet land te verknippen in arrondissementen en kantons, en zoo voor eiken tak van bestuur altijd weer een andere dispositie van de legkaart uit te denken, die meer bijzonder bij den aard van dat belang past.
Van zelfbeheer of volksinitiatief is blijkbaar, uitgezonderd het uitgangspunt, op de gansche linie van dit revolutionaire stelsel geen sprake. En het kan dit ook niet zijn! Voor het individu-burger toch is slechts óéne enkele daad weggelegd: Hij kiest. »Burger" en »kiezer" zijn in dit systema elkaar volkomen dekkende begrippen. \Vant, ja, aan dat individu-burger wordt een wil toegekend en ter beschikking aan dien wil zelfs de hoogste souvereine macht aangebeden, — maar, en zie hier het fatale van dit gansche stelsel, deze zelfde individu-burger kan van dien wil slechts éénmaal gebruik maken, en het gebruik maken van dien wil heeft geen ander gevolg, dan om plotseling alle hem geboden macht op een ander over te dragen en hem zelf te verlagen tot een aan handen en voeten gebonden willoos wezen, wien men den slavennaam gunt van »administré."
Een borger is heer vnrThct land en kan dus kie:cn,mmr, zoodra glijdt zijn stembiljet niet in de sleuf van de stembus, of hij is heer-a/" en zijn gekozene is meester Tan zijn lot geworden. En nu stemmen we wel Toetstoots toe, dat behalve in de dagen der eerste opwinding, dit stelsel schier nooit in al zijn gestrengheid is toegepast, en dat met name de L;beralisten ten onzent heel wat water in hun wijn hadden te mengen, om hun plan te kunnen doorzetten, maar Toor wat het beginsel raakt, doet dit niets af. Want rooreci st houde men wel in het oog, dat deze afwijkingen Tan het juiste model niet voortvloeiden uit de overtuiging dat het zoo beter was; maar eenvoudig uit de onmogelijkheid om naar het juiste model te werken, liet model zelf was daartoe te onpractisch; het stuitte te zeer af op de eischetl der werkelijkheid; en verried, zoodra men aan het toepassen ging, te zeer zijn tegennatuurlijken aard. Uovendien zij men er niet blind voor, hoc de liberalistische excessen in Genève nog wel terdege de verwezenlijking van deze zelfde volstrekte centralisatie bedoelden.
En lette men er vooral op, hoe de liberalistische constitutien, zellsinhun gematigdsten vorm, ons steeds en allerwege de notae necesmriae, de beslissende kenmerken Tan dit centraliseerend stelsel voorhouden, en er blijkens de ervaring in alle landen van Europa toe meewerkten, om de centralisatie van alle macht en alle bestuur en alle regeeringswerking in steeds wijder proportiën te begunstigen. Hoe nu tegen dit geheele stelsel en de noodlottige gevolgen waartoe het leidde, de organische beschouwing der Christelijk-historische Staatsleer lijnrecht over staat, toonc een volgend artikel. Slechts moest, om wat ten deze j> antirevolutionair" is te doen uitkomen, het systeem, dat we niet dulden kunnen en dus uit beginsel bestrijden, vooraf korj tel ijk geschetst.
---

