INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De wereldtentoonstelling te Parijs; 2°. buitenlandscli nieuws ; 3°. binnenlandsche berichten met de .rubriek besluiten en benoemingen ; 4". een ingezonden stuk in antwoord aan mr. E. van Lier; 5". handelsberichten , scheepstijdingen, enz.; 6°. advertentiën.
---

AEQUIVALENT EN INKOMSTENBELASTING.
tV; Gisteren is ons gebleken, dat de inkomstenbelasting nen einde heelt gemaakt aun don ougelijken druk , die een gevolg was van den vroege ren aanslag naar do huurwaarde. Een tweede vraag van gewicht, die thans te beantwoorden valt, is deze: welke is dp invloed geweest .van de nieuwe heffing op de verschillende dwelen der maatschappij ? Is de verhouding, waarin de ingezetenon van zeker inkomen tot de inkomstenbelasting bijdragen, ten andere geworden als die welke hun deul was in de belasting volgens de huurwaarde? Gelijk men zich herinneren zal, is het steeds een grief tegen de aequiralt ntbelasting geweest, dat zy de middenklassen onevenredig zwaar trof'. De vergelijking van de uitkomsten van beide heffingen moet nu aanwijzen, of in dat opzicht de toestand is verbeterd. Om tot die vergelijking te komen, nemen wij de tabel, door B. en W. medegodeeld of blz. 541 der verantwoording van de inkomsten en uitgaven der gemeente voor het jaar 1876, toen de huurwaard?, volgens de kadastrale schatting herzien, nog de voornaamste grondslag was, en de tabel opgenomen in het verslag over de uitkomsten der inkomstenbelasting in 1877 hl. 1074. In beiden vindt men voor elke klasse opgegeven het aantal aanslagen en het gezamenlijk bedrag van het belastbaar inkomen voor iedere klasse. Daar, gelijk wij gisteren gezien hebben, een» zeer belangrijke verschikking van personen over de verschillende klassen heeft plaat-s gehad, en bovendien het inkomen in 1876 een vermoedelijk, dat in 1877 een werkelijk bedrag aanwijst, is een vergelijking niet zeer gemakkelijk. Wij meenen echter de waarheid zooveel mogelijk te naderen, wanneer wij, van da hoogste klassen beginnende, tegenover elkander stellen, welk deel van het gezamenlijk belastbaar inkomen in beide jaren door een gelyk aantal personen werd vertegenwoordigd. Het 13 verder voldoende te achten, wanneer wij de klassen ven enigen lot 10 hoofdgroepen. Daar de twee laagste klassen slechts '/< , de twee volgende alechts Va en de 5de en 6de slechts S U der percentage betalen, wordt natuurlijk bij die klassen het cijfer van het werkelijk inkomen tot het belastbaar bedrag teruggebracht. Wij vinden dan voor die tien hoofdgroepen in: 1877 l i ...... Gez. ink. iu k duit. guldens. boven/ 100,000 ƒ 40,000—106,000 • 20,000— 40,000 * 10,000— 20,000 # 5,GOOit 3,500— * 2,000— r 1.200— » 800— i 600— 10,000 5,000 3,300 2,000 1,200 800 135 308 759 1,605 1,533 4,184 5,616 6,231 7,631 3,469 7,469' 7,598' 9,327' 10,375 5,801» 9,676 5,6S9 3,629 1,208 64,313 pet. 5.4 11 .6 11.8 14 6 16.1 9 15.1 8.9 5.6 1 9 100 30,084 Neemt men een ongeveer gelijk aantal aanslagen uit de tabel van 1876 , gerekend van de hoogste klassen af, dan vindt men de volgende gegeven» waarbij de aanslagen van eenige klassen van dat jaar moesten worden gesplitst, en dan ook naar evenredigheid dier deelen het belastbaar inkomen is berekend. 1876 vermoed. kl. aanslagen. gez. ink. pet. 32—29 2 1 1.412 3.4 29—25 138 4 620 11.2 24—18 308 4.028 12.18—13 768 0.120 15,— 13-9 1G05 6.060 14.7 9-8 153S 3 445 8.3 8-3 4184 5 550 13.5 5-4 5616 4.033 9.8 4-2 8231 3.018 7.3 2-1 10408 1.951 4.7 32873 4.113 100 Men krijgt du» deae uitkomst voor beide jaren verschillende heffing: inkomen. pereent 1876. pereent 1877 / 600— 800 4.7 1,9 r 801— 1200 7.3 5.6 * 1200— 2000 9.8 8.9 9 2000—■ 3500 13.5 15.1 9 3500 — 5000 8.3 9.— 9 5000— ÏO.COO 14.7 1(5,1 9 10,000— 20,000 15.— 14-0 V 20,000— 40.C00 12.— 11.8 9 40,000—106,000 11.2 11,6 boven ƒ 106,000 3.4 6.4 JJit (ja vergelijking van beide becijferingen ziet uien, (lai de werking der inkomstenbelasting voor de verschillende kboson, wat den druk betreft, zeer uiteeuloopend is geweest.In de laagste klassi n,die thans slechts een gedeelte der percentage hebben op te brenger, is de druk ten deele aanzienlijk minder geworden, De bijdrage i* voor de inkomsten van J 000—ƒ 800 gedaald vau 4.7 tot 1.9 pCt.; voor die van ƒ800—ƒ 1200 van ^,7.3 tot 5.6 pCt., voor die van J 1200 —j 2000 van jb.8 tet 8.9. Daarentegen vindt mun in de klassen boven ƒ 40,000 inkomen een verzwaring vau last, die voor de hoogst aar.geslagenen inderdaad bijzonder sterk is. De 22in* gezetenen, wier inkomens de hoogite cijfers bereiken, droegen in 1876 wat de berekening uit de huurwaarde betreft slechts 3.4 pCt. bjj, en betaalden in 1877 5.4 of ruim de helft meer. De 138 die volgen (/ 20 —40,000) zijn nu in veel mindere mate, maar toch eenig»zins zwaarder getroffen. Men moet hierbij echter in aanmerking nomen, dat in 1876 het vermoedelijk inkomen, dat uit do huurwaarden werd afgeleid, nog werd verhoogd met zeker inkomen, berekend uit de grondslagen mobilair, dienstboden ea paarden , welke natuurlijk do hoogsto klassen het zwaarst troffen. Let men op deze factoren, dan is de verhooging der 22 hoogst aangeslagenen stellig vrij wat minder duu de helft, tk; wij zoo even alleen uit de huurwaarde vonden eu zijn degenen, die nu op/20 — ƒ 10,000 zyu gebracht, thans stellig naar evenredigheid miiidor «waar belast dan in 187ü.
Do klassen 1 — 6 en 24 en volgenden droegen in 1876 te zamen 36.5 pCt. der heffing, in 1877 slechts 33 .4. Daaruit volgt, dat voor de tusschengelegen klassen de druk moet zijn ver/.waaid en dat verschijnsel vinden wij bij de klassen 7—15 (ƒ 2000-ƒ 10,000), dus juist by de middenklassen, die ook in 1876 te zwaar werden gedrukt. Bij de annguslageneu van ƒ3500 — ƒ5000 bedraagt de vermeerdering ongeveer 10 pCt. Daarentegen dragen inkomens van ƒ 10—40,000 iets minder dan vroeger bij. Wij deelen deze becijferingen mede, zonder daaruit reeds thans gevolgtrekkingen te maken, omdat, gelijk 15. eu W. terecht in hun ^verslag herinneren, één enkel jaar l iet tot maatstaf mag strekken voor een grondige beoordeeling. Wordt, wat ons zeer waarschijnlijk voorkomt , in de volgende jaren hetzelfde verschijnsel — zwaardere druk op de middenklassen—waargenomen, dan zal men tot het inzicht moeten komen, dat een wijziging der heffing noodig is, waarbij óf de progressie niet tot de 6 laagste klassen wordt beperkt óf de inkomsten uit arbeid minder zwaar worden getroffen dan die uit knpitaal.
---

BUITENLAND. Frankrijk. PARIJS, 16 Sept. (PART. CORR.)
Ik twijfel niet of gij zijt reeds in het bezit va* mijn tweeden briof, dien ik u heb toegeionJan ea, nog dik bostoven vau de wapenschouwing terugkeerende, «elf op de post hebben willen beiorgen. Ik mag i iet gelooven , dat gij den brief niet hebt ontvangen, daardoor zou ik een ouvordieuden blaam werpen op de agenten der Fransche politie. Maar een aadere vraag i» deze: hebt gij deu brief wel op den bepaalden tijd ontvangen, dat wil zeggen, Maaudagnaaiidiag te 2 uren Ziet, dit betwijfel ik zeer. En ik heb gegronde nslen om daaraan ta twijfelen. Het heeft aau uw correspondent heel wat moeite getost om die brief op de post te d ien bezorgen. Om het zoo ver te brengen , heb ik mij met geweld een weg moeten banen door een dicht faamgepakte menigte, terwijl ik links en rechts onophoudelijk mijn voorman met mij» ellub.igen of met de schouders op zij moest werken ten einde er door heen te boren Hadden rij het geweten, waarom ik menigeon zoo onzacht ter zijde moest duwen, oin mijn bericht tijdig genoeg aan he5 Handelsblad to doen toekomen, dan zou men het stellig vrü wat aangenamer wensclieu he'jbtn nagezonden. Omstreeks lialftes itond een schier tallooze rueaigt: op het plein, vóór hst station van Vinceunes en inde straten, die or op uitkomen. In de rie d« Montrueil, zoomede in de rue du Midi, ap een U mderJtal meter van het genoemde plein, stond insgelijks een dicht saamgepakte menigte. Ik schat de gan-.che ma:.sa op zes duizerd personen, allen bezield wet den wensch, om met den eerstvolgenden trein ta vertrekken. En alsof dit nog niet genoeg ware, kwamen onophoudelijk uit de naburige straten ïallouje groepen mannen en vrouwen , die allen verklaarden, dat zij matdsn eerstfolgenden trein Parijs moesten verlaten. Welk een gedrang hier heerschte, laat zich met geen pen beschrijven ; dit is onmogelijk. Een geluk mag het worden genoemd, dut de bevolking welwillend van aard ia eu dat mun de onaangenaamheden vau het oogenblik dragelijker tracht te maken door ze luchtig op te vatten. Maar ik kon de zaak zoo bedaard niet opnemen; dan kad ik nooit mijn doel bereikt. Om intijds bij do brievenbus te komen, schoten er voor mij slechts enkelo minuten over en ik moest derhalve den meest mogelijken haast maken om aan de overzijde te geraken. Tallooze malen heb ik nu tot dezen, dan tot genen het verzoek gericht om mij door te laten. Hoeveel malen ik daarbij de lui op de tooneu heb getrapi en andereu met een duwtje op zij' heb gezet, daar durf ik geen sla; iu te slaan. Eu na zooveel grore oawelroegelijkhaden te hebben begaan, weet gij nu wel hoe ver ik het slechts bah gebracht? D« brievenbus heb ik niet mogau bereiken, maar wel een der teegangen tot het station, waar men mij niet wilde doorlatan. Aan dien ingang was een agent op post gestel, dia niemand mocht doorlaten. Toen heb ik den bri f aan hem overgegeven, nadat hij mij eerst had beloofd, dat hij hem tijdig in de bus zou doen. Is dit nu werkelijk het geval geweest, hebt gij den brief inderdaad tijdig genoeg ontvangen, dan is het u nu bekend, aan wien gij dit verschuldigd zijt. Na hetgeen ik u aangaande d« groot» wapenschouwing reeds heb gemeld, behoef ik daaraan weinig meer t»e te voeden. D» ophtend bladen «preken allen met lof vau de houding der troepen en van 4a «nj<e, waarop ?ij hebben gedefileerd. De imuinon vau het vak iooiuon bovenal de manier, waarop een legermacht van 70/J00 man op het exercitieveld heeft gemanoeuvreerd en na eetie menigte evelutiën te hebben verricht, tonder «enige stoornis naar hunne respectieve kazernes zijn teruggekeerd. Toch had men hierbij groot» bezwaren te overwinnen, voornaqielijk uithoofde da verschillende korpsen greotendeels dezelfde riahtiug ro^est?!) volgen en opgesteld waren langs den weg, dian zij allen moesten opmarsUeeMn. Po iitaf had echter in alles vooriien; met juistheid was de tijd berekend vooi' het defileeren van tik der verschillende korpsen j precies was aangewezen hoeveel tijd voor eiken mauoeuvre werd gevorderd, zoodat er geen stooruis of vertraging heeft plaats gehad, noch bij de evolutiëu op het eurcitieveld, en evenmin bij het aftrekken dor troepen naar huuna respectieve kazernen. Het is een feit, dat de generale stuf bij ons leger zich nooit nijir be^ooren van dergelijkeu plicht heeft gekweten. De nadeelen, door ynjo troepen ii) don jonasten Qtjïlpg geleden , moeten voor een snoot gndeelte aan die tekortkoniingou worden toegeschreven. Nu echter mag niet grand worden gezegd dat er iu dit opjicht een «eer groote qu hoogst bejangcyitü verbetering is tot ataud gebracht. Zoo als ik in miju vorigeu brief reeds heb doen opmerken, stelde de Parijsche bevolking bijzonder veel belang in deze wapenschouwing, uithoofde do mannen van de reserve daaraan zouden deelnemen. Om dit nog duidelijker te maken, behoef ik slcghts te peggen,, dat zoudef twijfel minjtflps tisn duizend gezinnen van de farijsclio bevolking een der hunneu telden onder de manschappen vau het 4de legerkorps, dat het eorat defileerde. Ieder was vol belangstelling om het oprukken der manschappen te zien, die nu 2fl dagen onder de wapuns hadden gestaan, uj) ftan «je zij met zoo vele en zoo innige banden >ynren vsrboudeu. Kinderen wijden hun vader zien, moeders lim.no zouen, vrouwen hunne eohtgenaoteu. l)ie ginsehe re»k' van belangstellend", parsooen, bij wia de eigenliefde tevens op krachtige wijze was ontivaakt, vreesden iu zekere mate dat do andtre legerkorpsen naar het oordeel der menigte beter zouden defileeren dan het 4de legerkorps. Men moet erkennen, dat do uitslag huuno bedachtheid heeft beschaamd. Overal iu Parijs verooyiaakte dit beriglit grQot» yreugde Dg mippgp van de reserve hadden zieh ferm gedragen. Vroeger heb ik melding gemaakt van de buitengewone menigte, dio «aangestroomd vvaa in den omtrek van het station vau Vlnuenno.. Om 11 uren des nftfibta wsrdap da sta? tions van St. Mandé, Fontenoy, Nogent eu Jolnviile als het ware nog belegerd door een schier tallooze menigte mannen, vrouwen en kinderen, dia reikhalzend uitzagen naar middeleH om naar hunn< haardsteden terug te keeren. De manuen, die niet met leden van hun geziu, maar op
zich zeiven de wapenschouwing hadden bijgawoond, namen meerendecls het betluit om naar huis te wandelen Maarniet allen konden dit voorbeeld volgen , vooral niet indien vrouwen en kinderen lot hun gezehohap behoorden; dan ging het niet aan, om zóó laat nog een tocht van 5 a 6 mijlen ta ondernemen. Het gevolg daarvan is geweest, dat velen eorst om 12, anderen zelfs niet vroeger dan 1 unr hebben kunnen vertrekken. De spoorwegmaatschappij heeft zich inderdaad dappei gedragen. Behalve een aantal Tan 140 gewone treinen heeft zij daarenboven nog een 60-tal extratreinen daar loopen. Er ziju bij dio gelegenheid rnim 200,000 personen vervoerd. In dien lusschentijd vertrok er ulke minuut een waggon op den paardenspoorweg; met 30 personen in elk rijtuig werden op dio wijze per uur 3000 personen vervoerd. Daarenboven moet hier nog in berekening worden gebracht het aantal kloeke mannen, die te voet naar huis ziju gedaan; wijders degenen die zich naar Montreuil en naar Parijs bobben begeven om van andere tramwaya gebruik to maken, waaraaa er nog velen moeten toegevoegd worden, die naar Chareuton ziju afgezakt om daar van net stoombootje gebruik te makenHet aantai rijtuigen, dio deu weg naar da hoofdstad hebben ingeslagen, ia niet mindor verbazend groot; vau half rijt des namiddags tot acht uren des avond» is er d«or drie verschillende ingangen van de stad eeu onafgebroken reeks voertuigen van allerlei slag binuen Parijs aangekomen. Dio terugkeer van een zoo verbazend talrijke menigte inwoners der hoofdstad, allen met een dikke laag «tof bedekt waar niettemin vroolijk en opgeruimd, al hadden de meesten tot 11 uur dos nachts moeten vasten, biedt nog iu een ander oplicht eene bijzonderheid aau, waarvan wij hier met een •nkel woord wenschen te gewagen. Noch te Yincaunes, noch te Chareuton, en evenmiu to Montreuil, was »en mondvol brood voor geld te verkrijgeu. Van vleeach «preek ik niet, want volgens de theorie, mag van een afwezige geen kwaad wordeu gezegd. Alvoren» ik mijn brief eindig, moet ik nog melding maken van iets nieuws. Des morden» vóór meu het terreiu bereikte, waar de wapenschouwing zou worden gehouden , ontwaarde men ceiv aantal personen, die aan don eerate don baste gratis, ter hand ateldo tün zeer net en duidelijk plati van hst Bosch van Vincenues, de Eaplanade en do hoogvlakte van Gravilie waarop tevens waren aangeduid de plaatsen alwaar de uitgerukte troepen zouden worden opgesteld. Aun de ommezijde vond men een aankondiging van eene der groote modewinkels te Parijs. Men moet erkeueu, dut deze wijze van reclame, deze manier om da aandacht van het publiek op ziju zaak te vestigen iuderdaad goed was bidacht en e«n practische waarde had. Ieder w*s er dan ook bijzonder mede ingenomen. PS In het iffieieele dagblad, dat holen ochtend is verscheden, las ik de beveatigiug vau de hier vroeger door mij gedane mededecling. *De uitmuntende houding van de manschappen der heide klassen vau de reserve kaofV, in hooge mate de aandacht getrokken," aldus least inen in gemeld blad. Uit is vau des ta meer Wiarde, dewijl en zeer groot aantal vau die manschappen hij do troepalt was ing lijfd. Dio woorden zullen in vele gezinneu groote vreugde verwekken! Nog eau kleine bijzonderheid wemch ik hiarSnj ta voegen. Naar ik verneem, ziju de grootvorsten Alexis en Oonatantijn de hertog vau Cambridge on de laudgraafjPhilips van Hessen bij de wapenschouwing tegenwoordig geweest. Zij hadden plan's genomen in de tribuce van den president der republiek
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 September.
De telegram men , gisteruanamiddag nog ontvangen over den tweeden dag van het debat in den Duitschen Rijksdag, hebben doen zien , dat prins von Bismarck de beweringen van den heer Bebel niet onbeantwoord heeft gelaten. Over het geheel gengmsn, schijnen ze weinig geloofwaardig te wezen. Een gedeelte er van werd reeds door den minister zu Eulenburg tegengesproken en ook de heer Bauibïrger, die na hem sprak, trok ze in twijfel. Het is ook uit andere oogpunten wel de moeite waard , van zijne rede nog een «verzicht te geven. Wanneer iets kon overtuigen (meende de heer Bamberger) van de noodzakelijkheid om het ontwerp ernstig te onderzoeken, dan is het wel de rede van Bebel. Daaruit vooral blijkt, dat men goeu middel onbeproefd laten mo«t, om zoo ernstige gevaran te weren, als de heer B. heeft geschetst. Dat de zaak juist in Duitschland tot een beslissing komen moet, schrijft de heer Bambergir toe aau de volgende «oraaken, De Duitsohers zyn altijd z*er genegen geweest, om de zaken in het afgetrokkeno to beschouwen, zonder te vragen of hunne droombeelden verwezenlijkt kunnen worden. Daarom konden zulke voorspiegelingen hier zoo snel en zoo algemeen ingang vinden. Daarby komt dan een andere karaktertrek: de zelfverloochening, die hot individu doet opgaan in den sfaat. Bestond die niet, dan ware Duitschland, met zijn betrekkelijk gering nationaal vermogen, niet zoo snel een zoo machtig rijk geworden, Maar het gevolg er van is geweest, dat nu ook de natie zeer toegankelijk geworden is vpor het denkbeeld, dat de staat alles is en alles kan; dat door den Staat het mensebelijk lot kan worden bepaald en de Staat het loven tot zijne hoogste uitdrukking brengen kan. Intusschen is juist wegans deze p}genaa»digheden ook v*op geen land ter wereld cene uitbarsting, wanneer het daartoe komen mocht, gevaarlijker dan voor Duitschland. Nergens ook h<;sta«n zoovele party en, nergpng is de gehechtheid ftun het geheel by groote gedeelten der bevolking zoo zwak als in Duitschland. Het Duitsche ryk bestaat nauwelijks en de Fransche en Italiaam.che communist is dan ook in vergelijking met den Duitschen nog een warm vaderlander te noemen. Landen als Frankrijk en Italië troi'wc-ns hekken ïeeöa een uistoriacli biitaan. lüen strijd der partijen in Duitschland zou het bestaan der natie zelve in groot gevaar brengen. De heer Bubel had betoogd, dat de aansdagen op den Keizer niet met de sociaal-democratie in bet7eiS»« n i staan en de sociaal-democratie, biijkeus da gaschriften liarer aanhangers , volstrekt niet een omkc-er van al liet bestaande wil. De heer Bamberger betoogt, dat dit vfjlkpmen qut C !"sohillig is. Die aanslagen gijn sjeehf j Hente»,kenen van hot gevaai' en het onderscheid tusschcn Duitschland en andere landen (Frankrijk) is dan maar, dat Duitschland vóór de katastrofe gaat doen, wat anderen daarna deden. En evenmim doet iets ter zake, welke definitie de heeren ^e^el of Jjiehkneckt, Lasalle oi Marx geven vau de wijze, waarop W-t tot e ene verandering van don eigendom komen moet. Als het op een veranderen gaat, dan zijn zulke geschriften lang vprgetfn t oi Ofik de heer Bebel aoa in deu stroom ondergaan , als hij zich aan zijn programma wilde houden. In een verder gedeelte zijner rede kwam de heer Bamberger op tegen het denkbeeld dergenen, die uitsluitend heil verwacht* n van herstel van het geloof. Yooteerst (sei hy) zou ik wel eep§ J (tt wpt willen zien, om
bij degenen, die het geloof verloren, het weder terug te brengen. Maar dan nog kan men zeer geloovig en zelfs zeer monarchaalgezind zijn en toch voor de sociaaldemocratische theorieën y veren. Bladen b. v. als de 'taatssocialist, dio onder den dekmairel van religie en monarchie socialistische stellingen verspreiden en zich, nog conservatiefblijven noemen,doen vrij wat meer kwaad, als de vlugschriften der heeren Bebel eu Liebknecht, Bamberger wil ook het woord socialistisch in de wet gevoegd hebben, omdat het naar ziju oordeel nog beter het wezenlijk gevaar omschrijft, dan alleen het woord sociaal-democratisch. «Ik doe (zegt hij) daardoor onze natie de eer, te onderstellen, dat het euvel alleen daarom zoo groot worden kon, omdat het strookt met de idealistische richting van haren geest en daarmede kom ik tot een ander puut vau de rede van dv.n heer Bebel, tot zijn eiïectstuk, de vroegere medewerking van den Duitschen rijkskanselier. Wat hij ons dienaangaande mededeelt is niet nieuw en ik zou liet slechts dau gelooven, wanneer bij ons verzekeren kon, uit eigen ervaring de bijzonderheden te weten, die hij ons nu uit de waarneming van anderen voorgelezen heeft. Intusschen kon men uit zijn mededeelingen althans afleiden, dat de meeste kringen vau onze natie het voor veel minder gevaarlijk hebben gehouden met vuur te spelen, als het iederdaad was. Ik wensch geen oordeel te vellen en heb niet de vermetelheid mij op te werpen tot advocaat van den rijkskanselier, maar ik ben er zeker van, dat bij niet eene beweging zou hebben bevorderd, welke de gevaren in zich heeft, die de sociaal-democratie tegenwoordig tosnt. Heeft hij dit wel gedaan, dan deed hij het omdat hjj als staatsman meer geloofde te kunnen verantwoorden, dan ik als staatsburger op mijne verantwoording zou durven nemen". Wat da definitie bekreft zeide de heer Bamberger nog: //Dcfinitiën te geven is altijd moeielijk en ik zal er my niet aan wagen. Maar het kenmerkende, waarop het aankomt bij de geschriften, die men treffen wil, zal toch wel dit wezen, dat nijd en haat van een gedeelte der bevolking tegen een ander gedeelte wordt aangewakkerd op grond van verschil in de voorwaarden van levensonderhoud. Al het andere, alle theorieën over eigendotu, kapitaal enz. verdwijnen voor dit ophitsen van de eene klasse der maatschappij tegen de andere en men dient dus eene definitie te vinden, waardoor dit wordt voorkomen." De tweede zitting begon met een rede van dr. Hiinel tegen de wet. Op hem volgde prins Bismarck en wij dienen eerat zijne verdediging tegen den heer Bebel te hooren, omdat het natuurlijk vaw groot belang is to weten, welke houding de groote staatsman tegenover zulk eene beweging liecft ingenomen. Von Bismarck verklaarde dan ook, dat hij nog niet zou gesproken hebben, wanneer hij daartoe niet door dan heer B-bel was gedwongen. De legende, die deze afgevaardigde had verhaald, mocht anders gaandeweg eens geschiedenis worden. Al dadelijk stelde hij op den voorgrond, dat men een groot onderscheid behoorde te maken tusschcn eerlijke pogingen, om het lot van den werkman te verbeteren en hetgeen meu genoodzaakt is onder het woord sociaal-demoeratie te begrijpen. Het verhaal van Bebel vangt aan in September 1862. Toen zou z kere heer Eichler namens prins Bismarck tot een comité gekomen zijn. Prins Bismarck echter werd pas op 23 September 18G2 minister en vraagt nu, hoe hij, die uit liet buitenland kwam en volstrekt nog geen gelegenheid had, om zich in de binnenlandsche a'.aa'kunde op de hoogte te stellen, dadelijk met zulk een onbekend man als de heer Eichler kon onderhandelen. //Het is eenvoudig eene onmogelijke onwaarheid, die de heer Bebel zich, door ik weet aiet wie, heeft laten wijsmaken.'' Voor het overige verhaalt de Rijkskanselier uitvoerig wat hij vun dezen Eichler weet. Het is niet veel en komt hierop neder, dat de man btrichten leverde voor de politie , die den heer v. B. niet rechtstreeks aangingen en ook nooit betrekking hadden op de sociaaldemocraten , maar veeleer, wanneer hij zich niet badriegt, het //Natiooal Verein."
//Voor het overige kan ik vevaekeren , dat ik nooit in mijn gekee .le leven met een sociaal-democraat heb gehandeld , noch een sociaal-democraat mat mij , want Lassallo reken ik daartoe niet, Dat wtu een geheel ander man, als aijne navolgers, Met hein had men kunnen spreken. Maar al wat de heer Bebul dienaangaande verhaalt, is van het begin tot liet einde onwaar on hij moet dit met genoegen vernemen, want er volgt uit, dat de sociaal-democratie nooit geheuld heeft mej de regeering, om zich tot werktuig tegpn Sèttlers partijen te laten gebruiken. Ik Yü«g or f>tj, dat dit ook nooit dof)f de ïógeering is beproefd." Von Bismarck herinnert verder, dat juist in 1§§3 en 63 door hem Daar verzoening gestreefd werd eu reeds daarin het geheelo verha.nl niet past. Gravin Ilatzfeld kent hij in h«t jgoheel niet. Hij zag ze in 1835 het laatst in het huis van haar zwager, maar Lassalle zelf wenschte met v. B. in betrekking to treden a» daartoe was zulke romantische tussclien^ftuasi niet noodig. V. B. heeft hem drie pf vji»r uaal gesproken, maar natuurlijk fconttaa uezo samei komsten geen staatkundig k&ïak'mr hebben. //Wat kon my Lassalle geven } Hij had niets achter zich en bij alle ^tafttkundige onderhandelingen is l\et dü iit op den aehtergrond, al wordt er welstaanshalve niet dadelijk van gesproken. In myne qualite'it als minister kon hy my niets geven, maar hij b'-zat iets wat mij als particqljev pevsoan ïeer aantrok. Hij was een der eu beminnelijkste menschen, die ifc btüi lieb ontmoet; een man, eerzuchtig in g«ititen stijl, volstrekt geen republikein. Hij was zeer nationaalgc-zind en zijn hoofdgedachte was het Duitsche keizerrijk. Maar il^ jteï-haai i Lassalle was zeer eerzuchtig en p{ eeu keizerrijk stichten zou met d?, d_j,hunie ifohenzollern, of met de dynastie Las *allo, daarover verkeerdo hij misschien zelf in twijfel. Maar in elk geval was hij i I qqv en daor monarchaal en zyne jammerlii^o vïsvö I ^ rs kou hij door een mm $g<± zat) hehbcH vernietigd, dat zs zich wel zouUebben gewacht, zijn naam te gebruiken." Von Bismarck, die blijkbaar zich met genaegen Lassalle herinnert, wydde over licÏT» verder uit. Als minister kon hij herp, «iet vuel zien en ze zyn ook niet, als ^ehej voi-iiaalde, door verschil van gevoelen, luanf door de omstandigheden uiteengeraakt. Vanaeli spreekt, dat Bebel en de sociaal-detE&öïHteu bij dit verbaal nog een paar vegen uit de pan kregen. Een minister dient zich tocli op do hoogte te stellen, moonde v. bismarck. Als de heer Bebel eens verlangde, zich met hem een avond te onderhouden , dan «on hy hem niet uit den weg gaan. Misschien kwam hy er dan eindelijk ee^g {uiiiev wat de heeren Bebel en de »o«ii" eigenlijk willen en bedoelen en hoe zy zich den toekomstige staat voorstellen. Wftiit dat begrijpt nog niemand. Men weet er «iet meer van dan de
toehoorders op de gen en die weten sociaal-democratische verzamelinook niets. Er wordt alleen maar gezegd, dat alles beter worden zal en er veel geld wezen zal voor weinig arbeid. Maar vanwaar dat geld komen moet, zegt niemand; wel te verstaan vanwaar het op den duur komen moet, nadat de algemeene verdeeling heeft plaats gehad. Immers ten slotte wordt toch wodcr die werkt en spaarzaam is rijk en de luiaard eu verkwister arm en wanneer het in die toekomstige maatschappij zoo niet gaat, dan gaat het er eenvoudig als in een tuchthuis, waarin niemand een eigenlijk beroep heeft, maar allen onder den dwang der opzichters staan. «Dan is in een tuchthuis de opzichter nog oen eerlijk amotenaar, by wie men met klachten komen kan, maar wie zullen de opzichters wezen in het algemeene tuchthuis, waarin ïhon de wereld wil veranderen? Dat zullen dan natuurlijk de redenaars wezen, die door hunne welsprekendheid de menigte winnen. Van hunno uitspraken zal geen appèl wezen. Het zullen de vorstokste tyrannen en tyrannenknechten wezen, die ooit werden uitgevonden. Dit ideaal zou weinig werklieden toelachen. Daarom hooren ze er dan ook nooit van en krijgen ze nooit eea werkelijk programma." Von Bismarck gaf na deze uitweiding toe, dat Lassalle hem stellig wel over verbetering van het lot der arbeiders en over het algemeen stemrecht heeft gesproken. »Maar op zulk een monsterachtig denkbeeld, om het algemeen stemrecht in te voeren by decreet, ben ik niet gekomen. Ik heb met zekeren tegenzin het algemeen stemrecht aanvaard als eene Frankforter traditie. Bij den toenmaligen wedy ver mot de tegenstanders van het rijk was deze kaart nu eenmaal uitgespeeld en wij hebben ze in de nalatenschap gevonden." Wat von B. verder over dit algemeene stemrecht zegt is in het verslag der Köln. Ztg. , dat wy voor ons hebbaD, niet recht duidelijk. Het komt ous voor f dat hy te kennen geven wil, dat Int ten slotte lood om oud ijzer is, welk stemrecht men heeft. In Duitschland heeft men het algemeen stemrecht voor den Rijksdag en een ander stolsel voor den Pruisischen landdag en tusschen de vergaderingen, die er uit voortkomen, is geen merkbaar verschil. O ver het algemeen genomen gaat het nog al goed met het algemeen stemrecht, wil vou B. blijkbaar zeggen, en de kiezera zullen gaandeweg ook wel heter gaan oordeelen en niet maar alles geloov» n, wat door een caadidaat tegen de regeering wordt gezegd. Lassalle echter heeft met die invoering van het algemeen stemrecht niets uit te staan en v. B. is niet overtuigd, dat het verkeerd werkt. Evenzoo h efc Lassallo denkelijk niets uit te staan met de ondersteuning van productiegenootschappen uit do kassen van den Staat. //Ik went wel zeker, dat wij daarover hebben gesproken, maar of het onder den indruk van Lassalle's redeneering was, dan wol ik de overtuiging gekregen heb, tijdens mijn verblijf in Engeland in 1862, weet ik niet meer, maar het kwam mij voor dat het lot van den werkman te verbeteren was, door productievereenigingen , gelijk ik ze in Engeland had zien bloeien." Von B. is nog niet overtuigd, dat die zaken verkeerd zijn en toentertijd heeft de Koning aan eene deputatie van arbeiders een som gelds gegeven , om te beproeven of zoo iets gaan zou. Van de verhalen, die daarop door Bebel gebouwd werden, kan v. B. slechts zeggen, dat ze onwaar zijn. Voor het overige kan men hem zulke proeven kvva'ijk verwyten. Men zou hem veeleer kunnen verwijten, dat hij ze niet heeft doorgezet, tot gebleken was , of ze iets kondon gever.. Maar het was niet zyn departement en er w*8 zooveel te doen, dat men tot zulke zaken geen tijd had. Zoodra von B. weder tijd had, le eft hij weder de zaak nagegaan (er wordt namelijk van een bepaalde onderneming gesproken) maar het bleek niet te gaan. en daarom werd er een eind aan gemaakt. Von B. geeft toe, dat de projf niets bewijst, omdat ze op to kleine schaal werd gerj&iaen. Maar de vraag is, of ze op groote schaal mogelijk was. Etablissementen als die van Krupp bijv. onder een veelhoofdig bestuur kaa hij zich in het geheel niet denken. Voor zooveel zijne herinnering reikt, ging de bewuste onderneming goed, wat de fabricage betreft j daar leverde ze geen bezwaren. Maar dese kwamen in het handelsgedeelte, bij de pogingen, om het fabrikaat aan de markt te brengen. //Dit kon niet zoo worden ingeritflit, dat de werklieden bei konden overzien. Misschion ligt het ook hierin, dat de Duitsche werklieden minder vertrouwen hebben op elkaar en op iiooger geplaatsten, dan men het by de jüngelsche associatiën heeft leeron kennen." In elk geval begrijpt von B. niet, hoe men hem kan verwijten, zulk, cene proef te hebben genomen, niet een* met apenbare middelen, maar nog wel met de partiöuli«re middelen des Konings. Van de verder dow .Bebel genoemde personen weet de heer v. Bisnwrck niets. Hij weet niet eens, wia Fritiaehe is, dis hem berichten zou hebben gezonden. Maar natuurlijk zond hij den heer Wagener naar Eisenach, om to vernemen wat daar voorviel. Intusschen wist hij natuurlijk niet, dat deze zijn toenmalige secretaris Rudolph Meyer medenam. Er is echter een tijd gekomen, waarin van B. het opgaf meer van deze beweging te vernemen en toen werd ook zijne verhouding tot haar eene geheel andere. Het was toen de heer Bebel, of de heer Liebknecht, in den rijksdag zelve, de Parijsche commune als het summum van staatkundige wysheid schilderde en openlijk het evangelie dezer moordenaars en brandstichters ging belijden. Van dat oogenblik af wist v. B. waaraan hy sieh te houden bad en van dat oogenblik af heeft hij de beweging bestreden als eone vijandin van den Staat eti van de Maatschappij. Hij heeft vele pogingen gedaan en daarover vrij wat moeten hooren, maar hij gelooft niet, dat ze ijdel zijn. Men zegt wel, dat men in Duitschland niet de middolen behoeft als in Frankrijk. Indien echter Frankrijk niet meer in de voorhoede vau het socialisme staat, waardoor is dit gekomen ? Door overtuiging t Neen, door geweldige onderdrukking; door middelen, die von B. hoopt in Duitschland niet te -zullen behoeven en die bij niet ter navolging aanbeveelt. In Lngeland heeft men veel gestTengere straften voor zulke pogingen tot vergiftiging der openbare meening. (/Die daar gevat wordt heeft minstens 30 dagen gevangenisstraf en eene jjoheel andere gevangenis dan die aan de Plötzensoe.. Ten slotte herinnert van 11. , welke bedreigingen in den laatsten tijd van de socialistische pers zijn vernomen. Regeering en wetgevers werden gewaarschuwd voor de dolken der moordenaars. //Ja M. H. wanneer wij zoo onder de tyrannie van een bandietenbende moeten bestflMi, dan heeft bet bestaan geen waarde meer. En, ik hoop, dan ook, dat de Rijksdag de Regeering en den Keizer beschermend ter zyde zal staan. Dat daardoor misschien onder om» eenige offers vallen is ïeer goed mogelijk, maar ieder
' enke, dat bij dan tot heil van liet vaderland op liet Teld ran eer blijft.' Uit de telegrammen heeft men reeds gezien, datlie ▼oorstel tot verzending naar eene commissie van 2 leden werd aangenomen.
---

