INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De tentoonstelling tc Parijs; 2°. machicale (C hocnfabricatic (II); 3". de aanstaande legermanoeuvres; 4°- buitenlandsch nieuw»; 5". binnenlaridsche berichten, Zecuwsche brieven, besluiten en benoemingen, onderwijs, rechtszaken en allerlei; G°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 7®. advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 17 Juli.
Telegraafagentschappon schijnen weinig gevoel tc hebben voor de koddige zijde der wereldschc dingen. Gisteren werd ons door Reuter bericht, dat in antwoord op de bekende vraag van lord Montagu, omtrent de inlijving van Nederland bij Duitschlsnd, zon iy'11 gezegd dat de Regeering van dat verdrag gcene kennis had, en wij waren al een weinig kregel, dat zulke zotte dingen door het Engelsch ministerie met zooveel deftigheid werden behandeld. Zwartgalligen toch kunnen dan allicht op de gedachte komen, dat er wel iets van aan kan zijn, maar overwegingen van hooge staatkunde belet hebben er veel van te zeggen. Wat i* echter wezenlijk gebeurd? Nadat lord R. Montagu nog eens deftig zijne vraag herhaald had, bezigde de heer Cross eenvoudig deze drie woorden: //Certainly DOt Sir!" (zeker niet mijnheer!), en in antwoord op eene volgende vraag, werd den spreker nog duidelijker te kennen gegeven, dat hij den Minister en het Parlement met zijne vragen braaf verveelde. (*) Lord Montagu, namelijk, vroeg ook nog, of het waar was, dat de Regeering, op zich nemende om de Aziatische bezittingen van den Sultan tegen Rusland te verdedigen, er in had toegestemd, om aan Rusland de gterke plaatsen af te Htaan, waardoor deze b: zittingen werden verdedigd, zooals Batum, Ardahan , Kars en den Soghanli Dagh. Op zichzelf beschouwd was deze vraag nog zoo mal niet, maar zij werd het door den vorm en de omstandigheden, waaronder ze werd gedaan. Immers lord Montagu vroeg naar den bekenden weg en dat op een oogenblik, waarop over de meerdere of mindere wijsheid van het verdrag toch geen discussie kon ontstaan. Zijne vraag was dus niet veel meer dan eene stekelige opmerking, die tot niets kon leiden. Do heer Cross antwoordde, dat voor zoover hij wist de Engelsche regeering hier niets had af tc staan en hij voor het overige den heer Mofitagn meende te moeten verwijzen naar het verdrag zslf, om te zien , wat de mogendheden hadden gedaan. Het zotste van deze geheelo geschiedenis d, r inlijving van Nederland bij Duitschland is, dat liet blad, wat het praatje het eerst in omloop bracht, cr blijkbaar geen het minste gewicht aan hecht. De Univers strooide het uit en eenige nommers later gaat het blad betoogen, dat een der hoofdredenen, waarom de toekomst duister blijft, deze is, dat Duitschland niets voor zichzelven heeft bedongen. De gehecle inlijvingsgeschiedenis was dus al woder vergeten. Het gevoel echter, wat de Univen heeft, hebben anderen blijkbaar ook en het kan zijn nut hebben aan deze redeneering eenige aandacht te wijden. //Twee zaken treilen dadelijk de aandacht, zegt het bladr Frankrijk is als de andere onderteekenaars van het tractaat van 185G genoodigd tot het Congres, maar het werd gehouden buiten de geheime onderhandelingen en de bijzondere schikkingen , die het Congrts deden slagen. Duitschland, de' overwegende macht, de macht, die bemiddelde en eigenlijk den uitslag gaf, daar onder haar invloed alles geschiedde, heeft niets van den buit genomen. Zou zij al voordeel genoeg gezien hebben in de tevredenheid van de anderen? Maar vanwaar dan die bolangelooze zelfvoldoening? Het is onder natiën niet gebruikelijk, zich zoo over do vergrooting van anderen te verheugen en niet zich van de algemeene gelegenheid te bedienen , om ook wat te nemen. Zou deze Duitsche belangeloosheid niet hare vergoeding vinden in eenig bijzonder voordeeltje, in eenig nog verborgen plan , dat reeds van tc voren de goedkeuring heeft der mede-deelende mogendheden? «Ontegenzeggelijk er ontbreekt iets aan dit Congres. Het werk is niet volmaakt, want de deeling is niet volmaakt. De toestand zou vrij wat beter zijn , wanneer ook Duitschland wat van den buit had genomen. Dan zou man althans kunnen gelooven aan een vrede, gegrond op de algemeene tevredenheid der mogendheden. Want als Engeland en Rusland, Duitschland en Oostenrijk niets meer hadden te wenschen , dan zou de ontevredenheid van Frankrijk en van Italië al niet veel meer gewicht in de schaal leggen, dan de spijtigheid van Rumenië. De onthouding van Duitschland geeft eene leegte in het groote werk. De sluitsteen van het gewelf ontbreekt." Nu moet men onderscheidene dingen in aanmerking nemen: Yooreerst, dat de partij van de Univers altijd hare hoop op een algemeenen oorlog stelt, en dus do zaken liefst zoo zwart mogelijk schildert. Ten andere, dat het geene gelegenheid zal laten voorbijgaan, om te doen gelooven, dat de republikeinsche regeering zich bij den neus heeft laten nemen. Dan, dat iedere hatelijkheid op Duitschland koren op zijn molen is. Eindelijk, dat de Univers is een Fransch blad en dus geheel leeft in de Fransche traditiën, meer zelfs nog, dan zijne tegenstanders, de republikeinsche dagbladen. De Fransche traditiën nu zyn uit den aard der zaak veroveringszuchtige traditiën. De. geheele Fransche geschiedenis hangt van verovering aan elkander. Geen wonder dus, dat men zich daar kwalijk een Duitsch staatsman denken kan, met zulk èen beslissende macht als von Bismarck op het Berlijnsche congres werkelijk heeft gehad en die toch rustig toeziet, dat anderen den buit deelen, zonder iets voor zich zeiven te verwerven of te verlangen. Dit alles echter kan den vorm scherper maken, waarin de gedachte werd gekleed , maar de gedachte zelve is niet alleen eigen aan 3e Fransche ultramontanen. Men ziet duidelijke sporen dat ze ook elders bij velen bestaat en belet, dat de gemoederen tot rust komen. Frankrijk heeft niets; Italië heeft niets ; Duitschland heeft niets. Men vindt dat niet natuurlijk. Wat echter Frankrijk en Italië betreft erkent men, dat ze moeilijk iets konden krijgen, tenzij dan een of ander protectoraat van twijfelachtige waarde over Staten op de Barbarijsche kust. En telkens komt dan ook weer het praatje, dat dit werkelijk verkregen is. (*) Men behoort hierbij in aanmerking te nemen, dat de wi.ize, waarop hier het woord Sir! gebezigd, wordt in bet Engelsche spraak gebruik, de beteekenis heeft van groote ontevredenheid. Men zal zoo tot stoute kinderen spreken, of tot dienstboden, die men zonder rechtstreeks te knorren, wil doen gevoelen, dat ze iets verkeerds doden.
Onder de telegrammen zal men zien, dat deze geruchten in het Engelsche Parlement werden wederlegd. Maar de wereld zou er zich niet veel om bekommeren, al werden ze bevestigd. Geheel anders staat de zaak ten aanzien vau Duitschland. Indien Eegeland de beleefdheid had van nu Helgoland te verlaten, waaraan het weinig heeft en welks vervreemding door Duitscliers met leede oogen wordt gezien, dan zou daardoor in de stemming niet veel worden veranderd. Want wat beteekent ten slotte het bezit van Helgoland in de Europeesche staatkunde? En wanneer Duitschland inderdaad tevreden moest worden gesteld, zou het dan zulk eene kleinigheid voor lief nemen ? Aan het begin van zijn opstel doet de Unirers eene vraag, die ons machtig onnoozel toeschijnt, maar het voor dit blad blijkbaar in het geheel niet is. //Ongetwijfeld (zegt het) is het behoud van den vrede Duitschland's werk. Het Congres werd niet alleen in Duitschland gehouden, maar men kan gerust zeggen , dat het zonder Duitschland niet gehouden zou zy'n. Maar welk belang had dan Duitschland bij den vrede?" Welk belang Duitschland bij den vrede had? Inderdaad deze vraag schynt toch al te naïef. De Univers bedoelt er natuurlijk eene hatelijkheid mede. Het wenscht de meening ingang te doen vinden, dat Duitschland thans niets vraagt, om het des te beter later te kunnen doen, wanneer de vrfcde eens door Frankrijk mocht worden gestoord. Maar deze insinuatie hangt zoo slecht samen met den gang der redeneering, dat ze er niet uit kan worden ontwikkeld en wij ze dus eenvoudig mededeelen. Met ultramontaansclie casuïstiek haalt de Univers eerst uit von Bismarcks slotrede, dat hij zelf niet aan den vrede gelooft en zegt dan : //Maar wie zou dan dien vrede bedreigen? Rusland, Engeland, Oostenrijk, die allen zulk een ruim aandeel kregen aan den buit ? Het Oostersche vraagstuk? Maar kan dat dan niet door het tractaat van Berlijn twintig jaar rusten , zod goed als indertijd door het tractaat van Parijs? Twintig jaren, maar diA is de eeuwige vrede tot nader. De heer von Bismarck schijnt het niet te gelooven. Van eene andere zijde dus dan van het Oosten zou de vrede kunnen worden bedreigd; van de zijde, waar Duitschland compensatie zoeken zou, als het soms eens op de gedachte kwam, dat het Congres van Berlijn het niet zijn deel gegeven heeft. Daarheen richt men dan ook instinctmatig liet oog en dit gezichtspunt op het Congres is ook denkelijk het ware." Wij kunnen dit nu verder laten rusten, want de Univers zal zijnen lezers toch niet wijs willen maken, dat Duitschland reeds nu eemo gchi;ime overeenkomst in den zak heeft, betreffende de compensatiën, die het zou verkrijgen, in geval het door Frankrijk werd aangevallen. En toch zou alleen dit op zijne redeneering passen. Kecrcn wij liever ierug tot de vraag, wat Duitschland aan het behoud van den vrede had, want daarin ligt toch, onzes inziens, het geheim der belangeloosheid, die velen zoo verwondert en de wereld niet tot rust doet komen. Reeds vroeger hebben wij herhaaldelijk uitetngozet, dat Duitschland in het Oosten geen enkel belang heeft, wat door de Russische of Engelsche staatkunde kan worden bedreigd. Wat dit betreft dus liad het geene enkele reden tot inmenging en nog minder, om voor zichzelven voordeelen te zoeken. Het had dus de zaken eenvoudig op zijn beloop kunnen laten , indien niet uit deze vt rwikkelingcn een algemeene oorlog dreigde. Inderdaad dus is het belang, dat Duitschland bij het behoud van den vrede heeft, de groote drijfveer geweest zijner bemoeingen voor het Congres. Zoodra er eenige kang was, dat op deze wijze werkelijk de vrede behouden blijven kon en niet uit pogingen tot bemiddeling nog erger verwarring zou ontstaan, heeft prins von Bismarck zich aan het werk gezet. Em eerst later zal men ten volle kunnen waardeeren, hoe veel geestkracht en beleid er noodig is geweest, om dit werk te doen slagen. Waarom nu zou Duitschland niet daarmede tevreden kunnen zijn? Men kan op deze vraag onmogelijk een goed antwoord geven, wanneer men omtrent de jongste ontwikkeling der Duitsche gaschiedenis de wanbegrippen heeft, die nog maar al to zeer gangbaar zijn, niet het minst in Frankryk. De groote oorzaak der blijvende onrust is dan ook dit verkeerd oog op den gang der jongste Duitsche geschiedenis. En aangezien men niet dagelijks een nieuwen cursus daarover geven kan, moet men het fan den tijd overlaten, dit gevoel te doen slijten. Wanneer men ten slotte niets gebeuren ziet van hetgeen men vreest, dan zal wel eindelijk het geloofde bovenhand krijgen, dat het ook niet gebeuren zal. Vanzelf spreekt, dat dit geloot reeds hetjjdeel is dergenen, die in de jongste Duitsche geschiedenis niet maar de toevallige vrucht zien van de eerzucht van enkelen, tuk op steeds nieuwe lauweren, maar het gevolg van het onbedwingbaar streven van een groot volk naar de staatkundige eenheid, die het de plaats geven zou, welke het, door zijne ontwikkeling op ieder ander gebied, reeds lang waardig is geweest. Dat het die eenheid niet verwerven zou zonder strijd, was reeds lang voorzien en dikwijls genoeg gepredikt. Maar er is meer noodig dan het besef, dat zulke uitkomsten niet worden verkregen door redevoeringen, doch door bloed en staal. Men behoeft ook den man, die met die overtuiging staat of valt en de geheele verantwoordelijkheid op zich durft te nemon. Dan nog het gunstig oogenblik. De gunstige omstandigheden zijn voor Duitschland gekomen en met haar prins Bismarck. De staatkundige eenheid werd verworven binnen de begeerde grenzen. En de onzinnige aanval van Frankrijk's keizer gaf gelegenheid, om in het westen zich te dekken, gelijk dc Pruisische veldheeren reeds in 1815 tegen den erfvijand gedekt wilden wezen. Duitschland herkreeg de natuurlijke grenzen, die het twee eeuwen vroeger ten gevolge van voortdurende verdeeldheid verloren had. Juist, dat het die niet bezat, was dc groote oorzaak geweest, dat het nooit zijne eenheid heeft kunnen verwerven en het reeds buitengewoon veel verkregen meende te hebben , toen het kwam tot de stichting van den Noordduitschen Bond. Eerst met de linie der Vogeczen kwam ook de wezenlijke Duitsche eenheid. Wat kan Duitschland in die omstandigheden meer wenschen dan het behoud van den vrede, die rustige ontwikkeling toelaten zal? Men kan waarlijk niet beweren, dat het dien vrede niet beho;ft. Of heeft het met de staatkundige eenheid nu ook alle goederen gekregen, die slechts onder de gunst dier eenheid plegen te gedijen ? Heeft het algemeene welvaart, een bloeiende handel, steeds zich verder ontwikkelende nijverheid, nagenoeg volmaakten landbouw ? Is op maatschappelijk gebied alles reeds zoo goed als de beste kan wenschen ? Geniet men er in allen opzichte de meest mogelijke vrijheid en is dit genot reeds zoo ioheemsch, dat niemand aan misbruik «lenkt ?
Inderdaad men behoeft toch slechts een weinig na te denken, om het antwoord te vinden op de vraag "Maïs quel intérêt 1'Allemagna avait eljc donc a la paix.' en volkomen goed te vatten, dat^Von Bismarck niets wilde van den buit, indien hij Rechts dit begeerlijk goed, den vrede, mocht verwerven en behouden. Maat die dit begrijpt kan dan ook kwalijk deelen in de onrust, blijkbaar hoofdzakelijk ontspruitend uit de ontdekking, dat Duitschlanl thans inderdaad eens alleen om drs Keizers baard gespeeld heeft. Gisteren hebben wij er de aandacht op gevestigd , dat het artikel over do bezetting van Bosnië geen enkele beperkende voorwaarde inhoudt. Heden hoort mep van een antwoord in het Engelsche Parlement, waardoor de aandacht gevestigd wordt op de omstandigheid, dat ket tactaat Turkije volstrekt niet verplicht een leger in Klein-Azië te houden, zoodat de verdediging casu quo geheel op Engeland nederkomen zou. Er zal toch wel niet veel meer noodig zijn, om het besef te wekken, dat èa de bezetting van Bosnië en het protectoraat over Klein-Azië in alle wezenlijke punten met inlijving zoo goed als gelijk staat. Tweede hamer. Ter afwisseling hield dc Tweede Kamer zich gisteren, alvorens de onderwijsdebatten voort te zetten, met eenige geheel andere onderwerpen bezig, onderwerpen vnn geheel stoffelijken aard, handel, scheepvaart en nijverheid. Het eerste was grootendecls van verblijdenden aard: het betrof eenige wijzigingen in dc spoorwegbegrooting, waarbij naast een som voor herstel van stormschade een crediet werd gevraagd voor het leggen van dubbel spoor tusschen Eindhoven en Bokstel, een verblijdend bewijs van toenemend verkeer. Minder stof tot tevredenheid gaven de twee onderwerpen, die vervolgens bij een verhooging van het oudget van hoofdstuk IX aan de orde kwamen: de Rottcrdamschc waterweg en de Nederlandsche inzending ter Parijsche tentoonstelling. Over de laatste h bben wij gisteren reeds gesproken; van meer gewicht is de eerste. Mag men den nieuwen waterweg van Amsterdam naar de Noordzee als volkomen gelukt beschouwen, de Rotterdamsche geeft aanleiding tot veel bezorgdheid. Het krediet, dat thans daarvoor werd aangevraagd, vindt niet zijn oorsprong in nieuwe teleurstellingen, integendeel h«^t strekt geheel om krachtiger met de kunstmatige uitdieping te kunnen voortgaan. T»Mte*r-lwm gisteren sommige leden ?den toestand reeds ernstig genoeg om der Regiering in overweging ts geven liet grootsche werk, waaraan reeds meer dan 15 millioen is ten koste gelegd, als mislukt te beschouwen en naar een ander vaarwater voor Rotterdam om te zien. Do tijd daartoe is zeker nog niet gekomen. Niet alleen moeten de uitkomsten der uitbaggering nog worden afgewacht en komen er dagelijks nog schepen door den Nieuwen Waterweg, — maar men zal zich herinneren, dat een der eerste daden van den minister lak is geweest, het benoemen van een Staatscommissie, onder voorzitterschap van den heer Fransen van de Putte, die naar de doorgraving van den Heek van Holland een onderzoek heeft ingesteld. Het verslag is nog niet verschenen, maar zal zich stellig niet lang meer doen wachttn. Immers de Minister kon gisteren reeds mededeelcn, dat de Commisssie op d« eerste haar gestelde vraag (over de wenschelijkheid om het werk voort te zetten) een toestemmend antwoord zal uitbrengen. Zeer te recht verklaarde de Minister, dat trots dten minder gunstigen toestand der financiën, aan dit werk met kracht behoort tc worden gearbeid. Als het verslag der commissie is ingekomen, zal zeker ook daarbij d* vraag worden behandeld, of niet evenals bij het Noordzeekanaal de verondieping door het bouwen van zeesluizen moet worden gekeerd, en het open water dus in een kanaal worden veranderd. Er zijn zeer geachte deskundigen, die beweren dat dc weg anders eenvoudig niet te maken is. Wat de wet op het lager onderwijs b3trcft, de Kamer hield zich gisteren uitsluitend bezig met de regeling der aktenexamens. Dit ontwerp wijkt daarbij af van de bestaands regeling doordien het dc examens voor den rang van hoofdond*ru:ijzer opdraagt aan Raadcommissiën, terwijl voor dien van hulponderwijzer dc provinciale commissiën van den inspecteur en schoolopzieners blijven behouden. De heer Mocns wenschte ook die provinciale commissie niet uitsluitend uit schoolopzieners te doen bestaan , maar de keus geheel «aan den Minister vrij te laten, met het doel dat deskundigen, d. i., naar zijn oordeel, onderwijzers, zitting zouden krijgen. Als inspecteur heeft d« heer Moens natuurlijk ondervinding opgedaan omtrent de regeling, die de Minister wil handhaven en die ervaring had hem geleerd, dat het beter was de jongelieden door deskundigen, onderwijzers die zij kennen te laten examineeren dan door onbekende schoolopzieners, die slechts weinig met het vak bekend zijn. De Kamer telt echter nog een tweeden inspecteur, den heer Verheijen en deze had juist de ervaring opgedaan, dat flinke schoolopzieners beter zijn dan onderwijzers-deskundigen, die te veel op hun eigen vak letten. De Minister won dan ook het pleit en merkte zijnerzijdi op, dat bij het examen van den hulponderwijzer meer op algemeene ontwikkeling dan op groote mate van kennis gelet moet worden, en dat daarom schoolopzieners beter zijn dan deskundigen. De Kamer keurde dat stelsel goed met 51 tegen 25 stemmen. De nieuwe regeling van de examens voor dc hoofdakte ontmoette mede bezwaar. De heer Verheijen achtte de eisch?n te omvangrijk en wilde daarom dc wiskunde voor de hoeren en daarenboven het handtcekcnen laten wegvallen als verplichte examenvakken. De Minister en de heer Mocns bestreden echter dit voorstel op grond dat geenszins zooveel kennis van wiskunde gevorderd zal worden als voor de speciale akte in dat vak, en de Kamer was het met hen eens dat een hoofdonderwijzer niet vreemdeling mag zijn in de beginselen der stelkunde en een hoofdonderwijzeres in de nuttige handwerken. Niet afgedaan werd een der belangrijkste wijzigingen die het ontwerp in den bestaanden toestand brengt, namelijk de verkrijging van speciale akten, met name vreemde talen, landbouwkunst, handtcekcnen en gymnastiek. Dit vordert voor die akten een examen, voor een commissie van middelbaar onderwijs afgelegd, maar 1 ovendien, het bezit van de hoofdakte als het vreemde talen geldt en van de hulpakte als de akte voor landbouwkunde , teekenen of gymnastiek wordt gevraagd. Daartegen is veel bedenking gerezen, die zich geuit heeft in hare amendementen. De hecren van der Kaay en dc Beaufort stellen voor dc zaak te laten als zij is en ieder, die 18 jaar oud
is, gelegenheid te geven tot afleggen van zulk een examen voor een gewone commissie van lager onderwijs. Ds heer Verheijen wil tevreden zijn als maar het veroischte van hoofd- of hulpakte vervalt. Men vreest namelijk, dat het lager onderwijs over geen voldoend aantal onderwijzers zal kunnen beschikken met bevoegdheid om in de speciale vakken onderwijs te geven, als men van allen een algemeen vóórexamen vordert. Heden werd dit onderwerp verder behandeld. Kwaad willis: stokeu. Het heeft zeker menigeen vertoornd, dat ia het Britsche Parlement zoo terloops eens gevraagd is, of Nederland ook bijgeval een deel van liet Duitsche rijk geworden was. Op dergelijke wijze bespreekt men niet de eer van een volk, zijne onafhankelijkheid, welke het dierbaarder is dan iets ter wereld. Doch eer men vreemdelingen verwijt, dat ze aldus op ruwe wijze ons vaderland beleedigen, mogen wij eerst wel eens afrekenen metde lieden, die in navolging van dominó Winkler Prins op luchtige wijze over annexatie spreken. In het Algemeen Dagblad van Nederlandsch-Indië, dat onder leiding staat van den heer Busken Huet, die uit Parijs aan dit blad artikelen zendt, wordt naar aanleiding van het huwelijk van Z. K. H. prins Hendrik, ons volk o. a. op de volgende wijze gehoond: //Men moet niet meenen, dat de prinses, omdat zy de oudste dochter van den meest oorlogzuchtigen onder de Pruisische vorsten is , in den Haag heimelijk als een schrikbeeld beschouwd wordt. Het denkbeeld eener annexatie door Pruisen, namens Duitschland, is in Nederland reeds zóó populair, dat een huwelijk meer of minder als eene onverschillige zaak beschouwd wordt. //Weten wij niet uit te munten in de wetenschappen , de letteren , de kunsten, de politiek, daa verdienen wij niet, zelfstandig voort te bestaan. De kleine volken zijn niet gaschapea om te rentenieren of voor hun pleizier te leven, maar om, met de groote, zelfstandig werkzaam te zijn //tot nut van 't algemeen //Prins Hendrik volgt slechts zyoe natuurlijke neiging, wanneer hij voor de tweede maal eene Duitsche prinses huwt. Een dag of veertien geleden is hij voor het eerst van zijn leven te Parijs geweest, en heeft er tamelijk vreemd staan kijken. Een Europcescli vnn acht-en-vijftig jaren, in deze eeuw, vreemdeling te Jfarij8 I Mon OTP n/\r\. K^ns). geen voorstelling. De Chineezen zijn nieuwsgieriger." Om de bavolking van Nederl.-Indië minachting en afkeer te doen krijgen van het moederland, verzuimt het blad van den heer Busken Huet geene enkele gelegenheid. Ia hetzelfde artikel, waaruit wij de vorige aanhalingen ontleenden, kemt de volgende jubelkreet voor: « Als een donderslag bij onbewolkte lucht, heeft ioor het zelfgenoegzaam Nederland de tijding weerklonken, dat op de bloemententoonstelling to Gent de Haarlemschc bloembollen het hebben afgelegd tegen de Gentsche. De Nederl. bollen zijn geslagen door de Belgische. Haarlem viert dit jaar, met haar bloembed in den tuin van het Trocadero-paleis der wereldtentoonstelling, haar laatste zegefeest. Zoo verdwijnen allengs al Nederl. oude gloriën ! Onze handel, onze scheepvaart, onze nijverheid, onze kaas onze haring , onze boter, niets wordt door een nijdig loi ontzien. Thans zijn wij ook onze bollen kwijt. Onze twee grootste likeurstokers zullen te Parijs dit jaar elkander verslinden. Dus ook geen curaeao, geen anisette meer. Onze jenever zal ten slotte het eenige zijn, wat overblijft. Helaas, zoo Duitschland, onder die ' omstandigheden , ons maar hebben wil ? Zoo het maar niet eindigt, den neus voor ons op te halen ? De heer Busken Huet, schijnt te meenen, dat de nederlaag der Ilaarlemsclie bloembollen niet genoeg bekend kan worden gemaakt in Indië. In een door hem onderteekend artikel herhaalt hij eenige «lagen later in het Algemeen Dagblad de heuchelijke tijding. Hij zegt: //Nederland, negende onder de handeldrijvende Staten van Europa, heeft minder schepen in de vaart dan Hamburg of Bremen. «Verleden jsar ving het nog wat haring. Sedert Zijne Exc. Kappeyne aan het bewind is , vangt Nederland alleen bot. * , «Nederland brengt niets voort, dan wat vaatjes Delftsclie boter, wat Edammer kaasjes, en wat Schiedammer jenever. _ , //De Haarlcmsche bloembollen , die wel niet voor Ir.dië konden dienen , maar des te meer aftrek vonden in den Levant, hebben ons óók al begeven. En óók al onder het ministerie-Kappeyne. Wij moeten erkennen dat deze kwaadaardige vreugde over alles, wat hy in Indië slechts kan mededeelen ten bewijze van den volgens hem aanstaanden ondergang van Nederland, onze verontwaardiging opwekt. ° Niets evenaart de aanmatiging en afkeer waarmede hij van hst Nederlandseli volk, zijn vertegenwoordigers en ministers spreekt: Hij schrijft: //De Nederlanders zijn een goed volk. In sommige opzichten minder begaafd dan de Maleiers, onderscheiden zij zich niettemin door een merkwaardigen zin voor orde; en er zijn maar weinig dingen, die een goed bestuurder niet van li*n gedaan zou kunnen krijgen ?.... //Wij moeten aan de Nedcrlandsche cn dc Indische zaken, in haar onderling verband, weder eens opzettelijk aandacht schenken. //JkXcn kan dit niet onafgebroken doen en krachtig van geest blijven. //Tc ontzenuwend werkt daartoe het beschouwen Tan den ontzenuwden toestand; te uitdoovend de omgang, in gedachte, mït zooveel middelmatigs. //Maar van tijd tot tijd is het nuttig en noodig. i/De gojde overlevering m#g niet insluimeren. //Als «1e vriend, die wakend den nacht aan de legerstede van zijn kranken vriend doorbrengt, motten wy, door nu en dan de armen tc rekken en de oogen uit te wrijven, ons zeiven tot wakker blijven dwingen. «Zes maanden zijn verloopen, sedert de tegenwoordige minister Kappeyne door Z. M. den Koning met de samenstelling van een nieuw kabinet belast werd, en wanneer wij op den afgeleg.len weg terugzien, dan blijkt geb urd te zyn, wat, uit den gegeven toestand, van tc voren als onvermijdelijk kon aangeduid worden. «Te weten: er is niets gebeurd. Eerzuchten of eerzuchtjes , zoo die er waren , vonden bevrediging. Ook werden enkele nieuwe baantjes geopend. Verder bleef alles bij het oude. De Kening had de samenstelling van een nieuw ministerie evengoed aan zijn rijpaard kunnen opdrogen." Al deze hatelijkheden en beledigingen dienen tot inleiding van een aansporing aan den Koning om tot een staatsgreep tc besluiten. Dc heer Busken Huet herhaalt
zijn voorstellen , welke wij twee jaar geleden als «dollemanspolitiek" kenschetsten. «De kroon moet terugkomen, zegt hij,//op de in 1848 haar afgeperste concessiën." De Koning moet de Kamer uiteenjagen en (in nabootsing van Napoleon III!) het algemeen stemrecht invoeren en daardoor regeeren. Als de Koning dit niet doen wil, verklaart de heer Busken Huet langs den weg der wet in verzet te zullen komen. «Aan een Koning, die niet het algemeen stemrecht invoert en ministers, die aan den leiband der Tweede Kamer loepen, der Tweede Kamer naar do oogen zien, niet ontslaat, aan een Koning, welke niet in dien geest de regeering wilde aanvaarden, zouden wij ons vertrouwen moeten ontzeggen uWy zouden in dat geval moeten beproeven, ons los te maken uit het Nederlandsche staatsverband, en burgers van een land te worden, waar de regeerders toonen, hunne roeping ernstiger te beseffen!" //Niets dus moet ons weerhouden, ons allengs gemeenzaam te maken met het denkbeeld vaa een ratio* neel petitionnement, rechtstreeks aan den Koning. «Op gronden, aan de geschiedenis ontleend en door de lessen van het heden bekrachtigd, zouden wij hem moeten voorhouden, dat de eer van zijn Huis en het heil van zijn volk, om strijd opheffing van noodlottige misverstanden eischen. «In Nederland — moet de leus zijn — regeert de Koning." De gronden, welke de heer Busken Huet aan de geschiedenis ontleent, zijn de volgende: «Herhaaldelijk zyn de Prinsen van Oranje, in naam des volks, tusschenbeiden moeten komen , om de vrijheid en het volksbestaan te redden uit den nood, waarin beide door de oligarchen gebracht waren. //Prins Maurits heeft dit gedaan in 1618, toen 01denbarneveld de volksrechten vertrad. «Prins Willem III heeft het gedaan in 1672, toen de staatkunde van Jan de Witt de legers van Lodewijk XIV- tot binnen Utrecht gelokt had. //In een soortgelijk geval bevinden wij ons thans. Niemand verlangt, dat de vijf en tachtig leden der Tweede Kamer op hun eigen Binnenhof onthoofd zullen worden. Dit is bekend genoeg. Alleen bezit, en onbetwistbaar, de Kroon het recht, eene nieuwe kieswet af te kondigen; onbeschreven recht, voor Haar rechtstreeks uit het beschrevene voortvloeiend, de Staten-Generaal te ontbinden." Dus bazelt de ex-dominó Busken Huet, de exbreidelaar van de Indische pers, die een beteren geest iivf. n! r en onder Ae Tndische daebla/ien pji zorgen . dat zij met meer waardeering van de regeering zouden spreken. Indien hij zijn bedreiging vervult en //zich losmaakt uit het Nederlandsche staatsverband", dan zal Nederland een burger verliezen, die zijn onmiskenbaar talent, uit haat en wangunst misbruikt heeft om zijn landgenooten te ontmoedigen, neêr te drukken en hun hoop en zelfvertrouwen to ontnemen. Geminacht door ieder, die het vaderland en edele beginselen lief heeft, zal hij dan zijn levensloop als Nederlander besloten hebben met vruchtelooss den souverein aan tc raden een coup d'état. te wag'en en dus tot burgeroorlog het sein te geven. Uit het officieele verslag van liet Congres Litteraire International blijkt ons, dat de heer Busken Huet, geklaagd heeft, dat in Nederland journalisten une jouissent pas de toute Vettime qui leur est due." Op dezelfde wijze zou domine Winkler Prins kunnen klagen, dat «predikanten in Nederland niet al de achting genieten welke men hun verschuldigd is." Alsof men achting verschuldigd is aan personen, alleen wegens hun stand, en het niet de personen zijn, die hun stand sieren, welke den stand achting doen verwerven. Journalisten, die den eerbied, welken zij zich zeiven en het publiek verschuldigd zijn , niet uit het oog verliezen, hebben voor zoo ver onze ervaring reikt, hier zoomin als elders reden tot klagen. Maar wanneer een journalist zijn gaven misbruikt om Nederland's kolonie tegen het moederland op te stoken, wanneer hij geen ^gelegenheid verzuimt om land en volk te beleedigen, wanneer hij al sarrend en met de grofste persoonlijkheden en in de ruwste woorden den souverein tot een coup d'état aanmaant, dan is het waarlijk niet te verwonderen, wanneer men in Nederland hem de minachting toont, welke hij verdient. De heer Busken Huet is Nederland's eerste criticus en beste prozaschrijver, maar van oudsher schat men bij ons karakter hooger dan talent. Onze Indische landgenooten kunnen er zeker van zijn, dat 's hoeren Busken Huets puntige stijl niet verhindert, dat men in Nederland vol weerzin de schouders ophaalt over zijn dollcmans politiek en kwaadwillig stoken. Tot de werken, die uit de nieuwe leening der gemeente zullen worden bestreden — indien de Raad aan de voordracht desbetreffende zijn zegel hecht — behoort ook de verbouwing van de Beurs, waarvoor j 150,000 is uitgetrokken. De verbouwing zal zijn eene verlenging van 22 meter, dus niet zoover als «1e Papenbrug en zonder demping aan de achterzijde van de Warmoesstraat. Indien de verlenging geschiedde tot da Papenbru< r en de demping zich tot de achterzijde van de Warmoesstraat uitstrekte, zou voor de verbouwing een veel grootere som benoodigd zijn, ook omdat dan de riolen" van Amstelland zouden moeten worden doorgetrokken. Tot dit laatste kostbare werk wenschte men niet over te gaan, voordat omtrent de demping van het Rokin van de Beursstraat tot de draaibrug is beslist, welk plan in nauw verband staat met dc aanvraag der A. O. M. om concessie voor een tramlijn naar dc Plantage. D j directie der A. O. M. heeft, gelijk men weet, een bijdrage van ƒ 100,000 geboden in «Ie kosten der werken, die *it den aanleg van deze tramlijn voortvloeien , cn waaronder zij verbreeding van het llokin over de geheele lengte rekent te behooren. Dc gemeente is echter van oordeel, dat het gedeelte Rokin van de Beursstraat tot de draaibrug bij verbreeding veel zou gelijken op een sloot, en wenscht dan van dat gedeelte demping met verbreeding tot het Sophiaplein. Bovendien neemt de eemeente geen genoegen met het ontvangen eener bijdrage in de kosten, of een vaste s«m voor die kosten. Zij wil alle werken, uit den aanleg van een nieuwe tramlijn voortvloeiende, en voor zoo verre die niet toch voor rekening der gemeente zouden moeten worden uitgevoerd, gaarne verrichten voor rekening der A. O. M. zonder eenige bepaalde vaststelling van de hoegrootheid der sommen, die daarvoor worden vereischt. Wat 'tkost, moet worden betaald. Dc verbouwing der beurs geschiedt niet alleen om post- en telegraafgemeenschap te vergemakkelijken, maar ook omdat het nu tijd wordt dat de korenbeurs verdwijnt en de graanhandelaren een onderkomen moeten
hebben. De minister van waterstaat, enz. is geneigd een som van ƒ 3000 's jaars voor huur der nieuwe post- en telegraatlokalen op de staatsbegrooting te brengen en eerstdaags zal een Toordracht van B. en W. den Raad bereiken om deze aangelegenheid te regelen. »©•De Kiesvereeniging "Nederland en Oranje" alhier heeft tot haren candidaat voor het lidmaatschap dcc Tweede Kamer gekozen jhr. mr. A. F. de Jj&vornin Lohman. Prof. A. Piersoi] antwoordt in de Utrechtsche Ct. op den brief waarin dr. Ilartog, doopsgezind predikant te l, trecht, vol verontwaardiging geproteft^erti had tegen dr. 1'iersoa s insinuatie tegen de saoderne predikanten als lieden, die ter wille v«tt hun salaris geveinsd zijn. Hü had namelijk ter Verheerlijking van vrouwelijke vrijgeesten, van vrouwen die het openbaar maken dat ze in niets gelooven , gezegd dat eulk een vrijgeest »nict beloond wordt met enige maatschappelijke onderscheiding vo»r het spelen van een kerkelijke comedie... omdat zij uitgesloten is van de maatschappelijke voordeolea, die voor manuen de prijs picgen 16 zijn van kunno geveinsdheid; voor nf.ar D»sWat er ge-et; verleiding of aanleiding ora onafliftnkeliKüeid vaa ttest te schuwen, ter wilU y».a de gevolge:» aie onafhankelijkheid met zich sleept." De toespeling was duidelijk genoeg, doch dr. Ilartog had in zijn brief «an prof. Pierson gevraagd, «wie hem het recht gaf om het meerendeel der mannen , die de kerk dienen te stempelen tot lieden die //een kerkelijke ComedV spelen." Prof. Pierson had echter geen openlijke beschuldiging uitgebracht en niet van «het meerendeel" geSproken in den goed gcstileerden volzin, welke tüsschen de regtls moer lie* kïen dan in de regels stond. Hij maakt dan ook gebruik van deze onnauwkeurigheid van dr. Hartog en «ejt: . O 'Heb de goedheid de laatste bladzijde van mijn opstel In net j uj-Biunnier van de Gids over te leSetl ehik twijfel hiet, oi a« \ntdrukking ',ket meereadPel hiannen, die de kerk wenen , — waarop hier alles ttïüikomt — zal daarin vruchtloos dooi■ n worde* ffeïoCht. Ik stelde «eavoüdig tegenover de oprechtheid t&ïï miss MartifccaÜ, de '/geveinsdheid veler mannen en keurde jdie a', hétgeen zeker niet minder sterk •loor «^zal worden «redaan. Sedert wanneer beteekent «vele Bia j>' le n zoovee). Hl. het meerendeel der predikanten? „ a " „ , cht P «we pastorale ervaring nog geen aanleiding gevonden. hebben, om over de geveinsdheid en de kerkelijke eomeaia veler mannen te klagen, dan kan ik u met dit waarscüij^nk zeldzaam voorrecht slechts geluk wenschen." Dit is een zeer bondig antwoord» Doch juffrouw Martineau zou niettemin waarschijnlijk anders geantwoord hebbtn, waardoor de meerderheid van vrouwelijke vrijgeesten weder duidelijk uitkomt. ^ cl ?. "^^t ons dat het in aanbouw zynde hulp-statioo bij het Westerhoofd, is het eerste groote houten gebouw ia, door den Staat aanbesteed, waarvan de dubbele houten wanden met (ca. 7500 KG.) onbrandbare slakkenwol, van Fr. Krupp, zullen worden opgevuld. Bij het hoofdbestuur der Nedcrlandsche maatschappij van nijverheid, is van den keizerlijk Duitschen gezant te 's-Gravenhage , baron von Canitz, het bericht ontvangen , dat, op lost der Duitsche regeering, in de koninklijke porseleinfabriek te Berlijn, twee vazen worden gemankt, bestemd als een geschenk voor het Museum van kunstnijverheid der maatschappij op het Paviljoen te Haarlem. Zoo als men weet, heeft ook do Fransche regeering in het vorige jaar een blijk van belangstelling in liet Museum gegeven, door aanbieding van eene verzameling porselein, uit de nationale fabriek van Sèvres Uit Winterswijk wordt ons bericht, dat gisteren de Feesten ter gelegenheid van de opening van het spoorwegverkeer met Zutfen zijn begonnen met een concert in de societeit de Eendracht , een fakkeloptocht met muziek en ovatie aan J. Willink , den ontwerper van den Nederl. Westf. spoorweg, en den directeur Nivel. Daarna werd een bijeenkomst met dames gehouden, waar tal van heilwenschen op beide heeren werden uitgebracht. *.» •„ iivuujji-ubv^vi. „vtwuaen slgem -ene vergadering van het Provinciaal Genootschap van Kunsten en Wetenschappen in Noord-Brabant, onder voorzitterschap van jhr. mr. P. van Meeuwen , werd na den afloop der gewono werkzaamheden, onder eene gepaste toespraak, de zilveren medaille, op den stempel des Genootschap.», ter hand gesteld aan de heeren jhr. mr. P. J. ridder van der Does de Bije, jhr. M. A. Snoeck en O. G. li. Heldring; den eerste voor den door hem ^ samengestelden catalogus der handschriften en den beiden laatsten voor de rangschikking en catalogiscering der munten en penningen, aan genoemd Genootschap behoorende. (Pr. N.-Br. Ct.) Uit Parijs wordt ons uit goede bron vermeld : Verscheidene leden van de jury zijn zoo verontwaardigd over het feit, dat aan Alma Tadema niet een der 5 groote gouden medailles voor buitenlandsche kunstenaars is toegekend, dat zij hun ontslag als leden der jury hebben genomen. Er zal nu een aanvulling der jury moeten plaats hebben. (Rott. Nieuwsbl.) * ZWOLLE, 16 Juli. Gisterenavond, bij het inrukken der d.d. schutterij, hebben cenige korporaals en soldaten van het alhier in garnizoen zijnd» 8ste regiment infanterie zich schuldig gemaakt aan wanordelijkheden , waardoor een groote massa volks op de been kwam, die zich allengskens begon te vermaken met schreeuwen en zingen, zoodanig, dat dc politie krachtdadig moest tusschen beide komen en vier burgers en twee militairen arresteerde, waarmede alles spoedig rustig afliep. * ASSLN , 1G Juli. Gisterenavond is te dezer stede eene afdceling van Multapatiorsbond geconstitueerd met 25 leden. Gekozen tot voorzitter dr. II. Hartogh Hcys van Zoutcvcen, en tot secretaris G. H. Starke.
---

