Grondwetsherziening.
Toen we, nu vijf jaren geleden, er op aandrongen, dat Grondwetsherziening in meer algemeenen zin aan de orde mocht komen, lachte de Conservatieve pers ons uit; stak de Roomse he pers den dra ik met ons; en stelden de fiberalisten zich in verweer, om hun »eigen kindeke'* te beschermen. En toen Groen een jaar later zijn program ter partieele wijziging van Art. 194 introk, en wees op de nog geduchter batterij, die wel eens gedemaskeerd kon worden, als het op de Grondwet in haar geheel ging, bleek de zucht tot afkeuring zelfs onder onze eigen geestverwanten aanstekelijk. Kortom, dat onze politiek vastliep en, eens vastgereden, niet weer op gang zou zijn te brengen, dan door het grondwettig aanraarden van een andere levensbasis, werd nog voor korte jaren zoo min links gevoeld als rechts begrepen. Een enkele liet zelfs verluiden, dat Groen achter zijn eersten eisch om artikel 194 te wijzigen, terug was getrokken. Zóó met name de Bazuin.
En zie nu eens, wat ommekeer ons dit kleine viertal jaren reeds in de publieke opinie gebracht heeft. Nu, immers, zijn we reeds zoover, dat 1. de Kamer in een oilicieel staatsstuk de Grondwetsherziening ter sprake brengt; dat 2. een Minister des Konings Grondwetsherziening halt toezegt; en dat 3. de leider der Conservatieve partij. Mr. A. Heemskeek Az., maand na maand TOOj-slagen tot Grondwetsherziening aan de band doet.
Indien onze geestverwanten nu schrander genoeg en op de hoogte van lm o taak zijn, zal hieruit voor hen vloeien, om nu reeds in te zien, 1. dat de eerstvolgende jaren ons eca grondwetsherziening brengen; 2. dat het, om op die grondwetsherziening invloed te kunnen uitoefenen, reed» nu zaak is, onze wenschen in formule te brengen; en ."}. dat, om dit te kunnen doen, elk ondergeschikt belang voorshands dient te zwijgen, en aller veerkracht op een eenparige handeling behoort gericht. Wil men hier niet aan en blijft ieder op zijn eigen stokpaardje naar hartelust spelerijden, dan kan en zal natuurlijk het heilloos gevolg niet uitblijven, dat in het oogenbük van beslissing onze partij niet gereed is en zich niemand derhalve aan onze wenschen storen zal.
Slaan we de handen inéén, staan we als één man, goed georganiseerd in het land, en zijn de mannen aangewezen, die in onzen naam, op behoorlijke practische wijze onze inzichten lormuleeren en bepleiten kunnen, dan zal elke andere Staatspartij notitie van ons moeten nemen, en zelfs gaarne met ons in overleg treden, ten einde onzen invloed niet tegen zich te krijgen. Wanf vergeet niet, bij een Grondwetsherziening in generalen zin, raakt het tegenwoordig partljverband los en vormen zich nieuwe toestanden. Maar is men niet op zijn qui vive, laat men het juiste oogenbük ter voorbereiding ongebruikt voorbijgaan; en wordt het dan ter elfder ure onder onze eigen vrienden, doordien er dan geen kalmte tot overleg is, een hopeloos krakeel, duid het dan ook aan uw andersdenkende landgenooten niet euvel, indien ze u dan ook een invloed niet toekennen, dien gijzelt willens verspeeld hebt, om voorts te doen alsof ge er niet waart. Tal van quacstiën zullen alsdan op het tapijt komen. Niet alleen artikel 194 zal dan behooren te vallen, maar opk dat over de koninklijke macht; ook dat over deStaten-Generaal; ook dat over het kiesstelsel; ook dat over de kerken; over de defensie; en zooveel meer nog, om voor beter afbakening van wederzijdscherechten en plichten plaats te maken. Aan ons, broeders, de verantwoordelijkheid, indien bij die juister af bakening het deugdelijk recht van ons Christenvolk, door ons achter het net visschen, schade leed!
---

ITALIË.
Torwijl koning Hu.ubert en zgn gemalin kt.t 'und onireizou, en overal iïe.-teiijk ontvangt*» worden, gebeuren er daarentegen ook dingen dio sterk aan net Nihilisme herinneren. Toen do koning Viijdag 8 November het versierdo Florenco binnenreed, bevond zich op de straat otderde toeschouwers ook oen hooggeplaatst, koninklijke, beambte, de heer Übaldino lVruzzi. Deze wilde, na genoeg genen te hebben, het paleia Ferroni binnengaan, waar hg een vergadering zon presidueren, toen bij achtor zich iemand hoort aankomen, die hem eenige scheldwoorden toezendt. Hij letto hier mot op en liep voort. Men volgde hem echter, en totn Poruzzi op den stoop van 't paleis zich oniwendde, zag hij vlak achter zich twee mannen. » Durft gjj in de straten van Florence, gaan wandelen", vroeg da een. >'Waarom niet", was het bedaarde antwoord, >diu vrijheid heeft immers elk burger." »Ik h«b, hls berichtgever van een dagblad, u eens goed <!•> waarheid gelegd", sprak da tweode. »Elk heeft het recht en de vrijheid mij naar goedvinden te beoordeelen", hernam Peruzzi. Nauwelijks was dit laatste gezegd, of een van het verdachte tweetal begon verschrikkelijk uit te varen, en wierp zich op Pernzzi, dien hij ettelijke vaistslagen toebrasht. Gelukkig ia deze zeer sterk, en Het z'ch tegenover den aanvaller niet onbetuigd. De andere kerel echter kwam zijn maat ie hulp, 'en er ontstond een hevi/e worsteling, die zoolang duurde tot een d<.;rdi onbekundo kwu n oplagen, dien het gelukte de vechtenden te scheiden.
Peruzzi huistte zich den onbekende zijn daak te betuigen, en te vra/en hoe hg heette, ma ir deze antwoordde: >Dat kan ik u niet. zeggen; het zou mg loelgk kannen opbrtken", en maakte met t-en zich uit de voeten. Peruz/i, die ettelijke verwondingen had bekomen, paf onmiddellijk kennis Tan 't voorval dat algemeen opzien bairt. Het dat een man uit den -ten stand, op klaarlichten Jag, bg 's Kouings iutocht, ouder zeer vreemde om-tandigbeden z>odauig bebandeld kan worden, terwgl jzga redder niet eens durft zeggen wie bij is, leidt tot allerlei gedachten, 't Ia bekend dat republikeicscho arbeidersvereenigintfeu in Itaü3 sterk toenemen, en dat zelfs de koninz en de koningin in den ta Bologna met. fluiten en sissen werden ontvangen. Ook door Italië gaat d«i geest van «ongeloof en revolutie", die als de stormwind omverwerpt, zich door geen wetten laat bedwingen, en die niet ulleen in 't Zuiden woedt. — Dj toestand der op?nbara rast laat bier tevens veel te wen'chen over. Terwjj' in 't ure oemde Bo ogna, reeds voor 's K>- ninis versch-iden pe>s >ren sfetaauen uenomen werden, nit viees voor democratische uitingen, bloeit in 't zuiden het roov.-rwezen. ia spijt van alle beweringen van Nicotera, dat hg »den laatsten Siciliaanschen roover heeft uitgeroeid." Nadat twee uian van de bende des doodgeschoten hoofJmuns Leone, te Ptilermo, op de markt aan de policie ontsprongen, hebben de roovers in een ontmoeting met de troepen 't veld behouden. De de roovery' zal waarschijnlijk wéér met alle kracht moeten beginnen. — Aan d--n van Xapels is b>-t koninklijk »x-<piatur veneend. De aartsbisschop heeft besloten, zich bij de aatkom«t van de» koning en de koningin naar het spoorwegstation te begeven, om hun zijn bu!Ua te betuigen. Kardit-aal Nina is voornemens om het voorbeeld van zija vo rgaDger Franchi te volgen, tot het vestigen van nuntiussen en internuntiussen in de republieken van Midden en Zaid-Amerika.
---


Te Fürtwangen (Zuid-Duitschland) woedde dezer een schrikwekkende sneeuwstorm, dia den weg onbegaanbaar maakte. De sneeuw lag op sommige plekken 4 meter hoog. Do postwagen van half vier bleef in de sDeeuw steken, en de voerman vluehtte wet de paarden naar een dorp, terwijl do wagen den gans hen nacht moest bowaakt, maar niet vervoerd kon worden.
De Fransche sehoikundigo Dumas beeft aan de akademie een bericht meegedeeld, door hem van den Kagelschen natunrknndige Norman Lockycr ontvangen, en 't welk zeer groot opxien verwekt De Eng.-lsche onderzoeker bestudeerde reeds drie jaar lang de kleurenbeelden der zon, der sterren en van sommige voorwerpen, welker warmtegraad bij kunstmatig verhoogt. Deze arbeid heeft hem tot de overtuiging geleid, dat lichamen die tot nog toe voor enkelvoudige doorgingen, als zuurstof, koolstot', jjzer, zilver, goud enz. samengestelde 1 chamen, zijn en zich oplossen, wanneer zö den vereischten warmtegraad bereikt hebben. De sterren en de zon zijn .vuurhaarden" van buitengewone hitte. Volgens Lockyer, is de zuurstof ondor twee verschillende vormen, en tot verschillende warmtegraden gebracht, de eenige grondslag van het geheele gebouw, dat wij .do stof' noemen. De akademie beeft na do mededoeling gevraagd, of het uitgosproken gevoelen doer nauwkeurige proevca werd bevestigd. Duin&s antwoordde dat Lockyer Toor 't oogenblik slechts de uitkomsten zijner onderzoekingen had willen meêdeelen ; als d ze geëindigd zijn zal hij de bewezen leveren. Wij zijn in staat, nadere bijzonderheden mede te deelen omtrent de reis van kapitein E Johannesen, tusschen de oostpunt van rtfowaja Zemlja en kaap Tajmir. Volgens de mededeelingen van Dr. Lindeman te Breinen, kwam de verdienstelijke man dit jaar met zijn zeilschip ver oostwaarts van Nowaja-Zemlja, en ontdekte hü op 77» 35;. N. Br. en BÜ° O. L., dus m het midden tussenin het oosten van Nowaja Zemlja en Kaap Tsjeljoeskin, bijna <>p gelijke breedte me', dezelaatste, een eiland, dat hij den beteekeßisvollen naam gaf van .Knsomhedeu" (de Eenzaamheid). Het is ongeveer 'J 3 kilometer lang en verheft zich aan het westelijk einde ongeveer ICO voet bovtn den zeespiegel, doch wordt vlakker naar het noordoosten Aan het strand werd eene groote menigte drijfhout gevonden, de plantengroei was schra.il, waar vogels in de gewone noord-poolsoorten. waren rvktlrjk vertegenwoordigd, en daaronder ook zulke, die in de Karis ha Zes nies worden aangetroffen. Verder bemerkte men drie ijsbeeren en am liet zuidoostelijk einde, waar zich eenige kleinere jjsschollen bevonden, werden veertig walrussen gedood. Johannessen voer het eiland om, doch kon wegens den nevel en de deining geen landing doen. De zee was aan de west- en noordzij ie zeer diep, maar aan de zuid- en oostzijde liep het laau vlak af. Van het e.land zeilde Johanneêsen in zuidoostelijke richting tot 90° O. L. en zag hier den üüsten Augustus land op ongeveer '6 mijlen afstand in zuidelijke richting, aaar zijn meening de westzijde ran Kaap Taymir. De zee was ook ten noorden van Nowaja Zemlja buitengewoon vrij van ijs, waarschijnlijk ten gevolge van aanhoudende zuidwesten winden, zoodat Johannese 1 den indruk verkreeg, alsof hij met een stoomschip ten noorden van Frans Jozefsland hal kunnen >.omen. Nadat hij den 19den September het Admirabteitf-schiereilacd, aan de noordwestkust van Nowaja Zmja, had verlaten, kwam hij reeds den etsten iseptembsr met eene rijk* vangst te Tromsoe tan.
Volgens een uit h't Journal Offieiel overgenomen bericht, is een stoutmoedig Ameriikaan vo rnrmens om van Nieuw-York naar Parijs orer te Bteken.op een onlangs uit gevonden velocipède, welke zoowel te land als te water kan gebruikt worden. Er is plaats op t> or meer daa één persoon.
Leopold ron Ranke, de beroemde geschiedschrijver, is voortdurend lijdende. Als hoogleeraar der Friedrich-Wilhelna-iwogeschool te Berlijn sedert 1825 werkzaam, hoopt hij in December S 4 jaar te werden. De 43 deelen zijner gezamenlijke werken getuigen van een werkzaamheid, als waarop maar zeer weinigen zich kannen beroemen. Het is den grij en geschiedkenner, wiens gaosche leren «deuken en werken en leeren" is geweest, zeer pijulijk, dat h..'m alle arbeid is verboden. Nog kort ge eden vrti hij gewoon den dag te Leginnen met een wandeling, dan 's morgens on 7 uur aan 't werk te gaan, en eerst tegen middernacht te eindigen Twee uur daags nam hij er voor 't eten at*. Theedrinken deed hij onder 't werk door. Lijdt echter thans het lichaam, de geest blijft helder. Van de Berlijosehe professors lijn Ranke en de godgeleerde Vatke Je eenige nog levende, die met Hegel en Schleiermaeher gelijktijdig onderwezen.
Een houtvester te Pottenstein (Frankenlacu werd voor 12 weken zeer lickt gebeten, door eefc van dolheid verdachten, vreemaen hond. Nada de man eenige dag"n zeer stil was geweest, brak bij hem, den 3den Nov. 11. de watervrres uit. Midden in den nacht verliet hij zijn woning, sproig in 't donker van een rotshoogte naar beneden, en holdo nu met «en mes gtwapend, en geheel bebloed, de stad door. Door eenige moedige mannea gegrepen en naar huis gebracht, beet hij de touwen, waa mee hij gebonden was, stuk, en rende toen, geteel naakt, de straat op, terwijl de 23 man, die om 't huis stonden, verschrikt uiieen stoven. Met behulp van een ijzeren stang werd nu de raionde op den grond geworpen, ftevig gebonden, en hartvel „cheurend waren da klachten van den die nu tijdelijt tot zich zelf kwam, over zijn ellendigeu toestand naar lichaam en geest. Rij werd in een dwangbuis gesloten, en leefde nog to; den avond van 5 Nov. toen de i'ood hem uit zijn schrikkelijk lijden verloste. Wanneer zal men toch eindelijk voorzichtig met honden leeren zijn ?
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 November.
Bij de jaarlijksche toezending aan de gemeentebesturen v:'.n hut materieel voor do siatiïtiek van het lager onderwgs en niededeelingen daaromtrent, is tevens het verzoek gevoegd om vóór 11 Januari 1879 aan den Commissat is des Kouings te doen toekomen èene opgave van het aantal onderwazen en kwoïkeliugon, dat volgens de plaatselijke verordening aan de openbare school of aan ieder der openbare scholen, op 31 l>-e. a. s. werksaam b-hoort, te ziju.
---


Volgens heden ontvangen telegrafisch bericht komt Z. M. de Koning a. 8. Woensdag avond via Salzbergen in Nederland terug en begeeft zich naar het Loo; aankomst aldaar 11 20 ongeveer.
---


De Fransche Kamer der Afgevaardigden heeft Zaterdag de verkiezing van den heer Do Mun, een van de hoofdleiders der ultramontauen, vernietigd.
---


Naar aanleiding van de sluiting der Parijscho wereldtentoonstelling bevat de Duitsche P»st eeu opstel, over do betrekkingen tnsschen Frankrijk en Dnitschland. Het blad erkent do inwendige reorganisatie en de herleving van Frankrijk, en verklaart, dat Duitsohlar-d met bijzondere belangstelling, maar zorder vrees, do wederopkomst van den St*at gadeslaat. „Eon machtig Frankiijfc" zegt. het ten slotte, „zou voor Daitschlaiid alleen dan gevaarlijk zijn, indien de Fransche natie zich in haar oordeel door roekelooze geweldenaars liet leiden, maar de tegenwoordige, gematigde, conservatieve republiek biedt de beste en volledigste waarborgen aan tegen allo buitensporigheden in Frankrgk's staatkunde tegenover het buitenland."
---

Te laat.
In het Noorden, een orgaan dat in Friesand en Groningen steeds Vaster wortelt, leest men van een vergadering" der leiders van het volkspetitionnement, die paa voor een tweetal dagen kon gehouden worden, en waarop dan de plaataelrjke samenkomsten nog volgen moesten. Op die samenkomst werd naar luid dit orgaan besloten: Op den 13 Nor. gehouden vergadering, waar 13 dorpen vertegenwoordigd waren, is besloten: 0. u aan, te raden op het dringendste. 1. om n op nieuw ta verejnigjn als voor het volkspetitionnt ment; 2. om io . spoedig mogelijk hen, die geteekend hebben, weder op te zoeken; 3. om hen af to vragen, of zij voorstanders bleven van eene school net den Bijbel; b. daarop eene plaatselijke samenkomst te hinden, waarop besloten wordt, hoe alenu het best wordt gehandeld ter bevordering der christel'rjke beiaiigcn; c. Ma een korten l ijd weder eene vergadering der leiders te houden te Dokkum; d. dat, ofschoon den plaatselijken leiders volkomen vrijheid wordt gelaten, bet overigens Jui'i te raden is, de verzamelde gelden, na aftrek der noodzakelijke uitgaven, te storten in de algemeens boudskas. Ook dezen broederen zal het uitstel dn* welkom zjju. Tegelijk outviogen we bericht uit liotter- Mam, dat ook dezontad zich, eveiia ■> bijna alle grooteatodeo, tot medewerking rie.i't aangemeld. Men vond het in Rotterdam het eenvoudigst het C -stuur der locale Vereenigirg tevens nis locaal-comité te laten n. L)ez» oplossing is zeker nitneiuend, en wat we van de Rotterdaruscbe staiut>M> te zien kregen, toont, weCr op moedgevende wgz-, hoe men ia dezj actieve stad du knust van organiseeien en doortapten verstaat. Ojk of d> kleinere plaatsen de plaatselijke VereeniglDgen btte>-k'T.is teerlangen. Zoo nu wi<»r te Zierikzee. Mawf dit door blijven gaat), dan zal de oog»t eens schoon ziin ! Mnar voor dit j air, was het voor het • afdoen van zaken" blijkbaar te laat.
---

De kroonprins van Pruisen.
»Frits, hebt ge al geregeerd ?" moet keizer Wilhelm van Dnitschland schertsend zijn zoon gevraagd hebben twee dagen nadat deze tijdelgk ds regeering hnd overgenomen, toen zjjn vader tengevolge vim den moortluan■lag het bed moest houten. Dat iFrits" geregeerd heeft, en 't rcgerr*n v< rstuat, is intnsschen gebleken. De Duitsche kroonis een zeer werkzaam man, die niet alleen veel belooft, maar roede veel doet. Onlang* wild e zekere gemeente to Bnrljju een kerk bonwen op den zoogenaamden Johannêstitch. Deze gemeente staat onder koninklijke bascherming, waarom de bouwplannen aan de hooge goedkeuring moesten onderworpen worden. Een geheimraad verscheen daarom met het plan bij den kroonprins-regent. Deze beschouwt de teekening en zegt: «Laat hot plan hier!" Kort daarop krijgt de minister van Ejredierst, uit Potsdam, een schrijven van den kroonprins, ongeveer van d>-zen inhoud: Wil men te Berlijn p'ekken die ia 't oog vallen heb-ruwen, dan moet dit naar de eischen der kunst Het plan mij gezonden is daarvan juist het tegendeel. Om dnn b'inw ni*t onnoodig te vertragen, verzoek ik zoo spoadig mogelijk een nieuw plan, gren bepaald, maar ceu voorloopig. In 't algemeen weusch ik dat van gebouwen, voor welk» hooge goedkeurin/ noodig is, steeds ooret een voorloopig plan word» overgelegd." De Duitsche kroonprins weet bljjkbaar wat het is uit eigen oogeu te zien.
---

ENGELAND.
Het Comité waarraa wg Zaterdag met een enkel woord melding maakten, en waarvan de vroegere onderkoning van Indiß, Lird Ltwrence, het hoofi is, tracht thans oomiddeljjke bijeenroeping van het Parlement te verkrggen. De beweging tegen de staatkunde der rejeering betrekkelijk Afghanistan wint veld. O>k do hertog van Wtstminster en graaf Gny hebben thans het veriOek-chrift onderteeke-id, dat aan lord B.aeon-fieltl zal gezonden worden, en waarin do onmiddelijke bijeenrocping van het Parlement wordt gevraagd.
Te Southwatt is door do Liberalen besloten den haer Gladstone kandidaat te stellen bij de verkiezincerj. Aan de hoogeecbool van Aberdeen koos men den liberalen candidaat, (Traaf Roseberry, tot rector. Do minister Cioss, dor do conservatieven voorgesteld, leed de nederlaag.
Wij weten thans wat ni>*t «verbetering der grenzen" gemeend wordt. De Morning Poft meldt dat d? verb bering der Ipdisch»» noordwestelijke grenzen, door de Britsche regeer ing bedoeld, zal omvatten do dunrzame bezetting vi<n Qaetta en Djoilalabad; benevi-Bs aanstelling van Briti-che r-jsidenten te Caboel, Candahar en Herat, de drie groote steden van Afaharistan. — Tevens brengt de limes of India een bericht nit Kohnt, volgens hetwelk de Indische aan den bevelhebber der Eugelsche kolonie heeft gelast, om al de berichten, aan do dagbladen gericht, te eontioleeren. Men gelooft, dat ook op do britfwisseling het oog zal gehouden worden. Do bijzondere burgerlijke berichtgevers, die zich aan onbescheidenheid bij do vermeldisg van rnilit lire zaken schuldig maken, zallen bij het gros van het leger gevoeid worden. Militairen, die dergelijke verjrjjpen piepen, zullen otreng worden grsttaft.
---


Daartoe uitgetioodigd door den Burge- moestur van Amsterdam, kwamen heden ten ltaadhuize de Bargumeestars der provinciale hoofdsteden, benevens het hoofd der gemoente Rotterdam bijeen, om zich to constitueeren aU commissie tot het iazamelen van gelden, ten einde H. 11. onza aanstaande Kaningiu e<?n nationaal geschenk
aan te bieden, daar Z. M. de Koning te kennen heeft gegeven, toen Z. M. het voornemen werd medegedeeld hem een nationaal hnldebljjk te schenken, dat niet voor Z. M. maar voor H. M., zjjno aanstaande gemalin het geschenk mocht worden bestemd. De burgemeesters zullen in elke hoofdplaats snbcommiseiUn vormen, waarvan zij net voorzitterschap zullen aanvaarden. Gezamenlijk maken zij de hoofdcommissie uit, met den burgemeester van Amsterdam als voorzitter, dien van Rotterdam als secretaris en dien van den Haag als penningmeester. Zij zullen huvTïe ambtgenooten in de overige gemeenten verzoeken ook aldaar hunne onderster ïing te verkenen.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Omtrent Griekenlacds eisenen is lij de Porto eenige toenadering merkbaar. Safvetpacha heeft in den ministerraad de noodzakelijkheid betoogd, om m«-t Griekenland in een vriendschappelijke schikking to treden. [)o grensregeling, zooals zjj door het Congres is aanbevalen, woidt echter onmogelgk geacht. Do Porte zou enig grondgebied, dat daarmede geljjkstiitt, aan den kant van Volo afstaan. Dj bekrachtiging door den Sultan is zeker.
De regeling zon alzoo niït jaist volgen* ds gemaakto bepalingen plaats vinder. Wellicht hierom heeft de Porto aan haar vertegenwoordigers in hut buitenland een circulairs gezonden, waarin bet gevoelen en de steun van ds Europee?che mogendhodon worden gewaagd, tot uitvoering van het verdrag van Berlgn. Overigens meest ii Temps te kunnen verzekeren, dat do gevolmachtigden voor d« Griekseho grennregeling door do Porte reeds zij i aangewezen. In Oostenrjjk wint het gevoelen veld, dat Rusland zelf zich tegen een Bulgarije verzet. Graaf Schoewaloff is van hetzelfde gevoelen, op grond dat de eenheid van Griekenland tn Bulgarije zou aitloopen op Raslands uitsluiting van do aangelegenheden op het Balkan-schiereiland. De Czaur moet dan ook de beweging afkeuren, welke in dion geest is ondernomen. — Volgens bericht uit Buchirest zjjn nog geen schikkingen met Rusland getroffen, over de inbezitneming van de Dobrudseka, door Rumeniö, en hebben de Rnmenitirs do grenzen vau het nieuw gebied nog niet oveiichivilcn. — De opstand, in het hart, van Turkjje uitgebroken, krjjgt oen hoogst bedenkelijk kirakter. Uit Konstnntinopel werd Vijjd;ig 1.1. gemeld: » Volgens inlichtingon, door do Porte ontvangen, breiJu do opstand in Mucedoniü zich meer on meer uit, en is hij reeds naar Thossaliö en den Epirns overgeslagen. De minister van oorlog heeft 23 bataljons geregolde troepen en vijf batterijen afgezonden, om dun opbtaud te besnijden."
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Volgens bericht nit Budapest heeft graaf Andrassy van eenige invloedrgke gedelegeerden de stellige verzekering ontvangen, dat de Oosteorjjksche delegatie de bezetting van Bo?niö en da en he*. verder buitengewoon krediet met 32 tegen 27 stemmen zal goedkeuren. Van dezelfde zij Ie wordt gemeld, dat graaf TaatTa met de samenstelling van een nieuw Oo=tenryk?cb kabinet zal belast worden. — Enkele bladen b-v.ttten beschouwing- n over de Vrijdag door den Minister-president Ti.-zx in h-t Huis der Afgevaardigden gehouden. De Petter LLoyd o. ». zi-t iu dio rede het bewijs, dit O>stentijk-Hongarije zich zijner macht, bewnst is, en de belangen der monarchie in het Oosten op den waren prijs tchat. Da bl iden der oppositie zijn over da redevoering niet tevreden, en zien in de staat kunde der regeering een verbond voor de machtsuitbreiding van Rusland.
---

