De Kamer komt weer bijeen.
Zou or.zo Tweede Kamer, nu zo weer saarukomt, niet ecu vcrlegono met b.iar eigen fijunr zijn? Wat doet zo nog? Wuartoa dient ze eigenlijk in haar tegenwoordige slechte compositie en nog slechtere formatie? Niemand dan ook, die zich om haar bekreunt! Zo gaat uiteen zo rust; zs> komt weer saam, zonder dat de natie er veal notitie van neemt! Och, de formaliteiten moeten na eenmaal ia acht genomen, on daarvoor is hot vouJ en oirbaar dut do Landsdrukkerij weer zoo en zooveel vollen copjj van redovoeiiug >n krggt. Dio foi nulliteiten : dat elk hoofdstuk der b<3grooting onder den hamer komt, on de oppositie zoo tirailleursgewijs opponeert, on de liberalistische meerderheid den i-ehijn aanneemt van alles op hot nauwkeurigst te onderzookon, en dat do Ministers een spieg«igevecht leveren voor hnn progiam. Maar audeis, als het om do formaliteiten niet moest, ocb dan kon een drie-, viertal voormannen der liberalistische partij het even goed met Kappeyne op zijn torvntje afdoen. Het resultaat bleef gelijk.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Porto schijnt tcgenoTer Montenegro haar verplichtingen te willen nakomen. De gouverneur Tan Seinturi, die zich verzotte tegen de overgaaf van Podgoritza nan Montenegro, is ont&l:igeo. Het invoeren viin do voorgestelde hervormingen in Kleiu-Aziü is toevertrouwd aan den paa benoemden Midhat Pacha — De opstand rondom Bagdad dnnrt voort. De Bedoninen weigeren eenparig bolastin" to betalen, on do overderheid ia onmachtig hm to dwingen, d-.tar do soltir • tou grootondccls naar Europa apn gezouiiui. — Do Bulgaren in Oost-ttumolie of Zuld-Bulgarjjo zijn in gecuendoele tevreden met do güiuatkto schikkingen, waardoor zij in meerdere of miudero mate onder Turkscli gezag blijven. Zij proteatcsreu ♦ogen de besluiten van 't Berljjnsch verdrag, en zullen, naar men gelooft, al 't mogelijke doen, om de regeling van bet bestuur der provincie, zoo als die door de Porte is bc« pao ld, te beletten tot uitvoering te komen. — De Turkscbe commissie voor de goldmiddelen ziet geen kans bet land uit zgn droeven staat te helpen, dan door intrekking van 't papieren gold, en een nieuwe leening van 276 mitl. gulden. Dit »ridiniddei" om 't Wilk uit te donken gct>n coinniiasio noodijj wa 3, hebben de Turken reeds zoo dikwjj.a aangegrepen, dat bet wel eens blijken kon met meer betrouwbaar of niet meer bereikbaar to zjju. Da waarborgen der leening zijn ook juiat niot bijzonder vast. Do Egypüscuo schatting b.v. die doiu'oiidor kou behoor, u. dient rcodj als waarborg voor twej andere leeningttn. Men schijnt cchtor tuet doze looiiing wonder veol te willen doon. Zij moet dioueii: 1. om do twee bovengenoemde lüOTiiugcn aftelo3Scn; 2. hat papierom<eld in tskur- trekken; 3. do vlottende schuld af to Ljtalen. Eu na dat. dit, alles geschied in, uioet er nog 12 millioun overblijven! Natuurlijk laat zich dit op 't papier zeer in.fle.iijk uit- en vooirekenou. Do vrang ':■•
c;"htor of de coiumipsii' ooit de gcudcu tjjd voor Turkjjo zal ziea aanbreken, waa:: i haar borekonmgen door de uitkomst z;;n gekroond. Zjj zou dan aanspraak bebbcu op do dankbaarbbid van de Porte, en v;?u duizenden niut-Mnzulmanuen evenzi;r.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
De EiiKolschu troepen die te QnettüU ?iju bijeengebracht Jijden van de ingevallen kunde. Vele kamoelen LterVtn. DoEuuir vocit al wat L.».t l..nd iug oplcvori weg naar hot dal van Pühin, welks gou vorm ut laat. heeft van den Emir om den vooitgang der Hritscho troepen niet tu verhinderen. Als deze echter s iet tpooüig plaats vindt >zallen de troej en het Lnd eeu volkomen WO'steiii) vJuiieu." Do gi 00 te moeieljjkheid Mij ft HSt nar.vo r«u van ui wat noodig i->. Daarhjj zjin do inlandpcbe soldaten ni<t gewoon aaa eeu koadi', zooals ia de., B L i-b. rgpa*, wa.r het thans voorldur.uid vriest.
D.) Emir beeft twee leger afdeeliogen van Kanduhar ncar Cabool laten trekken. Do BngeUühsn verwachten Ijj hut bezetten van eerstg.-tiocmde stad gi;ou wee.staud to zullen vinden, en do troepen »hopun dy kerstdagen daar door te brenger."
---

Decentralisatie. II. (Ons Program. XXXIV.)
Een land een doorloopend stuk grond; dal stuk grond bewoond door individuen; die individuen zooveel mogelijk, van uit één middenpunt, allen op eenzelfde wijze bestuurd; slechts voor zooveel dit niet kan, dat centraal-bestuur door hulpbesturen bijgestaan; en voor die hulpbesturen v9n allerlei aard het land, naar de potloodstreep valt, versneden in departementen en arrondissementen, in districten en kantons, in ressorten en commandementen, — ziedaar dan van het revolutionaire systema in korte trekken en leidend denkbeeld bei.
Tegenover dut syslema nu slaat lijnrecht het stelsel der antirevolutionaire Staatsleer over; zóó scherp over, dat we op elk punt dit systema vlak in het aangezicht weerspreken moeten; en om de lijoen van ons eigen stelsel zuiver te trekken, bijna met het eenvoudig omkecren, van dit zonderling gedachtenbeleid kunnen volstaan.
Volgens de door ons beleden beginselen toch is het volstrekt onwaar, dat men ooit of ergens (het geval van landverhuizing, colonisatie en landaanwinning nu daargelaten) zoo maar c.ns een land voor het verdeden zou vinden; een volk zoti te maken hebben, en voor dat aldus gefabriceerde volk een bestuur zou hebben te tooveren.
Wij beweren, en heel de historie staaft daarbij onze meening, dat er, bij de niet-nomadische volken allhans, niet eerst een volk is, dat men dan vervolgens in deelen versnijdt, maar dat omgekeerd die kleinere deelen er eersl zijn en dat die kringen van kleiner omvang vervolgens het grootere volk vormen en uitmaken. Niet dus de deelen uit het volk, maar het volk uit de deelen. Of wil men, niet door deeling van het volk de provincie ontstaan, maar uit de in elkaar groeiing van provinciën de natie. En dit blijft zoo, ook al daalt men een trap lager af. Immers ook een provincie is niet ontslaan, doordien men een slrook Jands eersl bezet en vervolgens ingedeeld heeft, xraar er zijn groepen van menschen geweest die zich hier en ginds hadden neergezet, en eerst daarna, van lieverlee, 'tzij vrijwillig 'tzij gedwongen, in regeeringsverband met elkaar traden. Dat wil dus zeggen, dat ook de gemeenten niet ontstaan zijn doordien men de provincie, op goed geluk af, in vierkantjes of rondetjes heeft ingedeeld, maar dat omgekeerd de provincie er gekomen is, doordien men de reeds bestaande gemeenten in verband heeft gezet. Ja zelfs, indien men nog een sport lager op de ladder gaat en van de gemeenten op de gezinnen of familiën komt, ook dan nog blijft het waai', dat de gemeente uit de gezinnen of familiën is saamgesteld, en niet het gezin uit de gemeente is gesneden. Waar, dat het gezin er eerst is geweest en de gemeente eerst daarna uit de gezinnen kon gevormd worden. Waar eindelijk, dat al viel het gemeenteverband weg, er nog altijd gezinnen zouden over blijven, maar dat, ontbond zich het huisgezin, eo ipso ook de gemeente zou vervallen zijn. Maar hier maken we dan ook halt. Lager dalen we niet af, en wie met hetzelfde denkbeeld nu ook van het gezin op het individu wilde komen, zou deerlijk den bal misslaan.
Immers zoodia men bij het gezin is aangeland heeft men den laatsten schakel bereikt, en zou een willen voortzetten van ditzelfde ontledingsproces op de enkele personen, geheel valikant uitkomen en blijken in strijd te zijn met de gegevens der natuur. Want zie, of ge al eenige personen bijeen voegdet, dit zou wel tot een»bij elkaar wonen", maar nooit tot een » huisgezin" leiden. Om tot ecu huisgezin te komen kunnen slechts twee, en dan nog wel ongelijksoortige, personen in een van hun wil onafhankelijk en vooraf door God verordend verband treden, en moet nu voorts het huisgezin, door de scheppingskracht van dienzelfdcn God, uit deze twee worden voortgebracht. Kiel hij liet individu, gelijk voor de mannen der revolutie, maar hij hel huisgezin, ligt voor ons besel dus de eenheid. Verder gaan we hij onze ontleding niet.
En we mogen dit niet, om de eenvoudige reden, dat het niet van den wil van een individu afhangt, of hij in het verband van het huisgezin zal staan, maar dat hij, willens of niet willens, reeds door zijn geboorte; doordien hij er is; in familieverband gevonden wordt. Immers, hoe zwak ge dien band u ook denken wilt, ieder heeft toch een moeder en kon zonder die moeder er eenvoudig niet zijn. Bij overgang van het huisgezin op de individuen komen we met een verband in aanraking, dat van 's menschen wil of toedoen geheel onafhankelijk, op, om en over hem gelegd werd, zonder dat hij er zelf van wist, en dat, met zijn existentie zelve gegeven, aldus voor hem besteld was door zijn God. En evenzoo, bij den kring van het huisgezin aangekomen, staan we voor een levenskring, die niet door bijeenvoeging ontstond van wat er reeds was, maar die gevormd is door nieuwe productie, door nieuw geboren worden, door een komen van wal er niet was.
Zoowel wat het verband als wal de verbonden deelen belieft, hebben we bij het huisgezin dus rechtstreeks met den levenden God te doen, en hel was juist dit onloochenbaar stuiten op Gods heerlijk weri dal de mannen der revolutie met konden uitstaan, en waarom ze, in driftigen aanloop, over den slagboom van het huisgezin heensprongen, om dan toch eindelijk in het ondeelbaar «individu" de lang gezochte verheerlijking te vinden van 's menschen hooggeloofden, over alles souvereinen, ja waarlijk vrij gedroomden wil.
De dubbele ordonnantie en van de inzelling des huwelijks èn van de geboorte uit een moeder, is derhalve het zich naar links en naar rechts uitbreidend fundament, waarop de antirevolutionaire staatsleer onwrikbaar staat, en het zijn juist deswege deze «beide ordonnantiön, waartegen de macht uit de diepte, èn door het goddeloos verzinsel van het »vrije huwelijk", èn door de nog goddeloozer verzinning van de »preventieve gemeenschap", even schandelijk als demonisch reageert. "*
Wat hieruit tevens voor den aard van het landsbestuur volgt, behoeft ternauwernood aanwijzing. Immers, om hier achter te komen, behoeft ge uzelven slechts deze drie vragen voor te leggen : 1. Rust de verantwoordelijkheid voor de goede orde in een huisgezin op het familiehoofd of op het hoold van den Slaat? Zijt gij, vader, slcchls geroepen om zooveel in uw gezin op orde te houden, als de regeering ongeordend laat? Ül wel is omgekeerd de regeering dan slechts gerechtigd in uw gezin tusschenbeidc te komen, indien gij op ergerlijke wijze uw roeping tegenover uw gezin veronachtzaamt? Korter gezegd: vult, op het stuk van huislijk beheer, gij den Slaat aan, of de Staat u?
2. Ontvingt ge de macht, om in uw huislijken kring gezag uit te oefenen van den Staat, of wel bezit ge die bij de gratie Gods? En 3. Hebt ge als vader gezag over uw kinderen ontvangen, doordien ze u dat met meerderheid van stemmen opdroegen, of wel bezat ge dat gezag over uw kinderen reeds, onafhankelijk van hun toestemming, eer ze zelf hun zin of neiging u uiten konden? Stelden ze u als vader aan, en bezitten ze dus ook het recht om u als vader ai te zetten, of wel waart, zijt en blijft ge hun vader door het feit zelf van hun geboorte, zonder meetellen zelfs van hun wil?
Nu antwoordt ge op elk dezer vragen, en moet ge wel antwoorden, als volgt: a. Vult gij den Staal of wel de Slaat u in uw huisgezin aan? Antw. De Staat mag in mijn gezin eerst dan tusschen beiden treden, als ik mijn plicht als natuurlijk hoofd des gezins verwaarloos. b. Ontvangt ge het gezag over uw gezin van den Staal o f van God/ Antw. Ik zou souverein over mi ja gezin zijn en blijven, cok al viel de Slaat weg, en sta -dus als familiehoofd bij Godes gratie.
En c. Stelden uw kinderen u aau, of heil ge macht over hen, onafhankelijk van han toestemmingJ Antw. Als vader heb ik het recht mijn kinderen te hevelen, onder verantwoording niet aan hen, maar alleen aan God.
Brengen we deze uitkomst nu in verband met wat we zoo straks vonden over de aaneenschakeling van de levenskringen van gezinnen tot gemeenten, van gemeenten tot gewesten, en van gewesten lot een slaat, dan komen we ongezocht tot twee conclusiön, die geheel het revolutionaire syalema tuimelen doen. Dan toch blijkt: Vooreerst, dat het centrale landsbestuur slechts datgene mag doen en overnemen, wat en voor zoolang het in de kleinere levenskringen niet behoorlijk verzorgd wordt.
Liep het ia een Shat goed; denkt ge u een volk zoo als hel zijn moet; droomt f e u in een normalen toestand, dan zou de taak van het Lmdsbesluur dus uitsluitend in twee dingen bestaan: 1. in het verzorgen van de dingen die uit de verbinding der provinciën tot één Staat rcchtsl reeks voortvloeien f en 2. in het verdec'igen van de rechten der individuen tegenover het gez; 1, van het gezin tegenover de gemeente en van de gemeente tegenover hel gewest, zoo dikwijls misbruik van macht insloop. Sla.it het nu echter zoo, dat er in de ondergeschikte levenskringen nog vcclzins een tekort van energie te betreuren valt, dan is het landsbestuur verplicht en gerechtigd, bovendien in gewest, gemeente en gezin nog al dutgeen te verzorgen, wat op geen manier onverzorgd kan blijven en desniettemin dusver onverzorgd oi kwalijk verzorgd bleel. Maar, en dit doet alles af, bij die laatste laak is het centrale landsbestuur zaakwaarnemer, plaatsvervanger, en dus niets dan > tijdelijk curator." Een »tijdelijk curator", en dicnsvolgens gerechtigd tot uitvoering van het volstrekt noodzakelijke; gehouden om zich terug te trekken, zoodra de veerkracht tot zelfbestuur weer voldoende zal geprikkeld zijn; en derhalve verplicht, om de zaakwaarneming zóó aan te leggen, dat deze veerkracht niet verzvvakke maar winne.
En ten andere, dat de indceling, waat - meê men rekent, niet met passer en liniaal gemaakt, maar uil de historie en de werkelijkheid genomen behoort te zijn, en dient te strekken, om in eiken levenskring het daar thuis hoorend leven te voeden.
Is er eerst van zelf een gezin; ontstaat uit gezinnen de gemeente; vormen die gemeenten zich tot gewesten, en wordt eerst allengs uit zulk een groep gewesten de Staatseenheid geboren,, dan heeft het landsbestuur ook nooit iets in te deelen of te versnijden, maar slechts de indeelingen en groepeeringen te eerbiedigen, die' ze vindt. De fransche Grondwet zegt, echt revolutionair : »Frankrijk is verdeeld in 80 Departementen"; de onze daarentegen in antirevolutionairen loon :»Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat uil de navolgende gewesten." Welnu, in dat »is verdeeld in" of» bestaat uit" ligt al het onderscheid. * Versnijding in atomen" of «organische in verband zetting van het organisch gewordene", ziedaar de geheel verhullende wortels van de twee elkaar uitsluitende systemen. Immers, aanvaard in deze beide denkbeelden : ten eerste, dat het centrale landsbestuur het bestuur van gewest, gemeente en gezin aanvult, en niet het bestuur van gewest, gemeente en gezin aanvulling is van het centrale landsbestuur, en ten tweede, dat een land niet versneden kan worden in willekeurig getrokken kringen, maar organisch samengesteld is uit levenskringen die er jure suo zijn en door den loop der historie in onderling verband kwamen, — dan is voor een iegelijk die doordenkt, hiermee het pleit der decentralisatie ook beslecht. Dan toch is centraliseering van alle macht in hel óóne landsbestuur een aandoen van geweld aan de ordonnanlien die God voor volk en huisgezin gaf; een vernielen van de natuurlijke geledingen, waardoor een natie haar levenskracht uitoefent; daardoor een verstoren van de veerkracht in de enkele levenskringen en bij de enkele personen; en dientengevolge de oorzaak van een langzaam ontbindingsproces, dat noodzakelijkerwijs op de demoraliseering en de onlzenuwing van overheid en volk beiden, uitloopt. In wat kwaden reuk, door veel misbruik en lang lasteren, dan ook de »nationale trots" en het enge j> provincialisme" en ,de stedelijke »bekrompenheid" en de zoo gevreesde»huisbakkenheid". moge gekomen zijn, en met wat luidruchtigheid en zelibehagen men daartegenover ook de »algemeene menschenmin" en de verheffende kracht van het > cosmopolilisme" en het ondoorgrondelijk mysterie van de » Staatseenheid," en den ruimen blik der mannen van »de wereld" moge geloofd hebben en nog loven, — wij blijven des ondanks de oude paden, wijl ze paden naar Gods bestel zijn, liel hebben, en handhaven met al wat van antirevolutionairen huize is, tegenover de fictie van den nllcs mogenden, alles doenden en alles bedervenden Shni, de zelfstandigheid, die als bron van nationale veerkracht, door God zeil aan gezin en gemeente en gewest, naar het aloude recht, van deze landen, gegeven is.
---

Teleurgesteld.
Van kant kumt'n bdrichteii ia, iho tooadu dat bet uustoilou dei- vergadering van den Bond velen bijster heeft teleurgesteld. Zelfs dringt meii op niet uitHtuileu tot het voorjaar tun erubtigslé uun.
Nu, als nion weet dat er zelfs betrekkelijk kleine dorpen wai en, die reeds tnsschen de tweo en drie duizend gulden badden saamgebracht, dun zal ieder dio een har; heef;, dat gevoel van teleurstelling ook alleszins billjjken. En we twsfelon dan ook geen oogonblik of dj oprichters, wion men waarlijk wel gcon geinig ai.n activiteit zal willen te latte leggen, zullen de nadere oproeping geen dag langer uitstellen, dai volgen» do ingekomen berichten noodig bljikt. Misschien waro het niet ol dienstig, indien dj comités van dit tnsrchccbidiijf gebruik maakten, orn mogeljjke wijziging, dio inen in do Concept-Statuten wenschto reeds nn aan den voorloopigen Secretaris uil de tu deulen.
---

DUITSCHLAND.
Do ond-katholieke bisschop Roinken» heeft betreffende hot uu won van cud-kathoiitko priesters h<t volgende bepiald: 1. Een geestelijke, die uu huwelijk v/l aangaan, moei daarvan uan den bitsuliop ken Lis geven, met opgave van naam, staaa, leeftijd er.z. van de toekomstige viouwob, ingeval hg geen beneficiuin geniet, ook fio middelen tot onderhona dos gezins dóen kennen. 2. liet voornomen tot Let aangaan van hot huwelijk moet ook nuu het keikbosluur worden medegedeeld. Dit moet dan of schriftelijk zijn toestemming geven, of d":a bisschop zija redenen tcgon het huwe!i,k mcdcdeolcn. 3. Do buwolijksafkonclis'iug is onveriuijdelijk. Daar de priester zelf niet in cigjn zaak beslissen kan, zal d* bisschop in ieder geyal, waarin dat noodig is, dispens.itij vorleenen. 4. Natuurljjk kat? eon gcestoijjke tiet anders leven dan in een echt, die kerkelijk: is iugezegend. Die inzegening mag alleen geschieden door een daartoe door den bisschop gemachtigden geestelijke. 5. ledere overtreding dtzer voorschriften valt ondur hot statuut voor do haniihaviL-g der tucht over do geestelijkheid. — De lieichs-Aiizeiger zegt: Eanige Frausche bladen melden dat de Dnitsche ltegcering een dor Sanioü-eilundcn in bedt heeft gonomon, met hot voornjmen een Duitsohe kolonie er van to maken. Mitsdien woidt andermaal authentiek verklaard, dat Duitschland niet voornemens is, overleesche koloniën to verwerven of te vestigen.
---

ITALIË.
Men is hier reeds (enigen tjjd bezig eeu nieuwen maatstuf te zoeken, volgens welken iemand gerechtigd zal ziju deel te neme;, aan do verkiezingen. Do eisenen die una thans stellen wil, zijn nog al kras, ten minste voor Itfflit'. De kiezer zal' voortaan, behalve den voorgeschreven leeftijd van 21 jaar, en de kennis van lezen en ook nog 'teen on ander moeten weten vun de giond -a der Itjl'«" • eho t».l, vuo het rekenen tn bot metiieko ste sol, benevens een aanvankelijke ke.ir 's üezit'cii van zijn plichten a's menseh en burger. Oua nu ti begrjjpen wat zulk un v-rordeniag zm uit wet dient men te welen d.it ondir 71/* niillioon munneu boven do 21 ja r, slechts 2Va uiillioeu lezen en sohigvea kunnen. Of zy echter ook oeu examen ju plichten of laai kunnon uileggen is minstens twijfelachtig. De overige 5 tnillioen keniQiu nagenoeg «jets. Eerst als hot. onderwijs, dit iu Italib' ouder do Ultrainoutaai.- scho hoen-cbappij ellendig was, »;n nog niet gebeterd echjjut, wat mear heelt uitgewerkt, kin. inon tot zn'ko eischen overgaan. De kiezers-statistiek is leerzaam. Op elko 100 iuwoaers telt: Italiü 2 kiezers. Engeland 8 » Duitr-c'uLtid. ... 20 » Frankrijk 2ü > ' en onzo Nederlaodseha lez.;ra zullen, wellicht met verwondering, vernemen dat zij, spijt ons vooitrtffeljjk onderwijs, toch nog altijd door de kieswet, 'tiiiot veel vorder dan do Italianen kuuiieu Iu ons Vudoiiaud fcteuuu u op du honderd inwoners nog geen drie. Djcd. ia het ontwikkelde Nederland t-t- uit men ook niet naar kcuu,a, muur il? „r. . . . geld!
— Dy' ouzo uu led dingen van gisteren omtrent don pe< >l <ier revolutie, die zich iu ItaliU openbaart komt zich thcus hei bericht voegeu van den moordaanslag op dun koning tftd.iau (zie bet tel;,/. v;"j }4iHieieii). Ook wordt, gemeld dat hut, mir'v van Dinnenlandscho Z.keu tot de iu I.lekking is gok men, dat hot internatioue'istisch comité te l'o.agia iu rechtstieekeche verbinding staat met dat vau Gouèye, en oude geweren aankoopt, welke iu Zwitserland word.-u veranderd iu achterladers, liet comité \au Ge léve moet la>t gegeven hobbou aandoanderoeümité's, 7-ich jd te honden, om over eoaijfe maanden onder do wapenen te komen. De politie hruft la>t van den minister om te waker.
— Het bericht van d«n moordaanpla-T op koning Humb-Jit hoeft eenpijnlijken indenk te weeg gebiacht. Do bevolkiu.? h»eft ter eere van den koning een demonstratie gemaakt.
Het hotel van hot Oost.ijnrgksch gezantschap wa 3 Zondag avond, wegens het mislukki'u van don nioordamslag op den kottvij, geïllumineerd. Do menigte juichte blerove .
Da koning is licht gekwetst aan don ]ir>ker Behouder. In verscheidene sleden hebban geo3tdrif'vollo demoustratiëu ten guuste des konings plaits geluid. Oat'er verwijzing naar het telegram, gi<- t rtn rueögr 3oeld, bericht en wij nosr dat hij don persoon, die zich heft schuldig i,b-maikt aan een aanslag op het '.even ie* koninga, e->n e mtal brieven van voo.staudei i der Internationale ?yn in b"sl»3 genomen. Tengevolge dier ontdekking zyn verscheiden dezer personen gevangen genomen. *
---

