Tekort.
On 3 tekort is v.m dien aarcl, dat als wo eüiis nitt meerekenen du inkomsten waarover in zijn oen ieder zich bi'hamon zon, b. v. van de loterjj, van de jenever, van de opiumpacht en wat dies neeer zij, ons Nederlandsen tekort alsdan, hier en in IndiS, tegen do dertig millioen 'sjaars bedraagt. Eu bale dat nn eens wie kan door Nederlandsche belastingen nit de beurs van hot Ncderlaudsche volk. Eu toch het feit is zou. Per hoofd verteren wo 'sjaais tien gnlden meer dan onze „fatsoenlijke" inkomsten bedragen; of neen, wat zeggen we „fateoenlijk" : tien galden meer dan onze inkomsten bodragon dio toonbaar zijn voor den Huere onzen God!
---

De Kamer.
Van 19 November tot 31 December oordeelt jüoh te kort, om de begrootingswetten io behandelen. Althans voor Tweede en Eerste Kamer bel. Te kort?
Ons dankt, al naar ge het neemt. Om zij te behandelen zeur zeker veel te kort. Maar om er over te... . stemmen... . immers nog lang genoeg en te over. En nu, wie beeft van „behandeling van taken" d.it het dien naam mag hebben, sinds Groen weg ui Thorbecke ten grave ging, wat ik u bidde, op het Binnenhof gehoord?
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Het gedeeitj Turkse . grondgebied in Aziü, dat tengevolge van den oorlog aan Kusland overgaat, zal een nieuwe provincie, lUtuui, vormen. De Bassen gaan bij de regeling der zaken in 't nieuwe gebied met w:" ' .* I te werk. Alle zaken van minder belang worden beslist als vroeger, door de bestaande volksrcchtbanken (Medschli). Alleen hoogverraad enz. vallen onder de Russische wet. — Verscheiden voorname, Hahomedaanscha icj;ezet.er;en van en du Herzigawina hebben zich tot den Keizer van Oostenrijk gewend, met hoi vet zoek bij Oostenrijk llouviitrije te woiJeu ingelijfd. Zjj beloven van hun kant alsdan te zullen medestrijden tegen eiken vijand des rjjke, ook — merkwaardig genoeg — Turkije niet uitgesloten, zoo het ooit tot een oorlog tusschen dat laad en Oostenrijk mocht Voorts nemen zjj aan, zich te onttrekken aan de geestel'jkn heerschappij van den Sheik-ul-Islam, die voor de hoogste belangen van het Mahomedaansch geloof heeft te zorgen. — Groote tOHbcreidsclen worden gnmaakt om den opstand in Neajed, Arabië, te dempen. — Da grondslagen van een overeenkomst met Griekenland zijn vastgesteld. Jnrlim dit laatste van de grensre'geiiug, zioals 't Berlijnsch verdrag die vaststelde, wil afzien, %x\ het oen bjhoorjjjke in Thissaliü ontvanger!. Gevolmachtigden voor deze onderhandelingen zullen benoemd worden.
---

Koningsmoord.
Hoe weinig de leiders der Joodsch- Jiberalistische pers in de geschiedenis thuis zijn, kwam zelden sterker uit, dan n hun spreken over de herhaalde poginen tot koningsmoord, die slag op slag de consc:ënt;e onzer huidendaagsche staatslieden, het laatste half jaar, verontrusten kwamen.
Te Berlijn, te Madrid, nu ook te Napels staat bloeddorst naar het leven niet van een schuldigen, maar van een zelfs geliefden vorst.
Naar het leven van dien vorst, niet wijl hij het volk vertrad, het volk uitmergelde of 's volks belangen verspelen dorst, maar alleen wijl, en eeniglijk omdat, en uitsluitend overmits, hij vorst is. Met koningsmoord in den volstrektsten zin heeft men te doen; met moordaansk-g niet op den stamhouder zelf der dynast-e, maar op den drager der Kroon als zoodanig. Dit schriklijk feit nu, begint, vooral in zijn herhaling, de gemoederen ODzer toongevende mannen te verontrusten. Neen, zóó hadden ze het zich niet gedacht!
Een enkele schok ware nog zoo erg niet geweest. Maor dat telkens weer, dat overal, dat al brut-ler uit den hoek schieten van koniugsicoordenaars, verkrijgt dan toch eindelijk ook in hun oog een bedenkelijk karakter. Zoo kan het niet blijven voortgaan. Hier openbaart zich een gruwel die op alle manier gestuit dient te worden. Kon het — dan zonder, maar desnoods dan met uitzonderingswetten. En de helden die bij dit weer en weer aanvallen op koningen nog het beste varen, zijn de Liberalisten in Duitschland, die hun geestverwanten elders reeds met zekere preutschheid afvragen, of hun rechtsomkeert nu wel zoo heel erg was! Maar wat nu het opmerkelijkst in dezen ganschen loop van zaken wordt, is de eenparigheid, waarmee deze misdadige aanslagen door geheel de Joodsch-liberalistische pers op rekening worden geschoven van de . sociaal-democraten.
De sociaal-democraten zijn voor haar trawanten door heel Europa de groote, do onverbeterlijke, do eenige schuldigen. Aan de sociaal-democratie dient de \vr.ike gekoeld! Zij zal voor >zondebok" dienst doen en in de woestijn worden uilgedreven. En onder dal alles wascht het Liberalisme zich in onschuld de handen; en, steeds meer naar rechts zwenkend, begint ze al vaster haar valsche positie in te nemen van »parti de I'ordre moral". Wal de clericalen in Frankrijk tegen de Gambetta's dreven, dat drijft zij thans tegen de mannen der Phrygische muts, en wat de verstokte conservatieven in het landsheer! ijle Pruisen nog onlangs tegen de > Fortschrittler" ondernamen, dat ontziet zij zich niet thans op te zetten tegen de lieden van Marx. en Bebel. Hier tegenover nu komt het ons plichtmatig voor drieërlei in herinnering te brengen. 1. Dat de koningsmoord niet in de donkere sluiphoeken van het Derlijnsche volk is uitgevonden, maar onder de prachtige gewelven van het Heidens«he Athene, en wel door mannen van eer en aanzien, gevierde wijsgeeren, volkstribunen van naam.
> Tyrannenmoord", gelijk het toen heette, was niets dan het verzet van den revolutionairen geest tegen het monarchaal begrip. Een tyran heette in Griekenland niet een geweldenaar of volksvertrapper, maar elk man, die, niet voor een republiek, monarchaal regeeren wou. De Keizer van Duitschland, de Koning van Spanje, en de Koning van Italië, hoe uitnemend ook, vallen naar dien maatstaf natuurlijk meê onder de verfoeide categorie der tyrannen. 2. Dat de invloed van den Griekschen geest, zoodra hij machtig werd, steeds weer op » Tyrannen" — d.i. koningsmoord uilliep. Zoo te Rome, waar deGrieksche studiën hoogelijk bloeiden en Caesar door den dolksteek der hoogstfatsoenlijke Brutussen En zoo ook in de dagen der renaissance, toen heel Europa door, de koningsmoord door de uilnemendste rechtsgeleerden en de populairste schrijvers openlijk en vcvdcdigd werd. 3. dat uit de onscqueniieïivt'n dezen heidenschen geest in de achttiende eeuw gelijktijdig èn het Yoltairianisme èn het revolutionaire staatsrecht geboren zijn. De Encyclopaedisten waren geesteskinderen der Renaissance, en hebben er zich aan moe gearbeid, om alle ontzag voor wat hoog is uit te roeien in 's menschen borst en de vrije wilkeur van het individu op den troon te zetten. Dorst naar het bloed der koningen is nu nog een uitzondering, maar was epidemisch geworden, toen de vaderen van onze liberalistische helden, in demonisch gejubel dansten om het schavot der Bourbons; 4. dat deze verderfelijke invloed van den Grieksch-heidenschen geest een tijdlang zóó zelfs in de kerk binnensloop, dat jezuïeten vóór koningsmoord pleitten, mannen uit de llcrvorm;']!ïseeuw naar den dolk verwezen, en Karel I onder den invloed derzelfde beginselen viel. En 5. dat ook heden ten dage dezelfde heidensche geest almeer het hoofd opsteekt, om in een moderner vorm, maar toch even beslist, het bloed der koningen te cischen, en dat alzoo de Liberalisten door den boom ie prijzen en zijn vrucht te laken, óf van ondoordachtheid blijk geven óf schuldig staan aan huichelarij.
Zie, er is »geen vreeze Gods in hun hart", zegt de Schrift,»en ze zien de hoogheid des Heeren niet aan!" Daarin en daarin alleen schuilt de wortel van het kwaad. En op dien éénen wortel groeiden èn het keizerlijk Rome met zijn smadelijken glans, èn de renaissance met haar bestialiteit tot in de poorten van Rome, èn de bacchanalen derf Sansculottes en Seplembriseurs, in het petroleusen-gejubel dat om de brandende Tuileriën opging, èn zoo nu ook de systematische ondermijning van al wat staat, door de sociaaldemocraten. Maar of ge nu op deze schandelijke buitensporigheden het oog slaat of het oor in de deftige raadzaal te luisteren legt naar de coryphaeön van het Liberalisme, het verraadt al één oorspiong. Het is het pelagianisme, dat zelf God; het is de revolutiegeest, die zélf koning wil zijn, en die daarom in pers en raadzaal en clubvertrek om strijd eerst het geloof aan God en dan den eerbied voor den koning afbreekt. De zuil met het standbeeld!
Of, als ge van onder de zuil het voetstuk wegtrekt, moet dan ook èn zuilen beeld niet vallen?
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
Heden, 20 No rumoer, ia do vervaldag van den termijn, den Emir gesteld, om te beslissen of bij vrede dan wel oorlog Wöiischt, dat is, zien vo r Engeland buigen, of in de tegenwoordige hon'iwg volharden wil. De; ministerraad is heten vergaderd om over de AlWhaantche zaken te beraadslagen. Daarbij heeft, volgens te Londen ontvangen berichten, lord Lytton, de onderkoning van Indië, Zondag Siinla verlaten, en zou hg Dinsdag te Lahore sankomen, ten eind» onmiddellijk in het bezit te geraken Tan het op Woensdag verwachte antwoord des Enriij. Vreemd kliükt hierachter de toevot-gint»: »Intussc2<"n :e het vooralsnog niet bekenü, of het ultiin.;.tuoi to Caboel is aangekomen." Een telegram aib Sim'a aan de Standard meidt, d*t de regcering zich zal bepalen tot het bezetten van deu Kbyberpas en nen versterking vim het garnizoen van Qiutta, althans indien het nomen vaa vorder gaii.de maatregulcn te vermijden is. De Uaüy Telegraph houdt zich overtuigd, da.t Engeland slechts mot de volkomen uitsluiting van ltuslaud uit Afghanistan, on voldoende waarborgen zou zijn tevreden te stellen.
---

Prof. Fawcett over het Socialisme.
Professor Fawcett, de beroemde leeraar in dr! staathuishoudkunde aan do hoogeschool te Cambridge, lid van hot Engelscho llnis der Gemeentun, heeft, zijn lozingen niet een bulangrgko rede geopend, over de jongste ontwikkeling van het socialisme in Dnitschland on in de Vereouigdo Statou van Noord- Amedka. Do professor gelooft, dat tusschen het stelsel van beschermendo handelsrechten en de ontwikkeling van socialistische denkbeelden veel inniger betrekking be-*ta;it, dan men oppervlakking zou moenen. Do meest opmc-koljjko trek van het, hedendaagsch socialisme is zijn geloof in het alvermogen van den Staat. Allo socialistische programma's, vooral dat der Daitsuhe sociaal-democraten, bewjjzon zulks. Dit geloof deelen ook do voorstanders van oen beschermend handelsstelsel in de verschillende landen. Wanneer in Daitschland, evenals in de Vereenigde Staten, voor de donkbeolden van Socialisme en Communisme een bijzonder wel toebereide aarde gevonden -wordt, — en daaraan valt niet te twijfelen — zoo zjjn de oorzaken van dit verschgnsel zeer gemakkelijk aan te geven. In Daitschland is het beginsel van bureaucratie tot zijn grootsto volkomenheid gevoerd, en daardoor zjjn do Daitschers gewoon geworden den Staat als almachtig te beschouwen, en van hem alles te verwachten. In de Yereenigde Staten daarentegen beeft do handhaving van het stelsel der beschermende rechten, dat zich over het grootsto deel der Amerikaansche nijverheid uitstrekt, de bevolking evonoons — zjj 't ook op andere wjjs — aan het tusschentreden van don Staat gewend. Prof. Fawcutt gelooft eindelijk dat elke uitbreiding van centralisatie en van het beschermend stehel een dienst is, bewezon aan het socialisme.
In verband nut de jongsio gobeurteuis- S' n in op 't gebied der sociauldjmociatio, oh met de beweging die zich d-utr te lande ten gunste van beschermende r. eb ten openbaart, zijn deze woorden zeker merk- en gedenkwaardig.
---

FRANKRIJK.
De misdaden nemen ook hier to lande merkelyk toe. Het auutal misdaden ttgen personen bedroeg in 1872 1669 » 1873 1709 > 1874 1731 » 1875 1765 » 1876 1849 Zij die van vermeerdering van kennis ca beschaving alleen verbetering der zedeu verw.«..juto»), zullen wel doen hierbjj zich te herinneren, dat het aantal moorden steeg van 188 tot 222, dat der vader of moedermoorden zich meer dan verdubbelde, dat dir misdaden tegen de zedelijkheid en van die, uit gevolgen daarvan ontstaan, van 701 eUvz tot 902. Op 100,000 inwoners vindt men 22 manmljjko en slechts 4 vrouwelijke veroordeelden. — Een Fransch blad heeft weder »uit Kopenhagen" de fraaie mededeeling ontvangen, dut »de Koning van Bolland" aanzcok had gedaan om de haud der Deenscbe pinses Thyra, doch afgewezen was wijl zij al drie jaren mot den hertog van Cumb<.r:a,n<J verloof-i was. >Das ist do..h -A-00l wahr," zegt een Dn.it.3eh Had, over aardigheid spiekende, en wie weet dat hot Fransche blad Figaro heet, stemt hiermee in.
— In de Kamer van Afgevaardigden heeft do oud-Mini*tur Fonrtou, bij het dobat over zij'i verkïerii g, met beroep op de votaritwoordelijkheid ten opzicht o' van 16 .Mei, tiju leeswezen er over to kennen gegeven dht hij riet meer voor h«t heil des lands ht'efc knnnen tlosu. Nadat Floquet de v< rlde/.ing had l>e>treden en Dufuure den aanval van Fotirtdu op het Gouvernement h;-.d gereleveera, wtrd de verkiezing vernietigd.
Da. nietig-verklaring der verkiezing van d.i Fonrtou maakt het zevental vol, dat dcor do Frauachii'ji.iuer, die »sohooa schip" n aakt, is geschrapt. Da zm andere uitgoworpenen zjjn C.ias-igu&c, Bonrgoing, Davmudat, L„>roux, Larochcjaqaeïin en de Man. Aan de beurt, ligt i u hut oudjrto- k dtr verkiezingen van Docazts, Meille, Mala itre, Gasini en Abbatucei. Do toont e'.en dij bij deraeljjk een onderzoek, o. a. bij Jat v.j.11 Caasagaac'a en van de Mqü's verkiezing, plikuts grijpen zijn v; a dien aard dat men wanen zou ee.i woedend gekijf in tio vi&chhal te hooien, in plaats van een »debat" door mannen uit de «brandpunten" dor beschaving en verlichting. Dat de Ultramontanen, Bunaparti»tca eu hoe ze verder hoeton, in woede ontsteken, nu men hen van de zoo vutig begoerdo zetels verdrijft, is begrijpelijk. De politiek is trouwens nergens zoo 't onderworp vanden dag, ea een leien tot verbittering eu haat als in Fraukiijk. De gematigde Temps zelfs noemt de onlangs gnschiode keus van drie senatoren der anti-liberale partij »een oorlogsverklaring aan de Kepubliek"; wat de meer heftige bladon zeggen laat zich licht denken. Do billijkheid voidert te erkennen, dat er op mannen als de geschrapte tamelijk veel valt aan to. merken. Gedurendo het tjjdperk der verkiezingen b. v. gaf Fourtou het bestuur aan zjjn vrouw ovor, en het adres dtr telegrammen luidde: «Ministerie van
binnenlandsche zaken, aan mevr. deFourtou" of «openbare veiligheid," aan idem. Verder blijkt uit de getuigenverklaringen dat de Ministers van 1G Mi, toen zij geslagen waren, vier bijzondere policie-koaimissarissen naar de departementen zonden, met bevel aan de prefecten hun alle vertrouwelijke mededeelingen en alle geheime actcnstukken, do verkiezing betreffend, uit te leveren. Deze stukken werden zoo verzameld, naar Parjja gobracht, en daar zoek gemaakt.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE. (Particuliere Correspondentie.) Weenen, 15 November.
De ontvangst van het gezantschap uit de Herzegowina door den Keizer heeft voor g"ed de verzekering der officiease organen gologenstraft, dat het doel dor bezetting was Bosnië en de Herzegowina voor onbop.'talden tijd te besturen. Do bewoordingen van het adres onderscheiden zich in niets v:m die, welke overwonnenen gewoon zijn tigenover den overwinnaar tu gebruiken. Dat de Herzwgowiners, en mot hen ook de Bosniürs, in hun huidigen toestand niet anders konden tpreken is dnideJgk. Of echter do woorden van 't adres uit do innerlijke overtuiging van het gezantschap on zjjn zenders zyn voortgekomen, of dat zij door tien drang der ijzeren noodw.-a--digheid zijn a/gedwongen, is eou vraag wier beantwoording thans niet op haar plaats is. Men heeft na slechts te letton op «Ie goede ontvangst, die de afgevaardigden dor bezette Turksche provincie bjj den Keizer, de_ ministers en den minister-president der beide rijkshelften hebben gevonden. Opmerkelijk in den volsten zin des wooids is echter 't antwoord des Keizers aau 't gezantschap. De grootste vriendelijkkeid wisselde daarin af met niets toegevecde strengheid. De Keizer b slooft alles te zullen doen voor het welzijn en den vooiaitg-i'ig van'het volk der Hi-rzegowina, maar eisoht dat zijn bevelen en do verordeningen zijner rogtering worden gehoorzaamd, l'.ij Verzekert het gezantschap van zjjn warme sympathie, maar verklaart dat hij elke overtrediig naar verdienste zal strati'en. Hg belooft oindwlijk dat alle gezindheden dos lands, hnn gewoonten r.n rechten bjj h-m beseherming zullen viaden, en laii-t do ufgozocdcnra gaan met den wcn&eh «iat. zij te hnis hun medeburgers zullen zeggen, c'at do Koizer opreoLt zijn gogovcn woord houdt en hun wolzjjn begotrt. Ook staat de Keizer op vorzotk van con Jid des gezanücbaps toe, dat do berelh.bbor Jovauoric op r:j.i post t.- Moatar bljjft. Ni do ontvargsl der ia Pesth zullen --.vel x\.-,r goei do stommen zwyVcr, die aan do Ltzetting der beide provinciën een ander doel toekennen dan annexatie Elk onbevoorcordzeld staatsman oo gasten laten vertrekt en met do woordec : Gjj behoort reeds tot ons! Het zou vreemd zijn ala de oppositie dit belangrijk voorval te Pesth liet voorbijgaan, zonder daarover hiar scherpe gis3iuge:i to maken. In elk güval kar. do taal des Keizers en zijner ministers tegenover d-.; Hcrzegowix-crs de stoimvogch der oppositie in do beide Parlementen en in do tot bedaren brmgen; want zulk een taal zal nauwelijks ton vorst of minister ter wereld voeren tegenover een g. za-ïtsekap, dal zich aan do bescherming des overwinnaars beveelt, waaneer 't niet de vast o bedoeling w;.s, de lijen der eigen onderdanen met die der smeekelingcn to een'ger tijd i i vermeerderen. Do aankomst van 't gezantschap is niet dan hot inloidend voorspel tot het grooto spoctakelstuk, annexatie, 't Ia niaar te wenseboa dat dit groot, staatkundig schouwspel niet in cen treurspel veranderc.
---


De Duitsche troonrede, Dinsdag voor het Parlement uitgesproken, maakt molding vuil de smartelijke gebeurtenissen in den afgeloopen zomer, waarbij sich echter tevens het vaderlandslievend gevoel der natie hoeft geopenbaard. De hoop wordt te kenneu gegeven, dat de treurige afdwalingen van Bommigen zullen worden beteugeld, door de gemeenschappelijke samenwerking vau do Staatsmachten. Een voornamu za'.ik is vorder do beslechting der finunoieelo moeilijkheden, waardoor een loening noodzakelijk wordt. Do troonrede kondigt de aanbitding van verscheiden wetsontwerpen aan, zoo als: op de ministerieele reesoitsvordeeling, de gemoentelrjko belastinger, oen lijksstrafwetboek, enz. Ingeval do voorloopigo maatregelen tot aankoop van gewichtige, particuliere spoorwegen door den Staat, en de aanleg van noodzakelijke lijnon spoedig gonoeg zgn afgeloopen, zal ook een ontwerp worden aangeboden tot regeling van het ppoorwogwezen, >n voltooiing van het spoorwegnet. Voor do openbare vaarwaters zullen buitengewone iL.idde.lon worden guvrangd.
---


Een bericht van 20 Nov. uit Lima meldt, dat Maand Pardon, gowezen president van Peru, vermoord is.
---


Van 3—10 Nov. zijn op de Engelsche kust gestrand 43 schepen. In 't geheel verongelukten aldaar dit jaar tot nu toe 1300 schenen. De waarde van het verlies wordt hij henad ring getctiat op f u.O »,' 'JJ waaronder hijua 'i uiiil. voor iiritscho rekening.
In de Badeusche Kamer der Afgevaardigden werd voorgesteld, het dragen van een bepaa'de soort van mantels door de rechters af te schaifen. Een kamerlid, tot de rechtbank behoorende, riep in geestdrift uit: „Ik ben bereid mijn kleed op 't altaar des Vaderlands te offeren." Ken ander lid merkte hierop droogjes aan: .die zal er ook naar wezen!"
In llus'ird zijn 9CO moinilei en nonnen, die IGCCO lcekeb.eeders of zdb.ers in Lun dienst hebben. Alle kloostergoederen werden in 170 l door keizerin Katheima veroerrd verklaard tegen schrde/ergocling. Deze vergoeding bedraagt tegenwoordig.jaarlijks 4CJ. «.Jroebels Do ontvaunst vau bedevaartgangers en de giften vau nderen aan de kloosters worden peschat op 10 uuP'oei roebels, en de legaten, üie seder: de verbeurdverkV'.'Eg aan de kloosters vermaakt zijn, geven t't u een jaarlijksche rente van ongeveer ir'Uioe'i, zoodat iedere monnik een jaarlijksch ?r\o nen heeft van ongeveer f 1850. Daar een dere'e der inkomsten v.m het klooster voor den overste is, heeft de armste archiuiaudriei een inkomu van f 19000 per jaar. Er zyu er evenwel die ruim f 50C30 inkomen hebben. Bove id'en drijven do monniken handel, geveu ge'd op inteiesi en sueculeeren. [Zeer weinigen leggen zich op de studie toe: zij houden meer van geld dan van de wetenschap.
Bij gelegenheid van 't huwelijk zijner dochter ontving vorst Bismarck van den keizer *al diens trouwe en hoogst verdienstelijke raadsiu.it'-"u eerst» dienaar" de hoogste Pruisische ridderorde, namelijk kroon, scepter en zwaard van den Uooden Adelaar, lsto klasse. Vóór bismarck hel' alleen Blüeher deze orde ontvangen, nadat hij door do Fiauechen uit Luheck was gedrongen in liUd. lly schreef toen order de acte van overgaaf:
„leli capithullire, weill icli keiu Brot uuJ keiuu Muhnitsi'm u'cht niehr Habe." Biüeher was wellicht evcu groot krijgsman als Caesar, maar do laatste schreef beter.
---

ITALIË.
De moordenaar dts Ko-jinga, Passauanti, bewaart oen stoï\yi;seho kalmte. Hij hit ft bekend reeda ma:tndou over do iijisöj,;..<i gedacht, en 'zjjn kltöron verkooht te hobbja op zich een dolk aan te schaffen. De- Kuning heeft verkli.ard, dat hg twee bricvm hal ontvangen, waarin hij gewaaibchuwd werd tegen een aanslag op zjjn leven. Dj kroonprins van Dnitschlnnd, een persoonlek vriend van Koning Huinbert, heeft den Vorst golnk gewenscht niet zijn ontsnapping aan den dood. Ditzelfde word gedaan door Keizer Wilhelm, maarschalk Mac- Mahon en do pauselijke autoriteiten te Koran:. Terwijl Maandagavond, te Florence op ue markt, het volk in menigte zijn blijdschap over 's Koninga redding lucht gaf, barstte plotseling onder do dichto monigto ecu Orsini-bom. Twee monschen weiden gedood, eeaig3 gewond. Ondanks do hovige ontsteltouia en woede dus volks, duurde de detuo;;- stratio tor oero des Konings voort.
---

