De Indische Begrooting.
Maandag e. k. zal de Tweede Kamor de Indische Begrooting onder den hamer brengen. Wel te verstaan nog niet Indië zelve, maar voor dat ludië de begrooting ! Maar toch, ook zoo zal die bogrooting haar, zoo ze nog een cou3ciüutie, en met name de Liberalistische partij, indien ze nog gevoel bezit vau verantwoordelijkheid, in küro cgfers toooen kunnen, wat er zonder zeeo.anskunst en zedulijken ernst vau een eens zoo prachtige kolunie wordt.!
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Da bericht3U omtrent do dingen dio hi het Oosten voorvallen en ds p-rsoaen. diu er meê in bttiekking staan, b:ijven tof; stocds vor vaa betrouwbaar. Voor een paai dagen werd gemeld dat de Russtn allerlei eisenen ouatieut de Dobrudsuha stelden, al.- voorwaaide hunner ontruimitg van 00->t- Kumtlie'. Langs denzelfden weg wordt een dag later weseind, dat de ontruiming reeds begonnen is. Z)0 wordt nu weer uit B.'ilgu gemeld, dat bet onderhoud tusschprins Gortschakoff en graaf SehoewaLoff niet heeft plit.ts gehad, den tetteDzin vau eerstgenoemde om don graif te cnimo'iten. Men verzekert zelf*, dat do PnLs plotseling naar Stuftgardr, is verirokkeß, om fïiaaf Schoewaloff te ontwijken.
't Is zeer wel mogelijk dat dit bericht waarheid b-;vat. Maar ieder gevoelt, dat iemand die de geruchten kent, volgens welke prins Gortschakoff afucden en wellicht door grr.üf S :hoewaloff zou vervangen worden, zeer gemakkelijk iets dergelijks versieren kan, — om 't later weer tegen te" spreken. — Voor Kandia schijnt de rechte maii rnorieiijk to Tinden te ziju. Thans zal Cara theodoiY-Pacha. vroeger Tarksch minister v:m oper.bare werken, gouverneur van het eiland worden, en waarschijnlijk beproeveu de grootecdeela Grieksche inwoners met het Turksch bebepr to verzoeneD. Groot is de kiiDS op goeden uitslag niet.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
De Kbyber-pas is tot dicht bij de Afghnatische vesting Ali-Mu*jid verkend, en blijkt minder mo?ielijk ts zijn dcor te trekken dun men dacht. De weg leidt door een uitgedroogd meer. Het geschut kan zoo gwplaatst worden dat het Ali-Musjid bestrijkt. De Atgbanen houden zich bezig de vesting zooveel moarelgk te versterken. De gezondheidstoestand der Eugeleche troepen is verbeterd, en zg zijn gereed onmiddeljjk voorwaarts te rukken. Ia ten vergadering van het >Afghaansch Comité", Dinsdag te Locden gehouden, heeft do voorzitter, Lord Liwrence, het afwjjzeud antwooi d van Lord Beaconsfield voorgelezen. Het maakte een zeer slechten indruk op do vorgadeiden. »Da Indische regeeting" zoo sprak Lord Lawrence, »wil eerst vechten,en dan zet'gen om welka reden; en zoover wjj weton wordt het daarin door 't ministerie gesteund. Waarschijnlijk zflll er geen geldige redenen voor do gedragslijn, in IndiO gevolgd, wat ik to meer geloof, wjjl ik zie dat èu du Indische èn do Engelschc legeoring tot nu toe zich vereenigd hebben, om h-!t pubüok onkundig te houden van de waro oorzaken des verschils. Zoo worden wel de brieveu dor regeering aau den Emir, maar niet zijn antwoorden openbaar gemaakt; alleen ons gezegd dat deze onbehtfd en uitdagend zijn. Miju meening ia dat Engulands gezag in India niets heeft te vreezen, van wat sommige onzer schrijvers als govaar beschouwen, en dat, konden wij de gevoelens der Indische inlandsche hoofden en beschaafde standen te weten komen, negen tienden van hen een oorlog met Afghanistan niet zoudeu verdedigen maar afkeuren." Na een motfe te hebben aangenomen, waarin de handolwjjs van den eersten Minister word afgekeurd, verdaagde men de voortzetting der vergadering tot Vrjjdag, en stelde intnsschen het adres voor algemeeno onderteekening open. Tot hen die. ïeeds gotcckenil hebbon behoornn o. a. Bught. Tióvelynn, Newman Hall enz.
---

Een vergadering der Christelijk-sociale arbeiderspartij.
De vergaderingen van bovengenoemde pp.rtg mogen zich, onder haar voortreffelijken leider, tien hofpredikor Stöcker, in groote opkomst verheugen ; zij worden zeer dikwijls Ui-houden en hut gaat er eigenaardig toe. Zoo was laatstleden Vrijdag in >Autons salon," in du Borgstrasse te Bjrlijo, weder een zeer talrijke schaar bijeen, waaronder vele sociaal-democraten o. a. de v roegore volksvertegenwoordiger Auer. Alvorens men tot de werkzaamheden overging, waarbij verschillende sprekers hot woord zonden voeren, richtte zich de beer Stöcker tot de aanwezigen, en verzocht Iran drii.gend om zich te ontbonden van allo h vigo uitvallen teg< n do Joden, (waartoe het onderwerp dat ainhrtngig was aarli?i-ding kon geïen). Rg zon daarom, zod er in de vragecbns — waar iedor zijn schriftelijk gedane vragen in kan werpen,— iota d-rgeljjbs voorkwam, dit eenvoudig vernietigen. Vervolgens opende Siöckur de vergadering zeggende: Mijn vrienden, we zingen het lied van Moritz Arndt: «Duiken hart, bezwjjk niet, doe wat uw geweten zegt!" Di agent eener verzekeringsmaatschappij bespeelde de pianino, wier tonen het gezang begeleidden. Daarop hield da heer Slö'eker een uitvoerige rede over »Hct. Koopt-n met recht van wederinkoop" en het >Woeker- Da vrjjheid <Le er bö3ta&t om t 3 woeker on noemde hij een gruwel, die met alle kracht moest weggedaan worden. Hoo uo twee genoemde pesten der maatschappij toenemen bleek uit het opmerkelijk feit, Jat de lieden die het eerste dor twee «beroepen" drjjven in 1873 in heel Bollen slechts 70 in getal waren, en dat er thans meer dau 1000 vaa zulke inkoopwinkols gevonden worden.
Allo verdere sprekers waren hut in met den heer Stöi;ker eens. Do ug-.-nt der leviES7trzekeririg betoogde het nut van dergïlijko k richtingen vooralle Btanden.>ls men d.n etns ia geldverlegenheid", zoo spruk hij, »dan behoeft men ten minste geen woekeraars in handen to vallen, maar kan do polis verpa&den." — Nadat zoo aan ieder viijheid van spreken was gegeven, werd de vragenbna g.-opend, dia ditmaal niets bevatte, dan t>P2 mag, waar dch Grüaoüer»; ba vond, de vroegere secretaris, die om niet zeer Jcffjlijke redenen is afgezet. Do heer Stöcker sprak wijselijk hierover niet »order, maar riod den vrager aan zich bij Giüueburg zelf te vervoegen. Do vergadering giug vervolsrens niteen. Zooals men ziet, dragen deza bijeenkomsten een zeer viy karakter en 't is juist hierdoor dat ze in den smaak vallen.
---

Turksche ambtenaren.
De massa der Turken in Klein-Azië vormt zich klaarbljjkeJg'k allerlei overdreven voorstellingen van de hervormingen, die, op aansporing van Engeland, zullen woiden ingevoeld. Spoorwegen in alle richtingen, maar vooral overvloed van geld verwacht de lugere klasse van Engelands toenemenden invloed, 't Is te vreezen dat men — gesteld dat do hervormingen werkelijk worden ingevoerd, — toch vooreerst zich bitter zal bedrogen vinden. Dat het volk, 'tig van hoogen of lagen stand, er naar snakt onder ten hervormd en verbeterd bestuur to komen, is volkomen verklaarbaar. Eeuwen Jang zgn de hindernissen, voor de ontwikkeling van handel en nijverheid door de burgers, in Turkech- Aziii onoverkomelgk geweest. Wel is waur geen wet beperkte dt<n handel, maar de handelingen van bjjna niet-verantwoordelijke ainbunaais in algelegen provincies, en de Chineesche onverbeterlgkheid der regeering verlamden de krachten van een volk, waaronder nog zooveel geestkracht en vooial handehgeeet wordt gevonden; getuigen do Grieken en Armeniürs, overal waar hun do omstandigheden maar eenigszins gunstig zjju. Afgezien van du moeilijkheden die do wegen in 'tbicuouland opleveren, ligt do oorzaak der kwgning van den hatdel in het tooverwoord Baksjies (fooi, geschenk). Wanneer b. v. een Turksch beambte, in een verwijderde streek, iemand opmerkt, dien het met veel moeite gelukt is door handel ol ng verheid te winnen, gaat hjj hom een vriendschappelijk bezoek brengen. Buide drinken koifij uit de op vingerhoeden gelpende kopjes, en oodtr 't rooken van oen cigarette, komt ongemerkt de handel of hot beroep van den gastheer ter sprako. Van ter zgde en toch zoer dnidelgk geeft de ambtenaar te verstaan, dat hg, nu 't zga »vriend" zoo goed gaat, ook wel een voordeeltje mag Robben, en niet door baksjies zal boleedigd worden. Wee den oubegrjjpelgke of domme, die niet inziet waar zgn gast hcenwil. Duizendeil«i kwellingen en te.iüisp.>'dei> wa<htna hem, van den vol-' gin<:ei ui. ELudejjjk za.l hg moeten besluiten zgn winst met >Ali-baba en zfju veertig roovers" te doelen, of zijn zaken moeten opgeven. Daar woonde onlangs te Erzeroem een Armenisch koopman, die te kwadnr ure in 't hoofd kreeg een distilleerderij van Mastikgom op te richten (een alkoholiscue oplossing van gom, welke door de Muzelmannen veel wordt gebruikt.) Ook deze fabrikant kreeg bezoek van een ambtenaar, die bakvjles won hebben, en zelfs zei hoeveel. De koopman vond don eisch te hoog en was dwaas genoeg hardnekkig te weigeren. Maar zie — daar werd onverwachts ontdekt, dat de distilleerderij onbehoorlijk dicht bij een ond, ongebruikt k rkhof in de voorstad lag. Het zou natuurlijk oneerbiedig jegens de daar begraven goloovigen zijn gewee9t, zoo de geur van alcohol bov«-n hun grufstcenen bad gezweefd. Hoe 't nu hiermede te rijmen was, dat do levende Muzolmannen dien reuk wel mochten inademen is onzeker, maar vast staat, dat de als te dicht bij een kerkhof, onmiddellijk werd gesloten. Het gebouw staat thans nog ah bouwval en welsprekend getuige van de domheid oen iogelijks, dio den Turechen ambtenaars bak«jies durft weigeren. ( Wordt vervolgd.)
---

Decentralisatie. III. (Ons Program. XXXV.)
In den aangeduiden zin wil dan ook ons Program, »dat de gewestelijke en gemeentelijke autonomie doordecentralisatie z;il hersteld worden." Dit nu kan o. i. niet zonder het geleidelijk toepassen van deze vier beginselen geschieden: a. de benoeming van de besluurshoofden in gemeente en gewest geschiede uit een voordracht; b. al wat binnen den kring van gewest of gemeente afloopt, worde door het gemeentelijk of gewestelijk bestuur afgehandeld; e. de indeeling van gemeente of gewest gelde zooveel doenlijk voor alle takken van bestuur; en d. men make de administratieve rechtspraak meer onafhankelijk. a. Naar het thans staat, is de burgemeester der gemeente en het hoofd van het gewest een koninklijk inspecteur, en dat Thorbecke dit gewild heelt, blijkt wel ten duidelijkste uit den onvaderlandschen titel door hem voor de hoofden van het gewestelijk bestuur uitgedacht, t. w. dien van »Commissaris des Konings". Een Commissaris des Konings toch is in leelijk Hollandsen hetzelfde wat de prefect in Frankrijk is: een van buiten ingekomen, over de Provincie gesteld, uitvoerder van 's Konings wil 'en wet. En evenzoo is op gemeentelijk terrein, in goed maar misbruikt Hollandscli, de »Burgemeester" niets dan een Commissaris des Konings in het klein, die boven de gemeente gesteld, tegenover haar waakt voor 's Konings rechten. Uit liefde voor de monarchie schiep men die inrichting niet. Feitelijk toch geschiedt èn de benoeming van een provinciaal Commissaris én van een burgemeester, door den tijdelijken Minister van Binnenlandsche Zaken, die daarbij weder in verre de meeste gevallen te rade gaat met de politieke en personeele belangen van zijn partij. Komen er Commissarisschappen open te vallen onder Conservatieve ministeriön, — en dat trof nog al eens zoo — dan benoemt de Koning voor deze hooge waardigheid mannen, die zich voor de Conservatieve partij verdienstelijk hebben gemaakt. En vallen er omgekeerd vacatures tijdens de Liberalisten aan de beurt zijn om het land te regeeren, dan krijgt men benoemingen, gelijk onlangs te Zwolle en te Leeuwarden, van mannen die gezien zijn onder de leiders der radicale partij. • We keuren dit niet af, maar constateeren het feit slechts, opdat de schijn van monarchale loyauteit ten deze niemand op het dwaalspoor brenge, en ieder klaar inzie, hoe het Commissariaat inde Provincie al meer ontaardt in een eerepost voor verdienstelijke partijleden, en erger nog het burgemeesterschap in negentig van de honderd gemeenten, een middel van propaganda dreigt te worden voor beginselen, die in de gemeenten niet zijn gewild. Bedenkt men nu, hoe in het gewestelijk bestuur gedeputeerde Staten alles, de Stalen zelven schier niets hebben te zeggen, en hoe deze gedeputeerde Staten op hun beurt weer de frères-compagnons van den Commissaris zijn, dan behoeft het toch wel geen breed betoog, om te doen inzien, hoe geheel dit vertoon van gewestelijk bestuur eigenlijk op niets anders uitloopt dan op een onder-bureau van het Departement van Binnenlandsche Zaken, dat met tien koorden aan het Centrale landsbestuur en met hoogstens één enkelen draad aan de bevolking der Provincie is verbonden.
Verreweg de meeste inwoners der provincie komen dan ook hun leven lang nooit te weten, wie die groote man met dien Franschen titel in de hoofdstad der provincie is. Ze gevoelen geen betrekking op dezen titularis en hebben dus ook pt-en hart voor zijn persoon. Of, die tiet is het blijk, of wel een ander in zijn plaats komt, is hun volmaakt onverschillig. En tot zulk een laagte kan die onverschilligheid zelfs afkoelen, dat men ten slotte een ex-provinciaal aan het hoofd der provincie kan zetten, zonder dat het iemand deert.
Voegt men daar nu bij, dat dit onderbureau van Binnenlandsche Zaken; deze succursale van het Landsbestuur, bijna niets mag doen, en wat het dan nog doen mag, nooit doen kan, dan onder de hooge goedkeuring van boven, dan begrijpt ieder, dat in onze Pro/inc:ale wet niet slechts de autonomie niet tol haar recht komt, maar dat er gansi.:ielijk van autonomie geen sprake ii is, en dat kennelijk de toeleg by het opstellen dier wet bestond, om de historische onderscheiding der provinciën zoo veel mogelijk uit te wisschen en het gewestelijk bestuur om te zetten in een bureau van informatie en expeditie, plus een bureau van controle om den dui-n te houden op het gemeentelijk bestuur. Volgens ónze beginselen nu moet deze toeleg bestreden, wijl de provinciale eigenaardigheid niet moet uitslijten, maar naar heur aanleg moet worden ontwikkeld.
Wij wenschen niet het pittige begrip van een Zeeuw ot een Files, tegen het vage, zwevende begrip van een... Nederlander nit te ruilen.
Voor ons besef is niemnnd Nederlander dan doordat hij Zeeuw, Fries, Hollander enz. is, en ook dat weer alleen doordien hij zich voelt jowoner van Middelburg of Leeuwarden of Amsterdam, of in wat plaats zijn geslacht ook gevestigd en zijn werkkring gevallen is. Tegen wal Provincialisme zien we dus volstrekt niet op, maar wenschen het veeleer, wijl een krachtig leven in de deelea juist den besten waarborg biedt, voor veerkracht in geheel het lichaam. En het is daarom dan ook, dat we niet een van buitenaf gezonden burgemeester begeeren, die het domme dorpsvolk eens naar nieuwerwetsche begrippen vervormen zal; en evenmin aaneen Fransch prefect lust hebben, die de provincie als een soort kolonie komt administreeren, maar èn een gewestelijk èn een gemeentelijk bestuur verlangen, waar de inwoners van het gewest en de ingazetenen der gemeente zelven belang bij hebben. Dus ongeveer op bestuursterrein wat we nu nog hebben voor onze polders. En naar die polderbesturen verwijzen we te eer en met opzet, omdat Nederland in zijn waterstaat steeds een eigen aard vertoonde en nóg om zijn waterstaat groot is in de oogen van Europa. Op dat terrein hebben we de Fransche revolutionairen nu eens niet nagebootst; zijn we Nederlandsch en Nederlandsch van goeden huize gebleven, en is het nu toch niet opmerkelijk dat juist die Waterstaat een eere voor ons land is gebleven en bij al wat met den Waterstaat saamhing nooit de prikkel der be'angstelling ontbrak? . Om nu dit stempel van autonomie weer op onze gewestelijke en gemeentelijke levenskringen zóó te drukken, dat ieder het zien en tasten kan, is er maar één afdoend middel, en dat is, dat de hoofden van bestuur in deze kringen door de machthebbenden van het gewest of de gemeente zelve worden aangewezen. Onze provinciën zijn niet meer graafschappen of hertogdommen die rechtstreeks onder de persoonlijke hoogheid van den vorst staan en worden dus niet door een «stedehouder" in zijn naam bestuurd. Ze zijn ook niet vrije staten die federatief verbonden zijn en dus een eigen hoofd aanstellen. Maar ze zijn ook evenmin wingewesten waarover een Commissaris komt heersenen. Ze zijn integendeel landsdeelen, met zelfstandigheid in eigen kring, die slechts voor de gemeenschappelijke rijksbelangen haar zelfstandig karakter moeten ten offer brengen, en verloonen alzoo juist dat gemengde karakter, waarbij het recht van voordracht gemeenlijk aan belanghebbenden en dat van benoeming aan de hooge hand wordt toegekend. Dienovereenkomstig zouden we derhalve wenschen, dat én de Staten én de Gemeenteraad het recht ontvingen om den Koning een tweetul candidaten voor te dragen, waaruit Zijne Majesteit dan naar welgevallen een gouverneur of burgemeester koos.
Gi men hiertoe over, dan kon men er ze . van zijn, dat de helft van onze burge allengs verdwijnen zou, om \ d-?6e*2jannen uit de gemeente zelf plaats en dat evenzoo over een I. l6g £e nooit een hoofd van gewestelijk:/; „uaur zou staan,-dan in die provincie woonachtig en door afkomst tot haar bchoorend.
Maar dat juist zouden we wenschen. Thans trekken de familiën van den *andadel en van de meer gegoeden in de Erovinciën almeer naar Den Haag, naar otterdam, naar Amsterdam, zoo maar niet naar Brussel. Immers, ze Toelen zich in hun gewest al minder op hun plaats. Ze hebben er niets te doen. Er is niets dat er hen bindt. Er is geen toekomst voor hun zonen. Dit bevordert dan weer de opeenhooping in de groote centra der bevolking; voert den levenstoon steeds hooger op; en doet van lieverlee geslacht na geslacht in weeldeen praal ondergaan. Maar keer dien toestand van zaken om; hergeef aan uw provincialen een provinciaal belang; bekleed de dignitarissen van het gewest weer met macht en invloed; geel hun waarborg, dat deze hooge posten feitelijk aan de provincie te vergeven zullen staan, — en ge zult eens zien hoe onze familiën weer lust aan hun gewest krijgen, weer betrekking op hun levenskling zullen gevoelen, in zaken van bestuur lust zullen toonen, en alzoo met eere weer de plaats zullen innemen, die hun van nature geboden is. En even prijzenswaard zal de invloed van het wel niet door de gemeentenaren gekozen, maar dan toch voorgedragen burgemeesterschap zijn. 2s'u doet zich slag op slag het onhoudbaar geval voor, dat een vreemd jonk-man, zonder kennis van land ol luyden, van praclische ervaring nog verstoken, aan den ernst des levens nog gespeend en alleen begiftigd met wat theoretische kennis van ons administratief recht, in een gemeente van eenvoudige lieden letterlijk >den baas komt spelen", om invereeniging met den eveneens van buiten ingekomen notaris en kantonrechter enz, een moderne club te vormen, die hel zich ten taak stelt de «kolonie" te liberaliseeren.
Dit nu bant het vertrouwen, verstomt de natuurlijke levensordening, en doodt den publieken geest. Wien kan, als de zaken zóó gedreven worden, het beheer der gemeente nog schelen ?
Zie, in Amsterdam zal men er zich wel voor wachten een Hagenaar, in Rotterdam er wel voor passen om een Amsterdammer burgemeester te maken. Daar ztjn nog gevoeligheden, die men ontziet. Maar zoo'n plattelandsgemeente! Wat zou daarmee verkorven zijn? och, die weet men wel naar zijn hand te zetten, en omspint ze dan met de draden van het »albestuur", als de spin de vlieg in haar web! Maar maak ook aan dien misstand een einde en geef aan de gemeentenaren het recht, om den Koning te zeggen, wien ze het lieisl benoemd zagen, en ge zult eens zien, hoe de burgemeester weer in vollen zin een burgervader wordt, die in stee van als afgezant des Konings de gemeente naar zijn hand te zetten, juist omgekeerd een volksman zijn zal, die voor de belangen der gemeente weet te pleiten bij den Troon.
---

Grondwetsherziening.
Van meer dan éénen kant werpt men ons voor da voeten, >Het is zoo, gij, antirevolutionairen, hebt het eerst op het naderen van Gtondwetsherziening gewezen, maar zijt ge daarom wel zeker, dat ze, eenmaal komend, u niet evenzeer zal tegenvallen als de Schoolwethorziening, waarvan ook gij hot eerst spraakt en dien toch zoo bijstor tegenviel I" Deze mogelijkheid geven we grif toe. Maar al hadden we er niet van gesproken, gekomen zou de Grondwetsherziening toch zijn, en dan, wat erger nog ware, ons hebben verrast Bovendien, plichtsbetrachting wordt telk-.vcs in dez* bydeeling dir dis gen geloond met een krouu van doornen 1 Waarom z»u dan de antirevolutionair in <Inze1nze landen do eere van die smartelijke teleurstelling ontgaan! Voor ons is hut maar ds vraag: is de Grondwet, gelijk ze daar lisjt, al dan niet aan eygerljjke gebreken lijdende. Ea indien ge dit dan toch niet loochenen kant, welnu, verbeter dan wat zich verbeteren laat. Mut minder zjjfc ge niet verantwoord.
---

