Buitenland. HET OOSTEN.
De Turken nemen cindeljjk krachtige maatregelen tot domping van den opstand in Macedonië. Van twee zjjden schijnen zjj de opstandelingen, die zich by Doiran sterk hebben verschanst, te willen aantasten. De
Mahomodaansche bevolking in die streken moet zeer weinig lust betoonen haar geloofsgenooten te hnlp to komen, door het leveren vaa voorraad en dergelijk dienstbetoon.
— Volgens een bericht alt Pest U aan de Times, heeft de Russische prins Dondukoff- Karsakoff als zjjo overtuiging te kennen gegeven, dat de uitvoering van het Turksch verdrag een volslagen onmogelijkheid is, daar de Balgaren naar de wapenen zouden grjjpen om de scheiding tusschen Oostllumelië, do ir sommigen Zuid-Bulgarije genoemd, en Bulgarije to bjstiijdeu. Het is cc'utcr iiiet onwaarschijnlijk, dat cen nieuwe gouverneur-generaal zal worden benoemd, die minder donker do toekomst inziet.
— De commissie tot regeling der Servische grens zal voor een deel naar Belgrado teragkeeren, daar de naderende winter verdere werkzaamheden onmogelijk maakt.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
Volgens een bericht uit Galcutta, van den 21sten November, is thans, na van dun Emir geen antwoord ontvangen is, aan al de Engelsche troepenafduelingen bevel gegeven, om op genoemden dag de grenzen van Afghanistan over te trekken. Van overheidswege worden alle telegraphischo b- riehttn, welke bijzonderheden bevatten over de bewegingen en do stellingen der troepen, in beslag genomen. Het EageUcn-ladi«cae dat bestemd is den veldtocht te maken telt ruim 30,000 man. Het is gesplitst in drie afdeehngen, die op verschillende pauten het vijandelnk land zullen binuenrukken. Een grooto moeieljjkheid is reeds na de gesteldheid des lands en der vervoermiddelen. Alles, voedtel, geschut enz., moet op lastdieren worden meegevoerd. Bjj 't bogin vaa dezen oorlog vraagt men zich af: Wat denkt de regeering van Lord Beacontfield er bjj te winnen. Gesteld dat het den Eugelschen gelakt, ondanks de moeilijkheden die het klimaat, de grond en een wakkere vijand ongetwijfeld zullen opleveren, voorwaarts te drinneu en de «Kerstdagen in Candahar of Caboel door to brengen;." In dit geval zullen zij voor een tjjd meesters in het land zijn, want een duurzame bezetting is, — hierin stemmen allen overeen — voor Engeland ondoenlijk. Ten slotte zal men dus, zij 't dan ook met een gedichte oorlogsschatting, of voldane onkostenrekening, terug moeten trekken. En dan heeft men zich een ouverzoeuljjken vijand berokkend, van wien alles te vreezen en niets te hopen is; die Engeland zal blijven haten en gcmakkeljjk voor llaslands vriendschap zal zjju te winnen. Dit is in het gunstigst geval — dat der overwinning. Wat een nederlaag in Afghanistan kan beteekenen, weet men in Engeland nog uit do sehrikkoljjke gebeurtenissen van den AfgWaanschen oorlog, veertig jaar geleden.
---

Turksche ambtenaren.
{Slot.) Een Europeaan had eenige jaren doorgobracht met het verzamelou van ettelijke honderden vaten beenderen, om dio later uit to voeren. Een schip werd uitgerust en alle voorbereidende maatregelen getroffen. Ongelukkig kwam do Mutesorif, een overheidspersoon, te weten, dat deze beenderen, die wgd en zjjd door 't land nutteloos hadden verstrooid gelegen, op de Eu- Topeesche markt een aardig geld zouden opbrengen. Hg ging daarom dtn verzamelaar opzoeken, en dood zgn best voor baksjies. De Europoaan was echter dwaas genoeg zich doof te houden. iHoe komt ge toch aan die beenderen ?" vroeg einde- Igk de bezoeker. »Die lagen overal" was 't antwoord. Er volgde een poos stilte. >Kunt gg er voor instaan, dat onder doze beenderen geen menscheljjku overblijfselen zijn?" vroeg de Muteserif. «Dat kan ik niet nauwkeurig ztggen" hernam de koopman ongeduldig. »En echter," zeide de ambtenaar, »vraagt gg' mg vergunning om naar vreeaide landen te zenden, wat wel eens de beenderen mjjner voorouders, en die van andere ware geloovigon zgn kondon. Verre zg zulk een ding van mijt" Van degehoele zaak kwam.niets. Onlangs kwam een Engelsch schip met ballast voor Trebizonde. De kapitein bagon den ballast overboord te werpen, toen een Turksca beambte, dit ziende, op het schip verschoon. In plaats vau echter het aitwvrwn te verbieden, gelijk zijn plicht wm, oonno hij zich uiterst beleefd, sprak van de boet 3 die op 't werpen van ballast in do haven staat, maar gaf tevens den raad dit werk bjj avond, aan de andere zij van 't schip, te doen. Hij kreeg iets minder d»u een rjjksdaaldor voor zijn moeite, en was recht in zijn schik. Tijdons den aanslag om den tegenwoordigen Sultan te onttroouen, in 't begin dezes jaars, werd do berichtgever van een Engolsch blad, op zijn avondritjo, door soldaten die 't paleis bewaakten gegrepen. Na hem in 't wachthuis te hebben laten vertoeven tot de Pacha uit bed was gekomen, vertelde mon den berichtgever, dat hg verdacht werd op de een of andere wgs niot do samenzweerders in verband te staan. Te middernacht werd hij naar een ander verblijf gevoerd, waar te twee uur een hooggeplaatst ambtenaar hem kwam ondervragen. Na diens vertrek werd een schildwacht geplaatst voor het kamertje van den gtvangene. Dezen begon dit to vervelen. Hij riep den kapitein der wacht, en vroeg dezen of hij niet een half nur naar een koffiehuis mocht gaan, onder bewaking. Do kapitein vioeg eerst baksjies, zeide toen ja, en ging zelf meö. Na 't drinken van ren glas bier, g;;f de Engelfchman den overste een zilverstuk, dat mot dank w-:rd aangenomen. Aan de deur van 't koffiehuis haalde de gevangene een tweede geldstuk voor den da?, liet het don kapitein zien eu sprak: »Ik ben zeer moe, en zou gaarne naar huis gaar." Daarop liet hg het zilverstuk in do hand van don overste glijden, die eerbiedig gsostto en den gevaarlijken samenzweerder liet waar hij was. Do Engolschman jjldo naar huis, en heeft nooit meer iets van de samenzweering of de beschnldïging gehoord. Zoo is het ir> de Tnrksche ambtenaarswereld overal. Misschien is de sultan de eenitfe, die met een vrn»n°*°*»- <-■««»» •»»- Rusland kan zeggen: Ik ben de eonigo in mijn rijk die niet is om te koopon.
---

FRANKRIJK.
Ten opzichte der vijf percents leening verklaarde de minister Léon Say in do Kamer, dat de Regoering zich het recht voorbehoudt do leening te convergeren, maar dat nebt ondergeschikt acht aan do opportuniteit. De begrootingen van justitie en baitenlandsche zuken zijn aangenomen. In de Senaat kondigde Larcy een interpellatie aan over de gebeurtenissen to Marseille. De geweldige tooneelen bg de nietigverklaring van verschillende verkiezingen hebben reeda gevolgen gehad. Donderdagmorgen hoeft te Plessis Piquet (een dorp in hetdepaitement der Seine, arr. Sceaux) een tweegevecht met het pistool plaats gehad, tus- Fcheu de heeren Gambetta en De Fourton. Op dortig pas afstand werd een kogel gewisseld, maar niemand is gekwetst. Het gevecht is zondor dooden of gewonden afgeloopen en aan da «eer1* is voldaan. Het ligt misschien aan onze bekrompenheid zoo wij tot nog toe nooit hebben kunnen inzien, hoe een beleediging wordt uitgewischt door dat de eene party de andere als mik- of prikpunt gebruikt. Ook achten wg het voor elk volk hoogst bedenkelijk als zijn vroegere dictators on ministers hun verschillen beslechten op een wj's, dia eenstemmig door al wat zedelijk of zelfs maar redclgk wil zgu, moot veroordeald worden.
---

ENGELAND.
In verband met don nu uitgebroken oor" log in Afghanistan, is dn ministerraad heden bijeengekomen. De koningin heeft Balmoral, haar tijdelijke verblijfplaats in Schotland, verlaten, en wordt heden ook te Windsor verwacht. Men behoeft hieruit' niet op te maken dat lord Beacomfield voornemens is aan de Koningin bgeenroeping van het Parlement te vragen. Zooals men weet, had hot Afghaansch Com.tó verlangd, dat dit onmiddelgk zou geschieden. De eerste minister, die het Comité niet ten gchoore wilde ontvangen, zeii'o echter niet, zooals eerst per telegraaf word gemeld (zie het No. van Donderdag), dat hij, als de oorlog uitbrak, do bijeenroeping van het Farlemedt zon verzoeken, maar enkel dat hij volgens de wet zou handelen. Volgens de wet moet binnen drie maanden na een oorlogsverklaring, hiervan mededeeling aan 't Parlement geschieden, als dit bijeen is. Lord Beaconsfield zou dus ruimschoots den tjjd hebben zijn Indische plannen ten uitvoer te brengen.
— De Standard verneemt, dat do gezaut der Veroenigde Staten Donderdag aan de Engelsehe regoering per cheque heeft butaald vijf en een half millioun dollars, het bedrag der schadevergoeding voor de vwscherijwn. — De markies van Lome, nieuwbenoemd gouvorncur vau Cantöi, on 'zijn vrouï7, prinsos Louiso van Enceand, zullen metj grooton luister in Amerik, ontvangen worden. Eerebogon worden .'eeds opgericht, tn een algemoeno ilhminatio zal plaats hebbes.
---

DUITSCHLAND.
Te Brtrlyn is dozer dagen otu »WetonschappeljjkoCentraio Voreenigiig" opgericht. Do zaïk is uitgegaan van dn bekenden staathuishoudkundigo dr. Hirscl, onder medewerking van mannen als Dubris-Reymond, prof. Steinthal, de.n Regeerhgsraad Von Schoei, den heer Eberty en aideien. Uit Leipzig, Frankfort, Hamburf en andere steden ziju talrijke bewijzen vai instemming ontvangen. Hot hoofddoel i, om onder leiding van een hoofdbestuur overal een reeks voordrachten te orgauisieren, ter bevordering van wetensehappelijle ontwikkeling bij personen, dio van oen academische opleiding verstoken zijn. — De kiezers in het distrie: 01pc-Arn3- berg Meschede hebben bealotth, den heer Peter Reichens-pergor, afgevaariigJe van hot distriet in di-n Rijfcdag < n hut Huis van Af>eva '.rdigden, uit et keutel jkhtid voor zijn gewichtige diensten in di» betrekking aan de Katholieke zaak bewecen, e<-n geschenk aan ta bieden, bestainde in email veren tafelstuk, prijkmde. met een Gothischo zuil ter hoogte van 7 dec'motsrs, in den stjjl der 13a eeuw.
---

ITALIË.
Da verontrnsteado verschijnselen, die in den laatsten tijd zich op maatschappelijk gebied openbaren, gaan voort zich te veitoouen. In den nacht, vau 18 Nov. naderden eeltige personen da buitenpoort van de kazerne, ia het militaire district Pasaro. met het voornemen haar open te breken. On rchildwucht maakte alarm wat-rou die personen de vlucht namen. Verscheidene leden dor Internationale zgn te Florence gevangen genomec. Men verzekert dat de politie den persoon op het spoor is, die den bom wierp onder de menigte te Florence. Het publiek is hevig verbitterd op do partgen die zich als regearin.<loosheid doen kennen. In de Kamer ziide de Minister van biunenlandsche zaken, dat de Regeering het beginsel der vrijheid zal handhaven, maar op geenerlei wgza moordenaars kan ontzien. Bjj het gevaar_dat de maatschappij bedreigt, zal zij onverbiddelijk zijn, en rekent daarbij op den steun van alle vrienden der orde. Een half-officiccl Duitsch bUd, sprekende over den aanslag op het leveu van koning lluinbcit, zegt: Do wereld wordt zich meer en meer bev/Uat van het feit, dat over heel Europa een netwerk is gespreid van geheime revolutionaire genootschappen, door wier vernielende werkzaamheid alles omsloten wordt wat het dierbaarst, het heiligst is, in eiken weljcordendon staat. Do ontvangen indrukken kunnen slechts de overtuiging versterken, dat de verdere verspreiding des kwaads alteen is te voorkomen, door een welbegrepen en vastberaden samciweiklng van alle machten, die op de tegenwoordige orde der maatschappg berusten, met krachtige eu beslist optredende regeeringen. — De verkoop van photografi-che afbeeldingen van don moordenaar is verboden. Toen de man, tien jaren gekden, te Salomo in hechtenis werd genomen, verklaarde hij aan do policie dat Lij zich had bezig gehouden de Fransche taal te loeren, met het doel naar Parijs te kunnen gaan, ten einde keizer Napoleon 111 te vermoorden. Als men nagaat dat Passamente nu pan een dertig jaar oud is, dan zou men eenigsiins aan de waarheid van dit bericht twijfelen. Do andere moordaanslagen zgn echter ook
door L'odon gedaan, die het vaak nog niet tot 's levens helft gebracht hadden.
---


In het Deensche Folkething (Parlement) werd, den 21ston dezer, door den voorzitter meegedeeld, dat de Koning hem opgedragen heeft aan het Huis kennis te geven van ds verloving van prinses Thyra met den hertog van Cumberland, zoon van den gewezen Koning van Hanover.
---


Een Amerikaansch, honighandelaar heeft een eigenaardige proefneming gedaan. Hg deed een vaartuig bouwen, dat 2000 bijenkorven bevatten kon, en waarmede hg in het voorjaar van Louisian<i naar Minneseta de Mississippi op- en tegen het najiar tornggeva'-en is, aldus met het uitkomen dar bloemen gelijken tred houdende. Het langst hield hij in de buurt van St. Louis stil. Bekwame helpers vergezeldon hem en de honig werd op geregelde tijden nit de korven gehaald De opbrengst moet ongelooflijk guwe st zijn. Uit sommige korven werd in het geheel 2 centenaars honig getrokken.
Hoe de tijden veranderen. Na het woelige aar 1818, 'naakte ile hoofd-redaoteur van hot Duirsclie Ccutraal-policieblad ecu lijst op van IüGO personen, die als „op staatkundig gebied gevaarlijk of verdacht" golden, cu die hij vijanden der monarchie en der volkswelvaart noemde. Deze lgst w.ia de eerste ai'deeling eener reeks w. arin verder Heidenen, Joodacüe schurken, zakkerollors enz. zouden opgenomen worden IV'.er dagen is zulk een lijst weder gevonden. Daarop komen voor Louis Bltuc, Fazy, Mars, Mazzini en andero bekende ra lica'en, maar ook U.'inbe-ger, Bleker (nu burgeireester van Keulen), lilünt"chli, uu professor te Heidelbe'g. Britianu, thans Minister van Rumeuië, de volksvertegenwoordiger liraun, Bucher, Bismarck's „rechterhand" graaf Kayroli, Oodtenrijksch gezant enz. enz.
In het stadje Remscheid (Pruisen) doet zich een lastig geval voor. Aldaar overleed voor eenigen i ijd zekere heer Stoekder, die bepaalde, dat alle drie jaar, op den dag zijns sterven», aan den deugdzaamstan mensch der plaats, ruim f 7UO zou uitbetaald worden. De raad heeft nu een commissie benoemd om die moeilijke taak te vol brengen. Hoe dit gaan zal staat er, helaas, niet bij.
Dr. Moritz Busch verhaalt in zijn zoo grooten ojrang makend boek over vorst Bismarck, ho in 't begin vau den veldtocht in 1870, iemand den kanselier er opmerkzaam op maakte, dat er ia 't hoofdkwartier bier zou ontbreken. Bismarck antwoordde: .Dat hindert niet. tiet sterke verbruik van bier is te beklagen. Het maakt, duui, lui en onbeschaamd. Het draagt de schuld van de democratische die onder een kruik bier wordt behandeld "
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 November.
Naar men verneemt is bjj do commissie voor de kerkgebouwen enz. der Nederduitseho Hervormde gemeente alhier van do commissie voor de te houden feestviering bij gelegenheid \&a het n. s. huwelijk vau Z, M. den Koniutr, het verzoek icgeKomen. om da Nieuwe Kerk alhier voor eeno te houden plechtige sameukomst bij die gelogoukuld «f to staan, aan wolk verzoek zal worden voldaan.
---


In de tweede helft van December zal Z. M. de Kor.ing zich weder naar Arolsen befjeven om met de vorstelijke familie vau Waldeck hut Kerstfeest te vieren.
---


In de 68e algemeene vergadering der »Vereenieiug van en voor Nederlandsen»- Indastrieb'len," die den 4 December eerstkomende tj 's Gravenhago zal worden geboniier, zallen o. u. de concept-statuten behandeld worden voor een Nederlandsen Verbond \au gebruikers vau stoomtoeste!- lon. Art. 1 dier coücept-statutea luidt als volgt:
»Het Verbond beeft ten doel. nevens het bestaand) staatstoezicht, dat zich alleen tot do stoomketels bepaalt, 1. controle te voeren op alle bij zijne leden ia gebruik zij ode stoom werktuigen, voediogstocstellen ou stoomketels; 2. hun alle mogelijke inlichtingen te verschaffen tot het. verkrijgen vau besparing in de voortbrenging en bet gebruik van stjom; 3. hun de bezorging te vergemakkelijken van bekwame stokeis; er 4. hen eventueel op min kostbare wijze te vrij waren tegen do schade en verliezen, door het springen van stoomketels veroorzaakt."
---


In October 1877 werd door de Laudbouwvoreeniging alhier een prijsvraag uitgeschreven voor »etn beknopte en voor den boer begrijpelijke beschrijving van do verschillende be=taando soorttn van kunstmest en do wijze waarop tu de doeleinden waartoe zij gebruikt moeten wordtn." De antwoorden, daarop zijn naar een commissie van beoordeeling gezonden. Naar men ons bericht, heeft deze het antwoord onder de kenspreuk iktnnis, mits gepaard met oordeel en overleg, geeft macht" bekroond. Bij openin? van het briefje is gebleken, dat hot bekroonde stuk was ingezonden door d'n heer F. J. van Pesch vun Wai^eniui?tn.
Voor het bekroonde stak was eeu prijs van ƒ 250 toegezegd.
---


Men schrijft ons uit Alphen a/d Rijn: Als een bjwiji van activiteit van ons locaal-comité, in het leven geroepen door het petitionnement, diene het volgende: Men heeft opnieuw de gemeente bezocht, 16 broeders gingen twee aan twee, elk in eone geïmproviseerde wjjk rond om pogingen aan te wenden tot verhooging van schoolgeld, en vermeerdering van contributie voor onze Echool met den Bijbel. T% 1 Jl 1 • ••!
De broeders zagon hunne pogingen rijkelijk met 's Heeren zegen bekroond: de meeste ouders verdubbelden vrijwillig het schoolgeld; terwijl ook de contributiün aanzienlek werden verhoogd. Wellicht kan ook tot cavolging worden mudegt deeld, «lat bij belangstellenden inde gemeente p. m. 50 burj'a »jju geplaatst, om daarin bijdragen, voor de school te verzamelen. Tweemalen per jaar zullen deze bupjos worden opgebaald on geledigd; terwijl dan tevens kort na bot ophalen eene algemeene vergadering zal worden belegd, om allen belangstellenden mede te deelen den toestand van het Christelijk onder «ga in het algemeen eu den staat onzer school in het bijzonder.
---


Een zeeman, Hollander van geboorte, vraagt in de N. R. Ct. aan heeren directeuren vuil maatschappijen en reeders van >chopen, of het billijk ie, dat tegenwoordig zeelieden als gezagvoerders op Hollandsche schepen onder de Nederlandsche vlag varen, zonder hut hier te lande gebruikelijk cximun afgelegd te hebbtn, en ook zonder de Hollandsche taal machtig te zjjn.
> Wij, Nederlanders, — zogt hg — wanneer wij ali stuurman of kapitein een plaats wenschen te bekleeden op een Engelsen atoom- of zeilschip, zinden ons genoodzaakt zi n, al heeft men ook in Nederland de n lodig;» examens afgole* d, on* wedpr opnïcuw in to onderwerpen ann het daar gevord-Tde examen, en natuurlijk do Eng<*lsche ta-'.l machtig moeten zija. »Men komt dus tot dtf govolKtrekking dat wjj, als Hollandsche zeelieden, tin achter worden gesteld in on-» eigen land; want ein Engelsch zeeman spreekt, d;it ia algemeen gtnoeg bekend, niu!s als zijn moedertaal on komt, niettegenstaande dut, vrij van het hier te lando gevorderd examen, neemt go.-de plaatsen in, terwijl een aantal onzer zeelieden, begaafd met do noodige kennis van bet zoewezen en voorzien van een diploma vaa d(n Liton rang, zich op den achtergrond gesteld zien." Dn zeeman is niet verwonderd, dat mon bijna peen Hollandsche jongelieden meer kan krij?en, om hot echt nationaal \ak van zeeman te beoefenen, waar zelfs do reedora voorg vau om het ideaal voor zeevarenden: het comm».ndo van een schip, door plaatsing van \ reemdeu ta verijdelen.
---


Men leest ie het Zuiden:
Bg het ouderzoek der ötaatubegrooting zijn in de afdeelingen der Kamer wouiiiea in du binnenkamer gesproken, die van do daken mogen gepredikt worden. Eind-jljjk, nu het geldgebrek zal gaan nijpen, gaan de oogf-n opeu voor de weelde, die bij sommigo takken van dienst heerseht. GoJuiig aan zijn de traktementen van verschillende ambtenaren verhoogd. Voor de bezoldiging der ambtenaren aan de minïst riëu wordt meer dan ecu millioen 's jaars uitgegeven. En daarbjj wordt do opmerking aemaukt: dat juist het overgroote aantal ambtenaren op de niiuiste.iuelo kantoren veel grooter is dan voor eene spoedige en gorejt-lde afdoening noodig is. Wij zjja den naar middelen tot bezuiniging snufifelendon kamer-leden dankbaar voor het optillen van den sluier, die over de bcstuurs en wottonmakers werkplaatsen hangt. 't Gaat dus in den Haag (en misschien ook op andere provinciale of plaatselijke kantoren) zoo langzaam, omdat de ambtenaren er elkander in den weg loopen, omdat Jan, Piot on Klaas elk een pennestreepje moeten doen aan hetgeen eindelijk »voor de heoren" komen moet. En zulke lul zitten lui in do witte, en misschien in de roode sociëteit te klagen over hun droevig lot. Dozulken spannen samen om in 't groot allerlei levensbehoeften op te doen, en do winst to deelen, die aan belasting betalende neringdoenden toekomt. Van kamer-leden vernemen w|j uitdrukkingen als deze: >Dat hoirleger van ambtenaren, op wier lotsverbetering onophoudelijk wordt aangedrongen, wel verre van een spoedige afdoening van zaken te bsvordtren, belemmert, naar men meent, die afdoet ing, en is eene hoofdoorzaak van don administratieven omslag, die hier to lande heer.-cht. Door velen wordt, in evenredigheid tot hnnno bezoldiging, veel te weinig arbeid verricht." Voorwaar, geen vleiend getuigenis 1 Wjj hobbon wel eens van ambtenaren gehoord, die geregeld een prin»en-kwurtiertjo te la;it present waren, verscheiden» minuten noodig hadden om van jas to verwisselen, hun ponhouder te poetsen, hun inktlap gereed te leggen, morsmouwen aan te doen, een yoorleggeitja to langen om onder de schrijvende hand to leggen enz., en dan nog heel wat tjjd to besteden hadden aan 't behoorlijk verzorgen dor kachel, waarvan dikwijls handenwas3chen 't gevolg moest zijn. * Do inrichting dor ministerieelo kantoren inoet berusten op ooi verouderd koninklijk bes'uit van 1823, en daarenboven op volo ing.voerdHrfi, geslopen gebruiken, die diep irg->w>rteld 7jjn ia 't Ha>g;ebe katitrnrlovpT). Er zou missohipn brei wat op te redderen zjjn, heel wat weelde zyn af te schaffeu.
---

