Decentralisatie. IV. (Ons Program. XXXVI.)
Aan vrat we over de benoeming van burgemeesters en gouverneurs te berde brachten, zij, eer we tot de drie overige punten komen, nog een korte opmerking toegevoegd, rakende de inconseqientien van het thans heerschend stelsel. Ze is deze: • Thans benoemt, gelijk men weet, de Koning, als Rijksopperhoofd, zoowel de hoorden van gemeentelijk als van gewestelijk bestuur. Hieruit vloeit natuurlijk voort, dat ook de Koning (of wil men het Rijk) deze zijn commissarissen ifiezoldige,; en dat omgekeerd aan den Koning het uitsluitend recht sta, om deze zijn dienaren te schorsen oi te ontslaan. En toch bepaalt, in strijd hiermee, onze gemeentewet, dat de bezoldiging van den burgemeester ten laste van d<; gemeentekas zal komen, en kent art. GU aan Gedeputeerde Staten, onder zekere omstandigheden, de bevoegdheid toe, om den burgemeester te schorsen in zijn ambt. Nu bestaat er onzerzijls natuurlijk tegen geen dezer beide bepalingen bezwaar. Integendeel, we achten ze kostelijk. Mits men maar erkenne, dat ze ïp óns systeem thuis hooren, miar in lijnrechte tegenspraak zijn met wat bij de opstelling onzer organieke wollen het leidende denkbeeld was.
Maar waar we wel bezwaar tegen hebben, en wat noch in het ééne noch in het andere systeem te verdedigen valt, is de bepaling van art. 95 der Gemeentewet, die den Gemeenteraad verbiedt naar eigen goedvinden zijn secretaris te ontslaan, indien die secretaris een zelfde persoon is met den burgemeester. Dit toch is een beperking vaa de rechten der gemeenten, die zich door geen enkele beweegreden billijken laat, en die juist daarom te meer opmerking verdient, als aanduiding van de centraliseerende neiging, die bij geheel onze wetgeving na '48 door de reten gluurt. Ons tweede punt was: wat binnen den kring van gewest of gemeente afloopt, worde ook in gewest en gemeente afgehandeld. Deze stelling, die rechtstreeks uit de in ons tweede artikel ontwikkelde beginselen is afgeleid, strekt, om het Rijk al datgene uit handen te nemen, wal niet het Rijk in zijn eenheid raakt. Dat de Rijkseenheid streng moet vastgehouden, is ook onze overtuiging. Van allen terugkeer naar federatieve toestanden zijn we volstrekt afkeerig. En zoo dikwijls het derhalve op de hoogheid van het souverein gezag, op de gelijkheid van het recht of de eenheid der natie, als zoodanig, aankomt, stemmen we ongezien voor een opdragen van deze belangen aan het Rijksbestuur. Buiten geding blijven hier derhalve schier de geheele departementen van Buitenlandsche Zaken, van Oorlog, van Marine en van Koloniën. Buiten geding ook de renten en grootboeken der nationale schuld, de posterijen, de rijkswegen, de groote aderen van het spoorwegnet. En buiten geding evenzeer alle centrale colleges en inspectien, die over het Rijk als Rijk gaan. Maar hiermee nadert de opsomming van hetgeen noodwendig rechtstreeks onder Rijksbeheer moet vallen dan ook haar einde reeds, en bij schier a!le overige takken van bestuur, doet zich de vraag voor, of we niet met een vermenging te doen hebben van wat slechts ten deele centraal belang heeft en voor eenander deel minstens even goed provinciaal ol zelfs gemeentelijk kon behandeld worden. En, dit zeggend, hebben we niet slechts het oog op ondergeschikte belangen als de zorgen voor het begraven van lijken, voor het armbestuur, voor banken van leening, voor krankzinnigen, voor cala— mitcuse polders, verveningen, indijkingen, zeevisscherijen, concessien 4voor uiijnont(•'inning, bevordering van nijverheid en landbouw, en wat dies meer zij, m.r ook op takken van bestuur van uitgebreider aard.
Zoo rekenen we dat onder het gemeentelijk bestuur moeten vallen tramwegen en ceintuur-banen, onder het gewestelijk bestuur de buurtspoorwegen en onder bet rijksbestuur alleen de spoorlijnen die gansene landsdeelen verbinden. Onder gemeentelijk bestuur de kleine polders, gewone grachten, afvoerkanalen en havens; ouder gewestelijk bestuur de groote polders, heemraadschappen, kleine rivieren en kanalen, en onder het Rijlesbestuur de dijkbesluren, zeeweringen, groote rivieren, hoofdkanalen en handelshavens. Onder gemeentelijk bestuur de afzonderlijke schutlerij-compagniön en bataljons; onder gewestelijk bestuur de verbinding vac deze bataljons tot corpsen, en onder Rijksbestuur alleen de aanwending van deze schutterij als geheel iu tijd van oorlog. Onder gemeentelijk bestuur het lager onderwijs, onder provinciaal de normaalscholen, de middelbare scholen en gymnasia, en onder Rijksbestuur alleen het hooger onderwijs enz. Een indeeling die zich ook zonder verdere opzettelijke omschrijving op geheel natuurlijke wijze tot de overige takken van bestuur laat uitstrekken. Maar zelfs daarbij zouden we de decentralisatie nog niet wenschen te sluiten. Immers we zien niet in, waarom b. v. het notariaat Rijkszaak behoeft te wezen, waarom de inning der directe belastingen en accijnsen niet ten deele door het kanaal van gemeente en provincie kan loopen; waarom de kerkgenoolschappelijke iinancieele belangen niet door de provincie kunnen worden afgedaan; waardo veldwacht niet grootendeels provinciaal kan zijn; waarom in hel gevangeniswezen niet door gemeente en provincie kan worden voorzien; waarom vereenigingen, wier werkkring van geheel plaatselijken aard is, niet met een erkenning van de zij der gemeente volslaan kunnen; ja, zelfs zouden we nu reeds de vraag willen stellen, waarop we later terug komen, waarom een deel van den arbeid die in het handhaven van het recht, het waken voor de veiligheid en het beslechten van geschillen en gedingen beslaat, niet aan lagere bestuurskringen kon worden overgelaten.
Men weel dal met name in da meer 'speciaal Gereformeerde landen van Schotland, Engeland, Amerika en Zwitserland dit alles alzoo bestaat; dat in Duitschland en Oostenrijk nog veel hiervan overbleef; en dat alleen hij de volken van Lutijusch ras, waarop het lleidcnsche Rome haar stempel drukte, gedeeltelijk reeds ten gevolge van dien aiouden invloed, maar vooral door den vernieuwden invloed van deze zelfde macht, in den vorm der Fransche revolutie, deze natuurlijke geledingen almcer verlamd zijn, om niets dan de beweging, die van de Rijksoverheid uitgaat, over te laten. Het schrikt ons dan ook volstrekt niet af, dat vroeger ten onzent soortgelijke inrichting den loop der zaken gedurig hokken deed en tot de onmogelijkst denkbare Staatsinrichting leidde. Want vooreerst is het buiten kijf dat men ten onzent verkeerd deed met aan de voorloopige grondwet van de Utrechtsche Unie een blijvend karakter te verleenen, en staat, naar het onvvraakbaaar getuigenis der historie, niet de Oranje-partij, maar de partij der Slaatschen, voor het tegen hou-" den van onze staatseenheid, ten bate van eigen profijt, verantwoordelijk. En ten andere strekt het eer tot aanbeveling dan tot ontrading van ons stelsel, dat onze vaderen met hun onmogelijk raderwerk nog zulke wonderen deden, terwijl de staatslieden van '48 met hun keurig ineengezette staats-mochinerie, na een kwart eeuw tobbens reeds van alle \ kanten vast raakten. j
Bovendien, en dit zie men niet voor- ■ bij, naar ons bedoelen zou 1. de alge- ; meene Rijkswet ouk voor deze gewestelijk oi gemeentelijk behandelde belan- ! gen al datgeen regelen wat door zaken oi personen, door rechten oi qualiteiten, op het gebied eener andere provincie kon nawerken; zou 2. aan het Rijk de macht verblijven, om door inspecteurs i zich van de richlige behandeling van za':en te ver jewissen, en, kwam het voor, te lot afdoening; en zou 3. eindelijk aan bet Rijksbestuur iu hoogste ressort de beslissing blijven van elk geschil dat lusschen het ééue gewesten het andere zich niet wel minnelijk schikken het.
En al geven we nu ook ten slotte voetstoots toe, dat er zich bij deze gedecentraliseerde inrichting, veel meer dan thans storingen en verwikkelingen zouden voordoen, toch komen we er even onbewimpeld voor uit, dat we dit minder regelmatige en minder eenvormige ons van ganscher harte getroosten zouden, indien tot dien prijs meer publieke geest en veerkracht waren te wekken. Och, ook een automaat spreekt met o, zoo geregeld stemgeluid, maar toch zijn wij voor ons liever in gezelschap van een soms zelfs stotterenden mensch. 3. Men doe bij alle lakken van bestuur de indeeling van het land met de grenzen van gewest en van gemeente saa invallen. De overdrijving van het fransche systeem, om b.v. zelfs voor het onderwijs een geheel afzonderlijke landsindeeling, onder den naam van académies (niet te verwarren met ons »akadtmie", m3ar te verstaan in den zin van »schooldistrict") pasklaar te maken, drong gelukkigerwijs ten onzent, dank zij de provinciale taaiheid, nog niet door en het is voornamelijk slechts bij de nationale militie en bij de verkiezingen voor de Tweede Kamer dat het systeem van centralisatie haai- pleit ten deze gewonnen heeft. De fout, door onze staatslieden in dit opzicht begaan, bestaat dan ook meer in het gedurig anders combineeren van gewesten die te klein zijn, en het dan weer scheppen van inspecteursposten voor provinciën waar schier niet te inspecteeren valt.
Oorzaak tot deze verwarring gaf vooral de provincie Drente en na ernstige overweging kunnen we dan ook niet anders inzien, of men had beter gedaan met in '13 en '48 aan Drente geen provinciale rechten toe te kennen, ja, zou men wellicht nog in overweging dienen te nemen, om op de toen genomen beslissing terug te komen.
Immers, het gaat op den duur niet aan, de niet zoo geringe kosten van een provinciale huishouding en inspectie zich voor een bevolking te gelroosten, die kleiner is dan die van de ééne stad Rotterdam. En, wat in onze schatting nog meer zegt, ook tijdens de republiek heeft men Drente niet opgenomen onder de > zeven geünieerde provinciën" (llolland, Zeeland, Gelderland, Friesland, Utrecht, Overijsel, Groningen), maar als een annexe door de generaliteit laten besturen, juist wijl het zoo klein was. Die kleinheid van Drente's bevolking heeft er dan ook toe geleid om het voor justitie bij Groningen en Friesland, voor den waterstaat bij Groningen, voor de medische politie weer bij Overijsel in te deelen, enz. Blijkbaar zat men telkens met deze kleine provincie verlegen en haakte ze nu eens aan het noorden, dan aan het zuiden vast, zonder regel of leidend beginsel. Bleek het nu, dat de Drentenaren zelven er de kosten voor over hadden, om hun eigen zaken te drijven, dan zou natuurlijk vereeniging met een ander gewest onraadzaam zijn. Alle dwang op dit terrein is af te keuren. Mits, en daartoe alleen strekt dan ook onze opmerking, mits voor hetgeen het rijk op eigen kosten in Drente te doen heeft, dit landschap eens voor goed gerekend werde hetzij tot Groningen, hetzij tot Overijsel. Voorts vermijde men in het combineeren van onze provinciën die gestadige onvastheid, waar thans heil in wordt gezocht. Nu toch groepeert men voor justitie in vijf hoven; ,voor den waterstaat in tien inspecties; voor de medische policie in zeven inspecteurscliappen; voor de betaalmeesters in vier en twintig arrondissementen; voor de directe belastingen in negen inspecteurs-ressorten; voor registralie en domeinen in zes directiün; voor de posterijen in vijf inspectiön; en voor
onderwijs in inspectoraten ten getale van elf. Is dit orde ? Bevordert dit den samenhang? En is dit niet meè oorzaak van de groote fout, dit al deze inspecliên en direcliën geheel buiten het Gewestelijk bestuur omgaan, in plaats van, gelijk naar behooren zou zijn, met deze collegiën verband te houden? Op de legerformatie komen we later. Hier zij dan ook slechts aangestipt, dat we aan het nu gevolgde stelsel, om in eenzelfde regiment. Friezen, Zeeuwen, Limburgers en wat niet al dooreen te mengen, onzen bijval niet kunnen schenken, en niet alleen ter wille van het organische staatsieven, maar ook ter opwekking van den militairen geest en ter vergemakkelijking van de mobilisatie, verre de voorkeur zouden geven aan de vorming van een Friesch, een Groningsch regiment enz,; zelfs op het gevaar af dat dit, nu en dan, tot wat gevoeligheid prikkelde in een gemengd garnizoen. En 4. dat de administratieve rechtspraak uinne in onafhankelijkheid. Gelijk het thans staat is bij onze administratieve rechtspraak de betrokken overheid zelve parlij en rechter tegelijk. Door dit systema nu zijn de gemeenteraden ten plattelande bijna geheel in de machtvan den door het rijk gecommitteerden burgemeester. Immers, verzetten ze zich, dan komen Gedeputeerden tusschenbeiden, en daar Gedeputeerden meest èn den Commissaris èn den Minister van Binnenlandsche Zaken achter zich hebben, is bij vraagstukken van autonomie, d. i. bij de gewichtigste quaoetics, die zich kunnen voordoen, elk lager bestuur schier weerloos.
Stel toch al, dat het u gelukt bij de wetten op het gemeentelijk en gewestelijk bestuur nog een zekere mate van zelfstandigheid voor deze kringen te redden, dan poogt natuurlijk bij de uitvoering dezer wetten elk der partijen die wetten in haar eigen geest te duiden; en zoo dikwijls dan over die wetsduiding geschil ontslaat, is de zwakkere haar spel natuurlijk kwijt. Voor geschillen tusschen gemeenten en gemeenten, of ook tusschen gewesten en gewesten werkt het thans vigeerend stelsel naar behooren, maar zoodra één der partijen een hoogere macht is, ontbreekt juist de waarborg die alleen veerkracht en plichtbesef kan kweeken, t. w. de waarborg van onpartijdigheid en recht. Uit dien hoofde komt het ons dan ook noodzakelijk voor, dat er ten minste bij geschillen tusschen hoogere en lagere college* de mogelijkheid van appel op een onalhankelijken rechter kome, opdat er ergens althans in den fatalen cirkel een rustpunt zij, waar de centralistische drijfkracht u laten moet, wat u gegund is door de wet.
Ziedaar dan, te beknopt allicht (naar de juiste opmerking van het Vaderland) om duidelijk te zijn, maar toch ook weer haast te uitvoerig voor het raam van een populair blad, wal wij ter herwinning van onze provinciale en gemeentelijke autonomie, in groote trekken, noodzakelijk achten? En al vleit zich nu ook niemand onzer, dat zoo mild toegemeten vrijheid, ons, zoolang de Liberalistische tyrannie niet gefnuikt is, ooit weer ten buit zal worden, toch was het plichtmatig aan te toonen, tot' welke gevolgen ook ten deze de toepassing van óns beginsel zou leiden, en ui hergat men ons dan ook slechts een enkel kleinood, reeds dat zou o. i. versterking van het beter beginsel en dies winsle voor ons volk zijn. '
---

Onze staat van Defensie.
liet. tact on kieschheid heeft, de heer Van Wus-ena'T zich in onze Twuede Kamer v.m de pijnlijke 1 aik uekwctcn, om, tegenover het aangrijpend-tragische lijdon van don Minister van oorlog, op bet geval dat ons land eens metterdaad in oorlog komen mouht, beducht te zijn. Want metterdaad dit L&ndsbelai g eiscbt voorziet ii g. Om «Oorlog" in eero te houden, heeft ons volk zich geldelijk schier geruïneerd, en ten prjj» van zoo ongi-Bvenredigdo opoffering nog niets dan de zekerheid gewonnen, dat bet op steeds ergerlijker wijs voor den vijand bloot ligt. Dit gaat niet langer. Staak, of de geld- lijke rnïneeriog van uw land, óf fio'f waarborg dat hut niet aan- , stonds geruïneerd z.J liggen bij den eersten stoot die van bniten komt. En nu moge het schijnbaar voor den diep beklagenswaarden De Hoo hard klinken, dat men aandringt op vervanging, maar wie den samenhang tuaechen het drukken van een levenstaak en een angstig persoonlijk ljjden kent, zal toe*temm>'n, dat het zelfs voor hem barmbaitigbeid ware geweost, indien meu reeds voorlang i;iec tle-lits zjjT hand. maar o«k zijn geest, door afsnijding van cie miiiislerieelc kooidfu, tot mst had gedwongen.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Een Russisch blad maakte onlangs da opmerking, dat, volgens nauwkeurige onderzoekingen, er tns-chen den Balkan en da zee, anders gezegd, in wat nog Kuropeesch Turkjje heet, niet meer dan een millioen Tui ken wonen, waarvan nog een derde soldaten en ambtenaars zijn. Het blad achtte het geen groote onrechtvaardigheid dit »oveiblijf3el" nu ook maar uit Europa te drijven, en geloofde dat geen Europeesche mogendheid lust of moed zou hebben, zulk een wenschelyka n opruiming" te verhinderen.
Wg zijn het met deze moderne nuttigbeidslcer, die, als het voordeelig uitkomt, voor het welzijn van honderd millioen, een millioen wil opruimen, volstrekt niet eens, maar herinneren hier aan het bekende woord van Da Coßt*: Tnrkjje zal uitsterven bij gebrek aan Tnrken. Het is onloochenbaar, dat het aantal Tnrken in Europa veel kleiner is dan men gewoonlijk meent. Wat, tot voor h«t Berlijnsch verdrag, op de kaarten als «Turkije" stond aangeduid bevatte 18 millioen inwoners. Daarvan zijn 6 millioen Slav-n, 4 millioen Homanen, 41' j millioen Albaueezen, 1 millioen Griek> n Joden, enz. Bijgevolg bedraagt het aantal Turken $lechts2 Va a 3 millioen. dat is nog geen 7e der bevolking. — Het verlangen van liasI:and om een weg voor zijn leger door de Dobrudscha, die nu aan Rnmemë behoort, te behouden, ondervindt van Engehche zijde tegmstand. Toch is het zeer natuurlij k dat Ruslaud, 't in Rumeliö en Bu garije nog altijd 230 000 man met 800 stukken geschut heeft (deze opgaaf is v:m Turksche zjjde), een weg voor deze naar het vaderland wpnscht open te houden.
— Wij hebben er onlangs uitvoerig op gewezen, hoe in de quaestie met'iriekenland over den afstand van groudgebied, de Porte rekening moet houden niet de Albaueezen, die zich, al naar men tè Koustantinopel besluit, voor of t-gen haar zullen verklajen. Thans komt een bericht uit Weenen melden, dat de Albaneenschu Liga weer met kra ht is opg treJen, dat zij dit doet met goedk. uring dr Portp, ra dat de leid-rs der beweg.ug in g.h.iuie vrbinding ►taan met den P;n;ha van Pristina. Een deel vun de strijders der Ligv heeft zich aangesloten bij Turk-ehe Vgor, dat n.tar men weet. bij Kossova, ten zaiden vnu Bosoie' is «en ander en veel uroo'er handelt zelfstandig. Hot doel is vooreeist tn verhinderen dit Podgoritza, 't Bcilijnsch verdrag, voorgoed aaa Montenegro kouie. Do hoogten om do stad, die nog steeds in Tu kscbu handen is, gegelegen, worden verste i kt, on de Liga zal zich zeker met de verdediging belasten. Indien dit bericht juist is, wat spoedig zal blyken, wijst hot op een Veranderde gezindheid te Kunstaatinopel, en zal men wel doen met belangvolliug den loop van zaken ta volgen, g-lijk al wat in dezs tijden in Albanië pluats hielt.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Do veranderde omstandigheden hebbeu ook oon verandering in ons opaobrift veroorzaakt. Meldden we in ons vorig Dammer, dat de oorlog bogonnei is, thans kunnen we er bjjvoegen dut het Indische leger reeas op mar»eh is door den Kbyber-pus. Op den morgen van Woensdag, den dag die over oorlog of vrede zou beslissen, stond het Britsuhe leger van blanke en bruinvarwiga strijders, in kleurige uniformen, omstuwd van olifanten en gevolgd door kamcelen, in de vlakte van Jamrood, op diio mfjlen van d>n pas. zonsondergang komt het telegram uit Londen dat geeft tot oprukken, en Donderdag morgen trekt het leger vont. Na hot fort Kampion te hebben bezetwaar de Af.bmen mot i>Te-h*a«»in? viucht,' tin, kwam n, u ..ar eo. ber.ch' •<utvau.fi n rechtstreeks uit het voor Ali- Musjid, de troepen nog denzeifden dag voor Ali-Mu-jid aan; batterijen werd.n opgericht en Vrijdagmorgen lui vuar goop'-nd. De vijande ijke batterijen, volkomen caar Karopeoiche wij/. ■ opgeleid, beat.tvvooiddeu hei vaar met kracht, doch zonder aan de Bxitsche tioep n nadeel toe te brengen. Hen afzonderlijke nu gare vau Daiïy iVeva brengt bat belangrijk b richt uit Priiuroai, van Vrijdag: >De Afth.tni-n hebt>oa in den afgeloopen nacht AU-IXosjid ontruimd, a ingezien de brigade ouder generaal Tytler de paseogten achter do stad had bezet. Onze troepen hebben hedenmorgen zonder elag of btoot AH-Mu jid iu b-.-y.it geuomou " Indien dit bericht waarheid bevat, wuaruan we niet twijfelen, d.m is d > eurste gioote stap gedaan, ou t:on gedu-.hte hinderpaal zonder moeite uit den weg geruimd. Ali-Mu-jid toch was door IL-gin* eu versteiking da tl-utci tot d.o, pas. Tuans ligt Dakka aan do beuit.
— Belang |jk evo; eei.s is het besluit, Vrij lag do ir het Britsen» lvabiuet « nomen, om hit parlement in de volgende maand bijein te roepen, eu hot de d.pi -uianeko stukk u betreffende de Afguaauscue voor te !eggen. Loid Beacontfield hef). 1/lijkb tar h-i uiterste uiot willen af «vacht-o, uu bei Afghaausolij coluiü kijjgt wat het wenseht— wet dit onderscheid evenwel datdeooilog na niet meer is te vermijden. De libeiale beweging tegen de regoeringspoiit iek duurt intasschen vooit, en neemt in uitgebreidheid en beteekenis toe.
---

