Spelbreker.
Eindelijkj eindelijk is dg heer van Hontru dan toch eaan inzien, dat hij zat, w.-.ar hij n'et boordo, Hü was onder do model-Liberalisten toch altijd, wat zo in onze eendekooien 's winters noemen, >een vreerade eend in de bijt." Hij wa* toch aldoor »brekespul." Zie, thans is hij dan uu toch eindelijk ook >spelbrcker" geworden, en heeft hij zicli afgescheiden van de joodseh-liberalistische cötone. Voorshands znl'en de Liberalisten zich hier do oogen wel niet om rood krijten. Het zal hnn eer een pak van het hart zijn, dat dezo afgevaardigde, die ben telkens «compromitteerde"; die het maarniet laten wou, om »oniant terrible" te wezen; en die aan geen lieve of harde woordjens zich stoorde, de steeds deftiger wordende club van zjja gezelschap ontsloeg. Toch ligt er in zijri nittreden ren aanklacht van lafheid tegea een twintigtal andere Kamerleden, en "«venzoo een beschuldiging van beginselloosheid tegen heel de liberalistische coterie, die, wgl ze de cousciüntio opprikkelt, voor het onzoJelijk partijverband d»zer heeren wel fataal kon blijken. Want, en dit zegt iets, niet die voort spelen, maar de spelbreker, heeft op het stak van eerlijkheid, do natio ditmaal achter zieh.
---

De Vredebond.
Weer een oorlog! Nu tnssohen het Kabinet van Sr.- Jaraes en den Etni i van Kaboel I Is het voor onze «vrcdebonder*" toch niet om den moed op te gttven ? Ja, er komt eens vrede, maar dan eirst als de ijsiyke dissonant van ons menscheljjlc bait tn van ons menschelijk leven, d. i. als de zonde, gamchelrjk gesmoord zal zijn. Maar nn, juist wijl dit in déze bedeeling der dingen niet kan en niet zal, is het dan cok zoi argeloos naïef niet alleen, maar zelfs zoo verwa;on, om wet do pretentie op te treden, dat men, in weerwil van de zonde, door tiet krnid van een vooze l-lantingals »dc Vredebond" don oorlog er wel onder zal krijgeu. Hoor maar, daar buldert het geschut reeds wedtr, en nooit was Mars zoo onstuimig «n zoo rusteloos woelend, als sinds »de Vrcdebonders hein bezweren wilden met hun Sbenenlicd. In dat oplicht steekt zelfs Bcaconsn-ld den loef iif «an Bright!
---


In de Spaansche Gaceta in het tractaat vau uitlevering, tusseben Spanje en het Duitsche rijk gosloten, openbaargemaakt. Art. 9 Vjn dit verdrag Lesft betr.kking op onwettige vereeoig'ißjjen, die zich don aanslag op personen en eige»idoinm"'i ten doel stallen.
---


Uit New-York wordt bericht:
De heer Sherm-m heeft den, 24 Nov. in eon ge-prek verklaard, dat ra 1 Jan. a. f». he*. inuntpapiec zal worden, geaouden op dtzelfdn waarde ais specie, zojwel door middel van intrekking, aU djo dien het bij de betaling der ia- ea uitvoerrechten zal worden aangenomen.
---


In Berlijn zijn weder ettelijke kleine dieven, van 7 tot 11 jaar oud, gevat. Thana ware i 't geen zakkerollers, maar dreven ze het werk toch zeer behendig. Een van a'len nam zijn m-kker de pet at' eu wierp die in een winkel. I>3 an ler n ?iepen daa het huis binnen en grepen wat maar voor de lund lag; kwam de eLjen.tar toeschieten, dan heette het we hebben de pet van onzen kameraad gezocht. Men vond huu zakken vol gestolen voorwerpen.
Volge-s bericht uit. Hongkon» is het eind van den hongersnood in China nabij. Rijke oogstea worden in do geteisterde provinciën verwacht, en hulp van buiten schijnt niet meer noodi^.
Met de openbare veiligheid staat het tegenwoordig in soinruige deelen van China zoo slecht, dat te Hongkong ren vergadering in de opeu lucht i* gehouden, om middelen tot bescherming van levea en eigendommen ta vinden. Algemeen de slapheid der regter'ng tegenover de misdadigers afgekeurd.
To 6 nnr in den avond van den 2en Okt. werd in het zuidelijke gedeelte der republiek Salvador (Z.-Amerika), vooral in het dorp Jncuapa, een hevige aarbeving gevoeld. Van genoemd dorp zijn bijna alle huizen verwoest, en vele huisgezinnen werden onder de puinhopen begraven. Bij de afzending der brieven, waaraan deze bijzonderheden over de vreeselijke ramp zijn ontleend, waren reeds 10 lijken gevonden. Ook de steden Guadatupe, Nueva (juaaalupe, Chinameca, Usulutan, Caserio del Arenal en Santiago de Maiia ondervonden groote schade. Laatstgenoemdo plaats is geheel vernield, en ook daar, evenals te Tecapa, Xriunfo en San Buenaventura gingen eenige menschenlevens verloren.
Het d»k van da Colosseum Music-Hall te Li verpool, waarin, naar men zich herinnert, onlangs zooveel menschen naar a inleiding van een panirk doodgedrongen zijn, ia in zulk een slechten toestand, d-»t de overheid last «regeven heeft, geen publieke vermakelij. heden uaar te doen plaats hebben voordat het dak hersteld is. liane sterke windvlaag zjiu het knnnen doen instorten.
Naar m»n wil, zijn te Glasgow brieven ontvangen van den voortvluchtuen med-directeur der Glasgoie-bank J Xicolaas Fleming, waarin hg zegt Spanje boven d» ge1-™- g.'n s te verkiezen. Evenwel verklaart hij besloten te zijn voor het gerecht te verschijnen, om elke beschuldiging, welke de Kroon tegen hem mocht inbrengen, te beantwoorden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 November.
Z. M. do Koning heeft, zooals wij vie-U berichtten, bet opmaken van zijn lijkscontract aan Mr. C. T». baron vau Lynrton van Sandenburg, oudminist'T van jnstitie. Naar wji th-ms vprrem<,n, i=i baron v.'n Lynden gieteren met den h?er Mr. R. J. fraaf SahirunieJponmnck v.m Nijtnhuis n*t»r hot Loo vertrokken, van waar eerst;.'orem !o dan naar Arol?in zal ten pinde nu-t Z. I). H. dem regeerenden vorst van Waldeck-Pyrmont over de regeling van de huwelijksvoorwaarden te onderhandelen. (Dagbl.)
---


Naar wij vernemen, hefd de Commissie van officieren van het leger voor de aanbieding van een ;huldeb)gk aan Zijne Majesteit b\j gulcgenheid van HD. huweijk, aan do officieren voorgesteld om voor dat doel ei n tioode percobt van hun tractoren', bij te dra-en. (#. ./{. Q.)
---

Offervaardigheid.
Wederom bevatte een der liberalistische organen een schimpscheut op de voorstanders der bijzondere school. Naar de sterkte der bevolking en het cijfer der gezinnen, dat valt voor onze Liberalislen nu eenmaal niet meer te loochenen, is >de school waaraan de natie gehecht" heette, door de overgroote meerderheid dier natie beslistelijk gewezen van de hand. Edoch, om feiten, hoe sterk sprekend ook, mag de fictie, natuurlijk, niet worden losgelaten, en zoo moest er nu dus een ander register worden opengetrokken, waardoor de toon van het spel op eens veranderde. Zie, nu heet het dan: »gij hebt wel het grooter deel der natie op uw hand, maar riet de meerderheid der gevers." »Uw lieden in stad en dorp teekenen wel, maar ze geven niet. Geven.... dat doen Wij.... Liberalisten?" Xeen, wacht even, zóó ver drijren zelfs deze heeren de onbeschaamdheid niet, dat ze dien leugen ?an zouden durven. Ze hebben het alleen over uw geven; van hun eigen »niet-2 even'' reppen ze liefst niet. Neen, wij zijn de schuldigen, wij geren niet, hoort ge wel!, want 1. ChiJstelijk- Nationaal heeft maar een kleine vierduizend leden, en 2. als er voor de bijzondere scholen gecollecteerd wordt, k'ajren, die rondgaan, steen en been. Nu wenschten we aan dit misleiden van het publ:ek toch wel een einde te zien komen. Waarlijk niet, om te beweren, dat er aan ons geven in hooier en in lager kringen niot nog zeer veel ontbre'-en zou.
Voor dat tekort in offervaardigheid zijn we, onaangezocht, nog onlangs uitgekomen, met een stuk, dat de heer Moens, den adel uit zijn hart bannend, op hoogst lakenswaarde wijze, in de Tweede Kamer tegen ons mLoruikt heeft. 0, indien ge Toor God en niet voor menschen de quaestie stelt, dan zult ge ons niet op roemen betrappen, doch op belijdenis van schuld. De duizenden en tienduizenden, die rijkaards, die den Christus zeggen toe te behooren, jaar aan jaar opstapelen, terwijl het volk om ecu «School met den Bijbel" voor zijn kroost roept, maken een cijfer van onbarmhartigheid uit, waar niet anders dan eeu toornen Gods op volgen kan. Maar als ge, onder menschen genomen, u er aan waagt, om ons den splinter in het oog aan te wijzen, o, Heeren liberalisten, terwijl ge den balk van uw eigen gemis aan offervaardigheid weghoudt, dan ja, dan nemen we het toch op voor die duizenden kleinen in den lande, die zich uitputten in ijver voor de Christelijke belangen en niet minder voor de enkele koniolijko gevers ouder onze maniien van foriuin, die vnn' opleggen wars, eer op hun kapitaal nog interen, om Koning Jezus te dienen. En ten bewijze daarvan verzoeken we u wel in het oog te houden, dat de bevolking der bijzondere scholen da laatste tien jaren weer van 90,000 tot 130,000 geklommen en dus met bijna de helft vermeerderd is, zoodat nu reeds circa 1200 bijzondere scholen in den lando tegenover uw 2700 openbare staan; d. i. niet veel minder dan de helft, terwijl op die weelderige openbare scholen de bevolking slechts van 340,000 tot 390,000, d, i. dus hoogstens met éón zevende in hetzelfde tijdperk vooruit
ging. De bijzondere scholen staan dus tot de openbare als bijna één half tot één, en de bevolking op beiden staat in reden als een derde tot een.
Nu bedragen de kosten van de openbare school Yoor heel het land ca. acht millioen gulden. Nemen we nu aan dat de bijzondere school, naar evenredigheid, evenveel kost, dan zou dit voor het bijzonder schoolwezen, naar de scholen gerekend, een uitgaaf van drie en eenjjhalf, en naar de kinderen gerekend van ruim twet en half tnillioen beloopen. Houden we ons nu aan dit laatste cijfer en laten we, vnor de meerdere zuinigheid van het particulier beheer, nog een half millioen glippen, dan blijft toch met dat al, dat aan het bijzonder onderwijs twee millioen gulden wordt ten koste gelegd. En let wel twee millioen wordt ten koste gelegd door ingezetenen, die, op gelijken voet als gij, eerst aan de acht millioen hebben bijgedragen. En dit laatste in nog te sterker mate, overmits van de 390,0(T0 kinderen die gij op school hebt, ruim de helft geen enkelen cent betaalt, en dus vier millioen alvast, door alle belastingschuldigen ten behoeve van uw aanhang onder het volk mag worden opgebracht; terwijl omgekeerd bij het bijionder onderwijs slechts één vierde kosteloos onderwijs ontvangt, en dan de gelden voor deze kinderen nog allen gevonden worden door suppleticfondsen uit onze beurs. Eer de liberalistische pers dus voortgaat, haar publiek op het dwaalspoor te brengen, door de voorstelling, alsof de kleine revenue van Christelijk-Nationaal en een enkele schrale kerkcollecte al ons offer was, noodigen we haar mits dezen uit, ons wel te willen mededeelen, van waar dan de twee millioen gulden komen, die het bijzonder onderwijs jaarlijks kost. En om haar zelfs de laatste uitvlucht daarbij af te snijden, willen we, ongevraagd, van dit dubbel millioen nog vijf ton (een veel te hoog cijter) voor de niet-Christelijke bijzondere school aftrekhen, en vragen haar mitsdien de aanwijzing van oorsprong van niets dan de resteerendo anderhalf millioen gulden.
---

De Bond.
Wat in ons nummer van Zaterdag uit Alfdn werd medegedeeld, was weör voortreffelijk. Zulke mededeelingen zijn uitnemend en leveren uitstekend* correspondeotiün op, die wa, mits bekort, volgaarne plaatsen. Over en weör dient men van elkaar te weten wa' m-n dost. ik'zi en: w.js wat Wekstem dty/.e; dagen tjr aanbeveling van dou Houd schreef. En nu leest men weör in hot Christelijk Volksblad, naar aanleiding van de Utrechtêohe Unie. Welnn, zoo is het ook1 gegaan met onzen Bond, welke, tegen alle verwachting in, als van zelf tot stand kwam, door den overmatieen druk van den overmachtigcn vijand der iiijzondere Christelijke school. De ou<Lj vereeniging voor Christelijk nationaal onderwijl, die reeds zooveel goeds stichtte op dit gebied, is daarom niet opgeheveu of verbrokkeld, verre van daar, ir tegendeel, wij willen haar meer dan elder* steunen; de Dond bedoelt niets afzonderlijks, p'eti op zich zelf staands, allten eene nadere vereeniging. Vóór driehonderd jaar schreven dogewesten, Gelre, Zutfen. Holland, Zeeland, Utrecht en de Friesche ommelanden in de inloiding der artikelen van de Uuie het volgendd: „Alzoo wij bovoaden hebben, hoe sint* de Pacificatie van Geut de Spanjaarden n andere uitheemsche natiën met Don Jan van Oostenrijk en andere hoofden getracht hebben en nog dagelijks trachten de Nederlanden te overheeren en -onder huune slavernij te brengen en die, tot hun uiterste verderf, van een te scheiden, hebben wij raadzaam geoordeeld, ons nog nader en meer bijzonder met elkaar te verbinden, niet om van de vroegere (Jnio te scheiden of die te verlaten, maar veeleer haar nog meer te sterfcen, ten einde zich te beter „tegen den vijand te verdedigen en verdere verwijdering te voorkomen." Zoo is het ook nu raadzaam geoordeeld ocs nog meer bijzonder «n nader met elkacr te verbinden, zo.der het plan op eenige scheiding, integendeel om om alln vroegere scheiding te negeeren, en de gescheiden elementen weder ouaer een nieuwen en wijderen band te veroenigen, die ieders bijzondere vrijheden ontziet, ja zelfs beschermt. Jaren lang is er uitge-ien naar een punt, waarop do meesten zich ontmoeten. In de zending meende men het te vinden; de evangelisatie bood het aan, de 6chonl,juaestie riep het in het leven, de kerkelijke organisatie en de iuv.oed vaa artikel 23 bracht er ie*-: van. Mar telkens vielen de d'elen weer uiteen en vormden zich afzonderlijke vercenigi: Nu wordt e;ne poging gedaan om at 'vat nog ain den Bijbel hecht in één band saam te binder. Neen,laa'jona niet zeggen, dat die poging wordt gedaan, want de Zond is niet gemaakt, maar geworden. De 3C3.000 pctitioTinarispen hebben dien bond Ms van zelven gevormd Het eenige wat nu de heeren de Geer, Kwjper. Lohman, Jlocji, Voorhoeve, Gert/i van Wijk, Beuker, Brons veld, Xoordtzij, JPierson en van Velzen deden, was samenbinden wat zich vrijwillig of door cinscient-'edraDg Zóo beschouwd is deze openbaring der eenheid cene treffelijke zaak, dia voor de toekomst niet minder gewichtige '{evolreu kan hebben r'i de Unie van Uirecnt, a>. istaot de bond ook niet op politiek terrein znials de Unie vroeger. De namen der commissie blijven bovendien borg dat eenlteid hier tea minste niet in eenvormigheid verlopen zal. Is dit niet echt historisch opgevat? Is het niet waar?
---

Een citaat, dat in het oorspronkelijke ontbreekt.
Gisteren n*m de N. Rott. Cour. als uit de Standaard komend een citaat over aangaande de »Statuten der voor Öooger Onderwijs op Gereformeerden grondelag." Dit wns een vergissing. Dio Statuten zijn niet in de Standaard, maar in de Heraut nuögadcold; en daar het nu telkens voorkomt, dat men ons aansprakelijk Btelt voor wat in het weekblad de Heraut gedrukt staat, zal het wel niet ongepast zijn, beleefdelijk er op aan te dringen, dat men gaen twee bladen met elkander verwarre, die elk e;n geheel zeiniandig 'evei leid.n en volstrekt niet voor elkander aansprakelijk zijn.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Volgens berichten uit Philippopel heeft de Russische generaal Todluben dio st ui weder verlaten, na ald;ar een schitterende ontvangst gevonden te hebben. Een menigte Bulgaren vergezelden hem naar het spoorwegstation, onder het zingen der volkclickren. Verder wordt van daar gemeld, dat de Internationale commissie zich thans onledig houdt met het vaststellen van coe reglement voor'de orde harer beraadslagingen, hetgeen te meer noodig is, sedert »do stelselmatige tegenstand der Russische commissarissen," do commissie belet om mei haar arboid vorderingen te maken.
Wat van dit laatste waar zij, indien er iets van waar is, moet do tijd lcoivn. De Russoo hebbrn, gelijk ieder weet, weinig vrienden onder de belanghebbend, n bij do zaken in het Oosten. Zoo is Zaterdag 1.1. weder in de Hongaarscho delegatie een interpellatie godaan, omtrent den veelbesproken weg door de Dobrndscha voor het Russische leger. Hierop heeft graaf Andrassy verklaard dat, naar het verdrag van Berlijn, de Dobrndscha Rumeeasch grondgebied is geworden; dat derhalve, zoodra dit gebied door RumeniS is overp r'onrn, do verplichting n, vit dit tract'iat vo?r sr'.'nooind vorstendom voortspruitende, zich ook tot de Dobrndscha zullen uitstrekken; en dat do bepalingen over het ontruimen van het Rumeenscbe grondgebied o-enzoer vosr do Dobrudscha van kracht zijn. Do Oostenrijksche regeering, zoo verklaarde hij, zou ontduiking of schending van eenige bepaling van het Öerljjnsche verdrag niet kannen gedoogea; er bestaat ook geen enkele reden, om zulk een voornemen bij iemand te onderstellen.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Het nieuws omtrent den oorlog bepaalt zich tot enkele korte berichten. Uit Lahore werd Zaterdag bericht, dat een afdeeling Brit-cbe troepen, onder m»joor Stndeman, bij Pi-jin voorwaarts was gerakt. en dit genoemde major geen tegens'and verw:tcbtto. Ve: vo ge.'.'H : — Zondag, eveneens uit Lahore: de majoor Cavagnari telegrapheert dat vijfhonderd Aftfhanen van het hooidkorp3 atgesneden en erwapend zijn. — In tea «lép<sche van den onderkoning, van 22 dezer, wordt gemeld, dat de brigade onder generaal Roberts, den dag te voren in h«t KoTum-dal is voor'gerukt en creen t '-'enstand heefr. ontboet. Twee kleine futen, weke vóór de aankomst der En- troepen waren ontruimd, zijn ia i.etJt gei.omen. De bevolking van hei. .and bleek viien'ischapp-iijfc gezin<l.
---

FRANKRIJK.
Uit hft zuiden d'a land? verwacht mr-n rpifSïheidt'n vevropks :hriftfn, trairin nan do Kamer wodt verzocht het b*kö-de riisterio van 10 Mei" in staat -au Leschuldigiog t-.i stellen. Iletds zijn eenige adressen van di« strekking ontvangen. — En -zernotat — en méér n'e*. — wil, dat h t Ministerie na de vovki zaj; n v;.n Senr.torjc, dio op 5 Juin ui d.s vo'geu<ien j uirs iiioe.e j. plsits finden, dea Ma •■- s -nalk Mac-il«hon zil verzoeken, een eedeelulijke wijziging dor staUstvg4;"g vo-»- te stillen, 't Zon '-oor! aiue'.ijk hiaoj> ainkonien hei. ZDVd:jarig pn ia een vijfjarig te veranderen, en met-en Mac-Mi.hon a's prrs deut lot 1834 t<i bej o •mer — Do Kimer dor d'gden heeft Zi'erdaj over da begroeting van eeredienst bou-.id-laagi. Zij h'..fo met 270 tegen 196 stenoën het voo:?tl van den minister Bard ra x, tot ■eerhoojin'j van <'o b zoKiieicgen i';er waarnemende k-ipe'aans ten platte', mde, verworpen. Kea ander anieuderu'. nr, ■;<>.-. verhjog'.ng van de bezoldiging dr I'.o'.e-'antsohe predikaatenen d-r rabbjjnrn, is :'n-glijfes veiwoipen ea do b:grooting daarop goedgekeurd.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE. (Particuliere Correspondentie.) (Vervolg.) Weenen, 20 November.
In het van hem gestichte Seminaiie wo-rdfn door dn bis-cbop jonge Friuciscanerptitsters, uirsluitriil voor den roemschen eeredienst in Bo«nië, opgeleid en de inrichting diegei'.edonacr Stiossniayers leiding fctoni, ontving, als we. ons wel herinuer.n, van de Hongaarscho meor dan een hult' inill. galden ondeistund. Langzamerhand echter maak;en de Heerea in Pest de onr-.ugonamo opmerking, dat het den bisschop er a'lereerst om te doen w.is, do jonge priesters in croatischen goect en v-ivolgm« in room-clvn geest op te kweekm. 't Kwam dadelijk zoover dat Strossnoayer, wüde h'j «i-1 de tianmetkelijke oud. rstenniug der verliepen 't mest aanzien dat zijn stichting werd geteld onder den vorstprimaat van Hongarije, die op d? zjj der regeeiing is. Later wist da bi-schop zijn maaht on rechten weder t>f herwinnen. De ke'kvorst die e»n volbloed-croaat, in don tterksten zin is, gaat nu ui"ir Rome om liet roomschp in Bosnië" naar zijn zin te, len. Dat de Magyaren daa'bij wiet, ou-t do armen over elkaar, toezien is duidelijk. Men wil zelfs weten dat de vraag van do regeling de:' Kerk in Bosnië" reeds net -lig wordt; en legt don H«cr Tiszt de verkering in den mond, dat, met welke volmacht Strossmayer ook wederkeere, d'i uitkomt toch nooit zal zijn de croatiseerii.g der Roomscho Kerk in Bosniö, roch dj aanstelling van een niet-lionga.trschen bisschop. Met betrekking tot de voel besproken pogingen van den vertegenwoordiger van Ru land in Boekarest, tot Huiting van oen Conventie of aanvallend en verdedigend verbond tusschen Rusland en Rumenie", meldt een officieel bericht: Een partjj in de regeering en aan hef. hof gelooft, dat Rumenie op den duur niot tnsschen twee gro >te mogendheden kan geklemd biggen, zonder zich Bauw I ij de pen of de iind.tr aai. te sluitun. Daar Oostucrijk bet aankloppen Tan Rumenie tot nu toe onbeantwoord liet, zoo zou dit geneigd zijn den wenschen vau Rusland eea gunstig oor te loecon.
---


Het blijkt dat het bericht omtrent een waarschuwing, gedaan aan de Zwitsersche regeering, (zie de sommen Van Zaterdag en Maandag) en dat later »verzonnen" werd genoemd, wel zeer overdreven was, maar niet geheel zonder oorznak. Immera ofschoon de president der Zwitsersche republiek tot op het oofteublik geen nicd<- deeling heeft ontvangen, als die door de Spaansche Correspondentie* aingeduid, toch is het zeker, dat tufseben de verschuif- Ie mneendhe'len vai* wordt gewisseld, ov(»r het voor-tel om aan Zwitsfr'fitid to verzoeken, aan ziju aroote verdraarzaambeid j<*gen« oproerst okers een einde te uriken.
---


Uit Groningen wordt bericht, dat de burgemeester dier gemeente wel verhinderd
was de hier gehouden bijeenkomst omtrent een huldeblijk aan Z. M. don Koning bij te wonen, maar geenszins zijne medewerking h"cft outt rokken. Integendeel zal hij zich beijveren .een comrrissie tot stand to brengen, dio zich te Groningen met de uitvoering zal belasten.
---

