Van onderen op.
Terecht wijst het Doet. WeehbL er op, hoe de uitstelling van de vergadering Tan den Bond nog ten goede kan loopen, indien slechts de locale comités hun roeping b» grjjpen, om nu onverwijld de handen aan net werk te slaan.
Dan loopt de zaak van onderen naar bover, en krijgt dusdoende te steviger samenstelling.
Alle overijling meet worden Tooi'komen waar 't geldt eeue edele zaak; kalm overleg en rijp beraad moeten voorzitten t>ü alles wat op duurzaamheid wil aanspraak maken. En ook bij deze zaak. Daarom ifleenen en geleoven wij dat nu de «rcrchiktsta tijd tot handelen is aangebroken. Aomt er vooreerst geen Bondsorganisatie dan moeten de comités alles in ger:3dbe*.d brengen om daartoe te kunnen geraken. Indien nu ook de comités zouden meten tot nader orde, dan zou de goede zaak er ongetwijfeld val bij lijden. Laat in iedere gemeente bijeenkomsten ««honden worden ter bebaTt'ging van Christelijke belangen. Paar is voor ons s'lei onder; begrepen. Zulke bijeenkomsten, kunnen of door vaste contributie, beter neg door collecten, gelden opleveren die kunnen worden gebezigd of voor plaatselijke belangen, of gestoii worden in de Kassen van die vereenigingen die men zen willen steunen. Er dient te zijn een kern die, in tijd van noodzakelijkheid handelend kan optreden, er moet eene organisatie wezen die 't geheele land in zich bevat. Geen overdreven machtsgevoel moet ons beheerschen maar ook moet bestaande kracht niet worden geminacht. Slaat men dien wrg in, dun kan de opgedane ondervinding reed» richtsnoer wordon voor de Statuten.
---

Juist adres.
Daar de heer S. van Velzen Jr., die tjjdeljjk het f ecretariaat van den Bond waarnam, voor langen tjjd Den Haag verlaten heeft, adresseer* met de brieven eenvoudig aldus : Bond van Locale Comités te 's Gravenhage. De post te 's Gravenhage weet dan verder bescheid. Vooral die Comités die dusver hun antwoord nog uitstelden, zullen goed doon, met ten spoedigste mi ö te doelen, wat hen van antwoord alsnog terughield en welke andere wending zij aan de zaak wenschtem te* geven.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Men behoeft geen groot staatkundig» te zgn om ook te midden der verschillende, onsamenhangende, vaak tegenstrijdige berichten, die elkander opvolgen, in te zien, dat zelfs wanneer uit den bajert, dien men het Oosten noemt, ooit de gezochte en bedoelde toestand rjjzeD zal, deze toch onraogelgk van duur kan zijn. Ingeval de Porte met Oostenrijk op eoeden voet komt, met Griekenland een schikking weet te vinden waarop de Albaaeezen hun zegel zetten, de Bussen weet te voldoen, vooral wat betreft de geldquiestie, dan tog is eieenljjk niets verkregen. Men zil dan hebben het imperium i.i imperio, rijken in het rijk: naast een nagenoeg zelfstandig Albanië, e?n niet zelfstandig West-Rumelië, begrensd d>or een zelfstandig Oosr-Rume-1"6. En deze zonderlinge samanvo ging van srakken l;tnds zonder samenhang, zal voor de meerderheid eeu bevolking hebben, die van verschillende natie en geslac'it, t'gen zich zelf verdeeld, niets liever verlanyt dan bij de eeréte gelegenheid, den - onna tunrlijken band te verscheuren, die het houdt omk."°ii.
— Te Konstantinopel loopon geruchten van een minis*e iee'e erin?.
— Het wordt moeilijk, bij de thans heerschende kou, den talrijken vluchtelingen een onderkomen te verschaffen. Op kosfsn van den Sclt/.n zullen thans eenige ge bonwen tot tijdelijke woonplaatsen ingericht Worden.
— De ontruiming van Varna door «3e Turken gaat zeer langzaam voort.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
De Engelsche regeering hei ft tot nog toe — ge.'ïjk haar het comité verweet, — alle antwoorden, van den Emir ontvangen, Toor zich gehouden. Belangrijk, niet alleen tot recht verstard omtreu'|d)Staatka«d;ge gezindheid des Emirs, maar ook om de eigenaardige godsdienstige opvattin? is daarom de inbond van een brief, door den Vorst van Afghanistan aan den onderkoning van IndiS gericht, toen diens voorganger, Lord Mavo, in 1872 door een inlandschen moo-d snaar was omgebracht.
»Onder betniging van droefheid en smart", zoo schreef Shir-Ali, »zjj aan nw vriende'ijk hart bekend, dat ik zooeven zeer geschokt ben geworden door de vreeselijke en droeve tjjdingen van den dood des onderkoning en fcouvernenr-generaala van Indiß.
Alle groote en wijze mannen hebben steeds deze vergankelijke wereld beschouwd als een rustplaats van een enkelen nacht of als een overloopenden en rusteloozen stroom, en hebben nooit nagelaten hnn lotgenooten te herinneren, dat zij er ov<v moeten en alles acht jrlatan. Het is daarom der menschen roeping, hun harten niet te zetten op vergankelijke dingen, gedurende den loop hum kotten levens, dat hun als 't ware van Daarboven is geleend. Niets blijft den vrienden en overlevenden over desgenon die onder ons is weggegaan, dan lijdzaamheid en gelatenheid. De onveranderlijke vriejdelijkbeid en vriendschap, mjj b«!oond dcor hem din nn niet meer is. hadden mij dnen besluiten, indien de.zaken van Afghanistan d>en strip te eeaiger tijd veroorloofden, zijn Excellentie bjj zjjn terugkeer naar Engeland te vorgtzellen, opdat ik 't genoegen mocht smaken van ren persoonlek onderhoud met Hare Majesteit, de Koningin van Engeland, en vreugde vinden in het ieizen door de landen van Europa. Maar voor het van eouwigheid af bepnald besluit moet de mensen stilzwijgend buigen.
Een weerstrevig en dwarsboomend noodlot komt altijd tn«scbenbeidon, om elk menfwhelijk wez n to verbi>doen, de jrelukkige verstilling >ijn-r rueusi geliefkoosde wenschen te bereiken. Wat kan er moer gezegd of geschreven worden om mijn verdriet en smart uit te drukken?
Het ia mijn ernstige wenecb, dat Uw Excellentie, waar gjj ook zjjn moogt, mij bfl gelegenheid omtrent nw gezondheid wilt onderrichten en m|j nw naam en tite's doen weten, opdat ik in staat moge zijn najjn brieven behoorlijk te adreaseeren." — .Gewis, wie dese wijsheid schreef, , Die knevel wist wel wat hij dreef, En was geen slechte bloed." zeggen we, met Bilderd jjk, bjj de woorden van den Stoïcjjnsch-kalmen Emir, die thans beschuldigd wordt Engelands onderstand, eerbewijzen en >goodwill" met zwarten ondank beloond te hebben. — De berichten omtrent de krachtsontwikkeling, die in den Afghaanschen oorlog wordt betoond, en d>n goeden uitslaif war - meö de strjjd tot nog toe van Biitsche zijde is gevoerd, worden door de Russische pers zeer toegejuicht. Zjj verwondert zich tevons over de snelheid waarmede di krjjysb:- zijn gevolgd onmiddelijk ua het versti ijken van den tijd. die in het ultimatum aan den Emir was opgegeven. — Maandag is te Londen een kabinetslaadgehond-.n, welke door al de ministers werd bijgewoond. De raid was in allergl en zonder voorafgaand; kennisgeving i>jjeengeroepen. 11-1 verzet der liberale pat .ij tegen de plannen der regeering dnu t voort. Te Man hester is een comité gevormd met het dhl er kiachtig op té werken, dnt in het Parlement geeu verdero voorden oorlog worden toegestaan.
---

FRANKRIJK.
In do Kamer van afgevaardigden heeft Maandag' de heer KTjcga cte Begeering een vraag gedaan, omtrent het aanstellen van leektnonderveijzers in verschillende gemeenten, ter vervanging der oidorwjjzera van goesteljjke broederschappen, dio men heeft;. De Minister president Dufaure heeft geantwoord, dat deze zaak aanbangig is gemaakt bg' den Baad van State. De beslissing van dat Lichaam behoort afgewacht te worden. Verder verklaarde Dafanre, dat hij de wet zal doen eerbiedigen. De Kamer heett de begrootingen van FinanciOn en Opnnbare Werken aangenomen. — Er is e°n brief openbaar gemaakt van den staaf van Gbamboid, waai In bg aan de Man, een van de leiders dei- ultramontanen, schrijft: «Zal Fraakrgk gerf d worden, dat moet God er als Heer teragkeeren, opdat ik er ah koning kan regeeren." Men zon terecht kunnen vragen of dan de Bourbons die »als koningen" eeuwen lang over Frankrijk regeeraen, en wier afstammeling de graaf van Chambord :s, ooit bijzonder op d;.e voorwaarde gelet hebben. De geschiedenis leert zeer zeker andeis. — Er is sprake van de stichting een r Fransche handels-nederzetting op de kust van Syrië.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De heer Tisza heeft Zaterdag iü 9en tweede redevoeting da tegenwerpingen der oppositie bestreden, en verklaard, dat de Regeering zich tot taak heeft pesteld, om voortaan de belangen der niet-Slavische bevolking van het Balkan-schiereiland (zooals de Grieken en de Rumeniörs) te beschermen teg n den steeds stagenden stroom van het panslavisme, en den invloed van Ruelund te beperken. Er bestaat op het oogenblik zekere oneenighfid onder de meerderhwd in h«t Hns Uer afgevaai digden; de Oroaten o. a. zoaaVn van de gelegenheid willen gebruik maken om de financieels schikking, welke h<»n aan Hongarge bindt en in December afloopt, op gunstiger voorwaarden te hernieuwen. Ofschoon een crisis n;et onmogelijk i*, behofft men zich nut bijzonder te veronrusten over de geruchten eener aftreding van don heer Tisza. — H«t finan'itül comité der delegatie met twio <!er.ieo der stemmen beslist, dat het de vraag van de regeerirg om een krediet voor de u B sniü ni«t zalbob^nleien. Graif Andra?sy (leed al 't mogelijke om dit beslnit tegen te Rrtin», — mair veryc-f*. WaHri-chijnijjk zal 't et?voig zyn dat <k) delegatie verdaagd en de Rflksraad onmiddelijk bijeengeroepen wordt, wijl het comilé o. a. ais reden van zijn be-luit opgeeft, dat de Raad het verdr» g van Beilyn nog niet he ft goedgekeurd.
---


De nieuwe gouverneur van Canada is met zijn vrouw, prinses Louise, Zaterdag t» Ha ifax aantrokomen. Do ove; tocht was zoer m celiik gpwe-«<t,tensr>»olgeHer jo<-g--s <•, /wti'o s ormen, Jio'l' i-fo mb-ui'iue krlijk btsohddigden. Prinses Loui«e heift veel geleden. De gouverneur heeft Maandag zjjn intrede in Halifax gedaan.
---

Een Heraut van wapene.
In de Banier van November werpt het echt Liberale beginsel aan de tyrannieke club onzer Liberalisten den handschoen toe en zendt hun ter oorlogsverklaring een heraut van wapene in den persoon van den heer F. Domela Nieuwenhuis van 's Gravenhage. Het manifest door den heer Domela Nieuwenhuis opgemaakt, strekt, om het openlijk onzer Liberalistische coterie door een volbloed-liberaal te laten aanzeggen, dat Kappeyne's wet een wet der ongerechtigheid is en dat aan Ïartijbelang door die j wet de volksvrijeden en de rechten der natie zijn ten offer gebracht. Dit manifest, in helder, manlijk Hollandsch opgesteld, beslaat niet minder dan twee en veertig bladzijden druks, die we, gedoogden onze kolommen het, gaarne in completen getale onzen lezers voorlegden. Nu dit niet kan, moeten we volstaan met een woord van dank aan den moedigen schrijver, die al wist hij dat zijn stem een vox clamantis in deserto zou zijn, en dat erger nog de ongenade van zijn partijgenooten hem voor zooveel vermetelheid te wachten stond, desniettemin de veerkracht wist te grijpen, om aan te durven wat hij aandorst in dit stuk. Volstaan met der Liberalistische partij geluk te wenschen, dat er dan toch blijkbaar nog mannen van een onuitdooi bare rechtsconscientie, van trouw aan plicht en beginsel en van onbedwingbaar initiatief in haar rijen gevonden worden, die het juk niet op hun schouders dulden en zich niet laten enróleeren voor een onheilig complot, dat met onedele wapenen wordt uitgevoerd. Volstaan eindelijk met aan onze lezers de pikantste zinsneden uit dit kloek en doortastend manifest in handen te geven, opdat men, ex ungue leonem, den geest gisse waaruit heel het treffelijk stuk spreekt Zie ze hier.
c. De bestrijders van Kappeyne hebben voor de vrijheid gestreden, Kappeyne en consorten tegen haar: >0p gevaar af van de verdenking van klerikale sympatnien, van de berisping der liberale pers, die de vrgheid in haar program maar niet in haar praktijk kent of dient, moet ik verklaren dat in het onderwijsdebat de klerikalen hebben gestaan aan de zijde der vrgheid en haar zaak hebben verdedigd, terwijl de liberalen voortdurend haar hebben bestreden.
De klerikalen hebben dat niet gedaan ter wille van de vrgheid — zulke illusies omtrent hen zgn verre van mg! — maar uit zelfbehoud.
De liberalen zgn ontrouw geworden, omdat zij de meerderheid hadden, — vrgheid opdringen is ook dwang. Dat de kltrikalen exclusief zgn — en overal Waar zg' heerschappij voeren, toonen zg het in de prakt-jk —is een gevolg van htm beginsel, nat in zichzelf exclusief ia.
Dat de liberalen exclusief zgn daarentegen is ontrouw aan hun beginsel."
b. De grootste helft der natie is tegen de neutrale school.
>0f is het ta veol gezegd, als men beweert dat de grootste helft der natie tegen de neutrale school i 3? Op enkele uitzonderingen na, te weinig om op de verhouding invloed te hebben, >iju alle katholieken er tej,en. Evenzoo alle auti-revolntionairen. Stel de eersten, op "/• of 4/io, het aantal anti-revolutionairen op Vi° te stellen, is zeker niet te hoog gerekend. Dat is dus reeds de helft. En waiiom zgn er nog velen voor de zoogenaamd neutrale echool? De heer Asch van Wgk hteftm. i. zeer juist de reden opgegeven, als hg zegt: >op de Velnwe en in andere streken is de openbare school de Christelijke; gemeentebesturen en schoolopzieners hebban er volkomen vrede mede, dat aldaar de Bgbel op de scholen wordt gebruikt. Werd de wet overal toegepast zooals behoorde, de oppositie tegen haar zou veel grootur qjn." "
c. De liberale partij, wetende dat zij de minderheid in net land is, misbruikt de volksschool om haar aanhang uit te breiden.
»De liberale meerderheid gebruikt de school om propaganda te maken rooreen bepaalde richting. Ware zjj de meerder» heid in den lande, er zon misschien iets ▼oor te zeggen zgn, daar indien noodzakelijk de eene partg onderdrukt moet worden, het in de reden ligt dat de meerderheid hearöcht, maar dit is niet het geval. DjX weet de liberale partg zeer goed, en daarom is het onrecht dat zg doet te grooter." d. De Tolksschool is secteschool der modernen. »ïs zg niet godsdienstloos, dan is zij godsdier. stig, Maar godsdienstig in welken zin f De k&tholiekan zeggen: met dien godsdienst hebben wg niets te maken, hij is bet karikatuur van hetgeen wij godsdienst noemen. De orthodox-protestanten roepen: dank n zeer voor zulk een godsdienst, die zoo verwaterd is, dat hg de kern, het wezen mist van den godsdienst. Boide partgen ontkennen dns met hun opvatting van godsdienst het godsdienstig karakter der school. Wie big ven er o Ter? De liberalen, die niets w'.ll.m weten viin een godsdienstlooze school, ma-tr haar godsdienstig karakter met hand en tand verdedigen. En dut godsdienstig t» den gin der liberalen op politiek of modernen op ke.keiijk gebied. Ik zie ni«t ir, hoe men aan deze gevolgtrekking kan ontkomen. Is dan hut woord: medsrne sekteschtol onjuist, onwaar?" ', e. De wet is zonder ernst verdedigd. •Maar de tweede redeneering overtreft de eerste nog verre. Laat beide woorden hetzelfde,bet-«kenen, dan hebb n we hoogstens een tan.o'ogie. En nu wordt een wetsontwerp ons gesteld tot een voorbeeld van goeden stgl.' Zoo lich'vaardig is dtte ernstige quaestie in 's lands vergaderzaal nog nooit behandeld!" f. Er is onzedelijk gedebatteerd en onzedelijk gestemd. Door den heer Moens:
»Onder dat Nutsrapport staat de naam van dan heer Moens, die gestemd heeft vóór het behoud van de oude formule (Chr. deugden). Zelf gevoelt die heer iets van die verandering, want hij zegt >s<;hgnbaar" in strijd te baude'en met hetgeen hij vroe-er ioo hier als elders hereft beweerd. Anderen komt het voo* dat hij in zijn »schijabaar" een monw heeft gepast aan die zwenking, maar hier eigenlijk toepasselijk mag hoeten een: zietdaar hoe de politiek een mensen bederft J" Door den heer Van Houten: »Nog een vraag: was die handeling van den heer Van Houten, om niet tegen te stemmen (om deze reden), ofschoon hjj de uitdrukking niet goedkeurt, een christelijke of wel een maatschappelijke deugd?" En door den heer Godefroy: ■»Nog een vraag: was de handeling des heeren Godefroy door het uitbrengen van zgn stem vóór het artikel, een christelijk* of wel een maatschappelijke deugd?" g. Om billijk te ztyn had de Staat aan beide partijen gelijk recht moeten gunnen. •Hoe nu aan de bestaande moeieljjkheid te ontkomen? Antw. Door scbolen te betalen, die voldoen aan beide opvattingen en dan aan den tgd, aan de toekomst over te laten, Welke partg in dien geestelijken strjjd met eerlgko konkurrentie tot overwinning zal komen." h. De vrijheid die thans bestaat is schijnvrijheid. i »Men bewere niet, dat er vrjjheid is ook voor het bizondere onderwijs; want waar het eene betaald wordt door den staat, daar wordt dit bevoorrecht boven het andere. Er is dan vrjjheid voor irdi.reen, mits hij geld genoeg heeft. Zietdaar de voorwaarde voor de vrgheid. Dat doet mg denken aan den jool Shylock in Shakespeare's > Koopman van Ventst.ie", die veroordeeld woidt om de helft van zij a vermogen te geven aan Antonio en de andere helft aan den staat maar vrgheid verkrjjgt om te leven. Daarop zegt d ze: >gij neemt mg 't leven, als gjj de middelen neemt, waardoor ik leef I" Stel in pUats van staatsonderwijs eens 6ta\tsbrood en men zou eens hooren, hoeveel bezwaren tegn en dorgelijken maatregel gemaakt werden. De wet bepaalde b. v.: er zal overal van overheidswege goed brood worden verstrekt. Verder bepatlde do wet hoe de bikkerijen inuo-icht morsten worden en t-telde den prijs van het brood op 8 ent. Ook werd dej vrgheid gelaten aan eiken burger om een bakkerij op te zetten, mits voldoende aan de voorgeschreven eisenen. Voor dien prgs kan hij het brood niet leveren, en stelt hg het hooger, hjj kan zgn winkel wel fluiten. Hg* beklaagt zich, maar de staat zegt: gjj zjjt immer* vrjj om te br.kken, wg verhinderen n niet* Is dat nu e°'ljjkokonkmrentie? De staat geeft daa ónder den schijn van vrijheid om te bakken, in werkelijkheid de vrijheid om niet te bakken. i. Juist door dit onzedelijke der positie delft de Liberalistische partij wel voor ons den kuil, maar om er zelf in te vallen. >De liberale partg heeft de overwinning behaald en haar wenschen doorgezet. Ten zegen? Of tot schade? De toekomst zal het antwoord geven óp die Daar zgn overwinningen, die den overwonnene tot eer strekken ; er zgn nederlagen, door den overwinnaar benijd. Ik voor mg vrees, dat de overwinning op 't onderwijsgebied behaald, den liberalen niet toi zegen zal zgn." Alzoo, wat de formeele zij der quaestie betreft, geheel .óns redebeleid toegegeven en geheel den opstal van Joodsch-liberalistische sophismen veroordeeld. Nog slechts één vraag voegen we hier aan toe: Waarom heeft tijdens de Onder wij s-debatten noch een zoo eerlijk man «als Kuenen, noch een zoo energiek man als Buys, de plicht beseft en den moed in het hart gevonden, om, toen het er op pankwam, in de bres te staan voor zijn overiuigiog? Een overtuiging ook door dezen Heraut van Wapene, naar eisch van goede costumen, met eergevinge en zeer punktueellijk gecommemoreerd ?
---

Op schoolterrein eenheid!
Die laatste bede van Groen aan tut volk dat hem liefhad, zal in den Bond belichaamd worden. Ker'ulgk nog gedeeld, maar op schoolterrein verbonden ! Zoo ook de Wekstem. En nu nog een woord over den Bond net den Bijbel. Ik verheug er mij over dat de algenK _'ne vergadering is uitgesteld t»t in het voorjap -. Wq waren niet klaar De Bond draagt mijne goedkeuring weg, al weet ik, dat er veel voorz'c ïtigheid noodig is, om de zaden van twrsd.-ic'xt buiten spel te hojden. De kerkquaestie is en zal big ven de belemmering voor de energie vat den Bond. De plaatselijke Comnrsa'es ondervinden hiervan al het gewicht, En toch van meet af moeten de plaatselijke Oommissies niet anders op weggaan zoo de petitionnaiissen hunne „mijn" en „dijn" niet epgelost vinden in het gemeenschappelijk belang. Ach was de kerkelijke quaestie tusschen de Gereformeerden ondeilin? opgelost, dan was op bijna elke plaat! in Neder'and ook de Bchoolqr"-:tie door beantwoord. Dai konden wij bijna over?' van de Chi'st'- lijke bewaarschool tot het Chr uitgebreid lager onderwijs toe de lijn doortrekken. Dan koi men overal provinciale Chr. cormp.alscho'en, Christelijke gymcasien en een Cirstelijke universiteit bekomen, die meer wortelden in den Gereformeerden boden. Uitnemende profetie. Vooral indien de Liberalisten ons zoo b'ij ven in do hand werken.
---

