Amsterdam, 27 Nov. 1878. Stadgenooten!
Het begin van 't aanstaande jaar zal tooi- de geschiedenis van Amsterdam gekenmerkt worden door een heuchlijk feit.
Aan de Hoofdstad des Rijks toch zal, omstreeks half Januari, de eer te beurt Tallen, vóór alle andere steden, het eerste bezoek te ontvangen van Z. M. DEN KONING met H. D. GEMALIN, Mevrouw de Prinses van Waldeck-Pyrmont. Naar wij vernemen, zulle» UU. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik, Prins Frederik der Nederlanden, Prins en Prinses von Wied, en waarschijnlijk ook de Groothertog en de Groothertogin van Saksen-Weihar, den Koning en de Koningin vergezellen. De ondergeteekenden, daartoe door den Burgemeester uitgenoodigd, hebben zich in Commissie vereenigd, om Amsterdam bij die eerste begroeting een passend, feestelijk aanzien te geven, en tevens het verblijf van het Koninklijk Echtpaar, en van de Prinsen en Prinsessen, tot een Volksfeest te maken. De Koning heeft altijd met woord en daad Zijne liefde voor de Hoofdstad, Zijne levendige belangstelling in haren bloei getoond; — Amsterdam zal gewis thans ook, gelijk altijd voorheen, bet bewijs geven, dat het die gevoelens waardeert, en dat het daaraan wederkeerig beantwoordt. Het zal zijn rang waardig handhaven en er prijs op stellen aan Neêrlands Koningin reeds bij de eerste ontmoeting te toonen, dat de hartader des Lands warm klopt voor het Doorluchtig Stamhuis waaraan Zij zich verbindt, en dat nieuw leven, nieuwen glans, van haar ontvangen zal. De Hoofdstad des Rijks openbare der Koninginne op treffende wijs de hartelijke gezindheid van het Nederlandsche Volk.
Met het oog op het min gunstige jaargetijde waarin het Koninklijk Echtpaar Amsterdam komt bezoeken, meent de Commissie het programma zoo te moeten inrichten, dat het slagen der feestviering, — waaraan alle rangen en standen moeten kunnen deelnemen, — niet geheel van wind en weder afhankelijk zij. Met vertrouwen op de onbekrompen medewerking harer Stadgenooten, vraagt de Commisie milde giften, om de plannen te verwezenlijken die zij ontworworpen heeft, in overeenstemming met de groote beteekenis van het feit, en doordrongen van hetgeen de waardigheid der Hoofdstad eischt. De Commissit tot regeling der Feestviering bij het bezoek van H.H. M.M. den Koning en de Koningin aan de Hoofdstad. Kere-Voorzitter .• Jhr. Mr. C. J. 11. DEN TEX, Burgemeester van Arm ter lam. Bestuur : Mr. HERMAN J. VAN LENNEP, Voorzitter. Jar.C . A. TINDAL, Ondervoorzitter. Jhr. G. J. DEN TEX, Secretaris. A. J. DE BTJLL, Th. A. VAN DEN BROEK, Penningmeester. A. CARAMELLI. P. J. H. CÜYPERS. N. WAFELBAKKER. A. C. WERTHEIM. Leden : L. M. BEELS VAN HEEMSTEDE. Jhr. D. BIOKER. W. J. F. VAN DER BLOM. Ch. BOISSKVAIN. M. A. CASrERS. -. C. CUNAEUS. W.DEGENHARDT A. DE HAAN. Mr. N. J. VAN HALL. Jhr. O. HAIiTSEN. A. H. HEDDEN. W. HEKKING .Tr. Jhr. J. 11. HOKUFFT. W. J. HOFDIJK. G. A. HEINEKEN. O. A. HoVVELEB. S. W. JOSEPHUI3 JITTA. Mr. J. OAPPEYNE VAN DE COPPELLO. M. KATTENBURG. J. H. W. KEHREt?. Mr. HENRIUK S. VAN LENNEP. L. LINGEMAN. Jhr. W. VAN LOON. J. M. VAN DER MADE. J. G. VAN NIFTRIK. Mr. A RENDOT! P. F. JUW. U. f.OHMITZ. J. n. SCHWITZ Jr. Mr. P. W. 11. VAN SONSBEEK.
C. SPRINGER. F- BTRACKK. F. C. TROMP. H. DE VEER. A. VAN DE VELDE. JOH. J. H. VERHÜLST. A. D. VERSCHUUR Jr. N. VOS Dr. G. F. WESTERMAN.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
«Prins Karel van Rumeniö vertrekt naar Braila, om toezicht te honden op het binnentrekken der Rnmo:r<sche Irorpoa ia cli Dubiadscb.3, hetgeen aaastiuixdou DJn3i;ag moet geschieden, indien de Kussen or zii.b. niet tegen veizetten. Mocht dit laatste het gevpl zijn, dan zon prins Karel onmiddellijk nnar Buchaieot teruükeeren en esn nota zenden aan dd inon«iidheden, dio het verdrag vau Beriyu hebben undtrieekeid. Men verzekert, dat do boodschap, welke aanstaanden Woensdag bij de opening der Kamer zal worden voorgelegd, gewag zal maken van de eischen der Russen."
Zoo luidt een bt richt uit Buchurest van 25 Nov., waarbjj wij thans kunnen voegen dat Rusland heeft toegegeven ann do euchen van Rumenië, en bjj den doortocht van Russische troepen door da D3brndscba dezelfde bepalingen zullen gevolgd worden als voor Rumeniö gelden. Er is ook in de geschiedenis dezer veelbesproken zaak, die op het h'atsto cogfnblik ro;- jnist raar weufch afloopt, e»n en ander 't welk laat vormoeden, dat het Ruslauds vrienden niet waren, die de berichten daaromtrent gaven. Dinsdag is met de ovordracht van deDobrndscha aan RameniO een begin gemaakt.
Do ontbieding van prins Dor dakoff naar' Livndia, het tijdelijk verblijf de* Russischen keizers, is geschied op verlangen van den keizer, dia den prins nadrukkelijk wilde aanbevelen, om zich van eike dubbelzinnige uitdrukking tegenover Bulgaren te onthouden, en zich'et'pt te gedragen naar d« instructiën. welke hem ten opzichte van de organisatie van Bulgarjje, ter uitvoering van het Berljjnscho verdrag zijn gegeven. Hij moet dienaangaande in. zijn pcrsoonlii* verkeer met Bulgaren geou twijfel laten bestaan.
Na den terugkeer des keizers zullen maatregelen worden genomon met betrekking tot het bezetten van ds hoogere ambtenaarsplsatsen, de diplomatieke benoemingen enz. Reeds thans kan verzekerd worden, dat de bewering betreffende een verwisseling van standplaats tus>chen Novikoff en Schoewaloff niet tot het gebied der banaende vraagstukken beboovt.
Bij het Russische departement vnn den Rijksraad zijn Din-dng de beraadslagingen begonnen over de voorstellen v.iu d*n ministrr van financiön betreffende de nieuwe belastingen. Tevers meldt do Kegierwigsbote, dat de her? Schnlz, het hocfd Her rijkekamelanj, om redpnrn van gezondheid zijn ontslag herft genomen. To middei der wo»ling*n on troebelen worden de uitgiavingen te Olympia in Griekenland met kracht voortgezet, niet door Grieken «venwei, waar door \rcoindelingen. Het Frytanpnm is onlangs weór- j govonden, nhrao io een m=chrift van 22 regels, op een mei al on plaat cu 2100 jaar ond. Ondheidkenrcrs en delvcrs werken om 't zeerst. De Gnekschc regeeiing doet in dezen ongeveer niets, en beeft eeuige schuren beschikbaar gestold om do kunstschatten van Hellas' vroegere grootheid te bergen. In Griekenland ia voor de endheid oog noch hart, en hondt men zieb onledig in do Kamers elk voor ziji partij ta sttijdeu, zonder veel op 't laudsbelarg te letten, en wisselen de miristeriöu met merkwaardige snelheid — in wolk biatsto opzicht Griekenland niet a'leen staat. Over 't gebo?l is do toestand van Griekenland met benijdenswaard. Het beeft vrienden, maar niet een op wiers krachtigen stonn tcgenovov Tarkijo bet, kan rekenen. Engeland is hiertoe blijkbaar volkomen ongezind en het was nutnu»lijk dat men zich tot Frankrijk wondden, bcjTjjpelijk dat het vorschjjnen van Fran°che oorlogsschepen in de Grickfcbo havens mot bljjd6cbnp werd g<'zion. Maar Frankrijk gcvoolt evenceni weinig lust zich jn de Oosterscbe zaken to mengen, en zeker zal niemand beweren, dat dit thans een aangename of loonende taak zou zijn.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Uit Labore word Dinsdag geseind: //Een aantal gewonde en zukj Afghancn ia te Ali-MußJid go~oudcn. Do raitcijj oiidor Macphorson hoeft zich bjj de divisio-Browno aangesloten. Do divisie van Qtuttah, ouJer bevel vau generaal Biddulph hoeft heden Pistin bezet."
Den* r'londag werd in een afzondorlijke uitgas * van Daily Telograph nit Dalcka Tan Maandag ochtend gomeld: ,/Do divisic- Browne is Maandatf te Khana ar.npekomcn, vervolgens naar l)ak¥a opgernkt en op 2-t dezer des middags aldaar aangekomen. Do Afgliacen ontinimdcn het fort. De bevolking kwam. t»;gcn de troepen ia opstand tn plunderde hen. Volgens een gerneht wi.s Jellulabad oiitmimd en het garrizoon r.air Cabcel gevlr.cbt."
Onzen lazers, voor zoour zij ook maar een tamelijk nauwkeurige Kaart van India buitten, zal het gemakkelijk zija de gerreld:) trivpetbeweeiipeu t>; volgen. Van IVi'iwnr, dat op i-lk > kaart _to v leden is atu de uiinijle N.-"We3teljjki gren9 van Brit9ch-Indi j, trekku men etn nagenoeg r«chto lijn ir westelijke richting tot Caboel. liet eerste *a=tepunt, >anlndia" af Ecnwein'g verder ligt hetgccoemdsDakka. Jcllalabad, e<.n plaats van eenig b;!ant, i* delnatato plaats vóór Caboel, en ligt ongeveer halverwege tusschen deze stad en Peshawur.
---

Babel een spoorwegstation.
De Engelschen beginnen ernst te maken met den aanleg der door hen ontworpen Eaphraat-spoorweg. Eoj ehche ingenieurs en agenten omreizeu reeds MesopoUruië, waar de studie van d-eii bodem maken, de laatsun den noodigen grond koopen. Da lyn zal, naai 'tgemcit, te Eacca ten Z.-O. van Aleppo over den Eupbraat gaar: m van daaruit langs den linkeroever der rivier tot Anbar loopen, vanwaar men haar za? leggetn tot Bagdad aan den Tiger. Het staije Hillo aan dtn Euphtaat, in wilks onmiddelijko nabijheid de bo-iwvallen van Babylou (Babel, ia de Schrift) liggen, zal wevns zijn handel en nijverheid een hoofdstation der Jijn worden, vooral wijl men verwacht dat deze bouwvallen spoedig reizigers uit alle oorden der wereld zullen lokken De woonplaats van Nebukadnezar zal, wfcllieht spoedig, de locomotieven zien voorbijj :gen, en aan Ai rivieren van Babel, waar eens do nakomelingen 'ler aartsvaders treurig nederzateu en weenden over Sioa, zidlen Lnn tegenwoordige afstammelingen a's aandeclhoado'S der Jijn of als pleizierreizigers verschijnen. Met veibazhur zullen zij de grootschu bouwvallen aanachouwi-n van het paleis, waarin, voor ongeveer tweo eu een half duizend jaar, de Babylonische vcldheeieu het plan tot verovering van Jeruzalem hebbeu ontworpin. Maar behalve deze bouwvallen zijn danr no< andere, die riet minder da belangstelling en nieuwsgierigheid der reiziger* zullen trekken, zooals de nog goed bewaard gebleven onderbouw v.in dea vroegeren toten van Babel, raar men vermoeit. Hij beeft 2210 voer, in orevarg, en dl'ïo' tbar>s tst woning aan lesnwen en jakhalzen. Voorts viïdt "meu nog de cverb'jjfsclen der hangende tuinen, de bouwvallen der tempels van Bel, en taüoozc tempels van Baal en Astarte, Fan reis van Anisterdam raar Babyion, zou, a's eens de lijn voltooid h, pi. m. 11 dagen dnren. 3 a i do rois naar Salonic-bi, van daar in 5 dagen over zee raar Alexandrie", voorts in t«c: dagen per spoir Tan Alcxandriö naar Bibjlon.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Gelijk wij gisteren vermeldden, wordt het waarsebijiilijk geacht, dat de regeering do deleg.it iün zal verdagen er. den Rijksraad bijeenroepen, oni des* het 'Berlijrscho verdrag voor te logg' n. Mocht, zoo wordt thans bericht, tot uien maatregel niotovereet'asn worden en do delegatie het besluit der begrotingscommissie verworpen, dan zonden do heor Herbst en zjjn paTtijgenooton ah leden der delegatie aftreden. Dinsdag besloot do delegatie, op verzoek van den minister van buitjnlnndsche zaken, giaaf Andrap«y, hot rapport dor budgeteomunstie betreÜoudo bel ontwerp tot het verkoren van een mpploto'.r krediet. Uu bohotve van do bezetting van Bosnië en do Herzcgowina voor 1878, dien dag niet aan do ordo te stollen. Het voizook w<?rd door den ministor aldus toegelicht, dat hot besluit der comreissk-, om ten oanziou van dit ontwerp tot do ordo vau dtn dag over to gaan, van zóó ho?g gewicht is, dit do TaadslieJpn vin do Kroon 't noodzakelijk achten daarovor ernstig to beraadslagen. Het ontwerp zal nn waarschijnlijk togen do volgende zitting n»n da ordo gesteld wardon, wolko Donderdag of Vrjjdag a. s. zal plaats hebben. — Do Triöstir gemowteraad ia den 26;-ton daier bij Keizoiltjk besluit, mot toepassing vim art. H 2 vaa htt ïriöiter statuut, ontbonden.
---


Op de hoogte van Folkestone heeft Dinsdag een botsing plaats gebad tusschonhet Duitscho stoomschip Pommorania en een schip dat men onderstelt te zijn de Moei Eiliau, van Caroarvon. Da Pommerania zonk tien minaton na de aanvaring in de diepte weg; 172 personen van de Pommerania zgn gered, en 50 verdronken. Nader wordt bericht:
Het Hamburger Amerikaansche packetscliip Pommerania, kapitein Souwensen, verliet den 14d*ju November New-York en arriveerde den 25stca November te PJymonth, te 2 uur 45 minuten na middernacht. Van New-York had het schip 151 passagiers aan boord en, behalve volle lading en 127 briefpakketten, & 17,500 aan contatt geld. Te PJymonth zijn ocnige passiglers en di mail g.Jaud en daarop is het schip ten 3 n. 45 m. namiddags raar Caeibonrg vertrokken; vermoed-ljjk is het daar ook slechts een uur ongeveer geweest en heeft liet da reis voortgezet naar Hamburg. Het schip Moei Eilian, hetwelk met genoemd stcomschip in aanvaring kwam, vertrok 22 Nov. van Eotterdam via Maass!u's naar England. Door het stoomschip City of Amsterdam, van Belfast te Maassluis binnen, is de kapitein van de Hamburger packetboot Pommerania. aangebracht.
---


De Fransche Kamer heeft Dinsdag de begrooting van oorlog goedgekeurd.
---


De Spaansche Epoca zegt, dat Europa riet dalden Aan dat het recht van wjjkplaats voor opro-rlingen door Zwitserland verkeerd wordt in straffeloosheid voor samenzweerders. Zwitserland behoort te begrijp-in (zegt het blad), dat zulk een staat van zaken groote gevaren kan. in het leven toepen.
---


Er hebben te Saragossa talrijke arrestaties plaats gehad. Na de ontdckklrg van het complot tot verstoring der openbare orde, baval de Regeering krachtige maarregelen.
---


Te Pest gebruikte onlangs een net gekleed jonkmin het middagmaal in een gaarkeuken, en riep daarna dea betaalmeester om hem te voldoen. Toen deze verscheen nam de'gast uit een brieventasch een nieuwe banknoot van 10 M. en kreeg daarvan 8 fl. 30 tem*, waarna hij een sigaar opstak, en de ander heenging. Na eenige oogenblikken wendt de jonkman zich tot een bediende en zegt: „Uoep den betaalmeester, hij hetft zich in de rekening vergist." Demaukomt en het jonge mensch zegt driftig: „Gij hebt mij verkeerd terugbetaald, Yt was geen papier van tien maar van honderd dat ik u gaf." — »Dat onmogelijk." was 't antwoord, „ik berinner 't mij zeer goed. Zie het nog eens na." l>e jonkïunn neemt zijn beurs, telt en zegt: „Ik heb gelijk ik mot nog fl. 50 hebben." „üij vergist n", hernam de betaalmeester, „in mijn brieventaech is maar één banknoot van fl. 100, die ik straks voor iemand wisselde." — „Dat moet de mijue züi»", sprak de ander, „ik herinner mij uu, en dat zal u wel overtuigen, dat ik er het getal d-)G,ISS op heb geschreven. Zie eerB of het er niet op staat." Werkelijk stond hot getal rr op en de betaalmeester gaf met veel verontschuldigingen fl. 90 terug, „Pas in 't vervolg beter op," sprak de jonkman terwijl hij vertrok. Thaus is uitgekomen dat alles een doorgestoken werk wtt», en dat het jonge mensch met een vriend had afgesproken, dat deze de banknoot te wisselen zou geven, en er vooraf het bepaalde getal opschrijven. l>e schelmstreek is maar al te wel gelukt.
Op den spoorweg tusschen St Helen's en Enrlstown, Engeland, is een geheimzinnige ontdekking gedaan. Men vond daar namelijk in bewustxlonzen toestand en zwaar gekneusd en misvormd een net gtklsed, circa dertigjarig jonkman. In zijn zakken worden twee sp»<>rwcgkaartjes lsto klasse, maar noch bears noch horloge gevonden, alleen eenige kleine zilveren muntstukken. Naar een gasthuis overgebracht, stierf de ongelukkiga 20 minuten later, zonder een oogenblik zijn bewustzijn te hebben herkregen. Men vermoedt, dat er een misdaad heeft plaats gehad.
Ken jonge damo van Weeneu, Helene Druschkowicz, heeft te Zurich met glans het doctoraal examen iu de pliilosophio afgelegd.
Kr is sprake van het leggen van oen nieuwe brug te Londen over de ïht-emst bij de Tonrer; do kosten worden goraarad op 750,000 p. st. l»o stad zal tot het Parlement het verzoek richten, om op do begrooting voor openbaro werkou SUO,(XK) p. st. daarvoor uit to trekken.
Pe lieer Chr.lD. van hennep, ZeHscta konsul te Smyrna, heeft in do Timea het kwoeken van dfn gewonen wilg als middel ter verhooging dor gezondheid van waterigo streken aangeraden. Het ia b.kend, dat wilgenbast oudtijds gebruikt word als koortsweroml middel. Doch reeds de levende boom bezit, even nis de Eucalyptus, het vermogen oin schadeliiko moerasdampen te veronzrjdigen. Het ware daarom, wenschelrjk, indien de Hollandscho boor langs zijn slooten wat meer werk maakte van het aanplanten van dezen boom, die aan onderhond niots kost, het oog streelt, schaduw verleent aan het vee, dn lucht zuivert en bovendien een spel groeiende en zeer bruikbaro houtsoort oplevert. Den 31 Okt. 1. 1. ia te New-York in een Ter gadering Tan aanzienlijke burgers het plan gemaakt, tot het honden van een wereld-tentoonstelling te Washington in 18S9. Zij zal tevens dienen tot herinnering aan, en feestelijke viering van den honderdsten verjaardag van Washington's aanvaarding van het bewind der jengdiga N.-Amorikaanscha republiek.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 November. Ook een leidende gedachte?
In zjjn interessante bijdragen ter voorberi'idit.g van e-n ricuwn Grordwetsherziening, doet de beer Heemskerk <'en zonderlingen om 1. aan de gekozenen door het volk een twirtigtal door den Koning gekozen ©ud-Ministers enz. toe te voegen, 2. de verkiezing i!eehtstreeks door het volk te doen plaats hebban in den vorm van dnbbeltallen, waaruit dan de Koning kiezen kon; en 3. om de districten voor de Eerste Kamer ai«t larger provinciaal te honden. Schuilt hier rn, zoo veroorloven we ons te vragen, een leidende gedachte in ? En indien ja, blijkt dan ook hier niet weer, boa de conservatieve Staatslieden evenver als de liberalistische van de organische beschouwing van den Staat af staan, en langs de pad*n \an het eystema der Franschu rovolutionaireu aansturen op versterking van den conservatieven macht. Want let wel, in do Fottsvertegenwoordiging zou men een element uit de ambtenaarswereld krijgen; de tusschenschakels zouden wegvalleu; de Koning zon zelf zijn Staten kie/en; en het provinciaal verband zou nog een laateten kaak krijgen. _ Het kwade dus zooveel mogelijk nog verergerd en het denkbeeld van voücsvettegenwoordigiug nog een graad verder verralscht.
---

Staatsloterij.
Nu de begrooting weer aan de ordo komt, herhalen we onzea ouden eisch om asn het onzedelijk spel der Staatsloterij een einde te maken.
Thais vooral, na op eiken galden bezuinigd wordt, zou het besluit daartoe ca Kamer èa Regeering eeren. Zondegéld ma; nooit *goed-gA&" beoten, zelfs niet al ljjdt ge broodsgtbrek. Zóó in htt particuliere leven. En zou het voor don Staat dan anders zija? O, die immoreele moraal der zedebedervende utilitaristen!
---

Voor of tegen.
Tjjdens het Volkppetitionnomentkoos men vóór of tegin. Dat »voor cf tegen"' was een zedeljjke dand. Die zede'ijke daad mopt bect-.ndigd, zegt het Noorden terecht, ia mitniero p.ls »ue Bond" dit wenscht. BQ voorbeeld in de schoolquaestie, op nieuw weder voor den geest gebracht door otizen bond: een school ;-et den Bijbel. Wijst gij er op hos de school zoudur don Bijbel, maar wat uo£ veel erger is, zonde? op den grondslag des Woord* te staan, do grooto oorzaak is van do ontaarding onzer natie, men begiut hes nationaal gevoel weer wakker te schudden. Ea hetzij men er dau voor, hetzij men er tegen is, men staat niob meer van verre, Men gaai zich integendeel zeer met de zaak inlaten. Graat eenvoudig aai.toonen, hoe oen school, die niet op den bodem van Gods Woord staat, noodzakelijk leidt ook tot eea maatschappelijk leven in denzelfden trant. Men begiut zicU aanstonds te beschuldigen of te out.schnldigen. Inderdaad de schoolqnaestie is van diep ingrjjpenden aard. Roert; haar dezen; winter maar eens goed aan ook op plaatsen, waar niets dan openbare scholen zijn, hoe hard ook sommige openbare onderwijzers er tegenin u trachten te overschreeuwen in hun kinderachtigheid. Begint er maar eens met maag en vriend over te keuvel' n in vriendschap, maar ook niet te gauw teleurgesteld. Onder 'sHeeren gunst zal ons gansene vaderland weldra in rep en roer komen tegen de dwiuglandq van 't ongeloof in Staat en kerk, waarvan wij de wrange vtuohten uu reed.» allerwego zien. Beslistheid, duiven kiezen, wakker wor«lon, in zjjn leven toouen, — daarin schuilt het geheim van onze kracht
---

Eenig uitstel niet ongewenscht.
AMns het Weekblad rnn Delft, dat steeih tt int aan invloed: Voor Delft komt dit niet ongewenscht-, vóór 19 November konden wo onmogelijk gereed zijn; nu echter iï ons de tijd gegeven oinona dengdelük te organiseeren. 't la toch juist noodig dat wo niet ons persen in een ons gegeven keurslijf, maar naar het hoofdbeginsel van den ISond die handelwijze volgen welke ▼oor onze toestanden past.
De commissie voor schoolstichting mocht reeds ervaren dat ze niet iets nieuws bedacht, integendeel aan veler wenschen te geineet komt. Dolft's energie zij anderea tan voorbeeld!
---

