Een uitweg.
Volgons hot Roomscbe schooiblad Ons Recht geeft nrt. 3 der nieuwe schoolwet gelegenheid om scholen to subsidiötren, ook al worden ze slechts door kiuderen van édn Kerk, een zin on één gevoelen bezocht, mits er maar nuts onderwezen worde, wat andersdetikendeu (die er dan, niet zijn) aanstoot geve. Da uitlegging van het artikel gevon wo voor het oogecblik toe, Maar toch hopen we van harto dat geen onzer scholen zulk een subsidie aan va arden zal. Wo houden niet van dat insluipen door de achterdeur en van zulk een subsidio nog minder.
---

Buitenland. DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Volgens bericht nit de Standard is genc»ail Roberts, Woensdag morgen vio-g met zij'» troepen door Durwuza* getrokken en in de Khuium-viillui afgedaald. De aanzienlijke bevolking heette de troepen welkom. Het foit Khurum, dat door de troupen genomen is, veel geleden. De bezotthg vluchtte na:ir Peiwar, waar tog ..-re-tand verwacht wordt, terwjjl het Engelsche leger overnachtte in de vallei.' De inwoners brachten levensmiddelen aan.
Denzelfden dag hoeft de legerafdeeling Tan Biddnlph to Pishin den mnehir 1) van Shir Ali gevangen genomen, en is de afdoeling van Roberts bg Azim, dat in rechte lijn ten zuiden • van hot fort Kburura ligt, aangekomen. Generaal Matsou zal de versterkingen aanvoeren, die door de onafhankelijke Stnton in Indiö geleverd zijn, om En galand in don oorlog tegen Afghanistan bij to staan. Wat dit laatste betieft bedenke men, dat het aantal Enpelschen on ïer hot Bri' sch- Indische leger niet meer dao 60,000 man bedraagt; de overige zijn inboorlingen, wicn men niet gaarne da bewükicg van gewichtige punten, als spoorweglij nen of havens, toevertrouwt.. Laat Engeland nub.v. 25,000 geboren Engelschen oprnkken, dan is 't onraadzaam daaraan meer dan 20,000 Sepoys (inlandsch» krijgslieden) toe to voegen, al waro 't allen, wijl men voor eon grooter getnl geen Ecgclscue officieren zon hebben, on de inboorlingen dan alleen goed strijden, als zij onder goede aanvoerders staan. Ook is oen groot getal inlanders noodig om voor de Engelseho soldaten, die anders in het boete klimaat zeker zouden bezwjjken, honderden kleine 'diensten te verrichten. Eeu enkel regiment voetknechten heeft 200 dienaren va lastdieren noodig, en een regiment ruiter}} 1000. Een afdceling ruiterij 'van: Madras b. v. heeft 238 dor paarden", 18 oppegrassngd-rs, 703 gr.issogders, 24 pnetsura, 24 waterdrager.?, 16 ossendrijvers en 10 arbaiders, dat is tweemaal zooveel bedienden als soldaten. Hei, leger te Bombay hoeft rceJs in vredestijd een troi van 1200 muilditren, 800 kamcelen, 98 olifanten on 654 drager* 2).
---

ITALIË.
Uit Rome wordt gemeld, dat tusschen prins Von Bismarck en het Vaticaan depêches zijn gewisseld met het do.l om eon • middel te vinden, ton eindj in d.i opon&taardu pastoorsplaatsen in Duitschland to voorzien. Men tracht o.n 6chikking to treffen, waardoor do hoofdquacstie onaangeroeid blijft. Dat bij de vele, telkens weersproken genteht»n omtrent tusschen Duitschland en het Vaticaan, dit biriebt oek weder ïbevestiging behoeft" is duidcljjk. — De in'emationtlistischo beweging duurt in de provinciön voor!. To 0.-imo, bij Accona, )S Maatidag een geuuoiiteiijk amb'e.iaar door een dulkstcik uotroflen, in te Jesi zijn republikeinen, in. t roodn vaandols, de Bt raten do oj gebokt en. Wol is hot. ;csto later tegengesproken, maat zooveel is zeker, dat <ie moordaanslag op deu Koning de niiiu,' was van een geest van füizut en revolutie, dio blijkbaar in bet ganscho land werkt. Dat do bez irgdheid teeneetnt, blijk', uit du interpellaties dio de«er dagvjn in de Kum.r zijn aangekondigd, betre Aan do don to stand der openbare do plannen van do regecring tot herstel der veiligheid, en de jongste ongeregeldheden te Floience, Tüa, Arcidasso, Osm.o en Jesi. Voorts worden huiszoekingen gehouden, en al'o maatregelen genomen om oproerige bewegingen to onderdrukken.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Ofschoon zckei vin do niceid<rheid in do volle vergadering der Cis-LiiJtbaansche «lelegutiGn, ten opzichte van het, Maandag door do voiworp;n voorstel, schijnt do Kegoering toch (tot vermijding der moeilijkheden, wolko zoud n kannen ontsta in indien de minderheid haar mandaat nederJegdo), besloten to hebben om, vóórdat do delegatiön haar arbeid voortzetten, het verdrag van Berlijn aan hot Wemftr parlemor.t voer te leggen. Men hetfc verhaald, dat do heer Tieza besloten had f.f to treden, indien bjj een meerderheid van Elecbts vijftien stemmen had; maar uit e>n gesprek, hetwelk de bclichtgever van Le Temps dezer dagen met den voorzitter van het Hongaarsche Kabinet; hnd, blijkt, dat deze voornemens is om to blijven op den post, hem door don Keizer tocve.tvonwd. Do beer Tisza zil zich niet laten afchrikktu door d;n afval van Croatea of anderen. Rusland zal, naar zijn gevoolcn, het verdrag van Bohja nakomen en geen nieuwen oorlog wagon, mits Europa eensgezind de uitvoering van hot verdrag verzekert. Oostcmjjk zul niet daldon, dut do monden van den Donan, door het congres :ian Rumoniü verzekerd, in hauden der Raseen overgaan. Het hui* dor afgevaardigden heeft Woensdag mot 202 tof/en 180 stemmen besloten, tot do b .-handeling der paragrafen van het adres in antwoord op de troonrede over te gaan. — Naar men verneemt is het besluit ter ontbinding van den Gemeeuterrad vun Triöst het govolg van do houding d-.<r •meerderheid in cLtn raad der stad. Dizo meerderheid was zeer op de hand d r Italinansche partij
---

Schoolgaan en „Braaf zijn.”
Het loopt de laatste jaren den Liberalisten dan bitter tegen. Op een enkel miniatuur-landje na worden ze overal uit het bewind verdrongen of handhaven ze zich slechts, 'tzij door water in hun wijn te doen, 'tzij door het bekende kunstje om de stemming van het land te vervalschen.
Hun profetien van geluk en welvaart en heiligen vrede, die in alle landen en onder alle natiën de invoering van hun stelsel op den voet moesten volgen, bleken slag op slag onwaar, zoodat er overal schier geklag instcê van gejubel wordt verßomen.
En wat nóg erger is, om dan toch nog iets te doen, zagen ze zich verplicht, gelijk ten onzent, hun geliefkoosde stellingen in haar tegendeel te verkeeren, door in plaats van vrijheidsmannen te blijven den tyran te spelen, en hebben ze het moeten aanzien, dat hun eigen mannen van wetenschap keer op keer den mutsert kwamen aandragen, die weer een van de lievelingsdenkbeelden, waarmee ze te pronken plachten, in rook deed opgaan. Onder die lievelingsdenkbeelden stond het sprookje van »hoe meer schoolgaan des te braver" wel bovenaan. Zóó bovenaan, dat zelfs een raan als Prof. Opzoomer zich niet ontzag, de goê-lien met den klinkklaren bombast te lokken, dat wat men uitwon op zijn gevangenissen, voldoende zou zijn, om de meerdere kosten van het schoolwezen te dekken. Dat »leugentje" is voor Frankrijk reeds door Quetelet, voor Duitschland door Oetler ontmaskerd,' maar geniet ten onzent, omdat Opzoomer het zei, in de kringen der wandelende oppervlakkigheid nog tamelijk veel crediet. Daarom kan het misschien zijn nut hebben de volgende statistische cijfers eens naast elkaar te plaatsen: Lezen noch schrijven. Onechte geboorten. op de 103 ' één miliciens. op elke N.-Holland 8.15 Limburg 47.14 Z.-Holland 9.02 N.-Brabant 45.99 Friesland 10.93 Overijsel 46.43 Groningen 10.96 Friesland 41.63 Drente 11.48 Drente 35.27 Utrecht 12.45 Gelderland 32.82 Gelderland 14.01 Zeeland 26.94 Overijsel 14.35 N.-Ilolland 26.13 Limburg 16.93 Z.-Holland 23.12 Zeeland 19.20 Utrecht 22.73 N.-Brabront 23.03 Groningen 21.89 Immers uit deze tabel blijkt, dat de Provinciën die het domst zijn het winnen op het stuk van braafheid, en dat omgekeerd de gewesten der verlichting zedelijk het laagst zonken. Noord-Brabant en Limburg die donkerzwart getint zijn op het stuk van lezen en schrijven, leveren tweemaal zoo weinig onechte kinderen op als Groningen en Noord-Holland. Ea die provinciën, waar, gelijk in Groningen en Noord-Holland, èn de schoolmeester èn de moderne predikant met het beste succes »licht" aanbrachten, blijken op zedelijk terrein nog het zwartst van allen te staan. Tevens merke de ijverige antipapist hierbij op, dat de Roomsche provinciën zedelijk lang niet altijd het slechtst zijn. Althans indien men de uitsluitend niet- Roomschc gewesten Groningen en Drenthe b. v. met Limburg en Noord-Brabant vergelijkt, valt de vergelijking zeer verre in Rome's vooraeel uit. En dat niet alleen op het stuk der onechte geboorten, maar evenzeer op de droeve lijst der zelfmoorden. Op elke 21 kinderen één onecht kind in Groningen en in Limburg daarentegen niet meer dan één onechte geboorte op de 47. Cijfers die spreken. Let men daarbij nu op den aanwas der bevolking, dan blijkt omgekeerd dat de Roomsche bevolking numeriek hard achteruitloopt, doordien de Protestantsche veel sterker aanwast. In 1829 toch waren er ten onzent 1,019,000 Roomschen tegenover 1,544,000 Protestanten; staande dus tot elkaar in verhouding als 3.899 Roorasch tot 5.911 Protestant.
Terwijl in 1869 deze cijfers aldus gewijzigd bleken: 1,313,000 Roomschen tegenover 2,193,000 Protestanten, of in reden als 3.668 tot 6.127.
De Roomschen liepen derhalve van 3.899 op 3.668 terug, terwijl de Protestanten van 5.911 tot 6.127 vooruitgingen. Een uitkomst die den oppervlakkigen oordeelaar wel» over de toenemende macht vau het Ultramontanisme" gerust zal stellen.
Wie echter minder oppervlakkig oordeelt, en weet dat aanwas van bevolking ook gevolg kan zijn van zeer lichtzinnig of gedwongen huwen, en in den regel dan ook niet door vooruitgang, maar eer door verachtering in maatscnanpelljken welstand pleegt gevolgd te worden, die zal er uit bespeuren, hoe ook bij deze cijfers de blaadjes, zich omkeeren, ea Rome, bij dommer bevolking op het stuk van lezen en schrijven, haar bevolking zedelijk wijzer, wijl bezonnener, op het stuk van huwelijk wist te maken, en materieel haar volgelingen verrijkt, terwijl de Protestantsche overbevolking al meer verarmt en der overheid een blok aan het been wordt. Gegevens waaruit volgt, dat »lezen en schrijven", hoe prijslijk op zich zelf ook, met het »braver maken" van de bevolking niets uitstaande hebben; en dat het • domme" Rome, dat ook haar volgelingen liefst »dom" houdt, dan toch nog het best van al de kunst bleek te verstaan, om èn de te onbezonnen huwlijken, èn de onechte geboorten, èn den te sterken aanwas der bevolking, èn da verarming van haar aanhangers, tegen te houden. Kon hierbij nu b. v. een statistiek ook van de Christelijk Gereformeerde Kerk gevoegd, dan zijn we vast overtuigd, dat hieruit blijken zou, hoe een goed-georganiseerd Gereformeerd leven nog weer veel profijtelijker werkt, dan Rome's band, maar zooveel staat dan toch nu reeds vast, dat een maatschappelijk leven dat geestelijk voor bandeloosheid bewaard bleef, het zeer verre van >de anarchie der verlichting" in zedelijk gehalte wint.
---

Ontevredenen.
Van alle kanton verneemt men, dat de ontevredenheid onder de Liboralisten tegen Kappeyne met don dag toeneemt. Men vindt dat Kappeyne hun met do schoolwet »ren kool heeft gestoofd;" dat het halsstarrig doodverklaren van de statistiek den goeden naam der L;.bendisten op straat brengt; en dat voorts zgn niets doen, zjjn workeloo3hcid, zijn gemis nan staatmanstalent, gevoegd bij zijn onverbeterlijke zucht, om zeifs de gewichtigste zaken en bngateMe te behandelen en 's land'» raadzaal in een studt-nten-dispuut om te zetten, allengs hinderlijk, indien niet reeds co tnpromit teerend wordt. Zou tegenover dit al luider klagen de vraag ook te onpas zjjn, of de beginselloozè tactiek, de spot- en luchzucht, ji, do roekelcoze absentie van erris-t, waarmeö do Liberfcüsten nu deze dertig jaren ju pers en club en raadzaal zich van hun tegenstanderd plegen af te maken dan op iets anders dan op een Kabinet a la Kappeyne kón uitloopen?
---

ENGELAND.
Den 30 November zal Gladstone te Woolwich in de Skating-rink 3_) een rede houden. Reeds nu is 't bijaa ondoenlijk zich voor geld daarbij een plaats te verzekeren. De toegangakaartcn a f 3 zijn reeds lang op. Echter is gezoigd dat cok do liedi>n ven geringe middelen komei kunnen: 16000 staanplaatsen worden hnn ter besebikk ng gehouden. — In een Glasgowsch blad is een lijst verschenen van 150 faillissementen die, rechtstreeks of zijdeling», door dat dor Bank of Glasgow zijn veroorzaakt. Dokapitaulswaarde dor Schotsoho banken bedroeg den 1 Okt. 1.1. 24.000.000 p. st. ; den 16 Nov. was zij gedaald tot 19.000.000. — Do bijeenroeping van het parlement tegen 5 December wordt door sommige Engekche bladen beschouwd als een bewijs voor den echt constitution»elen zin van Lord Beaconsfiold. Wij golooven, dat hierop wel iets valt af to dingen. Do eerste Minister heeft; zjjn politiek vastgesteld — zonder het parlement. Hij heeft orn ultimatum geftteld — zonder het, parlement. Hij heeft den oorlog verklaard — zonder htl parlement. 20 November valt. het eerste schot, 5 December zal het parlement b{ieonkomen. Van een krachtig aanhanger der cocstitutioneele beginsolon liet zich toch iets anders verwachten. — De Whitehall llevizw maakt conlij't openbaar vun EngeUchen die sedert 1840 tot de Roomscho kerk zjjn overgegaan. Daarondor komen voor 12 pairs van Engeland, 3 oudste zocen van pairs, 23 vrouwen van pair*. 333 vroegero geest el ijken der Engelsch-Episcopale kerk en 494 mannen die te Oxford of Cambridge gestudeerd hebben. In 't geheel telt do lijst 1640 namen. Opmerkelijk is dat zoovele bekeerlingen uit de Anglicaanecho kerk, eu bijna geen uit de Dissenteis zjjn vorkregen. Een feit, alleszins geschikt om errstig te waarschuwen tegen afwijking van deu eenvoudigen,praalwarschor>,Pauteinschcn geest, die de Gereformeerde kerken steeds heeft gekenmerkt. De Anglicaanscho kerk hesft altjjd van dien geest coa afkeer gehad, dio b. v. een harcr edelste en beminnelijkste zonen, den grooten ge?chiedkenner Walter Scott, tot een even onhistorisch als onrechtvaardig oordeel over de Furiteinen verleid heeft, dat in al zijn werken uitkomt. De quaestie van den korktwm is ons steeds voorgekomen hoogst gewichtig to zijn, en Engelands voorbeeld bevestigt dit. — Do werklieden verzoenen zich meer en meer met de loonsverlaging. In do
1) Mahomedaanscho taalmeestor. 2) Onze lezers die den loop der gebenrteniappn nauwkeureg willen volgen maken we opmerkzaam op do ecbooiie „Kart.e von Afghanistan, ü'lutchistan" enz. Karl r'lumming, (ilogau. öl Wjj cnrsireeren dit woord omdat hetgeen Nederlandsen is, zooals sommigen schqnen te gelooven.
mjjnon van Northumberland is het werk wodor begonnen. Ook de wei kt taking aan de Clyde is geëindigd: de scbeepstim,- meriieden zijn met een loonsverlaging van 7Vs pCt. tevreden. Tevens zjjn in Oldbam al de katoenspinnerijen heropend, manr ir en berekent, dat aldaar nog ongeveer 10,000 personen bij de werkstaking bljjvou volna* den.
— Wat de verhouding van Engeland en Rusland betreft zo 3 is, naar men in staatkundige kringen gelooft, de storaminp", zoowel vau do Russisch» als van de Encfdschi roiïeerinpr, van verzoenenden aard en worden de pepsimistr che beschouwingen van et-üige bladen door niets De zending van gra-jf ScbvwalofFhe.fr, meerit men, tenvourii: ten doel gehad, om ceu gedichtenwisseling met Oo>tenrsjk en do andere mogecdrede'i over zokere punten der algcrrm-ne pjlit'ek uit te 1 >kken, geenszins om bepaald geformuleerde voorstellen te doet.
---


In het Duitsche Huis der Afgevaardigden is een eigenhandig schrijven van keizer Wilhelm voorgclizen. Het is g dapttcckend nit Wiesbaden vau 26 dezer. De keizer botuigt daarin ziju dank vcor den gelukwensen van het Hnis en geeft da verwachting te kennen, na zijn herstel, spoodig weder de leiding der staatszaken te kannen aanvaarden. Ka de.i nau'-lag op koning llumberL zjju echter •. olen to Hm lijn op nieuw ongerust geworden, oa lubbtn den wenach geuit, dat da keizer «ich niet spoedig weder aan >do gevaren der hoofdstad" zou blootstellen.
— Bij de beraadslagingen over de begrooting in de Kamer van Afgevaardigden den 27sten dozer, heeft de Minister Friedcnthal de nieuwe handelsstaatkunde verdedigd. Alleen daardoor zullen, geljjk hg zeide, groote ongelegrnheden verholpen kunnen woiden.
---


In den loop dezes jaars zijn niet minder dan Tier der millionairs van Californië gestorven. O'Brien, Hopkins, Reese, en Colton. Drie van ben hebben een vermogen nagelaten van meer dan 8,000,000 doll. i olton bezat slechts 3,CC0,0C0. Alle zijn „klein begonnen," hebben hun reusachtig ver jiogen zelf verworven, en met uitzondering van O'ürien, weinig genot gehad van al hun „arbeid onder de zon. ü'Brien was nooit een genie in zaken, en maakte daar ook geen aanspraak op. Hij hield eerst een kroeg, en werd zoo bekend met lieden dio wi-tcn wat zaken zijn. Hij leende hun kleine sommen, en had het geluk dat ze hem voor zijn aandeel nooit bedrogen. Zijn leven lang heeft hg zich noch om 't verkregen van kapitaal, noch om do vermeerdering er van bekommerd, er geen grgze haren bg gekregen, en geleefd naar zijn genoegen. Hopkins daarentegen werkte,- ook toen hq reeds vniUionair wan, even hard als de geringste zijner bedienden. Hg gunde zich rnst noen genot, achtte pronk en aanzien gering en verfoeide alle staatkuude. Boese was een gierigaard. Hij was als marskramer begonnen en bleef het in zijn hart zoolang hg leefdo. Kort voor zgn laatste ziekte bracht hij een bezoek aan zijn geboorteland, Duitscbland. Bij die gelegenheid wilde hg ook do graven zgner ouders bezichtigen, maar om het fooitje nit te winnen, dat de doodgraver voor 't openen van de kerkhofdeur ontvangt, klom hg over den muur, en werd daarvoor door de p licie aangehouden. Juist toen l>y,<lenl,elijk tot een boete zon veroordeeld worden stierf hij. Zgn winst lag in untleenen en uitleenen. Het eerete deed bij tegen lagen het laatste tegen zeer hoogen intrest, en waagde nooit. Hij moet in den laat- Eten tijd op die wijs 2C0,( CD doll. verdiend hebben Cottan eindcigk bewoog zich in de politiek en oefende gaarne invloed uit. Hg" speculeerde in 't groot, maar was zeer voorzichtig. Hij is do eenigo van iie vier die nakomelingen heeft, namelijk twee dochters. De andere drie hebuec bijeengebracht voor neven en nichten die zij misschien nooit gezien hebben.
In do Kamerzitting to VersaiHes, in welko do verkiezing van den IJltraraontaanschen graaf Üa Mun werd vernietigd, had het volgende plaats tuspchen den volksvertegenwoordiger Baudry d'Asßon ;en den voorzitter Urévy. „De heer Thier*," zoo sprak Baudry, ,is thans in 't vagevuur, om daar zgn zonden te boeten en tot zijn heil gelouterd te worden" Devoorziter: „Mijnheer Baudry, gij hebt u hier niet met het zielenheil van anderen te bemoeien. Wees zoo goed aan uw eieen heil te denken." Bandry: „Wij zouden heel wat zielen hebben te redden, als we ons met de zielen van do leden der linkerzijde (do Republikeinen) wilden bemoeien, en wij kondea dan met de uwe beginteo, mqnhecr de voorzitter." De voorzitter: „Ik verzoek u nog eens u alleen met uw eigen ziel te bemoeien." Baudry: «Keer wel, mijnheer do voorzitter."
Het bericht dat de 2Va mil.ioen, die aan de Italiaansche bank zijn ontstolen, in handen der internationale zouden zijn, wordt niet bevestigd.
In Wurtemberg vereenigt de heer Von Mittuacht in zijn persoon de ambten van: 1. Voorzitter van 't staatsministerie. 2. Minister van buit' nlandsc'ie zaken en het Koninklyk Huis, en 3. Minister van justitie. De zaken moeten zeer weinig of de werkkracht van genoemden heer zeer groot zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 November.
De debatten over de Indische brgrooting nemen een in da laatste jaren orgekendcn omvang ain. Gisteren, den derden dap> liepen de algeaieene beraadslagingen zelfs nog niet ton einde. Trouwens, als steeds, wordt de toon hoe lang?r zoo scherper naar mate de disenssit'n dnren en lokt het rene verwijt het andere uit. Allereerst was het git-teren de heer Fransen van de Putte dio zich geroeien achtte den heer Wintgens terecht te zotten. Vooraf drong ook hij zoo krachtig mogelijk aan op intrekking der strafbepalingen tegen verbreking van werkcontracten door inlanders. Was Spr. gezind den Miuitter te steucon, desnoods met opoff ring van eigen nieening, ten aanzien dit punt was geen transactie mogelijk. Voldoed f!e Minister niet aan het votum der Kamer, Spr. zon er zelfs niet tegen opzien van deze quuestie eene qaaeatle vyn vertronwon te makon. Ten aanzien van een ander punt, de vestiging in het Noorden van Borneo, deelde Spr. niet de mecning van dea heer v. d. Hoeven. Daar da Nederl. Regeerirg borust had in het tra:- t lat tusschen Engeland on den Su'tan vau Hroenei daaromtrent gesloten, moest men meende Spr. — goen reebton doen gelden dio tiet rcchtma'ig waron. Nu du redo van den heer Wintgens?. Het doo'gaande thema daarvan was dat de liberale kolonitld politiek niets dan radeoien had opgelyverJ. Al trachtte de heer Wintgetis de qn.-u-stio nis een ethuoljgiï-eh vraagstuk to beschouwen, was en bleef bet altjjd oon Staatkundig vraagstuk. Ten onrechte had de heer Wintgens aan de woorden van v. d. Heim ecne bsteekenis gegeven dio ze n'et hadden. Die Staatsman wildo daarmede don vei slappenden invloed der batigo slotsn op onze natie kenschetsen. En die invloed is niet tegen te spreken. Deze blijkt reeds daaruit dat men bezwaar maakt een belasting van een paar millioen hier in te voeren, hoewel in Nederland millioencn zijn geamortiscerd, til vaa spoorwegen zijn aangelegd en belastingen zijn afgeschaft uit de Indische baten.
Vooral kwam spr. op tegen de miskenning door den heer Wintgens van het wezen en karakter van J. C. JJaud, die steeds getwijfeld hieft aan do deugdelijkheid van hot cultuurstelsel. Door eene pbrase van dien staatsman op zich zelve te beschouwen, deed de heer Wintgens onrecht aan den grooten man, aan da geschiedenis ui aan de waarheid.
Ten einde aan te teonen wat bet door don heer Wintgens hooggevierde cultuurstelsol werkelijk was, beriep spr. zich op een brief van een steunpilaar der conservatieve politiek, op etn man ech'er die onder den indrnk van plichtsbetrachting schreef, namelijk den resident van Samarang. Dezo echreef 14 Des. 1852 aan den Gouv.-Gen. een brief waarin bjj uitvoerig do nadeelen van het stelsel schetste, dat bjj een wangedrocht noemde, geschikt oin den Javaan te verarmen, en waarin hij er op aandrong niet enkel te steunen op do iulandseba hoofden maar op do welvaart der bevnlkio? om onlusten te voorkoken.
Tesrrnover de 1 bet r Wint. ens betoogd tpi\ da' onder con«iervatievrt regotmn.en ingrijpende maatregelen gecomen waieu, die muloen- n hadden jaekost. Ait. 55 en 50° \au htt trapsgewijze vernuinderiog dor bcerendiensttn beoogende, zg° o door don Wetgever van 1854, de conservatieve Aprü. kamer, vastsre teld. Iu IS6O was het de heer Win'geus die oppos'tie voerde tegen het conservatieve mini-stene- Eochussen. De milliocnen van de Indische baten' waren besteed aan maatregelen dio de bevolking ten goode kw.-nen, nan uitbreiding en veibetering van openbare werken, van de justitie, van het onderwijs, van den geneeskurdigen dienst. Hoe kon de heer Wintgen* dan bewegen dat 153 millioon uitgaven alleen strekken voor 350Ü0 Enropeörs. Hij vergat aldus volkomen de 25 millioen inlanders ten wier br-hoevo hoofdzakelijk die uitgaven strektne. Ea uls de heer Wintgons eischte tert"*- kes-r der in het goede spoor van het cultnurstelsel, dan vioeg Spr. Wat hebben de conservatieve ministeriöu van 1866 -1868, van 1874—1877 gedaan, om ons in dat spoor terug te brengen? Hebben de conservatieve Ministers Van Goltstein en Alting Mees nist geheel iu 't liberale spoor geloopen ? Neen, welke fouten sedert 1860 ook begaan zijn, do welvaart der bevolking is setert ia groote mato toegenomen, dank uok aan da transport- en irrigaiiewerken, waaidoor voorkomen zjjn rampen al» in rritscb-ludië voortvloeiden uit de wanverhouding tusseben d'i toeneming der bevolking en die der voedingsmiddelen. Eindelijk kwam spreker terug op den Atjeh-oorlog. Dat bij koloniaal bezit oogenblikken kunnen komen, dat hij die don meesten tegenzin tegen oorlog had, gedwongen werd in 's lands belang dient to gaan voeren, bewe<s de oorlog van Engeland tegen Afghanistan, dien BeacousfiVld niet kon verhinderen. In dien toestand verkeerde ook spreker als Minister in 1873. Niemand meer dan hij was tegen den oorlog gekant, m*er dan hij was overtuigd van de ernstige verantwoordelijkheid die hij daardoor ep zich nam. Maar de Kamer hid toen do aangevraagde gelden toegestaan, niettegenstaande Spr. teen een afkeurend oordeel had uitgelokt.
Spr. achtte deze herinnering nood'g om phiases ala door deu heer Wiotgecs waren gebruikt niet zonder tegenspraak te laten. Overigens vond hij de bonding der conservatieve partij in deze aangelegenheid niet eet vol. Hoowel bekend was, datAtjeh zich tot de Putte had eewesd om steun, noemde zjj hier den oorlo? ongerechf vuardigd en bemoeilijkte daardoor oinc diplomatie in Tmkij» dat zich <>p dio woorden baseerde om steun te kunnen geven. Overigens, wie ook in 1873 Minister ware geweest, hjj zou deu last van den oorlog hebben moeten dragen. Daarom adviseoide spreker omtrent deze zank, op t 9 houden mot dinigreoreo, raet te verk'eincn elke behaalde ovcwincing. AVd weischte hjj onze bezetting te beveiligen r.:ot tJÏt t') breidoß. Maar de qnae-.ti.i mocht nut verlaagd woid»n tot con partijstrijd, een personsen atrijd b. v. over do meerdere verdiensten van Van Swieten boven Verspjjck, of orugckoi rd. Hun beider kinnis en bekwaamheid moest noen gebruiken, als hier eenmaal hun hulp uoodi? zou zijn, al stelde men den kalmei Van Switen ia het hoofdkwartier, Verspijck op do voorposten. Door doze rede, zoowel ah die van den boer Van der Hoevin, eergisteren, was den Minister van Koloniën het gras voordo vóettn weggemaaid. Hg bepaalde zich d;\u ro\ tot onkelo koite, los«c opmerkingen. Het beling van Java, inlanders on dschatkist ehchtc aanleg van verschillende spoorw.gen, maar voor \erderen ainleg zou een speciaal wetsontweip noodig zjjn. De f. rief, da*, do Kamer te laat was bijeengeroepen kon don Minister niet treffen: den lsti'U November had hij het verslag vun 21 Otlober beantwoord. In de becjjfcing door den heer Wintgens gemaakt, had over 't hoofd f-ez'-jn de uitgavin voor den Atjoh-oorlog die er een aanmerkelijk dcel van uitmaakten. Voorts had de hoer Wintgens bij zijne berekwuingen het bestaan van 25 millio n inlander* tftignoreerd. Do heer Insinger vergat, dat, ah de uitgaven voor het civiel bestuur zjo vormeerd zjjn, daartegano?er staat eene verrneoidcriig van inkomsten cp Java van ongotoer geljjk bedrag. De verhooging dor uitgaven was niet toe te schrijden aan du uitbreiding der inmenging in hot inlandsen bestuur, maar de noodigo en nuttige uitgaven voor openbare werken, telegrafie, onderwijs, enz. Tegenover den aanval va» den heer Wintgens op het libarale, koloniale stelsel, betoogde do Minister, dat v. d. Heim terecht had gesproken van demoralisatie door de Indische baten, dat cultuur- en consignatiestelsel werkelijk gestrekt hadden tot demoralisatie van den handel, tot achteruitgang van handel en schoepvaart hier te lande tegenover andere landen met een vrghandols-stclpel, gelijk uit do statistiek zou kunnen blijken. Ofschoon do heer Wintgens de Europeesche mratschappij ia ludië de les had gelezen, was per slot van rekening zjjn rede geschikt om het verzet van het Europeesch element ti voeden. Overigens d elde do min. waï hieromtrent door den beer. v. d. Hoeven was gezegd. — Dat Nederland in Atjeh opium en dobbel-p-jl had belast, was, meende do Min., toch geen misdrijf. De Aljehers schoven opium voor den oorlog: de regeering belastte al'een dat gebiuik, evenals het dobbelspel door de Chineozen meegebracht. — Voor do behoorlijke beveiligitg van de hoofdvestiging in At job was do Min. bereid geld aantcvragen — De reis van den Gonv.-generaal naar Atjeh had zeker geen nadeel toegebracht, o. a. was het bedrag voor de troepen dit jaar 5 millioen uiinder dan het vorige ja>ir, ofschoon het aantal zeker niet mir der w«,s geweest. Met de rei-e v. v:in den heer v. u. Hneven kon de Mi s •er i telen het gevo ler van den h er
Il es, dat wij Tiiej, noodelios on-i ge7a . in de moet> m uitbreiden.— Do opmerkingen omtrent, de, conversie zoudon rdot verloren gaan; op bet oog.-nb *k kon de Min. niet te grootcn aandrang daar omtrent uitoefenen op de autoriteiten in Java, wier aandacht op zoovele onderwerpen reeds gevestigd was. Uit India wachtte hij antwoord op de gedane vragen na»' de beweerde misbruiken bij verkoop van producten of eifpachtsgronden. Van si scha 3ng der pautjendienstea was de Min. een groot voorstander, maar op dit oogcnb'ik kon hij bezwaarlijk zekerheió geven, omtreut het tgdstip waarop tot afchaffing van die heerendiensten zon kunnen woeden overgegaan. In elk peval .zon dit, ten bthoe.ve der Ie Kamer, bij afzonderlijke wet di nen voorgesteld te word-n.
Aan den heer Vader antwoordde de Minister dat hoe men ook over da do ar deze gereleveerde qnaestie moge denken, zoolang het middel niet is gevonden om om-er de Mahomedanen te stichten een Christendom boven golo^fbverdeeldheid, het gouvernement genoodzaakt is zieh geen partij te stellea in kerkelijke richtingen en bet onderwijs in godsdienst aan de particulieren moet ove'laten. Met dt-n beer Vader betreurdo do Mia. de bij barbaaTsche plechtighedea der Mobamcdanen. Maar bij zag geen kans bet bijgeloof der Mabomedanen af to sch. ff:n terwijl in Christenlanden, ook bij ons, uog zooveel bjjgoloof heerscht, dat men dagelijks in de conrant leest van personen die kransen in hoofdkussens fteken, zwarte kippen verbranden en een armbestuur zelfs aangeboden heeft den duiveloauner te doen komen. Als men dat voojbijziet, ziet mee den balk niet in eigen oog. Zoo snel als de heer v. d. Hoeven wil gaan op koloniail gebied gaat de Min. nb-t. Omtnnt de zaïk van hetin'andsch polit-iestrnfroglement heeft de Min. op 16 Nov. vau dit ja;ir, h t rapport van den Baad van State ont-angen. Hij zal niet stilzitten, dit wilde hij w> 1 beloven, maar zijn advies aan dvn Koning kon bij n'et. mr dedeelo i. De planters beschouwde hg als ondernemers diu nuttig voor de bevolking zgo, hij kon hun das niet don oorlog verklaren. Van oene vestiging op de Oostkust van Iloineo is den Min. alleen bekend, dat de ouvrneur der I'hilippijnen mst den sultm van Soel.o e;n verdrag heeft gesloten waarbij de laatste de sonvereinite.it van Spanjs erkent over zijne bezittingen, tot we'« ook een dit] van do oo*lku;t>vanßjrn;ob?hoort. Tc er. dj opucmin» vau ten n.omoilrpoat voor de iudhcho bijdrage op deze begroot ing b.stotd bij den Min. g- en bezwaar. Na deze rede volg<'e een betoog vanden heer Corvcr Hooft, omtrent den finantieelen toestard, hierop dat de bjstaa-de tekort-n niet zullen Virminde-roc, dair én vo)r openbare werken én voor den oorlog of do vestiging in Atjeh én voor andere zaken steeds metr uitgaven zullen roodig zijn. Alleen door verbetering van het belasting-telsel zon in dio stijging Luimen w<n-den voor/ieu, maar dit, heeft grooto mooielijkhedu:i in. Hij zon voor do Legrootifg s'emmeu maur met groi o bezorgdheid, eu bij hoopte dat de Rrgerring ernstige maatr<gelen zou boramoa om htt evenwicht tussehen en uitgave* hior en in Indiü to bewaren. De Atjohoorlog was ook hot thema van do red,; van den hoer Haff(UBIIS. Do kalmte waarmede over dii.n oorlog wordt gospruker: schroef hg daaraan toe, dat het ia oen liberale ooilog', en do liberalen kunnen hier te lar.do geen kwaad do r. Manr als, gelijk do beur van do Putte wilde beweren, d) oorb'g was oen fataliteit, waarom dan togen het noodlot zich to verzetten. Wel wil de heer van Beea den krjjg hebbon vooitgozct, on doet hot voorkomen alsof dio reeds if, mair die verzekering kornt vau liberale zijde en nis men zich herinnert dat van die zijde oorjgo j iran geleden reeds — en wel door nüniit-.rs — beweerd werd dat do oorlog geheel uit was, dan kan men aan die verzekeringen weinig waarde hechten. zag geen einde vau den oorlog, omdat de vijand zich verschuilt of op den loop gaat. Hij zag tr niets eervol in door volharding don vijand moreel te dwingen zich te onderworpen. Is «en A*jeh r ook wel vatbafr voor moreelon dwang? Het gtld nu aangevraagd zou den oorlog niet helpou <on einde brengen maxr dienen om ecu jaar af to wachten of do AtjuLcrs do goedheid willen hebben zich te onderwerpen. Hij kon met dergelijk stelsel niet medezaan. Ook de heer ltutgers van Rozenburg besprak den oorlog, maar in een anderen zin. Hij wilde juist eene actieve vordediging in plaats van eene passiovo, dio verlammend werkt en den vijand "den oorlog heeft geleerd. Er moet een einde komen aan den krijg, er moet doortastend gehandeld worden, anders worc'en vqj geruïneerd, financieel on moreel. Hij vroeg of het niet tjjd werd den Gouv.-generaal te beduiden dat deze niet is Directeur-en-chef van speciale expeditien en of da tegenwoordige bevelhebber in Atjoh niet de rechte man was om de opeiatiöa daar te leiden. Voorts kwam spr. er tegen op dat in het Voorl. Verslag do voorstelling was gegeven alsof de meerderheid in de afdeeliDgen het stelsel van \asto bijdrage was toegedaan. In *ijne afdeel. was de- zaak slechti eren besproken maar was ho genaamd niet gebleken dat do meurderheid die meening was to> gedaan en de rapporteur was ook niet gemachtigd dit te verkliireu. Ofschoon het nu rnogolijk is, dat da meeste laden vow het stelsel zijn, gebleken was hot niet, on die daadzaak kon das niet in het Voorl. Verslag wórden vermeld. In 't b >lang dor vrijheid ven discussie Wenschte hij dit op te merken. Tegen de rede van den heer v.d. Putte verzetto zich ook nog do heer Insiajre.. Steeds waren dezerzijds de handelingen der liberalen bestreden en nu in de Atjehquaestie was — ook do heer C. Hooft h*A liet reeds opgerrn-rkt — do oppositie zo_- der blaam. Nogmaah verzette bij zich t--en uitbreiding van g-zag en drong bij kan ze'i's op bestrafang van Europeanen, die zich t-chuldig maken a-m Kashandeling vin w- rkliedea.
Het felst kwam echter de heer Wintjrens tegen de rede van den heor v. d. Putte op. Daar latende de argnmeuten • euvn zijn betoog ingebracht die meor al" kwinkslagen moerton worden aangemerkt Verzette bij zich tegen de stoutmoedigheid van den auteur van den Atjeh-oorlog om bier de opj oe'.tie f*) verwijten in de partij van den vij nd gesper'd te hebben en de zaken • bemoeilijkt ta hebben. Spr. wierp die aantijging op den heer v. d. Putte terog. De oppositie had van ' den aanvang at, hwt meenins: geopenbaard om Nederland eu Indio te reddea. De heer v. d. Putte had hot recht niet dergelijk verwijt uit ie spreken, bij, de m.a op wien het ongeluk moet drukken, w .aronder Nederlard en India gebukt gaan. Een korte repliek vau den heer Lentins* volgde, waarna da heer Bastert nog enkele punten besprak tn vooral bast reed de toepassing van het vrjjhandelsstelsel op India, gelgk do Minister die scheen te willen.
Gdljjk gezegd, worden heden deze discussit'n nog voortgezet.
---

