INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
l u . Publiciteit van kohieren; 2°. de vesting Breda. 3». buitenlandse!» nieuws; 4". koloniaal verslag van ')878 ; 5". binnenlandsche berichten, bekroningen der Hollandsche Maatschappij van landbouw, besluiten en benoemingen, consulaire berichten, posterijen ; 6 ingezonden stuk over de haven van IJmuiden; 7 looping van huizen, handelsberiohte , scheepstijdingen «HZ.; 8". advertentiën. . een , veripf-tf -*rm/!.c&aaeKt*i yrm—jna
---

EIGEN AANGIFTE EN AMBTELIJKE AANSLAGEN.
Burgemeester en Wethouders noemen, in hun verslag over de inkomstenbelasting, het opmaken der kohieren K yn het beoordeelen der aangiften, daartoe vereischt, ■Wde meest onaangename en moeilijke taak, welke tot hun werkkring behoort." Niemand zal de waarheid dezer verklaring in twijfel trekken. Geldzaken zijn, althans kuiten de handelswereld, aangelegenheden van uiterst ttederen aard; in dubbelen inate is dit het geval waar vertrouwen op de eerlijkheid der ingezetenen, telkens in botsing moest komen met de noodzakelijkheid, waarin B. en W. zich bevonden, «om als vertegenwoordigers der algemeene belangen , zich te verzetten tegen elke poging, door enkelen aaugewend, om eigenbelang te bevorderen ten koste van dat van anderen." Dat het dagelijkech bestuur zyne verantwoordelijkheid in dit opzicht niet te licht heeft opgevat, blijkt ten duidelijkste uit de mededeelingen, die in en bij het verslag zijn gevoegd en waarvan wij thans eenige zul-len aanstippen. De grondslag der belasting is de eigen aangifte, met bevoegdheid der ingezetenen om den aanslag aan het gemeentebestuur over te laten, en van B. en W., om de eigen aangiften naar bevind van zaken te wijzigen. Zeer verrassend is het, dat slechts een betrekkelijk gering aantal ingezetenen van de eerste bevoegdheid heeft gebruik gemaakt, d. i. de klasse waartoe zij meenden te behooren, wet hebben ingevuld, maar ambtshalve wenschen te worden aangeslagen. Niet weinigen koesterden, bij de behandeling der voordracht, de meening, dat in een handelstad de zucht tot geheimhouding van den stand des vermogens de ingezetenen van eigen aangifte zou afhouden.* In Hamburg, evenzeer vóór alles een handelsstad als Amsterdam, bedroeg het aantal dier geheimzinnigen iM y' 1874 nog 16 pCt. (ruim 1*2,000 op 78,000 aanslagen). In Amsterdam was hun getal echter niet hooger dan 883 op de 30,000 aangeslagenen of nog geen 3 pCt. Het gezamenlijk inkomen, waarop B. en W. die 883 personen hebben geschat, is slechts ongeveer 5"» millioen of 7pCt. van het geheele bedrag der inkomsten van alle aangeslagenen. Wel een bewijs, dat in dit opzicht de vruesachtigen in het ongelijk zijn gesteld: de grondslag van eigen aangifte kan dan ook volkomen gelukt worden genoemd. De heffing is niet tot een caricatuur geworden, wat het geval ware geweest, indien de meerderheid of althans een zeer aanzienlijk getfil zich aan eigen aangifte had onttrokken. De ambtelijke aanslagen — de uitdrukking «ambtshalve aanslagen" komt ons minder zuiver Nedarlatdsch voor en moest althans luiden //aanslagen ambtshalve" — werden niet alleen gevraagd in de klassen der hoogo inkomsten. Men vindt er, volgens de schatting door hei gemeentebestuur als juist beschouwd, in alle klassen, ook in de laags ten; ja in de se zelfs het grootst aantal en wel beneden ƒ1000 504, f 1000—2000 149, ƒ 2—5000 85, ƒ5—10,000 39, ƒ 10—20,000 35, ƒ 20—106,000 49, boven ƒ 106,000 10. De reeks is dus ongeveer dalend, maar tot juiste vergelijking moet mon het geheel aantal aanslagen in die groepen er naast plaatsen. Men vindt dan alle ambtsinkomen. aanslagen. halve. pCt. f «00- 1,000 12,058 .504 4.2 » 1,000— 2,000 9,420 149 1.5 > 2,000— 5,000 5,717 85 1.5 , 5- 10,000 1.6Ó5 39 2.4 » 10— 20,000 759 33 4 .S » 20—106,000 443 49 u.buveu ƒ 106,000 22 10 45 ,5 Zeer opmerkelijk is het naar evenredigheid aanzienlijk cijfer der laagste klassen, althans tegenover het onbeduidende bedrag der volgenden. Men kan wellicht de verklaring vinden in de hoop, dat B. en W. het inkomen beneden het belastbaar ejjfer zouden schatten, misschien ook in afkeer tegen het beginsel der heffing ! Het verslag geeft ook een verdeeliog der verkregen uitkomsten volgen» d« beroepen en brengt de ingezetenen daartoe in deze vijf hoofdgroepen: 1". handel, 2'. nijverheid, 3°. vrije bedrijven, 4°. afhankelijke l/troepen, 5°. zon> der beroep. Van deze worden N . 1, 2 e» 4 weder onderverdeeld en wel handel in: groothandel (geldhandel, makelaardij en commissiehandel) , detailhandel (winkelnering) en tappers f,iz. ; ny verheid in: industrie, ambaohtsnjverhtid en diamantnijverheid ; afhankelijke beroepen in: hulppersoneel van den handel, ambtenaren en handarbeid in dienst van anderen. Wat nu de ambtelijke aanslagen betreft, vindt men over die hoofdgroepen de volgende uitkomst: f. Alle aaaslagen. Ambtshalve. pCt. Handel < ...8064 312 3 .8 Nijverheid .,.5S99 206 3.5 Vrije beroepen... ...1275 ?6 2.1 Afhankelijke ...7836 195 ? » Zouder beroep..., 132 st.a G.iat men de bedrijven «a bijzonderheden na, dan Vindt men h«it hoogste cijfer onder de «tappers enz." en de handenarbeiders in dienst van anderen, van vplke categorieu ongeveer 5 pCt. niet geneigd waren opening t« doen van hun inkomen. De groothandel daarentegen leverde in dit opzicht nog geen 3 pCt. onder het geheel aantal z^uer aanolagen, de industrie slechts 3.1. De ntapper4 enz." (wat ncni," hief beteekent wordt niet opgehelderd, maar is wel te gissen) zijn d«qr I}. en W. niet hoog aangeslagen, — wij bedoelen natHurlijk in den zin van belast. Vau de 64 , tjie geen eigen aangiite hadden gedaan, werden 28, dus ruim 4 e helft, op ƒ 600-/' 1000 gesteld, 19 op ƒ 1000—/"2000 ; 4 op ƒ 2000-/2400, 1 op / 3500—ƒ4200, ƒ1 op / 10— 12,000 en 1 op / 14 —ƒ 17)000; die beide laatston hebben blijkbaar een bloeiende »tapperg". Onder hot geheelp aantal «ingeslagen //tappers enz.'* (1087) vinden wij 33 op ƒ5—10.000 en 15 op / 10—20,000.] De geringste mate van geheimzinnigheid, werd ondervonden bij de ambtewaren, van welke slechts 21 op de 2382 ambtelijken aanslag vroegen. Van die 21 zijn 10 gebracht op ƒ600—ƒ1000, 4 op/1000—ƒ2000, 4 op ƒ2000— ƒ5000, 1 op f 5—10000, 1 op ƒ 20—
ƒ40,000 en 1 boven ƒ106,000. Dat by - deze catego rie van ingezetenen , wier inkomsten, althans die uit hun ambt, toch bekend zijn, weinig bezwaar be stond om aangifte te doen , ligt voor de hand. Maar hetzelfde verschijnsel vindt men bij het hul]>pereonee' van den handel. Terwijl zij die in dienst van ande ren handenarbeid verrichten naar evenredigheid op het hoogste cijfer onder de ambtelijke aanslagen kunnen bogen (namelijk 5.2 pCt,) is.de verhouding van het hulppersoneel slechts 1.3 pCt., namelijk 38 op 2839 per3o nen. Van die 38 werden 16 beneden ƒ1000 geschat wat hun inkomen betreft, 8 van ƒ 1000—2000, 8 van ƒ 2—5000, 3 van f 5—10,000, 1 op ƒ12 —14,000 en 2 op f 14—17,000. Lager waren de ambtelijke aanslagen van degenen wier beroep onder handenarbeid werd gebracht; van de 136 stelden B. en W. 129 op minder dan ƒ 1000, 6 kwamen op ƒ1000—2000 en 1 op ƒ 3500—4200. Onder de afdeeling n ij verheid leverde de diamantindustrie (die om redenen, die wij later zullen behandelen , overal afzonderlijk wordt vermeld) het geringst aantal weigeringen om aangifte te doen. Slechts 25 van de 1365 aangeslagenen maakten van die bevoegdheid gebruik, of nog geen 2 pCt., en van die 25 schijnt bijna niemand naar het oordeel van B. en W. tot degenen te behooren , voor wie dat vak een goudmijn is te noemen. Immers 3 werden nog beneden ƒ1000 gesteld , 13 op ƒ 1000—2000, if op ƒ 2—5000 en slechs 1 werd geacht ƒ 10 —12,000 inkomen t« hebben. B. en W. hebben echter blijkbaar niet geschroomd, ingeval hun overtuiging het medebracht, ingezetenen, die uit eigen beweging gee» mededeeling vau hun inkomen wenschen te doen, zelfs in de hoogste klassen te brengen, zooals wij reeds in bovenstaande tabel bobben opgegeven. Van de 10, wier inkomen boven de ƒ 106,000 werd geschat, behooren 7 tot den groothandel, 1 tot de ambtenaren en oefenen 2 geen beroep uit; van de 49, die op ƒ 20—106,000 gestold zijn, vindt men 24 groothandelaars, 3 industrieelen , 18 zonder beroep, terwijl 2 een «vrij bedrijf" uitoefenen. Wat de verdeeliog over de buurten betreft, vinden wy aangeteekend, dat iu N, S en VV geen enkele belastingschuldige ambtelijke aanslag heeft gevraagd. Het grootst aantal komt voor in buurt NN (tusschen Egelantiersgracht en Tuinstraat) en wel 134 op 463 aangeslagenen, een zóó aanzienlijk getal, dat men geneigd is aan een afspraak te gelooven. In 80 buurten bleef het cijfer verder beneden 10; boven de 50 kwamen alleen voor in W, MM, NN, QQ en XX. In de buurten W, X, Y, Z en KK, die de hooge cijfers van in komsten aanwijzen (boven 3 V j ! millioen), maakten 71, 31, 31, 15 en 7 van de bevoegdheid gebruik, in al die buurten ver beneden 10 pCt. Boven 10 pCt. zijn alleen de buurten MM, QQ en XX (11.9-13.1 pCt.) en NN (28.9 pCt.) Verklaren B. en W. dat de beoordeeling der eigen aangiften tot het onaangenaamste en moeilijkste van hun taak behoorde, de schattingen ambtshalve zijn stellig in de meeste gevallen uiterst bezwaarlijk geweest en B. en W. zullen dan ook geen aanspraak willen maken op de volkomen juistheid er van. Gelukkig echter is het aantal betrekkelijk gering cn wordt de gelijkma tightid van den belastingdruk dus niet ernstig in gevaar gebracht door hen, die geen eigen aangifte wilden doen.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Fransche Landbouw.
In de sehets: neen Dag op de Patrijzenjacht'' hebben we met een enkel woord gewag gemaakt vaa den bloei van den Franschen landbouw, waardoor aan hazen patrijzen schier nergens een rustoord gelaten wordt. Een paar onzer lezers iu de provincie schrijven ons, dat ze den Franschen landbouw altijd booren prezen, en steeds met lof hooren spreken van zyn zuinigheid, ijver en rijkdom, doch dat ze nooit bijzonderheden vernemen, dio hun een denkbeeld geven hoe hij er in slaagt zoo rijk te worden. //Wij boeven worden tegenwoordig volstrekt niet rijk," schrijft een onzer Gorrespundenten, Wij kennen in het Nederlandaeh geea boek, dat van den Franschen landbouw een eenigazins uitvoerig overzicht geeft. In de Franscho taal kan men er Léonce de Lavergno's werk over de landhuishoudkunde van Frankrijk over raadplegen, doch het boek dat voor Nederlandjche lezers waarschijnlijk het belangwekkendst dit onderwerp behandelt, is' een Engelscb werk van den heer P. Richardson, dat een paar maanden geleden by Cassell, Peter and Galpin te Londen uit kwam en tot titel heeft: nThe corn and cattle producing diftricts of France" Wy gelooven dat een vertaling van dit boek 'vele leners sou vjndpfi pp l)et platte land. De heer Richardson schrijft voor Engelsche landbouwers, die weten willen hoe men in Frankrijk werkt; hij is lang genoeg in het land geweest, om het onderwerp te kuanen behandelen en heeft de voornaamste schrijvers geraadpleegd. Nederig noemt hij zijn werk dan ook een //compilatie" van gezaghebbende schrijvers. Een goede compilator neemt echter een geheel anderen rang in dan een vertaler. De heer Richardson verklaart vele zaken, die aan Fransche lezers niet behoeven uitgelegd te wojdsR, ej) l>ebgndelt bovendien alleen die takken van den landbouw , welke oük in ^ngeland bloeien. Hij maakt noch vau olie, noch van wijn gewag, en spreekt alleen van veeteelt en akkerbouw, waarbij vergelijking tusschen het Engelsche en Franscho stelsel mogelijk iu. Wanneer njen dit boek lee*t, begrijpt men, hoe Frankrijk zoo spoedig zyn milliarden bijeen had, en hoe de zw»FP bplastifigtaak zoo gemakkelijk gedragen wordt, niettegenstaande veis staathuishoudkundige ketterijen, welke, als de handboeken gelijk hebben, moeten knagen (dit is de uitdrukking) aan den voorspoed van het land. Arbeidzaamheid, spaarzaamheid, goed werk, goed werk, spaarzaamheid, arbeidzaamheid ! dit ii het geheim vau (Jen jrqprsucjed van den Franschen boer. In 1876 voerde Frankrijk vopr honderd millioen franken uit — voornamelijk naar Engeland — en de ^ed.efjandsche boeren die de mededinging van kunstboter vreezen, zoudefl weldoen, iia te of de groots voorkeur, welke in Engeland reeds énkele jareft aan JSorisan4iscJie boter gegeven wordt, niet een ««volg is van da prima hoedanigheid van ciezgji bfttu?. Een zeer voorname oorzaak van deu achteruitgang der Engelsche nijverheid in de i laatste jaren, is ongetwijfeld het bedrog der fabrikanten, die door allerlei *nkeerde prafctyken Bngejsc'uiS in d }S (,rediefc brasten, en dus hun eigen markt bedierven, In handelstanden vooral mag men zich wel aau dit
voorbeeld spiegelen. «Eerlijk duurt het langst" behoorde met groote letters in elke boerderij en fabriek geschreven te staan. In de handelswereld gebeurt zooveel ongerechtigheid; men hoort telkens van zoovele schandalen en kwade praktijken ; zoovele zaken werden als geoorloofd beschouwd of door de vingers gezien welke onwettig en verkeerd zijn, dat industrieelen en landbouwers wel bijzonder mogen oppassen, om niet door het slechte voorbeeld te worden aangetrokken. Het is geen zeer verheven reden, om niet tu- knoeien en te bedriegen, maar ze is er wellicht ts begrijpelijker om. Zy die artikelen uitroeren , behoorden uit eigenbelang voor goede waar te zorgen. Want wanneer eens het uitvoerartikel van eenig land in kwaden naam komt, lijden de goeden met de slechten en de markt verloopt. De Fransche boeren leveren over het algemeen goede waar, waardoor deze verkoz n wordt boven die van andere landen, zelfs wanneer deze iets goedkooper is. Er zijn negen millioen landeigenaars in Frankrijk, die elk minder dan vier hectaren bezitten en vele landerijen zijn zoo klein, dat geen ploeg gebruikt wordt, maar al het werk met de spade geschiedt. De Fransche boer heeft by het wisselen van het tij de bakens verzet. Hy heeft opgemerkt, dat de mededinging met Amerika en Rusland waar de grond goedkoop is, in het teelen van graan niet zeer voordoelijf kan zijn, en dat hot jaarlijks minder opleverde om schapeu te houden, daar Australië goedkooper wol kon leveren, doch ze merkten op, dat du koeien het meest opleverden, omdat hun voortbrengselen moeielijk goedkoop van verre zyn aan te voeren. Bovendien zagen ze niet voorbij dat tuinbouw meer oplevert dan landbouw, wanneer de tuinman zijn vak slechts goed verstaat. Het gevolg hiervan was, dat terwijl men in 1872 slechts roor 58,000,000 franken aan boter uitvoerde in 1876, gelijk wy zeiden, voor 100,000,000 franken geëxporteerd werd, en verleden jaar moet dit cijfer zelfs overtroffen zyn. In 1875 importeerde Engelaud voor 62,500,000 fr. aan eieren en Frankrijk ontving vijf zesden van dit bedrag; de Franschen voerden alleen naar Engeland in dat jaar 670,000,000 eiereu uit. En indien men weten wil wat de teelt van groenten en vruchten opbrengt, overdenke men het volgende cijfer. Onlangs werd iu Bretagne en op de kust by Roscoff tuingrond verkocht voor 8400 gulden de hectaar. In het dal van de Loire worden de groenten* grtecld, die in blikjes gesoldeerd over de geheele wereld bekend zijn en datzelfde dal voorziet Rusland eu Engeland van vruchten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Donderdag 19 September.
Het verilag van de zitting van deu Duitschen Rijks dag, waarvan wij gisteren e«n overzicht gaven, liep niet tot liet einde der zitting. Daardoor konden wij geene melding maken van eene rede van den heer Dollfus uit Miilhausen in den Elzas, die eenige opmerkelijke bijzonderheden mededeelde over de pogingen, daar aangewend, om bet lot der werklieden te verbeteren. Zijne stelling was, dat er geen beter middel tot bestrijding van het socialisme was, dan zulke po gingen en ofschoon hetgeen hij dienaangaande mededeelde niet nieuw en onbekend is, zullen wij het herhalen. Er zijn zaken , die men niet te dikwijls kan zeggen. Onder de werklieden van den Opperelzas (zei de heer Dollfu») heeft het socialisme nooit aanhangers kunnen vinden. Zij weten zeer goed te waardeeren, wat voor hen geschied, hebben steeds zich voorboeldig gedragen en geven geene de minste reden tot klachten. Wy hebben ons ten doel gesteld de fabriekarbeiders en in het algemeen den kleinen man tot grondeigenaars te makenn. Voor 25 jaren werd eene bouwmaatschappij gevestigd. Ieder huis üeeft een kleinen tuin en het wordt tot den kostenden prijs in 1 ï> iaarlijksche termijnen verkocht, De gemiddelde koopprijs is thans ongeveer S800 mark (1680 gulden). Tot dusver zyn 980 huizen gebojwd, van welke nog slechts 10 geen koopers vonden. By de 1000 gezinnen zyn dus daardoor grondeigenaars geworden. De jaarlij ksclie koopprijs (ongeveer 2 gulden 's week') is niet Teel hooger dan auders voor huur wordt betaald en kan gemakkelijk worden bespaard. De werkman, die een eigen huis heeft, gaat niet meer in de kroeg, maar blijlt by zyn gezin in eene gezonde, gozellige woning. Hij doet al het mogelijke, om zyn huis te betalen. Van de regeering kreeg de maatschappij een voorsghot vau 3QQ,QQQ (raufcerij onder voorwaarde, dat ze geen winst maken zou en eene lage rente uitkeeren. Deze som wer-i besteed tot den aanleg van wegen, het bouwen van bad- en waschinrichtingen en van eene bewaarschool. In andere plaatsen van deif Opperelzas vindt mea gelyksqprtig» arbeiderswijken. ~n Mulhau»ei( zijn bovendien nog onderscheidene baden wasehinriehtiügen , die het water bezigen van de stoommachines eu waarvan druk gebruik wordt g«ii}aakt. Dan i* er een Jiotel ganii yoor onbemiddelde reizigers, Ze worden daar voor korten tyd kosteloos geherbergd. ;jeeds meer dan 90,000 personen,meerendeels fabrieksarbeider", eyn daarin opgenomen geworden. Onderscheidene fabrikanten hebben zich vereenigd, om gebrekkige arbeiders te pensionneeren en een verblijf te geven aan ongehuwde werklieden. Deze yereeniging heeft reeds vpor meep dan 1,2C|0,000 franken aau pensioenen getaald. \Yee|huizen zyn er natuurlijk ook. Verder genootschappen,om aan onbemiddelde kinderen technisch onderwijs te verschaffen. In de fabrieken werken vele vrouwen en veelal kwamen deze te vroeg na eene bevalling, weder in de fabriek. De kifl^eïSterl'to was daardoor zeer groot en thans bestaat eene vereeniging, die aan kraamvrouwen, gedurende zes weken na de bevalling het volle loon betaalt, mits ze thuis blij ven en voor liet kind zorgen, ^aarlijl^-» vqtden uit üe vrouwen, voor welke deze vereeniging zorgt, omstreeks 300 kinderen geboren. Reedi in het eerste jaar daalde de sterfte van 38 tot 25 pCt., zoodat door de zorgen dezer vereeniging jaarlyki 40 kinderen worden gerat}, Er is een begin genaak» U.ei puftutgeii, um'uo'geiiuWdè werklieden te bewegen, ban leven te verzekeren. De fabrikanten betalen een gedeelte der premie. In Mülhauscn bestaat een groot werklielencasino, met eeao jeesjffvmer en eene bibliotheek. $r >yordcii voordrukten geholpen eji sqn^tê^ gegeten, gen ingeze^eng van Mijlhauqen schq^lt de$s inrichting JQQ,QQQ franken. Eindelijk ia er ook een genootschap, dat zich ten doel stelt middel-n te vinden, om ongelukkeu door machines fe voorkomen. Dollfus meent ten «lcitte,. flqt h,e| zou, df- tyiu4e(en >e vu t dtfl tot bevordering van aulke instellingen, wanneer slechts de drukkende uitgaven voor hot budget van oorlog wordet) verminderd.
Wij hebben reeds gemeld, dat het ontwerp werd verwezen naar eene commissie van 21 leden. Dit geschiedde met nagenoeg algemeene stemmen, zoodat de Rijksdag zich in beginsel voor het ontwerp heeft verklaard. Denkelijk zullen alleen bat centrum, , de Fortschrittparty en de sociulisten ten slotte tegenstemmen, zoodat de goedkeuring niet onwaarschijnlijk is. Do Nordd. Allg. Zeitung, die van den aanvang af sterk voor de wet heeft geijverd, zegt van de rede van den heer Dollfus : De afgevaardigde had alle recht, om met tevredenheid zich te beroepen op de instellingen in zijne woonplaats, maar daaruit volgt nog niets ten nadeele van eene wet, die gericht is tegon een groot en dreigend gevaar. Zeker ii , dat men de instellingen van den Elzas, voor zoover ze de proef doorstonden, niet uit het oog; bshoort te verliezen. Naast pogingen tot bedwang moeten die tot herstel worden geplaatst. Het standpunt, waarop de Nordd. en andere voorstanders der wet zich stellen, behoort men te kennen, om de poging juist te beoordeelen. De Fortschrittpartij en een gedeelte der nationalliberalen, voor zoover zy Lasker volgen, willen niets van zulke buitengewone maatregelen weten. Ze nem«n geen genoegen met de wet, tenzij het ontwerp zoodanig worde gewijzigd, dat de socialisten onder het gemeen • recht vallen, zij het dan ook, dat voor deze soort van vergrypon bijzondere rechtbanken worden gevormd. Opmerkelijk is daarbij, dat zelfs deze tegenstanders de voorgestelde maatregelen niet volstrekt afkeuren. De heer Bennigsen verklaarde op 23 Mei, ook namens zyne fractie, dat hij het oogenblik voor zulke buitengewone maatregelen nog niet gekomen achtte, maar hy gaf onmiddellijk toe, dat het komen kon. En daags daaraan volg«nde zei dr. Lasker; //Den bodem van het gemeene recht willen wij niet verlaten. Men mag dien nooit verlaten, tenzij van het grootste gevaar voor den Staat blijke en wauneer dit alleen met buitengewone middelen bestreden worden k a n." Voor zoover dus het ontwerp op zichzelf beoordeeld wordt en niet, gelijk b. v. het centrum van den Rijksdag, er ook daarbuiten liggende redenen van aanneming of verwerping zijn, loopt het geschil alleen over de opportuniteit. De eene party meent, dat de gewone wyze en de gewone rechtsmiddelen voldoende zullen zyn; de andere acht het gevaar te groot om alleen repressief te werk te gaan ; ze verlangt preventieve maatregelen. En daarbij komt dan het eigenaardige, dat de partij, die gewone rechtsmiddelen voldoende acht, toegeeft, dat onder zekere omstandigheden ook naar andere behoort te worden gegrepen.
Het is maar de vraag, zegt, met andere woorden, de National Zeitung, of men het gevaar ziet, of niet. De heer Btbel vertelde heel gemoedelijk aan de vergadering , hoe hij op den 2den Juni met zijne familie uit wandelen was gegaan en thuis komende tot zyne niet geringe verbazing vau den aanslag vau Nobiling hoorde. Natuurlijk bewyst dit, dat de heer Bebel van den aanslag fciets heeft geweteu eu er persoonlijk volkomen onschuldig aan is geweest. Maar daaraan heeft tot heden nog niemand getwijfeld. Wat de wereld dan ook onaangenaam vindt is dit, dat de heeren revolutionnairen de hartstochten aanwakkeren en doen ontvlammen, zonder ook maar in de verte de gevolgen hunner prediking te kunnen beheerschen of zelfs te bevroeden. Dat gaat dan kuieren, of viert misschien een familiefeestje, om plotseling met verbazisg te vernemen, dat het tot een uitbarsting is gekomen. Met lange gezichten staan ze dan het ongeluk te beschouwen en beyverun zich om te betoogen, dat «ij er geen schuld aan hebben gehad. Juist daarvoor wil men nu eindelijk eens een stokje steken. Men wil de heeren verder beletten, eene beweging aan deu gang te breBgen, die ieder oogenblik veel verder dreigt te gaan dan sjj hebben gedroomd of verwacht,
Omtrent de wijze van werken van den Rijksdag zijn nog eenige bijzonderheden te melden, zonder welke mon niet zou kunnen verklaren, d(U in do openbare zitting alles zhö snel afliep. Vooreerst zijn er in de meeste parlementen — ons eigen vooral niet te vergeten — veel te veel sprekers. Ieder meent een duit iu het zakje te moeten leggen en onophoudelijk hoort men tot vervelens toe gezeilde argumenten. In den Duitschen Rijksdag wordt, als iets wat vanzelf spreekt, de regel gevolgd, dat voor iedere fraotie of paptij slechts een paar der beste redenaars opkomen. Zij zetten de opvatting der partij uiteen en daarmede is de discussie afgeloonea, Maar bovendien i» er buiten het parlement san lichaam, dat den gang van zajjen sesr bespoedigt. De groote fractiën v»a den Rijksdag namelyk (nationaal liberalen, Fortschritt, Deutsche Reielispartei, Deutsch eonaeyva» tieveu en centrum) hebben gezamenlijk een seniorenconvent , (de uitdrukking jis ontleend aan het universiteitsleven) , waarin door iedere fraetie afgevaardigden worden gezonden, gekozen voor den duur der zitting. In dit convc-nt worden geene bindende besluiten genomen met meerderheid Van stemmen, maar men poo^t M zich te verst aan over (\en zakelijken gang der handelingen. Zoo wwdt reeds bij den aanvang der zitting vastgesteld, hoevele leden van iedere fractie verhouding harer getalsterkte) 'a oobiinissiën zitting.moeten nemen. Eigenlijk moet, volgens het reglement van orde, eene pamwiagio gekozen worden door do afdee\ingpo (ieven) waarin het huis wordt gesplitst, Dit eohter wordt altijd eene formaliteit, iirndat reeds van te voren door iedere fractie aan het convent wordt opgegeven, welke leden v<ior zich in de commissie wenscht te kj^a», VlU deae opaven wordt door lie^ pftny-e^* eeao eandidatenlijst sa^engeeteid. en het convent geeft dan aan iedere afdeeling op, welke leden deze heeft te kiozen, wat dan by acclamatie geschiedt. By de commissie vftoy- de socialistenwet zouden dus yaü ^e leden er door iedere afdeeling § b.e^Mema moeien worden uit de namen, drtW qe vyj groote fractiën, naar verhouding harer sterkte opgegeven. De conservatieven echter maakteq aanspraak op 7 leden, terwijl de anclerPU %e{mden 1 dat zij slechts 6 mochten $aet$e$, De »aiiosa»i-liberalen en hef oentf^Pfi ^add^n ieder aftuspraak op 6 plaatsen ^ortsehrjtt op 2. Dit werd door niemand beStreden. Mea stelde |nu voor, de eene plaats aan de kle\i nere fractiën to geven. En om daartoe t- ^v^eii w c r^ door het lot de afdeeling aangawc^en, d'e yan d,e <Jr\Q te benoemen leden ^éne v?ijje ke\\s hefcbeti *ou. Het lot tro| de t^c^de aföeeliag, die SO stemmen uitbracht óp dr. Queist en ö op den heer Bebel. Toevallig hadden de coneervatieven de meerderheid en zy gaven ' . . .... dus de betwistte plaats aan een nationepl-liljirafc), uie 1 daardoor 7 «temmen in <}$ gawwap hebben. ;
Deze is thans als volgt samengesteld : van do rationaalliberalen: von Bennigsen, von Stauffènberg, Lasker, von Puttkammer (Fraustadt), Harnier, von Schausz en dr. Gneist; van de vrije conservatieven : v. Schwarze, v. Kardorff, v. Smidt (Wurtembcrg); van de conservatieven : v. Helldorff-Bedra, von Goszler, Ackermann; ran de Fortschritt: Dr. Hiinel en Hoffmanu ; van het centrum Moufang, v. Hertling, Ruitcnsperger (Olpe), Brüel, graaf Gales en I'Iauck. De commissie benoemde v. Bennigsen tot president, von Schwarze tot vice-president, Hoffman en v. Goszler tot secretarissen. De eerstvolgende zitting van deu rijksdag zal eerst over 8 of 14 dagen plaats grijpen, daar eerst deze commissie en die voor de geloofsbrieven met haren arbeid geried moeten zijn.
De haren van IJmuiden. In antwoord ep den briof van B. en W. over verondieping van de haven van IJmuiden, is vau het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid de volgende brief ontvangen. 's G rivenuage , 12 September 1878. Aan Burgemeester en Wethonders van Amsterdam f Gelyk aan Uw Collego bekend zal zijn, wordt da Noordzeehaven gemaakt volgens bestek N". 30, goedgekeurd bij beschikking van 18 Octobar 1873, door den toenmaligen Minister van Binnenlandsche Zaken. In art. 3 van dat bestek, handelende over de grondberging, wordt, onder meer, sub 1". bepaald, dat d« specie, uit de baggering of graving van de Noordzeehaven voortkomende, door den aannemer kan worden geborgen in volle zee, op minstens 3000 meter afstand van het naaste punt van den duinvoat op het strand. Het is mij uit de, vóór de goedkeuring van het bestek, gewisselde stukken gebleken, dat geen der geraadpleegde deskundigen in deze bepaling omtrent plaat» en wijze van storting der baggerspecie bezwaar heeft gezien. De meening schijnt te hebben vastgestaan, dat zoodanige storting geen aanleiding zoude geven tot verhooging van den zeebodem, doch dat de gestorte baggerspecie door de strooming der getijen zoude worden weggeruimd.
Op het in acht nemen van. aêh bepaalden afstand werd overigens, zoowel door het Rijkstoezicht, als door de directie £ or Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, nauwkeurig toezicht gehouden. Dat die bepaling niet overtreden is blijkt uit de plaats zelve, waar zich thans de ophooging voordoet. Het ontstaan der ophooging werd bespeurd bij de opnemingen, welke in de maand Mei 11. vanwego het departement van marine geschied zijn. Daar geene peilingen zoover buiten de haven vanwege mijn departement plaats hebben gehad, en er geen aanleiding bestond om de ophooging te vermoeden, was zij mij onbekend. Zij werd mij ook niet aanstonds tijdens de opnemingen der marine medegedeeld, doch eerst te mijner kennis gebracht door een my door mijnen ambtgenoot van marine toegezonden en 31 Augustus 1.1,, bij mijn departement ontvangen rapport van den inspecteur van het loodswezen te Willemsoord , dd. 26 Augustus 1.1.
Ik oordeelde deze aangelegenheid van genoegzaam gewicht, om aanstonds tusschen beiden te komen en schreef nog denzelfden dag, waarop het ontstaan der verondieping te mijner kennis was gekomen, den hoofdingenieur in het 9de district aan, mij deswege volledig in to lichten en de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij , namens mij , tot het nemen van maatregelen tot onmiddellijke voorziening uit te neodigen. Nog vóór dat deze hoofdambtenaar mijne aanschrijving kon ontvangen hebbên, gaf hij mij zijnerzijds van de verondieping kennis en deelde mij tevens mede, dat de directie reeds maatregelen had genomen, om het storten van baggerspecie op dat punt te doen staken, en met den aannemer in óverleg was getreden, om de; storting 100Q M. Yerder zeewaarts te doen plaats hebben, Alvorens echter omtrent dit laatste punt te beslissen, wenschte zij de overkomst van den hoofdingenieur der Maatschappij, Hawkshaw, af te wachten. 0 Nadat de directie den Sden en 5den Sept. 11. met hare technische ambtenaren in overleg was getreden, woonde de hoofdingenieur Conrad den 6den Sept. d. &. v.' eene vergadering der directie bij, waarin deze besloot: «Ann te nemen het aanbood v»n den aannemer Bos, om de baggerspecie uit d» Noordzeehaven op 4000 meter uit de» duinYoet te brengen voor 7 cents per kub, meter bijbetaling, onder voorwaarden: «Dat de te verplaatsen tonnen moeten omgevaren worden, en wel de noordelijke bij vloed, en de zuidelijke by eb;
//dat de geloste stof aal worden verspreid, zoodat de bodem nergens meer dan 1.50 meter wordt verhoogd; en «dat de ingenieurs der Maatsehappy het recht hebben de tonnen te verplaatsen, mits de uiterste ligplaatsen van de tonnen niet verder dan 750 meter noord en zuid. van het verlengdo der havens verwijderd zijn". Uit het na deze vergadering door den hoofdingenieur Conrad aan my uitgebracht rapport, is mij gebleken, dat de ontstane ophooging niet van dien ernstigen aard is, als aanvankelijk gevreesd werd. Die hoofdingenieur bericht mij, dat de in het voorjaar van 1878 gestorte specie beneden fctt peil van ruim 10 meter ouder het laagwatervlak tot eene hoeveelheid van 636,000 M\, dwor de hooge getijen der maandon Mei, Juni tot half Juli is afgeslecht met taluds van gemiddeld 110 op 1, doch dat de 275,000 kub, meter, die van 16 Jsli tot 10 Aug. hes ven voornoemd peil werden gestart, zijn blyven liggen met hellingen van 21 tot 33 op 1, en niet sijn afgeslecht, omdat gedurende dat tijdperk voornamelijk aflandige winden met weinig hooge zeeën. Voorkwamen. Ongetwijfeld, meent do hoofdingenieur, zal laatstgeoftewïe onbeschermde hoop specie met betrekkelijk steile taluds geslecht en grootendeels opgeruimd worden, zoodra de hooge najaarsvloet\sn invallen en zal de minste diepte op het punt der storting weder raim 10 M. onder l*et Wgwaterpeil bedragen, terwijl de overige »f«4e meer dan waarschijnlijk door de hooge stortvloeden en de daarmede gepaard gaande stroomversnelling der ge'ij® 11 gedurende den aan «taanden winter zal verspreid worden over (fca diepen bodem dor Noordzee. Dezy weening wordt nader nog door den hoaïdingenieu,r bevestigd en toegelicht door de overlegging van d? Wido hierbij gaande, gekleurde, hjrdrograüsche'kaarte* Yan Juni 1877 en Mei 1878, waaruit blijkt, dat de toestand van de Noordzee, buiten den havenmond te IJmuiden, voor d<j scheepvaart in dit tijdsverloop merkelijk ve^tetwd is. einde, indien dit noodig mocht blijken, nadere maatregelen te doen neMaen , heb ik mijn ambtgenoot Tan marine verzocht mij mededeeling te willen doen
van elke waarneming of peiling, die ter zijner kennis jnoclit komen, en heb ik den hoofdingenieur in Noord - Holland aangeschreven, op de plaats der ophooging «n op de plaatsen waar baggerspecie in de Noordzee gestort wordt, om de 14 dagen peilingen te doen bewerkstelligen. Ik vlei mij dan ook, dat geen ernstige ezwaren uit de ophooging zullen voortvloeien, terwijl ik overigens mijne aandacht aan deze aangelegenheid blijf wijden. Daar ik de belangstelling, welke uw college in deze zaak aan den dng gelegd heeft, volkomen billijk, heb ik eene uitvoerige mededceling van het gebeurde, welke door u ter geruststelling openbaar kan worden gemaakt, niet ongepast geacht. De Minister va» Waterstaat, Handel en Nijverheid: Tak van Poortvliet. Deze brief' van den Minister brengt het merkwaardige feit aan het licht, dat de verondiepitg reeds in Mei aan ambtenaren van het departement van Marine bekend was, maar dat daarvan eerst op den laatsten dag van Augustus aan het departement van Waterstaat jnededeeling werd gedaas-. Dit verzuim is zeer te betreuren en is weder Ren staaltje van de slofheid, die bij besturen niet vreemd is. Intusschen is de brief des Ministers zeer geruststellend; de Minister heeft aanspraak op erkentelijkheid voor de flinke wijzs waarop hij de zaak heeft aangevat, zoodra er kennis van kreeg. Het primitief kohier der inkomstenbelasting, dienstjaar 1878/79 voor de buurten R, S, IJ (2de kantoor), 00. JRR (3de kantoor) en SS (idem) is voorloopig vastgesteld en ligt van 19 September tot 4 October, van 10—2 uur, voor da belastingschuldigen ter inzage aan <de Secretarie (O. Z. Achterburgwal 170, kamer 73). Binnsn die 14 dagen kunnen b ztvaren bij het gemeeatehestuur worden ingediend. Bij de hier en Ipenbuur en van Seldam is thans de phwtographisc .'ie afbeelding verschenen van het gedenkteeken op hst ji*raf van ds. F. C. A. Pantekoek. Deze fraaie photographi'vn ksbineiformaat, kost slechts ƒ 0.25. Zaterdagavond te acht uur wordt in het Vosje, aan het Rokin° eene vergadt'ring gehouden van jongelieden, die nieuw leven w^nsehen *0 schenken aan een reeds bestaande //Jongelingsvsreeniging ter Bescherming van Dieren''. Met verwijzing iv«.a.r achterstaande aankondiging vestigen wij .hiarop .g&arne de aandacht van belangstellenden In de ghstei'enavond gehouden algemeene vergadering 'Van de Vereeniging voor kinderen met spraakgebreken, is het voorstel van het voorloopig .bestuur, om genoemde Vereeniging op te heffen, aangenomen. De commissaris des Koning* in Noord-Brabant heeft 'het noodig geacht, de besturen der gemeenten ia dat gewest, waai' aich spoorwegstations bevinden, te herinneren aan art. 2 van het algemeen reglement voor den '•Heust op de spoorwegen, opdat waar tot dusverre tot *- Mhouding van do goede orde op de buitenpleinen instai. toegangsn tot de stations geen plaatselijke van- en cie bentaan tot de vaststelling van derverordening mov- -'«nog spoedig worde overgaan, gelijke veroraemtig »*■ » , ,, "7ö e r>.' Met veel genoegen vey§ ROiriïliDA , • P '. . n binnenlandsche neemt men hier, uat de minister k • „ verfbdèn zaken deze geheele gemeente met onder O'*.. - \ . f : , voor den veehandel begrijpt. Bij nader'besn.!* kn f8 , «in yan dien kring getrokken lang» de westtoch is de ... j c 2-ijdo ran het spoéjingdisfriöS zijde der stad, aa,. ,, U( i J 9 vrij gebleven, zooHet overige gedaelte van tu, «.»„ VÖOr (J ep vpedat veemarkt, Rijr.spoor en Maaslij handel niet feitelijk afge.-loten worden. — Pas is men begonnen aan den bouw vaa een kerk voor de K. K. gemeente, alhier, in het westelijk deel der stad, of er worden reeds plannen beraamd om ook aan de oostelijke zijde een kerk voor diezelfde gemeente te bouwen. Als plaats noemt mer< den Goiidschen Rijweg over de Hugo de Grootstraat. * URK, 17 Sept. Wegéns den hevigen westenwind was in den afgfloopefi raeht de waterstand in onze haven 1.42 M. boven volzee; het lage gedeelte van dit eiland is onder wat er geloopen. * UDEN, 18 Sopt. Door de, gemeentebesturen van Gemert, Ud n, Boekel, Bakel, Deurne, Vlierden en Asten zijn onderhandelingen aangeknoopt over list voor gezamenlijke rekening doen aanleggen van een kunstweg, die, uitgaande van Uden en ds verschillende gemeenten doorloopende, te Asten eindigen zal.
---

