Buitenland. HET OOSTEN.
Da finincieelo commissie, die voor een paar woken de reusachtige taak aanvaardde de Ta>k>che geldmiddel-n ia drugeiijkeu staat te brengen, heeft, begrijpo'ijkerwijs, nog zeer weinig ui'g-richt. H.t ven.ufug middel, om do bjzitters van papienn geld uit te noodigen het hunne te vernietigen werkt slecht. De sultan is edelmoedig genoeg gewem-t 5 mill. pia-ters, — wel te verstaan in papii.ren geld — te ofiV-on. Uok heeft men den armen ambtenares bij do ministt.rien vaa financiën on marine een •vrijwillige gave" afgeperst, ten bedraga van 890,000 piast-jrs, m.iar daarbij bljjft het. R«t volk heeft verniet gd voor — 3<JOO pias'oers! Om recht te begrijpen boe de toestand is, w-te men dat de rgkubeambten hau jaarwedde, in papier ontvangen. Deze lieden hebben natnurlyk dikwijU kli.kenue muntnoodig, maar een officieel* koets bestaat voor de »cairneV' niet, en wat nog erger is, gi*ea wi.-ewlaar mug geld voor papier in ruil geven I De koopman ontvangt paf ier, maar moet, als van zelf spreekt, in 't buitenland met goud of zilver betalen. De ongeremdheid en schido wordea n.og vergroot, door dat do eigenlijke Tuiksche munteenheid, de Turkscho pia.-ter thans geen bepaa'de waarde of grootte heeft, en den eenen keer 4 maal meer doet dm den anderen. Hoe een koopman of huisvader in snik een toestand nog boek kan houden is een raadsel. De financieels commissie scbij::t er evenmin raad op gewet-n te h bben als haar voorzitter. Goeire idin Pacbn, m is onverrichter zake uiteen gigaan. — Uit KonstaLtinopel woidt. biricot oat de. Ghazi Mo isthar met een byzo' zeading dor Pnie r.au Athene zal vertrekken. Hem is (i"of z k lijk: npg dra.cn d Griekeche te b'ewegea het gre* s•■ gtbi-d aan to temen, «Jat üe Porte aanbiedt, en af te zien van Janna ui Trik»la. In goval die regeeriug zich hieitoe genegen t «out, zon Mo kthar volmacht hebb -u Gn kenlmd voorstelleu te doen aangaande een aanvallend «n verdedigend verbond tot ceimenfc. appvlgk nfwor.n van de moge'ijke krjjgszncbtige neigingeu v*n Earop e-cue. Mogendheden. Naar nit St. Petersburg wordt gemeld heeft graaf SchoewalofF in labt categorisch van Engeland een verkarug te ei«chtn tot hoever het voornemen is Je Engeh-cbe expedirie in Afghanistan uit te strekken, Door de bezett ng van Quettah zn'n de vroeger tusschen Engeland en Rus) and gesloten overeenkomsten ge-chendvn. Indien Engeland puaten mocht bezetten waardoor Rns-isch Centraal-Azië wordt bedreigd zon Rusland zich genoodzaakt zien tusschen beide te komen.
— Een bericht nit Konstantinopel verzekert dat men binnen weinige dagen de bepaalde sluiting van een verbond tusschen de Port e en Oostenijjk kan te gemoet zien.
---


Uit Pest wordt bericht dat in de zitting der Rgksraud delegatie van 29 Nov. .raaf Andrasy het voorstel, betreffende het additioneel crediet voir do beze.tiii.gskosten in 1878 heeft teiu.-g.ntm«n.
---


Een bericht uit Bern van 28 November zegt, dat de Bondsraad heeft verklaard, >lat het herstel der pauselgke nnnciatuur in Zwitserland onmogelijk is.
---


De Spaansche minister van binnenland- sche zaken he-ft verkiaird dat de regeetine alle revolutionaire pogingen otderorakk-n zal, <n dut de openbar-j o?de nooit beter verzekerd was dan tbans.
---


In de Fransche kolonie Nieuw-Caledonie scignen do onlusten nog niet geheel opyehouJen. Een buiicht vau d<n gouverteur van Ca!e>ioiiie meldt, dat drie kiene vaartuigen, b.-muijd met acht viijg latteen en di ie zwarten, zijn gepluhdeid bij den mond der Foya en dat de b is vermoord. De legeerin^stroepen zetten d: vervolging der opstandelingen in het district Foya voort.
---


De tweegevechten big ven in Frankrijk aan da orde van dun d»g. Den 27* ten Nov. heeft er weder een met de pistool plaats gehad tusschen d*n heer Diéolle, afgevaardigde van de Bocapartistische partij, en den beer Gilbert Martin, dagbladschrijver van Bordeaux. Ook nn weder is geen van beiden gewond.
---


De koningsmoordenaar Passamente heeft den volgenden bri'f aan zijn moeder geschrevnn: Waarde Moedert Met dezen brief komt uw schuldige zn«n tnt u. Maar ik ben niet schuldig: gij begrijpt er niets van. Ik beb de meusctibeid verdedigd tegen de dwingelanden, die zich allen rijfc gemaakt hebben. Die benlen zullen verdwijnen met de algemeens republiek. Zend mij uw heiligen zegen. Ik groet mijn broeden en mogen zij mij vergeren I'. S. Ik ben niet schuldig. Heb den moed dien ge hebt gehad bij den dood van uw echtgenoot, dien gij het kruis in de handen druktet en door zijn kind-ren liet zegenen. Heb moed. Zend »ij nw zegen. Ik vraag u vergiffenis. Ik vraag vergeving aan onze provincie, ik heb haar niet DeleeUitrd De koningen zijn dwingelanden Men zal zeggen, ik moest het niet «>p Humbertgemnnt hebben Miarliij ii gebaren nit dien vader, die een tyran dm Vvlkf, een Tvrtreder der volksrwhtea en een „chafseur" van de dochters des volks was. if» rerrjjkte tienen om zich staande te houden, offerde hij t»an de graanbelastin*. het volk op. Uw Zoon, Giovaxki Passemente. Hoever moet niet de mensen zjjn afgedwaald en verdwaald die zoo schrqven kan.
De Fransche minister Freycinet heeft last gegeven op de openbare wegen bet opschrift op da mijlpalen „Route imperiale* (Keizerlgke weg) door „lioute nationale" (nationale weg) te vervangen.
Volgens de schatting der policie i» de bevolking van Brooklyn, New-Yorks voorstad, thans 000,00;), of «.ölgvnj de schatting van de fctadszoudiog SBl,0rO zielen. V»n dit getal zijn 124.CCD kin !eren and r de tien jaren oud, die niet ter kerk gaan. Van het overschot zrjn er slechts 9J,0 0 üie gaan, of die in da kerken zonden kunnen plaats Vinden, en er blijven er 3t>7/UU over die niet bereikt worden door den invloed van Christelijke keiken.
Uit New-Toik komt de tijding, dat men liet lgk van Alexander T. istewart, den gewezen schatrijken koopman van New-York, uit het graf heeft gehaald, tnsschen middernacht en zonsopgar g van den 7den, met bet doel, deukt men, om een grooto som Kelds te bedingen voor de tereentbrenging. Algemeen hoopt men, dat de gravenschenders, hoe geheim alles tot dusver zg, o, gespoord eu naar verdiensten gestraft zullen worden. EvenaU vroeger met kinaerlij Ken, kan men geen ander doel met den diefstal hebben, dan er „negotie" meê te doea.
Volgens eenige sterrekundigen, naderen wg een tijdvak van pestilentie. Dr. Knapp heeft de geschiedenis nagegaan der ergste epidemiën. Altijd treft hg ze aan. wanneer een der vier planeten — Jupiter, Uranus, Saturnus en Neptunus — het dichtst bg de zon zgu. Kerlung, van 1830 tet ISSS, zegt Dr K. zullen de vier genoemde planeten gelijktijdig haar dichtste puut aan de zoa bereiken. Wat zal dan het menbchelgk geslachï ondervinden, als nu, onder de nadering van één planeet slecht:-, reeds in onderscheiden deelen der aarde, groote beroeringen in de lucht, vreeselrjke regens, groote drougteu. allerlei misgewas, inzonderheid met den aardappel, koortsen, pokken, cholera eH meer akelige ziekte» zich vertoonen? Dat, oin er si chts een te noemen, Jupiter, die IUOU maal grooter is dan onze aarde, grooten invloed .p vuti atmosfeer en temperatuur uitoafci.i, is bewezen. Die losbandig en Ivven, z-st Dr K., züjeh het meest zijn blootgesteld. Ik tchrijf dit niet. zegt Dr. K,uia angst aan te jagen, maar om te waarschuwen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 November.
Het tUtil:.ag-ch algemeen dob tt over de In nsche begiooliug in de Twucdo Kamer ia gisteien teu o nie gcbiaunt. Slecht* één nieuw; spreker Toerde nog eet, woi.d, naweign de beer van Gennen. lig nii.i»kte zich zeer bezoigd ov=r da tiu.intie-le toekomst ?an Iniië en ra en ie daarom dat men wel zou doen, do oude quaestie te te goten en de tanden ineen te slaan om suaui te weiken, ten einde de gebaren af te wenden, die onze noantiën bedreigen. Het bestaand tekort op zich z-.lf was niet het zorgwekkendste: immers op de begrooting kwamtn 11 millioen voor voor buitengewone werken en 10 millioen voor Atjéh. i>e Atjeh-oorlog nu zou, meende ook hg, wel guuetig ufloopen en voor buitengewone wetkeu kon men leenen. Het fLantüel evenwicht in India had dus veel kans hersteld te woraen, mits s'echts de middelen bleven vloeien. Daaromtrent center koesterde hij vrees. Niet alleen werd ouze tin door Australisch tin verdroogt n, maar ons voornaam stapelprodact, de koffie, moest concurreer«n met da Santoskofhe. Daartegen moest gewaakt worden, door do inkomsten uit gouvernement-cultuur geheel ie vervangen door regelmatige inkomsten. De koffiecultuur, de toren waarvan de heer Wiutgens »prak, m0fsr, meende spr., afgebroken worden, om met de steenm i en grond te legden voor eene regelmatige belasting. Ook omtrent da koffie dus moest vun stelsel veranderd worden. Zoolang batige saldo's worden voorgespiegeld, zal men geen zuiveren toestand doen geboren worden en zal de toren blgven staan, maar ondermgnd door natnurlgke invloeden, de uitvloeisels van de eeuwige wetten, die men niet straffeloos kan verkrachten. Daarna volgde een reek» vm replieken. De heer Van der Hoeren bWf bt vree«d dat de Miui-ter te veel toegaf aan dep'antt-rspartg. Spr. wilde geen oorlog tegen de planters, maar tegenra*n van hunne eischen, die in alle tropisene gawesten ten doel hadden, weder een toestand van slavernij in 't leven te roepen. Hg wenschte verder dat de Begsering krachtig zon optreden en zich veizatten tegenover vermeende aanspraken op gedeelten van Borneo. — Een neutraal standpunt der Regeering op Cbriste.gk gebied beaimdn hg, maar niet kon hg goudkeuren «Jat Ned-rUrdscae pl.tatsto anibvnaivn tegrnwoorüg waren bij parbaar«obH i o lao dsen, off rfeesten. Ein - <ielgk gi«f bi| nog «ens <ie volie l *g aan den beer AVintgwis, die alle argumenten dezerzijds als kwinkslagen had bestempeld en met de grootste zelf voldoe in'? zichzelf alleen als ernstig man beschouwde. Op nieuw herinnerde epr. aan hetgeen dezerzijds was geantwoord. E»ne nalezing van het Bijblad zou het re3ulta\t hebbeo, dat bleek dat de acte van beschuldiging van den heer Wintgens niet was die van •en ernstig staatsman, maar van een rhetor, die alleen itdruk w'i maken op onkundigen en moedwillig blinden. Do heer Van Kees verdedigde het Votloopig Veislag t<gen don aantal van den hoer Rutjeis. Daar deze te laat in de sectiovergadering was verschenen, had hij de uitvoerige dehntten over de bjjdraccqraostio en de finanticele veihoudiug totl>_i!iö" ciet kunnen bij wonen. Bovendien, de meeste ledeu van wie sprako was in het Verslag, b-iioorden niet alleen tot ceno sectie, maar tot allen. — Omtrent dea Atjehooilog liet hij het over aan den tijd om uitspraak te doen, of zijne opvatting juist was dan wel de pessimistische voorstellingen van hen, die vijf jaar lang van den oorlog een politiek wapen hadden gemaakt. Maar de jbeftige aanvallen tegen den Minister, die in 't volle besef zijner verantwoordelijkheid de Koninkljj' e machtiging vroeg en verkreeg om den onvormijde'ijken en rechtvaardigen oorlog to veiklaren, ko« den geen einda aan dien oorlog maken. Eindelijk zette hij uiteen do nadeel'ge werking van het cultnurstelsel op de bevolking. Energieke maatregelen om onze vestiging in Atjeh te versterken werden rogmnals door den heer De Casembroot aanbevolen, terwijl hg nog opverschillendo punten: de reis van den Gouv.-Gen. nn-n- Aijeh, de intrekking van het civiel bestnnr, enz. terugkwam.
Door den heer Rutgers werd volgehouden, dat in de sectiën niet tx-prrfesso {"e quaesiio der vaste bjjdrage rvrs behnudeW. De meerderheid, die op 't oogei b ik van tekorten geon bijdrage r<w 4 mdloen wilde bijdrager, zou toch niet het. nieuwo voor- Btel van den Minister hebben kunnen goedkeuren, indien dit werkelijk was be-proken. De heer Saaynmns Vader kan het neutrale standpunt der Regeering eerbiedigen, als zij een Christendom boven geloofsveideeldheid in Indie" steunt. Hij zelf wilde niets anders, maar tegen tegenwerking door de Kegeering was Spr. opgekomen. Hij werschte geen ander onderwijs dan dat Z'jae uitdrukking vindt in de algemeene apostiH-cbe geloofsbelijdenis, dat Cbvist«s iu de we/eld is gekorren om zondaren ti behorden. Iu dien geest drong J. C. Hand erbij Van de Cupellen «paan, de Bijbelvertaling op Java te vt rspreiden. Eindelijk verdedigde snr. zich tegen een verwijt van inconsequentij, tot hem inem dagblad gericht, omdat hg, d'e een Christelijk regeeringsbeleid wenseht, metd«a he.r Wintgcns ontkend-3 dat de batige sloten Nederland hadden gedemorali-eerd. Daar die batige sloten gebruikt wareu \ooi spoorwegen en vestingen, ken spr. daarin niets dcmoraH*eerends zien en ter verdediging van het Cnltuurstelsel beroept hij zich op verschillende schrijver*, o. a. Meikns.
Do Miü'ster van Koloniën beloofde denhe.r Corver Hooft, nauwlettend toe tv zien of de uitgaven niet konden verminderd worden. De peiaamde kosten vau de haven van Batavia zouden niet tegenvallen. Do critük van don heer Rutgers over de besluiten van den Gonv.- generaal in znke Atjeh achtte hg roch billijk, daar die staatsman Handelde overeenkomstig de adviezen van autoriteiten. De opperbevelhebber Van der Heyden was de aangewezen man, verkleurde rle Min., om den oorlog tot een eind te brenger). En als de Gouv.-perjeiu'il dien krijgsman de v/ge band likt, bc~-tord er volgtn» den Min. geen reden om contra o: der te geven. Voorts wees de Min. er op, dat niet aan de afschaffing van het beschermend stelsel de achteruitgang van de fcheepvaart te wjjteii was, maar am de vermirdeiing dor zeilvaart en vermeerdering der stoomv.sait. Overigens handhaafde de Min. zjjue virklarin<;'.-n, in eerste rede omtrent verschillende aangelegenheden gedaan. Hiermede werden de beraadslagingen gesloten ea kwam Hoofdstuk 11, nitfaven in Indië, aan de orde. Daarbg besprak de heer De Casembroot de misbruiken bg de inning der geplukte koffie, waartegen, naar do Minister meende, voo.al heil moest <?ezocht worden in vermeerdering der koffiepakhnizen. Bij art. 53 stelde de heer Van der Iloeven een amendement vooi-, o,n de subsidie van 1 ton voor directe stoomvaart tnsschen China en Java te doen vervallen, daar hij vressde üat die stoomvaart slechts zou strekken om do immigratie te bevorderen. Vond het om dezelfde reden steun bij den heer Wintgens, ook de heer Van Houten schonk er zg'n adhaesie aan, maar uit het oogpunt, dat voor een louter handelsbelang de Staat evenmin in Indië als hier geldelijken steun mocht geven. De heerNirandolleen de Minister verdedigden de subsidie in 't belang van den handel. De laatste kon echter niet beloven er het verbod aan te verbinden om geen Chinees te vervoeren. Met 36 tegen 35 stemmen werd alsnn het amendement aangenomen, zoodat de subsidie is vervagen. Na nog enkele weinige besprekingen, waarbij o. a. de Minister den h< er Mirandolle beloofde te zullen aandringen op vermindering van schoolgeld aan de hoogere burgerscholen in India in 't belang van de inlandsche kinderen, werd het geheele hoofdstuk J 123,322,824 met 64 tegen 6 stemmen aangenomen. Tegen stemden de (heeren: Arnoldts, Lambi echts, VanWas?enaer, Van den Berch, Keren* en Hafhuans. Over Hoofdstuk I ('ui!*aveü in Ih.ii ij werd de aismreie aangevangen. Ui Minister bad eerst een memoriepost voor de Indische bjjdrage, overeenkomstig «fine belofte om niets to piejudiceeren, ondor art. 17a uitgetrokken, maar plaatste later na discui-'-io dien memoriepost op do oude plaats der bijdrage in ceno afzomlerlijko af« deeiing a.n 't einde van 't hoofdstuk. Bij art. 29 ambtenaars-examen, is de discussie big ven steken. Heden voortzetting en afdoening dor Indische, Zaterdag aanvang der Staatsbcgroot;ng.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Uit Labore wordt onder dasrteekening van 28 Nov. gemeld, dat do Mahamjcib (vorst) van Srindi.t zijn bjjzonder verlangen te kennen beeft gepeveu, om aldaar te komen, teneinde met lord Lytton eene conferentie to bonden. Naar men gelooft, zal zgn niertoe strekkend voorstel worden aangenomen. Wat het doel dezer bijeenkomst zal zijn wordt niet gemeld. Er loopt een gerncht, als zon de Emir, tengevolge van de bewogi'gen van Perzische troepen op zgn grenzen, de troepen die maar KancUhar g.zond.n waren, nair H-rat, aan de Perzische grens, hebben teruggeroepen. Men gelooft, dat de Afghanen van Peiwar naar Hurriab zgn ternsgetrokken. Afyhaaosche versterkingen rukken naar Kusbi op. Sedert de Engelsche troepen te Dakka zjjn aangekomen is hnn positie onveilig. Er is op officieren gevuurd en de buitenposten zgn aangeva len. In den nacht van Dinsdttg op Woensdag werd zelfs ten verwoeden, doch vrucht eloozen aanval door de Afghanen gedaan. Er zgn nu patrouilles uitgezonden en het stmikgewas is in brand gestoken, wgl het den vjjand tot schuilplaats diende. Het geheele land is vol zwnrvecde roovet benden, die op geen bepalingen, gemaakt mat de stammen, letten, en o. a. den brenger der mail plunderden. — Onlings werd door den Russisch* n keizer eeu ki*t baren ee'edegen a*n d«n Emir van Afgharistin g-zonden. Generaal Kaufïuann bield bg die gelegenheid een aanspruak, gericht tot Mohamed Hassan, aauvoorder van het Afghaansoh gezantschap. Deze rede, die veel besproken wordt en veel kwaad bloed heefc gezel, luidt als volgt: »Mijn verheven gebieder, in wieus rijk de zon niet ondergaat en op wiens wenk millioenon krijgers de 'Trapens opvatten, zendt den ed.-len sn ridderlijken behi.erscher der en Belocdsjen dit pand van vriendschap ea onveranderlijke genegenheid. Di» geschiedenis leert dat Rusland steeds voor de reohtvayidige. zaak opkomt en st.eois lijn b mdgeiooten teg-n clk-n vijan'ieijjkeu aauvn.l be. fi. weten t-< bc- S'ho'iieu, boe machtig de vijatid ook wh-. Wie zich a-m Ra*l-.nds zijde schaar? bebo ft niet tu vrenzeii dat een baar op zijn h<>of.i zal gtk'6'ikt wo'den. Groot i-" de macht van h-;t Russische zwaard. Dit U een feit, aan Itulands vijanden zoogoed als a»a zjjn bond<senooten bkeud. Mog-- God het welzijn van do twee michlige hr-erpchpw, den Cz*nr en den Emir, bevorderen. Hoge Grd do Wtlvaait d'vr twee verbond-iu landen, ten beste der der t n der raeoEchheid in 't a'j.-e--iiien, bovotd r.n. M >ge de naklank de'.er woorden troost en hoop wekken, in landen waar onderdrukking tn d,vyingclaiidg schen." Op den sabel, 'm deze niet zeer nederige ton-pra-ik bedoeld, Lest men in 't Perzisch d 0 spreuk: Moge God udo overwinning op de ongeloovigen verlenen!" (De EDi*elsche post, heden te laat aangekomen, meldt d>t d-> echtheid van bovengemelde rede zeer twijfelachtig is, en zij, zoo zq al is uitgesproken, toci dagteekent van vóór hei Berlrjnsch verdrag).
---

DUITSCHLAND.
De Duitsch-Cons-rvatieve pirtjj wint meer en meer aan kracht. O.ik in Hanover gevoelt zij zich thani sterk genoeg ann e n eigen orgnnu tn doi boa, da* w»arscbijnljjk in de eerste helft du- v eigenden j-ir- ial , ersihijoe.:. — Gelijk wij • i'i'me'd hïbVn, is de'e we k de vra.g-tnk ii.-f fin.nc 6". te Ho lijn door d-. afgevaardigden in b hicdelicg gen >uiOü. D- Deutsche Reich*p>st z «t d.i »r--om'reiit: »Het. tekon in ite P uisL-che fta.t-- htiisboadiinf be-H, n iar min ne>', *i' ds jnen in 'tveibo'em brstian. Order d-n (liberalen) m'ni ter Cumphiin-'en weid let, zo-rals we v..ak aanwo'dec alben door behe&dige schikking van m-t b'-hnlp d-r ,/iversehotten" van htt vorig jtar, kunstmatig gelekt. H't tekort bèl ep in de: regd 10 millioen. Zek-r is het raa'- de s*aHtsbegro:>ting voor 1879—1850 thnns 73 niillio«'n. Op d:« gewone uitgavin komen r.U echter weder slechte ongeveer 10 mill., tie ancere 63 vallen oader de buitengewone uitgaven, die andeis door den hc Camphausen eveneens uit toelagen werden gevonden. Nu echter lijn de toelagen ten einde, en staan we plotseling voor ieder.-» oog, voor een finarc;eelen afgrond, die zo~t hij niet spoedig gevuld wordt, het gantche financieele gebonw dreigt, te ruïi.eereo. Vau Conset vatieve zijde is men voornemens de financieele vraag grondig te behandelen." — Volgens bericht in de Nordd. Allg.' Ztg., wo-den Zondag te Berljjn de heer,;n Cizant, en Matlikivits verwacht, als O ■£- tenrijksch-HoTi gnarsche gevolmachtigden, org te onderhandelen over een verdrag, ter vervfifing van het dit jaar aflonpi nde Oostenrijksch-Hongaarsche baT,d'>:sverdr)>g. — Tot een maand gnvangenïsitraf is iemand veroordeeld, die in de Frank/. Zrit. de volgende fabel bad geschr-vcn, waari • een belcodigirg van vorst Bismarck werd gezien: »Daar was een schoolni'-:' stt-r die een menigte rottingen gebruikte, en er veel van hield zgu leerlingen mer eenzame opsluiting te straffen. Op zekeren dag bezoch' hem de schoolopziener, die de scho >l in een zeer slechten -taat vond. »Mijn vrie:d — voegde hij den Fcbo:>lmeeter too —, gij hebt hier onbeperkt toezicht over alle«, hoe komt het toch dat uw school van jaar tot jaar slechter wordt?" »Dat komt — antwoordde de tiran —, omdat ik met een wild volkje te doen heb. Geef mij elk jaar e- n nieuwen bundel rottingen en bouw een of twee cellen meer voor de opsluiting van de wederspannigen, of ik kan w.iailjjk niet voor de gevolgen instaan." »Wat is dat —' riep de schoolopziener uit —, en «ij hebt al tienmaitl meer getliig'n da'i *n uwer collega's' Zoo in slaan het middei g«legen ware, zon de gemeenste gevaogej b-waarder de beste leider der jeugd, en uw school een voorbeeld voor de guusche wereld zijn. Maar de stok is de maatstaf van nw opvoedkunde en wat gij mO"St ord -rwezeu hebb-n, moet pij zelf nog leercn. Wanneer de leerlingen niet deugen, bewijst dit, dat ook de meester niet deugt; heb dut de tOedheid nw biezen te pakken. Wij robben een schoolmeester noodtg, di« gee'i rottingen behoeft <n t-vreden is n.et één co."
---

ITALIË.
De instructie ia het geding tegen Piw-
sanante of Pasfimente, den koning*moord naar, is afgeloop<n. Te Nap-Is wo.dt het onderzoek in de zaak der in hechtenis geuomen social tsten vooitgezet. In verscheiden plaatsen zijn nog puttonen gevat, die van socialistische kuiperijen verdacht worden gehouden. Vele pupieien zijn in besk-f geoomen. Naar meu verzekert, heeft de peicooo, die to Florenc» gevat is4 belangrijke verklaringen afgelegd. Dri recht>ge'"erden m s'a'-jtkandig n, w.-lke Ho.>r de- Minster geraadpleegd zjjn gewo-d n, verklaren zico togen het geoppotdj dekbeeld cm d" S mat te sti'neprm al- hooggerechtshof ore Pa-sarant.e te Vontisßen.
---

ZUID AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.)
T'-t noi toe verneemt men nuts va» de verrichtingen des Gouverneurs met betrekking t)t de b<viediging der Tians»tileis. Z.Ex. He 'ft e>ne moei lijk« t-iak t: vervuiler:. Gljjkwel boki-nd is, beschouwt hg do annvxatid alleen ge>v*-ttigd op gronlen van expddii'ntie. Het schijnt dat hij vooi de Tr-tnsval-rs voet, doch *h«t is niet te verwichten dat eulk een machtig Rijk als Evgeland het land, esnmaal geannexeerd zi.tnde, wet- tal opgev-n." Nu moet hg d- Boeien met de hatelg :e annex, iie verzoenen. Gelijk wel te voorzien was, wordt Shep-itone de zondebok: bij had dit ni-t a'oeten doen, en da', niet moeten laten, ei'Z. Hij zal w.l mtt pen»ioen afreden om plaats te mak"n voor eea >rauwen" Engelschman, zooals men dit bi-r uitdtuVt. Om de boeren te bevredigen, gaat de Gouverneur hooren, wc'ke hunne klachten zijn, en om hen vcrirouweu in -e bo semen. heeft bij zich doen vet gezellen van Ds. SWmane, predikant te Ka ips*ad. Dit laatste i« e»n politieke misgreep. Toen Sir Harry Smi'h, jar-, g'lel.n. de nitgi-w. ken bo-r n < iet. t-t "lid.*? breuyi n ko- , •/«de hij: »a!s \k n lied en niet .net h.t wereldlijk zwaird kan dwingen, d*n ik bet mtt h t zwaard door," en dit gezegde is een der gro-te ooizaV-rc, waarom eea d< e' d i Kerk in Tn-sv-al zi>-h iiderijd van de K apache ?y od n«. ft 10-'>em akt. O ld zal nen nu aan het woord van Sr Hatry Smith d-'nken en Ds. Stegmann bc.cbonwon als gees'elijk rnn'je van bet we-eldlijk zwaard. tio-? dit zij: <!<< evsre;tap, do -r Z.Ex. secomrn om de Bscreu te btvrtdigen, is niet gelukkig.
L);> tweed-; s'ap zal zijn om, ook door Ds. Stegmnnn, te veiretuen. welki de grieven der zijn. De gr io* e grieve is d* annexatie zelve, doch daarover wil ZKx. £"e( n h loron. D:e wvi niet zijn werk, en die remnt bij 7ooals hij die vindt. »D>ch bebt gij geau andtre grie ven", zegt bij, »zijt gij er niit verstcoid over, dat de Holland*cae taal door de Eag.-lscho verdroogen wordt? Zondt gij niet liever een Hol'andsch"n willen hebbin dan een Eogelsch Parlement — eip nlijk geheel het vorige bestuur; maar in plaits vai een een Gonverienr? Of zindt gij willen dat wij de regeering wed-r a-.m pre*id nt. Burgers zonden overg-even; dit zoa g«benren als wij de annexatie verrivticren ? ' Dit i* natuurlijk het zwakke pnnt en Burgers, met zijn aanhing, wil men onder geen voorwaarde terug hebben. Du boeren, verkocht door heo, op wi- n zij hoopten, znl-I'n zich Wvl met hot EnsoNche oppet bestuur tevreden moeten stellen. Waren zij de woestaards, waardoor m«D hendikwijis heeft uitgemaakt, dan zonde'i zij de geheo'e Kaffjt natie teg>n de. EogeUchvn kun n>; n aanzetten eu t< n minste voor d»eer-te 25 jaar het land voor h< t Engel.-che Gonv.r.ieimnt onhoudbaar mak e., dech cui bon»? De vrie.-den dtr bnr-n raden hot volgende: verlaag uniet door de annexatie, wi derrcchtelijk geschied, goed te keuren; protesteer er t>g<n, mHat redt, ond. r nw -protest, vit den brand wat te redden is; zoo mogelijk: behond de moedertaal als taal van het land, eigen bo-tnnr, -enz. AU de Gouverneur de zaken voorzichtig aanlegt, kun er uit den teg nwoordigen toestand nog wel iets goed* voortkomen; doch één verkeerde stap is geno'-g oiu al'es te bederven. Wjj bet brstc.
Do Kffferslamnnn in en om de Trans va>il blijven een dioii?<nle houding aannemen. M-tn staat, een vrij algemecnen Kiifforoorlng. Wee! Zuid-Afrika, ais het den Gouverneur niet gelnkt, de boeren te bevredigen! Met gehuurde troepea alleen richt men bier al zeer weinig uit tegen de Kaffers.
Dr. Joriasen, de vriend van Bnrgers, bet voormalig, m»*t Euge'scb «oud bezoldigd lid der deputatie, wn.tegen dn »n--rexatie te protot•-r<n(!) holt a'* prf>cur ur-renenv»! plaats in >etcn rarikn v>t iidvo-iut' Van Ma*"drp. Hg protesteert h«L is misschien vok aiet bil. lijk; maar bij kan het beschouwen als een begin der afrekening tusschen hem en de verkochte Republiek. Precies wordt hg behandeld, zootls hij de arme, misleide Transvalers behandeld heeft.
Ia één opzicht is het wel jammer, dat de heer Jorissen na door het Engelsche gouvernement, dat hij zoo trouw gediend heeft, ont»lagon is. Immers ds. Lion Cachet paat o»er een p-rar dagen op een bezoekreis 'raar Transvaal, en na heeft ds. J. geen kan* om de betuchte bladzij Ie uit h t zw .rte bó'-k op bam toe te passen. Trouwe-s die bl-.dzgd? b-~to"d slechts in ite verbeelding van öen tijdlijk.m Procur. ur-g'T.er.ial en du IVageningecke Courant Idijlt een «stalen" voorhoofd" dragen. Het nieuws in dj Kolouie i* zeer suhairseh. Bij dj aanstaande verkiezingen vjor het Parlement z il de «accijns op br.iudewijn" het politieke geloofspunt zijn, waarop de candi'iat. n aan de k.eze'S voldoening zullen moeten geven. Da »Oost el ijken" hebben de acegaswet er door gedreven en do «Westelijken" willen haar vernietigd hebb -n. Het is Wel jammer dat da parlemeutaire krijï juist over eene geringe belisti»g op b:audd»jju loopt eu niet over eene nobale zaak zooals in Holland over het onderwgs bjjv. Als ruse om de Afrikaansche elementen te vereenigen tot etne bekoorlijke macht tegenover het zich steeds meer aanmatigende Engelsche element, kan de brandewijn-kwestie echter zeer goed dienen. De Holl. Afrikanen geven er niet om, om ouderd trien van koningin Victoria te zijn, maar /ij willen geen >Engelschtn" worden. Dit is toch ook wel goed. Jacobus Stuart, de schrijver van >de Hollaudsche Afrikanen," nu een bijna vergen muar over het algemeen lezenswaardig boek, is overleden. Hij had 25 jaar geleden groote plannen mit en voor de •epobliek, d'>ch zij hebben tot m«-ts ge'eid. 0;-r het alirmiuen h«>»ft Hollund weinig ; ge*rokken vin h t HoUatidsch element Z.-Afrika. Ect»- 'miij'a:i- ran Holl. ii ereii naar de Transvaal, cp ruime cbaal 'n"d. 20 jaren ';e el.-o, z>o viorTrau-- va-il als Hoilaud, en vootal «oor de etr'i«rinteu goed*» vruchten kunnen afwerpen.
---


De Engelsche Ministers hebben Donderd tg een circulaire geznden a>n i\i lm.en van het Par em nt, wainu de/.-r verzocht w rileu de bg\enkomst op 5 Dec, bij t.' w.) Ben. Tevens wo'dt gezegd, dat ecu stemming van 'i hoog=.ta gewicht op 12 Dec. wrordi verwacht.
---

