Decentralisatie. V. (Ons Program. XXXVII.)
(Slot.) Hoe sterk >ons Program" intusschen op decentralisatie, en dus op herstel van gewestelijke en gemeentelijke autonomie, aandringe, het doet dit niet, dan onder het uitdrukkelijk voorbehoud, dat men »de rechten der enkele personen niet onbeschermd zal laten." Dit punt is van het uiterste gewicht, wijl met de verwezenlijking of ontduiking van deze voorwaarde de echte burgervrijheid staat of valt. Vrijheid toch is het recht om, naar den drang van de eigen conscientie, over eigen persoon, eigen kracht en eigen bezit te kunnen beschikken. En van zulk een vrijheid nu kan in naam, maar nooit in der waarheid sprake zrjn, als elke levenskring, waarin ik te verkeeren en te arbeiden heb, mij met tyraunieke overmacht omstrikken kan. Dit geldt niet van de levenskringen, waar ik mij vrijwillig in begeef, of ook die ik elk oogenblik kan verlaten, Dan toch is mijn onderwerping aan die tyrannieke overmacht mijn eigen wilsdaad en gevolg van eigen keus, en heb ik het dus mij zelven te wijten, indien de wetsbepalingen of usantien waaraan ik mij te onderwerpen heb, mijn vrijheid te na komen.
Troodt iouiund In oou gilde, Uaxi ojuwki het van zelf, dat" hij naar de regelen van het gild zija arbeid en fabrikaat heeft in te richten. Wordt iemand lid van een Afschaffings-vereeniging, dan ligt het in den aard der zaak, dat hij zijn geld niet voor den aankoop van drank raag besteden. Of ook sluit iemand zich aan bij een Anti-slavenbond, dan behoeft het geen betoog, dat hij met menschenroof geen winste mag doen. Zelfs van een kerk geldt dit. Wel staat een kerk te dezen opzichte 'volstrekt niet met een gewone Yereeniging gelijk, en weten we zeer wel, dat men tot een kerk reeds behoort door zijn geboorte, of althans door de sacramenten van doop en besnijdenis, maar, zoolang uittreding elk oogenblik vrijstaat, mag kerkelijke dwang, hoe ver ook uitgestrekt, ioch nooit een verkorting heeten van de rechten der conscientie. Immers zoolang ik, kunnende uittreden, niettemin in mijn kerk blijf, is de dwang aan mijn conscientie aangedaan een dwang dien ik zelf duld, en waarvoor ik dus, in dat dulden zelf meê verantwoordelijk sta. De rechten en vrijheden van de enkele personen zijn tegenover corporatiöu van dezen aard dan ook volkomen genoegzaam verzekerd, indien de overheid maar zorg draagt: 4. dat niemand tegen zijn wil gedwongen worde tot eenige V ereeniging toe te treden; 2. dat ieder, die zulks verlangt, uit een Vereeniging, waarin hij verkeerde, weer kunne uitgaan; en 3. dat hem om dit uittreden door de ontevredenen geen overlast worde aan-
gedaan. Dit laatste geldt zelfs van verbindingen ad vitam aangegaan, b. v. van de kloosterbeloften; niet alsof de overheid over het al of niet wenschelijke van zulke altoosdurende geloften zou te oordeelen hebben, maar omdat de mogelijkheid behoort ondersteld te worden, dat iemand tot zulk een gelofte meer overgehaald dan door de consciöntie gedwongen was, — en alsdan de geldigheid van zulk een verbintenis betwistbaar zou worden. Vooral echter dient de overheid onvoorwaardelijk het recht tot onverwijlde uittreding te handhaven bij elke verbintenis van onzedelijken aard, en de voorgekomen gevallen, dat een hoer b. v. door haar waardin op grond van gedane beloften, gedwongen werd tegen haai* zin in zulk een huis van ontucht te blijven, is een der ergerlijkste beleedigingen, die aan het rechtsgevoel zijn aan te doen. Verbinteüissen van dien aard moesten zelfs by civiele actie over het mijn en dijn, kort en goed, als niet 1 bestaande worden aangemerkt en zelfs terugbetaling van voorschotten nooit door den rechter aan de gedaagde partij worden opgelegd. Maar met het streng en onverbiddelijk vasthouden aan het recht van vrije uittreding loopt de taak der overheid ter opzichte van deze corporatiën dan ook af Misschien zou hét nog zijn nut kunnen hebben, dat de verplichting aan deze corporatiön werd opgelegd, om bij het aannemen van nieuwe leden hun vooraf een duidelijke omschrijving ter hand te stellen van de verplichtingen, waartoe men zich verbond; maar ind'en £» ijheid om uit te treden slechts ten allen tijde ongedeeld blijve, komt ons zelfs deze voorzichtigheidsmaatregcl overtollig voor; daargelaten nog de onmogelijkheid voor menig toetredende, om de strekking van een statuut of reglement te doorzien. Alleen zou men, ter voorkoming van misbruik, bij inrichtingen die haarleden van de buitenwereld afsluiten, nog den maatregel kunnen invoeren, om eenmaal per jaar, aan een iegelijk die in znlke inrichtingen verblijf houdt, door een o verheidspersoon te doen weten, dat zijn recht tot uittreding, zelfs op staanden voet, hem onverkort is, en te doen vragen of hij of zij van dit recht ook gebruik wenscht te maken. Maar verder gaan mag de overheid niet. Elke poging, b. v. om door de wet binnen de muren der kerk te dringen en de kerk in haar vrije levensbeweging te belemmeren, is geen handhaving, maar verkorting van het recht. Dit komt der overheid niet toe. Zelfs niet tegenover een zoo machtige organisatie als die van Het recht tot uittreding moet ze ook tegenover Rome zoo onverbiddelijk handhaven, dat een Roorasche bevolking op een dorp in Noord-Brabant, die een uitgetreden lid krenken wilde, desnoods door het inkwartieren van een voltallig batailjon in bedwang werd gehouden, Deed ooit zulk een aanranding op de publieke vrijheid zich voor, dan moet de overheid weten door te tasten, ook al kostte één enkel geval haar een tonne gouds, en er mag in het nieuwe strafwetboek wel op gerekend, om met name zulke aanrandingen van de personeele vrijheid met zeer aanmerkelijke straffen strafbaar te stellen. Doch, mits dat ééne recht bevestigd zij, is de grens der Staatsmacht ten deze dan ook bereikt. Of iemand om zijnnittreding zijn klandisie verliest; of zijn vrienden hem in den steek laten; of misschien zelfs zijn eigen vronw hem een deel harer liefde onttrekt; dat, en zooveel meer, zyn particuliere gevolgen, waar de overheid niet meê rekenen kan en niet meê rekenen mag, en die iemand dan ook des noods voor zijn overtuiging over moet hebben, zal die overtuiging de moeite, om haar te doen eerbiedigen, waard zijn. Maar geheel anders vertoont zich deze plicht der overheid tot bescherming van de rechten der enkele personen, zoodra er sprake komt, «iet van levenskringen, waar men uit kan als mei*, wil, maar van die anderen, waartoe men behoort doordien men er is. Een kind b. v. kan niet naar eigen wilkeur zijns vaders gezin uitgaan. En evenzoo kan niemand in Nederland wonen of hij moet in een provincie wonen, en wederom niet in een gewest vertoeven, of hij moet tevens wonen in een gemeente. Nu kunnen we den band van het huis- Sezin hier onbesproken laten, deels wijl eze band slechts de minderjarigen bindt en deels wijl hij met de gewestelijke en gemeentelijke autonomie niet rechtstreeks saamhangt. Maar wel dient over die gewestelijke en gemeentelijke autonomie zelve gehandeld. Immers eertijds zijn de autonomische rechten van deze levenskringen metterdaad zóó roekeloos ver uitgebreid, dat het recht tot zelfbeheer letterlijk ineen buitensporig recht tot overheersching van den enkele ontaard was. Dit was niet boos bedoeld; eer geraakte men er ongemerkt toe; maar het was niettemin ondragelijk.
Er bestond ook in ons land vrijheid, o, ja, vrijheid tot in liet bandeloozc soms, maar let wel, voor de corporatie, niet voor den burger als moneob t>n familiehoofd. De burgers mochten doen wat hun j instond, maar om dit als burgers te unnen doen, sprongen ze met den enstonj burger tom naar hartelust en wildur. IDit liep van zelf uit op oligarchie en nepotisme en bracht ons zoo vanlievcr- J lee in een toestand, die onder den schijn van vrijheid de overgroote meerderheid in een onwaardige verhouding van onderworpenheid, bijna Yua slavernij, hield, en alzoo oorzaak]werd, dat de veerkracht van den Staat te gronde ging en de verbittering in het liart der burgers niet meer was te bezweren. Als reactie tegen dit onhoudbare was ! de omwenteling van het laatst der vorige eeuw, nu afgescheiden van de wijze, waarop ze zich toedroeg in zedelijken zin dan ook volkomen gerechtvaardigd. Dit tyranniseeren van de massa door een coterie »S(aatschen" was toch evenmin duldbaar, als thans weer de tyrannie ondragelijk begint te worden van de coterie der Liberalisten. En vooral in den Hollandschen volksaard zit dit»door clubjes den baas willen spelen over de massa" van oudsher al"ïn. Alleszins billijk ware het dus'geweest, indien men dit kwaad inziende, de werking van deze tusschenschakels tusschen de staatseenheid en de eenheid van den burger, zonder haar natuurlijke veerkracht te knakken, door vroede inrichtingen van Staat en haar Juiste £renzej}üb^nebben gekost j niet op eens met den Fronschen slag pasklaar zijn geweest; en eerst door langzame ontwikkeling ;in zijn gewenschten stand zijn gekomen; maar zou, eenmaal gereed, dan ook de natuurlijke levensuiting van het organisme der natie weldadig, niet storend hebben aangedaan. Men zou dan de natuurlijke levenskringen van gezin en gemeente en gewest in hun volle kracht en werking gelaten hebben, maar aan den bovenkant de samenwerking van deze kringen door den sterken arm der Rijksoverheid verzekerd, en aan den benedenkant door wettelijke bedingen de rechten en vrijheden der enkele personen tegenover de corporatiën beveiligd hebben, en het land, of wat meer nog zegt, deinatie zou hebben geb'oeid. Maar, tegen dien langen, moeielijken weg opziende, vond de Fransche revolutie het veel eenvoudiger, op eenmaal al deze tusschensclukelen weg te slaan en den enkelen burger nu rechtstreeks in aanraking te brengen met de overheid van het rijk. Hem van ciloijen temaken admïnistré! Daartoe werd de macht dezer corporatiön derwijs gefnuikt, dat ze niets dan een bedienerde macht, d. w. z. een volstrekte afhankelijkheid overhielden, en aldus van allo kanten verminkt en van haar natuurlijke organen beroofd, elke zelfstandigheid en dus ook elke mogelijkheid van veerkrachtige levensu'ting, moesten inboeten. En door dien forschen maatregel was het nu ja wel uitnemend gelukt den enkelen burger te beschermen tegen corporatiën, die, aan den ketting gelegd, hem nu ook niet meer deren konden, maar was tevens aan het nationale welzijn de dubbele schade toegebracht: 1. dat ,de lijnere bewerktuiging van het nationale leven verlamd was; en 2. dat de enkele burger, alsnu van de tyrannie der porporatiOn bevrijd, onder het juk kwam van de nog veel drukkender tyrannie der parlementaire meerderheid. Het onderscheid tusschen fijner en grover bewerktuigde organismen bestaat immers juist daarin dat bij de grovere b.v. bij zeekwabben, het hoofdorgaan bijna zonder lusschengeledingen op de enkele deelen werkt, terwijl bij de fijnere b.v. bij het menschelijk lichaam, elke groep van deelen een in zékeren zin zelfstandig orgaan vormt dat als tusschenschakel tusschen de hersenen en de enkele cellen dienst doet. Ons hersenweefsel heeft geen macht over een cel in het spierweefsel van uw arm dan door den tusschenschakel van het aderen- en zenuw-weefsel dat de spier van uw arm beheerscht.
Door de revolutie zijn we ook op staatkundig gebied derhalve van de fijner bewerktuigde tot de grover bewerktuigde organismen afgedaald en is ons politiek karakter steeds minder »menschelijk", d. i. humaan, geworden. Daartegenover kan derhalve de antirevolutionaire staatsleer geen anderen weg inslaan, dan die in »ons Prqgram" is aangewezen, door aan te dringen op een allengs weer electriseeren en bezielen van de nu gevoelloos geworden organen, die als gewestelijke en gemeentelijke levenskring, tusschen de Rijksoverheid en de enkele gezinnen behooren in Je staan. Maar, door dan ook ten andere dit weer vrijer en zelfstandiger maken van deze levenskringen gestrengelijk aan de voorwaarden te binden: 1. dat de wijze waarop het gezag in deze kringen tot stand komt aan een desbetreffende landswet comform zij, en 2. dat er tegen onrechtmatige handeling of gezagsmisbruik ten allen tijde en voor een iegelijk verhaal zij bij een onafhankelijk rechter. Dien dubbelen waarborg moeten de enkele familiehoofden bezitten tegen de corporatiën van gemeentelijk bestuur, en evenzoo de enkele gemeenten tegenover de corporatiön van gewestelijk bestuur. Maar is aan die dubbele voorwaarde voldaan, laat men dan voor het doorwerken der vrijheid ook voorts zonder zorgen zijn; want, al zal er ook dan nog veel aan den goeden loop van het zeer raderwor/k han<yi>n_Ar elkander inwerken ontstaan van de verschillende landsorganen, en de vrijheid zal te fierder en te edeler van aard zijn, indien ze niet langer als aalmoes u in den schoot wordt geworpen, maar door uw eigen krachtsinspanning, en des noods in een worsteling met de machthebbers, veroverd is.
---

Pleiter en Pleidooi.
Het ging bij de Indische bcgrooting nog onstuimiger toe, dan men onder de nachtsevening van ocze Tweede Kamer vermoed had. Voo;al toen Aijeh voor do hceren kwam, begon het boos te spoken. Wintgens viel aan en Van do Putte pleitta voor ljjfsbehoud; en hy deed dit, het moet gezegd, mot een zoo schrander pleidooi dat ge don geboren advocaat, die nooit den doctorstitel gevoerd had, schier den palm tockendet boven den athleetder liaagsuhe Balie. Schrander ook in dit opzicht, dat hij de quasstie, waar het op aankwam, liggen liet, en mot wat >Turksch vuur" speeldj om de oogen to verblinden. Verbeeld u, alsof men ooit in een goede zaak het argument zou aandurven, dat iTurkije een aanval in het zin had, om Atjeh tegen Holland's vlug te verdedigen." Laat do heer Van de Putto daarover eens een artikel in do > Revue des deux mondes" plaatsen, en merk op, wat opinio du Europtcsche diplomatie, uit dit Tarksche tusscheübcdrjji, voor do prudentie der huidige Hollandschu diplomaten afleidt. Een *rtsum tcneatis, amici!" Niets meer 1
---

De man op krukken!
Do Zutphensche Corr. bespreekt do veerkracht, waarvan de Antirevolutionairen b.ijk geven en komt er voor uit, dat we daarin den Liberalisten ver de loef afsteken.
Zoover, dat, konden de Liberalisten eens tot onze energie komen, hun >Jean qni ploure" van tegenwoordig, spoedig weer in goeden doen zoo. zijn. Wel mogelijk, maar bereids de Zutph. Cour. er zich dan wel op voor, dat z% om in dien briei te komen, dan eerst ook heel de roerpen heeft om te gooien. Immers, wie den Staat alles voor zich laat doen, is aan «den man op krukken" gelijk. Die leert hot »zelf loopen" af.
---

Subsidie.
We zijn steeds vijanden van subsidie geweest en zijn dit nog. Zelfs ali palliatief kan het on 3 niet toolachen. Subsidie riekt naar den aalmoes; gaat na ir wilkeur; maakt afhankelijk. Al stommen we den Roomseben journalisten das ook in het afgetrokken too, dat Art. 3. der nieuwe wet op het Lag. Oud. de mogelijkheid van subsidie voor bijzondere schob n openlaat, toch blgven we, ook nu de lijd dit zwaard scherpen ging, er onzen vrienden bot gebruik Tan ontraden. Het zal u verzwakken in plaats van u te stevigen. En zijt ge zóó meester in een dorp of stad, dat nw Gemeenteraad u subsidieeren zou, gaat dan liever tot de lieden zelf en int, wut ge te innen hebt, uit hun privébeurs »vrijwüliglijku Dan krygt ge minstens evenveel, — en ge krijgt het uit liefde.
---

Burgemeesters en nationaal huldeblijk
Het heeft ons leed geda*n, dat de Burgemeesters da natie tot betoon van hulde aan onze komende Vorstin u.bben opéeroepen. Burgemeesters zijnstaa/.«-ainbtenaren. Burgemeesters staan buiten de burgerij. Burgemeesters zijn »'« Konings commissarissen in de gemeenten." Een hulde, waattoo zij hijfc initiatief riemen, draigt te dier oorzake een te weinig spontaan, en te »fransch" karakter." En toch ttaat het ook weer zoo goed, »die Burgemeesters voorop te zien gainl" Beden te over, zouien we zoo zegge a, om onzen voorslng van de laatste week nogmaals aan te dringen en van den Kon'ng te vragen, dit hij der burgerij het recht hergeve, »om burgemeesters aan te wijzen uit eigen kring."
---

Buitenland. HET OOSTEN.
In de diplomatieke krin gen te Konstaafitinnnl loont, ijfin — - '--— nieuwe overeenkomst tusschen Engeland en Tutkije. De grondslagen en voorwaarden zijn nog niet bekend. Er wordt echter aan deze zaak een staatkundig karakter toegeschreven. De onderhandelingen staan niet in verband met die, betreffende een aanzoek der Porte bij' Engeland om waarborging eener nieuwe leening. Berichten uit Turkije melden dat de Bedifs in Circassiü (?) een aantal huizen verbrand en de inwoners in verscheiden dorpen in de omstreken van Melnik vermoord hebben; voorts dat 5 Russische divisies zijn uit Turkije teruggeroepen zijn. — Vit Ween en wordt onder dagteokening van 29 Nov. geseind: >Daar de gezanten verklaard hebben zonder volmacht te zijn tot regeling van tiet verschil tusschen Rumeniö en Rusland, over de grensregeling van Rumeniö en Bulgaiije naar den kant van Silistria, Rusland aan do mogendheden verzocht, om hun vertegenwoordigd s te Konstantinopcl de noodige volmachten en instructil'n te Eenden." — Graaf Schoewaloff, de Russische gezant, heeft, sedert zjjn terugkeer te Londen, aan verscheiden Ministers do stelligste verzekeringen gegeven aacgnancle de vriendschappelijke gezindheid des Keizers en den wensch om het verdrag van B.rljjn trouw na to leven.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Berichten van Vrijdag melden dat de Emir 12 regimenten naar Je'.lalubad gezonden hoeft om den Khyber-paa te verdedigen en met de hewoners dier streken gunstige schikkingen heeft getroffln voor de duurzame voorziening zjjner trotpen. Generaal Roberts heeft den- 25sten dezer Koernm bezet.
Generaal Browne heeft een verkenning gemaakt op den weg van Jellalabad, over een uitgestrektheid van tien mijlen, tot aan Hazarcas, aan de rivier Kaboel gelegen. — De officieelo correspondentie tusschen den Emir en liritschlndiü is openbaar gemaakt. Gebrek aan plaatsruimte verbiedt ons heden daarover uit te weiden.
---

ITALIË.
To Florence zijn verscheidene vrouwen gearresteerd. Do arrestaties van leden der Internationale worden voortdurend taliijkor. Passanante zal waarschijnlijk te Rome reor een jury terecht staan. Er is een tweede brief ontdekt, waarin een soldaat met verlof tot moord op den koning woxdt aangespoord. Do Senatoren Digni en Casati bobben interpellaties aangekondigd omtrent het bestaan van revolutionaire voreenigingen en de toepassing dor wetten tot handhaving der openbaro veiligheid.
---


Te Berlijn hebben Vrijdagnamiddag een voertigtal van do voornaamste socialisten, waaronder Hassclmann, Fritzsche en Bauxnann, een bevel van den president van politie ontvangen, om de stad to verlaten. De afkondiging van den zoogenaamden kleinen staat van beleg is zeer kalm opgenomen.
De Franscho Kamer heeft Vrijdag de begrooting van binnenlandscho zaken aangenomen.
Uit zoor goede bron vernoemt men, dat koning Alphonsus van Spanje voornemens is te hertronwen, en wel met de oudste zuster zijner overleden gemalin, de 25-jarige prinses Christine de Montpcnsier.
---

