's Bosch, 29 November.
Is een algomeene Bond van de voorstanders vaa do school met den Bijbel iaadzram? Is hij .levensvatbaar? Zijner nog feeën Bonden genoeg? Zoo wordt mij, ook van bevriende zijde, herhaaldelijk gevraagd. Ofschoon ik mij reeds openlijk voor zulk een Bond verklaard heb, acht ik het toch niet overbodig, de redenen meê te deelen, waarom ik mij, van ganscher harte, heb aangesloten aan de beweging, waaraan het Petitionnement een zoo krachtigen stoot heeft gegeven. Wel hebben verschillende bladen — ik wijs o. a. op het Christelijk Volksblad, De Wekstem Het Noorden i) — reeds op zóó uitnemende wijze de beteekenis van den Bond uiteengezet, dat het eigenlijk onnoodig is, er iets aan toe te voegen; doch nu door het uitstel van de algemeene vergadering, — laat ons hopen dat dit kort zijn zal, — voorloopig de gelegenheid tot meer algemeene bespreking benomen werd, zal herhaalde behandeling van hetzelfde onderwerp in de dagbladen aan velen wenschelijk voorkomen. Daar is voor hem, die ons land kent en dus weet hoe menigwerf samenwerking ook van geestverwanten dooroverwegingen van persoonlijken aard, vaak ook door verschil van gevoelen omtrent kerkrechtelijke vraagstukken, wordt belemmerd, dikwijls reden om aan de levensvatbaarheid van een Algemeene», Bond te twijfelen. Immers is, waar geen eenheid van inzicht bestaat, voortdurende samenwerking onmogelijk. Maar waar zulk eene eenheid wèl bestaat, daar kan duurzame samenwerking verwacht worden. Dit heelt o. a. de geschiedenis van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen bewezen. In het laatst der vorige eeuw dweepte bijkans elkeen met en voor een gemengde school. In dien tijd ontstond het Nut. Klein in den beginne, breidde het zich van lieverlede uit, sloeg wortel in die klasse des volks, voor welker belangen het waakte, en werd zoo zelfs op politiek gebied eene groote kracht. Dat Nut is ontstaan en bestaat nog, omdat op dat ééne punt, gemengdheid der school, een waarachtige eenheid tusschen zijn leden bestaat. Gelijksoortige eenheid van inzicht nu bestaat er thans tusschen de voorstanders van een school met den Bijbel. Ook nu is de natie niet af keerig van een gemengde school; op zich zelve acht zij die wenschelijk. Manr zij is langzamerhand tot het inzicht gekomen, dat, om de gemengdheid te redden, de Bijbel prijsgegeven dient te worden. Dat nu wil zij niet. Liever scheuring dan het volk van den Bijbel vervreemden, is ook nu nog de leus, gelijk het was vóór .300 jaren, toen onze vaderen de Roomsche Kerk verlieten. Dat is m. i. de beteekenis van het Yolkspetitionnement. Gelijk nu het Nul, door te streven naar zijn doel: de gemengde school, in stand bleef, zoo kan ook de Bond, door allen te vereenigen die een school met den Bijbel willen, op levensvatbaarheid staat maken. Door voortdurende aaneensluiting moet de beteekenis van die gemeenschappelijke uiting van het volksbewustzijn worden verduurzaamd. Dit bedoelt de Bond in de eerste plaats. Doch dit is niet genoeg. Aan het volk moet duidelijk worden gemaakt, op welke wijze de uitgesproken wensch kan bevredigd worden. Indien alles gelijk staat, dan verkiest onze Natie, dit staat vast, een school met den Bijbel. Doch wat te doen, nu alles niet gelijk staat; nu de Regeering de wenschen van het volk in den wind slaat? Kon het doel alleen door politieke middelen bereikt worden, dan zou vereeniging van alle voorstanders van den Bijbel op school vooralsnog onmogelijk zijn, omdat over die middelen nog verschil van gevoelen bestaat. Maar het is gebleken, dat de Regeering niet wil luisteren. Mogen wij nu geduldig wachten totdat de Regeering van inzicht veranderd is, of wel moeten wij ons met geweld verzetten? Noch het een, noch 1) Zie Stand. 2019, SO, 51.
het ander, vermits een andere weg open blijft. Met Gods hulp kan eigen krachtsinspanning bewerken wat deregeerende partij ons poogt te beletten. De laatste twintig jaren bewezen reeds wat eigen inspanning van ons volk vermag. Weinul Bevordering van die inspanning is het doel van den Bond. Op sociaa', niet op politiek terrein, ligt zijn werkkring. Slechts wie voor eigen inspanning terugdeinst, trede niet toe. Doch verschil van inzicht op politiek gebied behoeft niemand terug te houden. De Bond beoogt geen afzonderlijk doel; hij vergadert geen schatten, brengt geen kapitaal bijeen, noch sticht scholen. Hij vereenigt alleen allen, die — ik zeg niet verdeeld — maar verspreid] zijn. Het zal daarom m. i. niet eens noodig zijn, voor den Bond rechtspersoonlijkheid aan te vragen. Is hij daarom "van weinig beteekenis? leder onzer, die van nabij met den gang der zaken bekend is, weet hoe aanhoudend en heftig de tegenstand is van de_ Regeering, van de gemeentelijke overheid, van onze omgeving, — zoodra sympathie voor een school met den Bijbel aan den dag wordt gelegd. Breng uw tijd door waarmee gij wilt, met spel, met sociëteit- of kolüehuisbezoek, met niets doen, of met erger dan dat; doch niet met werken voor een school met den Bijbel, —wilt ge althans de achting en sympathie der gegoede en regeerende standen niet verbeuren. Menig zwak mensch laat zich door die stille tegenwerking of openlijke afkeuring uit het veld slaan. Eerst wanneer hij zich gesteund voelt door velen, treedt hij moediger op den voorgrond. Het ligt dus voor de hand, dat, nu door het Petitionnement de algemeenheid, waarmee een school zonder Bijbel veroordeeld wordt, a;<n het licht is gekomen, vele zwakken gesterkt, vele wankelmoedigen beslister geworden zijn. Maar als de samenwerking niet blijft, zal ook dat gevoel van kracht, dat door die volksuiting ontstond, niet blijven. Daarom samenwerking. Haar ook niets meer dan samenwerking. Elk comité organiseere zich geheel vrij en richle zich in naar de omstandigheden. Niet de aanvoering van een. leider wordt begeerd, maar enkel gemeenschap. Wij zijn allen geroepen tot den opbouw van een tempel. Onze opperlieden bij dien arbeid zijn de verschillende beslaande Vereenigingen, terwijl van dezen weer Christus de Oversle Leidsman is. Maar gelijk Nehemia, toen hij vernam hoe de vijanden het werk dreigden te verstoren, het Volk tot verdedigiug samenriep, zeggende: > vreest niet voor hun aangezicht : denkt aan dien grooteii en vreesclijken Heere, en strijdt voor uwe broederen, uwe zonen en uwe dochteren, uwe vrouwen en uwe huizen," — alzoo behooren ook wij, terwijl elk onzer zijn eigen taak blijft verrichten, tot elkander te naderen, ten einde allen te samen elkander tegen den gemeenen vijand te veidcdigen Is door zoodanige toenadering reeds veel gewonnen, toch behoeft de Bond zich niet enkel tot verdediging tegen aanvallers te bepalen. Veel verder slrekke zijn werkkring zich uit. Groot, ontzaglijk, is de taak van de voorstanders der vrije school. Tegen de overmacht van de Staatskas zullen wij slechts dün bestand zijn, wanneer wij ons wachten voor de dwaze overdrijving, die de neutralisten, op onze kosten, zich veroorloven; wanneer wij de tering naar de nering zetten; wanneer wij de vrije school tot eene volkszaak maken, die in de eerste plaats niet Staatsinspecteurs en schoolopzieners, maar den ouders zelven aangaat; wanneer wij letten op de verschillende behoeften vaa de kinderen onzes volks; wanneer wij op een waarachtig Christelijk onderwijs aandringen. Dit alles is slechts bereikbaar, zoo ons voik zelf op de hoogte gebracht wordt, niet alleen van het onrecht dat nu gepleegd wordt, maar ook en vooral van de roeping die het zelf heeft te vervullen. Doch daartoe is samenspreking noodig, niet tusschen de leden van deze ot gene Yereeniging, maar tusschen de leden van alle Vereenigingen te samen. En zelfs daartoe behoeft da Bond zich niet te bepalen. Niet altijd kan de school- I qiMeslie besproken worden, en dat moet j ook niet. Want zij is met tal van andere quaesties veiwant, en, wel beschouwd, slechts de uiting van de diepste beginselen, die de menschheid veri deeld houden. Zoo is, om maar een punt te noemen, de verdediging van de ' Christelijke school levens die von de ] vrije school. Door ha?r in stand te houden, zal onze natie weer de veerkracht deelachtig worden, noodig om zonder Staatshulp de hoogere belangen na te jagea en te verkrijgen. De groote dingen, door onze voorouders tijdens de Kepubliek verricht, waren de nawerkhg van de kracht, die zich tijdens den tichtigjarigen strijd voor de vrijheid tegen Regeeringsovermacht had ontwikkeld. Gelijk onlangs de hoogleeraar Fawcetl. beloogdc, brengt aanbidding van den Staat ons tot Socialisme. Bestrijding vaa de Staatsalmacht op schoolgebied slaat dus met bestrijding van Socialisme i>i nauw verband. Het verband ook met andere tijd vragen behoeft, omdat het voor de hnnd ligi, niet aangetoond te worden. Het gezegde is genoeg om te doen gevoelen dat de vergaderingen der voorstanders van de school met den Bijbel op allenei wijze belangrijk kunnen gemaakt worden. Maar dan moet 'er.in elke plaats een bestuur zijn, om die voorstanders samen te roepen; dan zijn er sprekers nooJig, om het volk, waarvoor de Nutsmannen zoo weinig gedaan hebben, ia te lichten. Doch ook dit is alweer slechts mogelijk, zoo allen zich op de eene" of andere wijze weien te verbinden. Xog andere goede werkingen verwacht ik van samenwerking. Doch wa3rtot meer? Reeds meer dan genoeg is, naar het mij voorkomt, aangevoerd, om de bezwaren, die wellicht nog hij sommigpn beslaan, weg te nemen. Hoe lang de Bond duren zal, weet ik niet. Maar ook de Bonden der Edelen en'der Kooplieden zijn voorbijgegaan; hebben zij daarom geen groote dingen teweeggebracht'? Laat ons niet minder zijn djn onze voorvaderen. Vis unita forïior. Eendracht maakt macht! Er is eensgezindheid; er is lust tot samenwerking; er is, vergeet vooral dit niet, gemeenschappelijk gevaar. Ter bestrijding van dat gevaar steunen wij niet op ons zelve o, maar op God alleen. Doch dit mag ons geeu oogenblik uit liet oog doen verliezen, dat wij de middelen, die God zelf ter onzer beschikking stelt, niet mogen versmaden. Is de samenwerking tijdens het Petitionnement vrucht van het gebed onzes Volks geweest, dan is het onze plicht, die door God ons geschonken vrucht niet nutteloos verloren te Juten gaan. Moge het~op de eerste algcneene vergadering van den Bond blijken, dat bij zeer vele Comités de behoefte aan eenheid en de lust om krachtig op te treden werkelijk bestaat. • A. F. JLohman.
---

De Bond.
Men leest in het Wag. Weékllad: \Y« zsm door 't ontvangon vaa nadere inlichtingen wel wat teruggekomen van de antipathie, die we tegen het Bond : Een school met den Bijbel koesterden. Ook onze argwaan is wegsrevr'len. Na do Hoofdcommissie voor het VoUspetitionnement instautelijk we - ferde, de leiding van wat er ten deze te doet vil ep zich te nemen, was. de vorming var het Boud een Boodwendigheil en moet met hen. die zich provisioneel r.an 't hoofd stelden, dankbaar zijn voor 't genomen initiatief. Oi ze berr.e wenschen volgen deze Verceniging. "Zoo valt allengs de tegenstand weg.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Tn ArabiC', vanwaar men nog niet verneer t dat de uitgebroken opstand is gedempt, drijft men openlijk met den Sultan den spot. >Zijn ster verdwijnt voor do stralen der Russische zon", zeegen du Arabieren. Kr;ds voor laas? berichtte Ha*let Pacha, gouverneur van Mekka, dat zijn toestand onhoudbaar werd. ten ?<>volge van de nederlagen der Turken. De Arabisch" opperhoofden, die sedert drie jaac van het verarmde Turkjje geen toelagen meer ontvangen, spreken opeuljjk hun ontevredenheid uit. Het staat te vreezen dat, bij 't eerste Bah ara-Lest, de Tnrksche pelgrims in Medina en Mekka met steenworpen znllen worden ontvangen. In Yemen is de verbittering tegen de Turken nog sterker. Vjjf j*ar geleden deden de Tarken twee tochten naar dize streek en bemachtigden de stad Tana De eerste krijgstocht werd aangevoerd door Bedif*Pacha, die het land verwoestte en op verraderlijke wijs bii een fee?t 40 Atj,bi»che opperhoofden liet vermrorden, waaronder de EcD>r van Assyr. Mahmoed. Diens broeder Xassyr, maakt na met de Wachabieten gemeeue zaak tegen de Tarken. Deze wapen zich dan ook Biet weer buiten de steden waar zij in bezetting liggen. — Met de versterkimgswerken van Konstantinopel wordt grooten voortgang gemaakt; zij znllen met 800 stukken van het zwaarste kaliber gewapend worden. Sedert den wapenstilstand, welke het sluiten van den vrede tusschen Rusland e o Turkije voorafging, zijn 29 schepen, meestal Amerikaansche, te Konstantinopel aangekomen met gioote ladingen geweren en kanonnen. De Turksche troepen zijn nu even volledig met wapenen toegerust als vóór het uitbreken van den llasaisuh-Turkschen oorlog. Blijkens de nieuwe staatsregeling voor Balgarjje, zal een nationale Balgaar&ühe vergadering worden ingesteld, bestaande uit 400 leden. Ook do gee*telnken zouden verkiesbaar zijn. £r zou slechts één Kamer wezen, tegenover welïe de miiiister* verantwoordelijk zijn. De vorst van Bulgarije zon geen recht hebben om oorlog *e verklaien, mair wel om gratie te vérleenen. De gerechtshoven zouden onafhankelijk en de pers vrjj *jjn.
---

ENGELAND.
De heer Gladstone heeft Zaterdag te Greenwich de aangekondigde redevoeriu» gehouden, waarin hij het persoonlijk bewind* der tegenwoordige regeering bestreed. Jfcfij verweet aan do regeering, dat zij met geen enkel woord aan het Pailement rrcdrdee-1 ing had gedaan van de oorlogsvei klaring. De inval was begonnen vóór de bijejnroeping van het Parlement. Vroc_,er was het Parlement do groo.e raad der natie; thans geleek het eer op een Fransch Parlement vóór 1789. Hij verklaaide dat het thans uitgegeven geil slcch'i tot oneer van Engeland wordt bosteed, trad in een nauwkeurig onderzoek van de openbaar gemaakte stukken, en besloot zijn krachtige rede met de verklaring, dat de oorlog onrechtvaardig wa? en kon leiden tot nieuwo onrechtvaardigheden, waarvan het einde de val van het rijk zou kunnen zijn. —Het Blauwe Boek, houdende «.'.e tusschen Engeland en Rusland gewisselde stukken over Midden-Azio en Aiyhunistan, is verschenen. Het bevat 167 documenten, met twee aanhangsels en handelt over het tijdvak van 20 December 1873 tot 30 September 1878. — Zoowel van Engelsche als van Russische zijde komen thans berichten, die de onrustbarende geruchten van den laatsten tijd loocheiastraiTeu. Zoo meldt men uit Petersburg, dat do van Weenen uit verspreide geruchten, volgens welke Schoewaloff, behalve tot het doen van vriendschappelijke verklaringen, ook de opdracht zou hebben van de Engelsche rvgeeriug opheldering te ei-'eben aangaande dan aard en den omvang, dien men aan do expeditie in Afghanistan geyen wil, niets beholzen dan verzinsels. Hot is onjuist, na Schoewaloff zijn ambt te Londen weder aanvaardt, te spreken van een bjjzondera opdracht. In spanning ziet men in Rusland do Engcl-cho troonrede op den sden December tegemoet, daar deze voor Engeland en voor Europa in bat algemeen het standpunt en d.< zi-nswijz der Engelscbe rrg cri g ophelderen kan, ten opzichte der buit nlandsene staa kunde. Daarbjj verzekeren de berichten uit Eugeland dat de zending van Scboewalofifte Lond n gsnstigen n:tsl'ig g. had huift, m t bttrekking tot d* uitvoering vin d.- Brljjusche coagri'sbcpalingen en d*t do verhouding tusschen Rusland en Eng.laad met betrekking tot Afghanistan, thans z. er naar wensch is tn spoedig geheel >opgehelderd" zal zijn. — In het raadt uis ta Manchester is een sterk bezochte vergadering g 'houden, in betrekking tot den oorlog. In een daar ingekomen echrjjven van den bis«ohop van Manchester wordt o. a. g.zrgd: Mon verlangt van ons eeu verderen ontzetUnden sprong in de duisternis te maken, om onze N.-W» steljjkè grenzen in Indieto verbeteren. Krijgskundig-n verschillen hierin van meeniog, maar kan eenig Engelschma j oprecht gelooven, dat het verbeteren van een niet kunstmatig.* grens, of de wensch de beleediging een gezant aangedaan te wreken — gesteld dat do belediging is geschied — voor 't aangezicht van God eu menschen een voldoende reden is, om zich do onberekenbare gevolgen van een oorlog op den hals te halen? De afkeuring van den oorlog wordt in Engeland steeds luider. E-u oorgetuige verhaalt hoo hij in een kerk openljjk heeft hooren feidden, dat God Eago'and in zijn onreibtrechtvaardigen en wreeden oorlog niet de overwinning mocht schenken. De predikant Paxton Hood berh tuide in een ver ale-in* 2ijn vroeger woord, dat hij aan de Koningin zou willen richten: »Uw majesteit raoet ;dch, om haar eigen veiligheid en de eer , hater kroon van d'ea man (Beaconsfield) outdoen." Hij wild-j dat 't ftehcole volk op het ontshg zou aandringen van den oers'eu n;iuister, > die voor du onbarmhartige slachting van honderden vrouwen en kinderen slechts een vtrachtelijk glimlachje heeft."
---

De Bond nog eens.
Do hrer J. H. Donner schrijft in de Wekstem : Het spijt ons, dat da vergadering tot vorming van een Bond in hot algemeen bclaut van een school met du Bijbel is uitgesteld. Wij billijken de redenen, door het voorloopig Bestuur voor hut uitstel aangegeven, toen zeggon wq: goede dingen moet men iiiethtng op de uitvoering Ia en wachten. s En waarlijk, zulk een Bond, op de aangegeven grondslagen, heeft levenskracht. De enkelen gaan er niet ia op, worden geene dienende machten of lovenlooze werkkrachten, zg blijven, en de eenluïd van allen is slechts oiu elk te doen worden wat hij al o n in d>- gemeenschap, waartoe hij behoort, worden kan. De enkelen, kleine zoowel als groote plaatsen, geven op het gebied der school levensteekenen, die elk chrittenhart goed doen. De zwakken ontvangen nieuwe kracht, de hopenden en die slniirerden ontwaken, en h:er en daar wordt de st juHte verwach ing overtroffea. Onze < hiiste'ijke school werd tot nu toe wet eene contributie van ruim /"400 gesteund, en birmeu woinige dagen zijndejaarlyksche bijdragen tot ƒ 1103 geklommen, behalve de giften in eeus. Het wordt gezien, als Kappevne nog één zulk eene overwinning heeft, dan is de zaak van de vrije Christelijke school gewonnen. Maar riaarom in de mogendheid desHeeren volharden, en dit ook door de gemeenschap met elkander te versterken, en in zijnen naam een vast verbond maken, opdat wq nog grootere dingen zien dan deze. Op die gemeenschap, op dat sterken van • broeder door broeder", op dat hebben van een enkel terrein waarop men arm in ai m front tegenover den vjjand maakt, daarop, en daarop a'leen, komt het aan.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
De officieele correspondentie, waarvan wij in bet vorig nr. met een enkel woord melding maakten,' wier openbaarmaking zoo sterk begeerd en verlangend tegemoet gezien werd, bovat 73 stukken en loopt van 1863 tot heden. Er blijkt ten eerste uit, dat de handelingen der tegenwoordige Britsch-lndischo regeering niet strooken met de vroeger gevolgde staatkunde. Onder de belangrijkste stukken behoort het schrijven van den Einiv van 6 Oct. 11. De Emir beklaagt zich over de »dreigende brieven aan een welgezinden vriend". In weinige dagen beeft bij verscheiden brieven ontvangen met >hai io woorden". By do droeve omstandigheden, waarin hij door »do band des noodlots" verkeert; hadden do Engelschen lijdzaamheid behooren te bezitten. De ruwe en ademlooze baast die er gemaakt wordt, is niet naar den >reinen weg van vriendschap on goedwilligheid", wanneer eciiigo mogendheid, zonder oorzaak cf rede tegen zijn regeering zich verbitterd toont, laat hij de zaak in Gods handen en aan Zijn wil over. Op dit schrijven zond de Britsche regeering een antwoord; de Emir schijnt echter daarna geen nieuwen brief te hebben afgezonden, en de oorlog begon don 21sten. — Opmerkelijk is een gotnigenis in de Statesman and Friendof India, waar wjj niets hebben bij te voegen: »In Elphinsi tono's verhaal van zjjn zending naar Caboel in 1808", zegt het blad „deelt hij mee dat bij een maand te Dehra beeft moeten wachten op de aankomst van den ceremoniemeester ten deze hom naar Ca- i boel zou leiden on hem te beschermen. Ons wordt nu gezegd dat een week uitstel van het antwoord des Emirs aan den onderkoning een reden tot oorlog is, en dat onze naam er onder lijden zou als wg het toestonden. Toch had de officier Burnes in eenzelfde geval maanden te Po hawur te wachten in 1837. Hij kreeg iijn bevelen in November 1836, maar kwam eerst den 20sten September 1837 te Ca-f boel, tengevolge van de omslachtigheid der Oostersche hofgebruiken. De zaak il, dat de Begeering met voorbedachten rade twist .zoekt met den Emir en dit al twee jaar heeft gedaan. Een opmerkelijke zaak is juist .tot onze kennis gekomen, en bevestigt onze beschuldiging. Zoo volkomen, was de tegenwoordige veldtocht reeds verleden jaar voorbereid, dat toen de algemeene commissaris, een maand geleden, bevel kreeg zich gereed te honden, hij niet anders te doen had, dan te zenden om de bevelen, die bij verleden jaar had uitgevaardigd, de woorden >geheim en vertrouwelijk" te scbrarpen, en de dagteekening te veranderen. Naar men ons verzekert kan men die bevelen in elk commissaris-kantoor des lands zien. 17 officie: en worden aangewezen uit Bengalen, 4 van Bombay en 4 van Madras, juist als verleden jaar werd bepaald." — Intusschen luiden de laatste berichten veel minder gun<tig dan de vroegere. Uit Pe-hawnr werd ge'seind: de bergbewoners blijven moorden en plunderen langs dn gemeenschap?lijn d:.>r da pasengten. Majoor Pearson heeft, niet var van Jumruod, wachten geplaatst, die gedurende de twee laatst» dagen herhaaldelijk zijn aangevallen. Gisteren werd een dezer wachten opgelicht, en aan konvooien wor<?t nog tlecots onder geleide vergnnd de passen door te trekken. De aanleg van een telegraafdraad naar Dakka is uitgesteld, totdat het gevaar van afsnijden zal verminderd zjjn. Het garnizoen van AU- Musjid is uit Jumrood versterkt. Volgens een ander bericht nit Peshawar, is de gemeenschap met de troepen onder generaal Browne tjjdeljjk afgebroken. Verscheiden vijandige bergbewoners, van de Zukkur en Khuki-stammen, ten getale va» ongeveer vierduizend man, zjjn bgeengeschoold in de bergachtige streek beneden Ali-Musjii en snijden, met ongeloofelijke vermetelheid, de achterblijvers van de andere troepen af, of varen op gewapende afdeelingen. Het deel van den pas tnsschen Jumrood en Ali-Musjid is voorloopig gesloten. Den 28sten Nov. moest e:-n konvooi met ammunitie, onder sterk geleide, naar Jumrood terugkeeren, omdat het zich geen doortocht kon verschaffen. De toestand is ernstig en krachtige maatregelen worden dringend vereiacht. Het garnizoen van Ali-Musjid is versterkt, doch men heeft behoefte aan inlandscho troepen om de henvelbewoners afdoende te straffen, en het sterk geleide to loverer, dat men thans noodig heeft.
---

