Meenens.
[ De algemeene debatten over de Staatsbegroting zijn gisteren van twee kanten tegelijk geopend met een aanval, die meenens was. Namens de rmnnen van het geld door Blussé en Van Eek; en namens de mannen, die het om iets koogers dan geld te doei is, door onze vrienden Schimmelpenninck V. d. Oye en Teding tan Berkhout. De houding, door de beid» laatsten tcg*»'- over h*t Kabinet en de Liberaliston aangenomen, wa 3 even beslist als correct. Riep men vun de overzjj, dat alles eu uit, bet kindeke gebakerd*, en de quaertie van bet onderwijs derhalve afgeloopen was, zij zorden dat onz»n »geruiteri" satisjaits wel anders leeren. Onze ministers waren vooralsnog veran'w-'ordf'ijko raadslielen van een constitutioneel vorst en niet de grootviziers v?n een despotiok monarrh. Men kon, men mocht, men mostzedns wel oproepen, om, vooral na een rappot als dezen zomer het 'icht zag, het voor en Kame* duidelijk te maken, hoe zulk een rapport er komen kon buiten den Ministerraad om; hoe in zulk een rapport jokkernij in pla ïts van ernsr. was gekomen; en hoe, erger, in zulk een rapport dingen waren ingeslopen, die kortweg geen beteren naam verdienden dan van onwaar. Re ds nu zij voor dit miedbctoon en deze trouw aan beide antirevolutionaire sprekers de dank onzer geestverwanten gebracht. Het besef vin voor een 300,000 landgenooten op te komr», heeft blijkbaar den toon van hun woord bezield.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Da berichtgever van Le Temps m KKle Z'rdnx uit ündtpst: »Uii, welke ik m t vo scbe.Jeu lelou der delegatiön lub gehad, blykt, dat de redovoeling van graai .Andrasey een goeden indruk op hen heeft gemaakt, ofschoon zij niets nieuws behelst, en de bezetting van Bosnië »>n du Herzegowina alleen wordt gerecht vaat digd door de onmogelijkheid, om du Turn sche heei schappij te handhaven. Een twoede bericht van Maandag uit een andero bron moldt, dat de redevoering daarentegen in de commissie van het budget algemotno ontsvredenboid heeft gewekt. — De Hongaa-.v-che delegatie nam gisteren do begrootingen aan van de Ministers van financiën en van marine; evenals do begroolingscommissie van ds Oostenrijkscho delegatie, na levendige beraadslagingen, cen voorstel van Herbst, om het ontwerp betreffende het creiiiet voor hot bezetten van Bosnië en de Hc:- zegowiua niet to bebandolt-n, maar veorloopig too to staan 15 millio?n als buitengewoon oorlogee cliet, om to voor/.'on in tU bchcciteu dor soldaten, in dio geweiton gelegerd. Is er moor noodig, dan moot daarvoor overeenkomstig di brpalingen der grondwet goedkeuring worden gevraagd. De commissie beland»lde vervolgens het rapport van Scbaup betreffende de bcjiootj.ng van buitonlandsche zaken. Aod'assy verklaarde, dat dit rapport geen nauwkeurig verslag der beraadslagingen behelsde, maar een aanklacht en een formeel votum van wantrouwen; hij zou tegenover dat rapport toonen hoe constitutioneel gezind hij is. Hot rapport werd vervo'gens bij hoofdelijke btcmming met 12 tegen O stemmen onvsraudord door do commiisie aangenomen. Heden houdt do dolegalio zitting. — Maarschalk Mac-Mahon he ft gisteren den heer Von Beust audiëntie verleend. Het gesprek bevestigde, dat do betrekkicg-n tussen en Frankrijk en Oostenrijk uitmuntend zijn.
---

„Onze Staten en Raden.” I. (Ons Program. XXXVIII).
Thans zijn we aan het kiesstelsel toe. . , . Desaangaaride zegt $ 11 van het Program:. Opdat de Staten-Generaal in ds natie wortelen; het volk niet slechts in naam vertegenwoordigen ; en in hun saamstelling niet langer een Krenking van het recht der minderheden opleveren; eischt zjj de invoering van een' ander kiesstelsel, en, ter voorbereiding daartoe, verlaging van den census. Het volk, dit bleek ons reeds vroeger, moet meê kunnen spreken; de natie behoort meê té consulteeren; er dient een volksvertegenwoordiging te zijn, in kleiner en in grooter kringen; — rest nu maar de vraag,, hoé we tot dien einde aan onze Staten én onze Raden komen' zullen, en m' wat.wijs de kringen dezer gekozen mannen Wérken zullen op elkaar. Om de hoofdquaestien, die zich hierbij voordoen, ,met eenige orde te behandelen, beginnen we met_op ,hét begrip en de historische beteekenis té 'wijzen van onze Staten-Generaal. vi" De »Staten" zijn geen personen, maar volksgroepen, die zich door personen laten vertegenwoord/gen. De gekozen le-* den zijn derhalve' niet zelven »de Staten", maar slechts de repraesentanten van die «Staten", en die «Staten"moet ge zoeken, niet op het Binnenhof, maar in het land. Onder »Staten", ook wel «standen" of > stenden" genoemd, verstond men namelijk een groep burgers, die door gelijkheid van oorsprong, van ambt of levenspositie, gemeenschappelijke belangen te verdedigen hadden. Nu nog leeft dit in het spraakgebruik. Èr is een boerenstand, een handelsstand, een handwerkstaud, een burgerstand, enz. Altegader namen die aanduiden, dat men de boeren, de kooplieden, de arbeiders, de burgers enz., zich denkt als volksgroepen, die in het publieke leven gelijksoortige en dus gemeenschappelijke belangen wenschen te verdedigen. »Staaf' en «stand" nu waren oudtijds volkomen gelijkluidende woorden 1), alleen met dit onderscheid, dat »Staat" alleen van de hoogere standen gebezigd werd, die tot politieke beteekenis waren opgeklommen, en die dus > een staat voeren" konden. Feitelijk losten deze hoogere standen zich déstyds in drie «staten" op, t. w. de staat der geestelijken, de staat van den adel en de staat der poorters of der burgerschap. De boerenstand werd daarbij gerekend door den adel vertegenwoordigd te zijn, terwijl de kooplieden, de mannen van trafieken en dehandwerksgezellen meeliepen onder de poorters. Deze drie standen of staten nu: de geesteliiken, dé ridderschap en de steden, traden voor de verdediging van hun rechten tegenover de grafelijke of hertogelijke hoogheid, niet hoofd voor hoofd, maar en corps op. Alle geestelijken vormden saam één curie; de adel een tweede groep; terwijl de steden als derde corps zich aanmeldden. En nu hadden, naar oud-Germnansche .traditien, bij dat en corps opkomen wel alle leden dezer standen of staten in persoon kunnen verschijnen, maar, om het ongerief van hét groote aantal, vond men aljengs beter een delegatie voor alle* saam te laten optreden, zoodat allengs de Vertegenwoordiging uit ürie delegatiön kwam te bestaan : t. 'een delegatie uit den staat ot stand der geestelijkheid, 2. een delegatie uit den staat of stand der ridderschap, en 3. een delegatie uit den staat of stand der steden. Oorspronkelijk waren «de Staten" dus een vergadering van drie delegatiön, ééne uit elk der drie staten of standen die tot politiek aanzien waren opgeklommen.
Toen iu door de Utrechtsche Unie de Staten van zeven gewesten rich bondgenootschappelijk aaneensloten, moest er natuurlijk uit deze zeven vergaderingen der gewestelijke Staten -, nog bovendien 1) Cf. Kiliin ia voce: stand,statu», coaditio, en in voce: staat, ttatns, coaditio.
één centrale vergadering gekozen voor 'de gemeenschappelijke belangen van alle gewesten; en wijl men nu de eenheid der geünieerde gewesten »de Generaliteit" placht te noemen, paf men toen aan deze centrale delegatie den naam van Stuiten-generaal; brengende van toen af tevens voor de Statenvergadering der graafschappen en hertogdommen den titel in zwang van Slaten-provinciaal. De nrara van »Staat" voorland of rijk, thans zoo algemeen, is dan ook een naam van later dagteekening, en ontstond eerst toen men doordrong tot het besef, dat elk man van eere, behalve de gemeenschapsbanden met zijn standgenooten, ook nog den algemeenen band met zijn lancfgenooten bezit, en dat men dus niet alleen lid is van een der vele staten of standen, waarin het volk organisch onderscheiden is, maar ook lid van dien éénen staat of stand, waartoe allen behooren door het feit zelf dat ze ingezetenen zijn van hét Rijk. Dus ongeveer was de historie van ónze «Staten"; zoo die van Frankrljks»Etatsgénéraux"; «JÖ ook die van de Duitsche Stendcu, van de Engelsche Parlements- Huizen, en van dé SpaaOsche Cortes. Overal in Europa is de Volksvertegenwoordiging uit het organisch volksverband voortgekomen, en daarna eerst uit de onderscheiding der verschillende Staten of standen het besef van den éénen Staat, waartoe allen behooren, t. w. die van het Rijk. Slechts zij hier nog bijgevoegd, dat men oudtijds hierbij zedelijk te werk ging en dus de minderheden eerde. In aantal waren natuurlijk de geestelijken en de adel veel minder dan de poorters. Bij stemming »geluk op" zou dit er dus eenvoudig toe geleid hebben, dat de poorters alles, adel en geestelijkheid niets hadden vermocht. En om dit kwaad nu te keeren, bepaalde men in Engeland, dat adel en geestelijkheid één Huis zouden vormen: net Upper-House, dat af kon stemmen wut de overige Staten van het Rijk: het Lower-House, wilden doordrijven; stelde men voor Frankrijk den regel in, dat elk der drie élats als zoodanig slechts één stem zou uitbrengen; en zocht men in Duitschland en Scandinavië door indeeling in curiën tegen onderdrukking der minderheden te waken. Onder onze tegenwoordige Staatsregeling nu heeft men wel den vorm van deze instellingen bijgehouden, maar het wezen er uit laten glippen. Het de maatschappelijke standen toch, die feitelijk in het land bestaan, rekent onze Grondwet volstrekt niet meer, maar deelt daarentegen de ingezetenen van het Rijk geheel wilkeurig in drie andere staten, standen of groepen, t. w. 1. de hoogstaangeslagenen; 2. . de lieden| d:e van ƒ20—/100 in hoofdsom aan directe lasten betalen; en 3. dezulken die daar beneden vallen. Van deze drie staten> standen of groepen nu telt de eerste ongeveer 1200, de tweede circa 100,000 en de derde 3,500,000 leden, en desniettegenstaande heeft men goedgevonden, dezen deraen staat of stand van alle politieke rechten ontbloot te laten, en allen politieken invloed in handen te spelen van de twee eerste, kleine staten of, standen, die der > hoogstaangeslagenen" en der «censusbetalenden." En om nu te voorkomen dat deze 1200 »hoogstaangeslagenen" nu weer overstemd zouden worden door de » census-betalenden," heeft men, nogmaals een oud model valschelijk nabootsend, deze twee staten nu wederom in twee Kamers gesplitst, zoodat nu in de Eerste Kamer de leden van den stand der »hoogstaangeslagenen" zitten, en in de Tweede de gekozenen der »census-beialenden" met recht over en weer om elkanders besluit te vernietigen. Vergeleken bij wat eertijds bestond, dus blijkbaar geen verbetering. Immers al kan niet ontkend en loochenen wij dan ook niet, dat de vroegere staten van »geestelijkheid, ridderschap en steden" op hadden gehouden hij de realiteit der maatschappelijke toestanden te passen, wijl de standen of stalen in den boezem van het volk zich van lieverlee anders gegroepeerd hadden, toch zal niet licht beweerd, laat staan bewezen, worden, dat dè tegenwoordige indeeling van het volk in »Staten" hierin verbetering brengt. Nu toch berust de geheele indeeling in de drie >Staten" van «hoogstaangeslagenen," » census-betalenden" en » nieikiezers," uitsluitend op een altijd valschen en onzedelijken financieelen maatstaf; — maakt men een indeeling in > Staten" in plaats van de »standen" te nemen die er zijn, wat dus hoogstens uitloopt op een fictie; en behelpt men zich, wat nog verderfelijker werkt, met «standen" die niet meer en corps kunnen optreden, en dus, op den keper beschouwd, niet eens > Sta en" zijn, al blijft men ze ook met den eerenaam van * Sta ten- Generaal" sieren. Dat dit valsche systeem nog onhoudbaarder moet werken bij de Provinciale Staten, zal in het oog springen, zoodra men er op let, dat in deze vergadering slechts één S'iat of stand, t. w. die der » census-betalenden" meespreekt; terwijl eindelijk bij de Gemeenteraden élk begrip van organisch verband volkomen te loor gaat, en er, bij de ontstentenis zelfs van kiesdistricten, niets dan een agregoat van eenlingen, die men kiezers noemt, voor het behartigen der politieke belangen overblijft. Tweeslachtig is dit stelsel door en door; hinkende op twee gedachten; en juist door die halfheid zonder veerkracht om ons in politieken zin te verheffen. Immers, het houdt de vormen nog min of meer bij van de oude, eenig goede, historische Volksvertegenwoordiging, die men de organische pleegt te noemen, maar schuift in dien ouden vorm de nieuwbakken, revolutionaire idéé van den atomistischen Staat, die uit eenlingen op een hoop is geworpen, en hirir uitdrukking vindt in het algemeen stemrecht van alle individuen. Naar dat revolutionaire stelsel toch zijn er geen »Staten" of »standen" of «groepen" in het volk, maar is de natie niets dan één massa eenlingen of individuen, die geen ander politiek verband of geen andere sociale geledingen hebben dan het ééne hooggeloofde»Staatsverband." Tot zijn zuivere uitdrukking komt dit stelsel dan eerst, als elk dezer eenlingen of individuen, man voor man, op den tel af, met volkomen gelijkheid van rechten, meè kan beslissen over het bestuur van 's lands zaken, d. i. dus door het algemeene stemrecht; of men het erkennen wil of niet, van elk atomistLch de j onontwijkbare consequentie. Dat men deze eenlingen daarbij nog in districten indeelt, geschiedt gemakshalve, maar is, welbezien, toch een ongepaste straalbreking van het zuivere licht, dit uit de keus der, eenlingen op hefalgemeen belang moet vallen. Zooals Napoleon het dreef: néén volksstemming van alle Fransche individuen, ongedeeld en ongebroken, over heel het land, op één dag! — dat zou e;;jenlijk het ware zijn. "Waar dan nog bij dient gevoegd, dat het twee-Kamersysteem op dit standpunt volkomen onzinnig en ongerijmd is, en de »Assemblee nationale" er dan ook wel voor gewaakt heeft, dat er geen Senaat nevens haar opkwam. Zooals Vorst Ton'Bismarck het nu in het Duitsche rijk maakte: técn rijksdag, waartoe alle Duitsche individuen kiezen", zóó behoort het naar den eisch dezer doctrinairen allerwegen te worden I En het twee-Kamerstelsel èn de censusbepaling zijn tegen den eisch van het systeem. En wijl er nu ook in dit stelsel een logica schuilt, die onverbiddelijk op haar doel afgaat, baat geen weerstand en is er !;een stuiten aan, of >de heelen" zulen het ook ten dezen van >de halven" winnen, en over lang of kort wordt» één Kamer en voor allen het stemrecht!" een volksgeroep, dat ge niet meer smoort. Intusschen, zooveel consequentie vooralsnog niet aandurvend, heef nu het Liberalisme in ons klein landje gewaand, een proefstuk van zeer loffelijke wijsheid te geven, door dezen «nieuwen wijn" voorshands in »oude lederen zakken" te doen, en betrad men dus den weg om door laakbare dubbelhartigheid zichzelf en het publiek te misleiden. Men koos, feitelijk en wat het wezen aangaat, voor de theorie der revolutie; maar behield desniettemin nog den vorm van de oude organische Staatsleer. Daar stak de leugen van hun stelsel in. • En, gelijk nu altijd, zoo is ook hier de straf die leugen op de hielen nageloopen. Er kón geen zegen op rusten. En al wat men na jaren worstelens en jaren tobbens inoogstte, was dan ook niets dan spot en machteloosheid. Want, in trouwe, laat ons er toch niet blind voor zijn: Onze tegenwoordige Staten hebben, noch bij het volk eere, noch over het volk macht.
---

Byzantijnsch.
Indien er ooit ee i begrootiagsdiscussie •ellendig-' afliep, dan wel die over het Indische beheer v.ior '79. . Ec-st bedorven door den heer Wintgens, die nu eenmaal het talett mist, om den ernst, waar zijn woord van meldt, ook in de Kamer, die om bem s*nat, over te storten, werd ze in nog onbegaanbaarder paden geleid, toen Van de Putte zijn licht over de gebeurtenissen van zjja Atjeh- Kabitet zou doen stralen. Och, er was geen tjja, om over zaken; om over zakea door te redeneer, n; ho* sneller het afliep, d. i. hoe minder men de stukken van nabij bekeek, des te b. ter. Er ligt nog cin laag verf over do vermolmde deurposten, wtet >.e, ea dat geeft aan het geheel nog een schijntje. Maar wacht u wel, om door die verfkorst niet uw pennomes te boren. Zelfs tegen het kor/en van het ppnnemes is dit bouwvallig Indi-ch opstal niet meer bestand.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Officieel wordt, onder dagteekaning Tan 2 December ,uit Labore bericht, dat eenbrief van den Emir te Dakka ontvangen is, aan hot adres van Cavagnari; de inhoud is nog onbekend. Van de gemr.als Roberts en Buldulph is geen nieuws, Üe geruchten betreffend - het gebeurde bij den Khyberpas zijn, volgens de telegrammen des Oud-rkonings, overdreven; de proviand-vo'zending fr<>.Rf certgcld voort en de versterking bereikte ongestoord Ali-Mmjid. Browne, bevelhebber te Aii-Altii-jiü, heeft Mao Gregar gezonden om maatregelen te nemen tot bescherming van het verkeer door den pat. Alvorens gemelde, optimistische beschouwing van dsn Onderkoning zoo volkomen aan te nemen, zal bet goed zijn op te merken, h..0 in de thans oritva- gou berichten nit Pesbawur, van Zaterdag 11. g«.zegd wordt: >ue nachtelijke aanvallen op uo le^eiplaatsen n«»ion toe in hevigheid. St jjders ait do btaram-n vau wijd en zijd bevinden zich op onze iiniën van gemeenschap. Een tonvooi heeft zich met verlies er door heen geslagen. Generaal Appleyard is beneden Ad-Musjid in een hevig gevecht gewikkeld, en versterking ia noodig. Het Jla.rwurra bataljon vertrok gisteren naar Jnmrood, maar de troepen waren uitgeput door de voortdurende .vachten en cjiivojïeu. Peshawur is bjjna geheel ran bez'tting ontbloot." Dergelijke berichten kwamen er dien dag meer; onder a:.<!ero:i wordt nog gemeld, dat de Emir zijn en krjjgsvoorraad uit Jol.'alabai Leeft laten wegvoeren. Shii-Ali heeft te Caboel dezer dagen een durbar (vergadering) gehouden met de verschillende leenmannen en hoofden dos lands, en verklaard, dat Rusland* gastvrjjheid jegens Afghaansche kooplieden het hem tot plicht maakte het Russisch gezars-chap vnetdeljjk te ontvangen. Dit werd door alle aanwezige hoofden toegejuicht. Vervolgens liet de Emir den grootzegelbewaarder aan den raad een verslag voorlezen aangaande Ruslacds macht en roem. S-ir- Ali vroeg een bijzonder krtdiet om het gj- de behoorlijke eer te kun. en a indoen, en sloot de vergadering zeggend-*: tKeert op nw posten weder, en scherpt nw zwaarden, om den vjjand van ons lan i te ontm leten."
T—Eukele bij zonderheden omtrent den Emir zjjn wjj in staat mode te dealen. S;br-AÜ bewoont te Caboel eea pal-is of liever et-n kasteel, in een ander wo-en zijn gebuwde zoons en dochters, voor zoover die te Caboel zijn, in bet Luiste de o-ergebleven viouwoii dan den vader des Emi.s. Drost Miihom-d, met verschillende slavinnen vau Shir-Ali. De moeder van den vorat, een zeer bejaarde vrouw, leeft nog. Shir-A'ihteftmaueen zoon Jakoeb-Kb.au; de tweede Abdcel- Jah Jan is 17 Aug. 11. gestorven. Daareategen heeft hjj pi. m. 18 dochteis, van welke leeds 10 zjjn gehuwd, en wel met leenmannen van don Emir. Naar oude z de krijgt in Afghanistan elke dochter van den Emir, bg ba.tr huwelijk, een stad als gift mede, wier inkom*;en zoo lang zjj Ie ft haar ten (foedn leunen, maar na ha ir'lood aan dan staat terogkeer<*n. De Emir moe!-, ongeveer 800 vrouwen h bb.-n. Deio komen bijna allen uit Afghanistan, dat wegens do ëchoosheid der vroawen beroemd is. Daar te lande is de handel ia slavinn"n de alleenhandel der regeering, en elk die dezen drjjft en in een groote stad wojnt, moet een zeker g«tal slavinnen leveren aan den harem des Emirs, eo in kleine sterten aan oion des leenmans, w«lko er over heVrschtJ
---

Buitenland. HIT OOSTEN.
Tot recht verstond van dn jonpsto verandering in het Turkschn ministeri", is het noodig op te merken, dat Siiid, d* than» benoemde minister langen tjjd de hoogst begunstigd» sekretaris van den sultan was, en door Osman Pacha werd verdrorgf-n. Dat do Sultan hem nu weör heeft opgozoeht moet daaraan liggen, dat do Groote Heer niet langer de »voogdjjschap" van Osman Pacha wil verdragen, en na is natuurlijk Said, dia Osman haat, de beste belpw togen deze." Savfet Pacha zal rn ook wol den lanpsten tjjd grootvizier zijn gewoest.
— Do verhouding tusschen doMontenogrijncn en de Turken is nog dezelfde als tijdens het' Congres. Pódgoritza w nog altjjd in d- macht der Tnrkeo on deMon'enegrjjreu werpen op «Ie laat ster. de bchnlJ van den ourustigen Bta*t van zaken, en beweeren dat Albanië rustig zou zijn, zondor da ikuiporijen" dar Turken.
Hiertegenover staat dat, naar uit Londen gemeld wordt, de Porte besloten heeft de noodige etappen te doen tot verbetering der Griekscbe grenzen. Deze >noodige etappen" zjjn echter reeds meer gedaan, blijkbaar zonder veel gevolg, en men zal moe • ten afwachten hoever de Porte er thans med komen zal; evenals in hoeverre het optimistisch bericht waarheid bevat. »Te Konstantinopel zijn de bezwaren overwonnen betreffende Bosnië en Novi Bazar, waarin een gemengde bezetting «al gelégd worden."
— De verkiezinsf van Prins Battenberg tot Vorst van Bulgarije wordt waarschijnlijk peacht. De Russische «taf maakt toebji eidselen voor het. huiswaarts keeren van het leger. Naar verzekert wordt is de toon, we.ke ia de hooge staatkundige kringen van Petersburg heerscht, vredelievend. ~
---

