Vaste bijdrage.
Hebt ge ooit gehoord, lezer, van iemand die uw schuldenaar is, en wiens zaken ge niettemin zelf beheert, zoodat ge hejm eenvoudig zelf; zonder controle; 'zonder waarborg tegen vergissing; zelfs zonder hem te hooren; debiteert voor wat ge zegt dat ge van hem hebben moet; en met wien ge dan per slot van rekening nog de afspraak maakt: dat, mocht er nu of later op zijn jaarboekje nog een paar millioen per restant blij■ven, er door u, even unilateraal, zal beslist worden, of dat » goed slot" alsdan •voor hèm zal worden opgeschreven, of wel zijn weg zal vinden naar üw brandkast?
Ge zoudt dat voor een voogdijschapspraatje van een curator houden, die zelf hoe eer hoe beter onder curateele moest, uiftt waar?
En toch, precies dezelfde, onmogelijke, ongerechlige, door en door huichelachtige redeneering wordt op het Binnenhof, in uw Kamers, op ü\v rekening, Christenvolk van Nederland, onder uw keurmannen en Staatslieden, ten opzichte van ons Indisch beheer gehouden. En gehouden met zulk een vertoon van detlijheid en in zulke onberispelijke vormen, dat zelfs een eerbiedwaardig grijsaard als de heer Saaymans "Vader er in liep, en, nog eer men aan de wetsvoordracht over de «vaste bijdrage" toe was, :iellmgen «Is politiek, ja, wat zeggen we, als proeve van »Christelijke'' politiek verdedigde, die u met toorn op de lippen vragen doen, of de heilige eere der beginselen van onzen Heiland dan nog langer aan dit systeem van »de spinwebbe met de spin en bet vliegje" mag verbonden worden. Men versta ons Mei. Tan partijkiezen tusschen de grabbelaars naar 'bet batig slot en hen die het, »et eejü half boos gezicht, tóch opsteken, onthouden we ons ditmaal. Als de Indische koe maar weer melk gaat geven, zal Neêrlands minister van finaatiön wel nooit een man zonder melkemmer zijn, onverschillig of die hoogwaardigheidsbekleder conservatief heet of voor libero'ist te boek staat. Och, het bekende liedeke van dên boer: >dat de koe zoo blij wegspringt, als men haar van haar zwaren uier ontlast heeft", is voor een tijd, waarin dierenbescherming zelfs boven Javanenliefde gaat, dan ook al te verleidelijk. Maar waar we wel tegen opkomen is de verfoeilijke huichelarij, die eik man van goeden zinne in dit komediespel melde Indische finantien tegen de borst sluit. Natuurlijk, er moet met Indië afgerekend, éf niet. Is lüdie een wingewest, dat aan ons onderworpen is, om ons cijns te betalen, gelijk de Edomiet aan David deed, en dus geen anderen band met Holland heeft dan om de Nederlaßdsche regeering met de vrucht van zijn arbeid te dienen, — het zij zoo; we willen voor een oogenblik zelfs eens aannemen, dat zulk een positie tegenover een Christennatie zich denken laat, — maar dan, het spreekt van zelf, kan er van verrekening ook geen sprake wezen; dan zijn alle uitgaven die gy voor uw wingewest doet, geen voorschotten op de »rekening van opvoeding", maar de middelen, door u noodig gekeurd omu den cijns van uw wingewest te verzekeren. Blijft dan de cijns uit, dan hebt ge niet te parlementeeren, maar u zelven af te vragen: ligt het uitblijven van dien cijns aan bijoorzaken en, zoo ja, dan neemt ge die weg, des noods door het juk nog te verzwaren; — of wel, het ligt aan de incapaciteit dier volken om meer voort te brengen, en dan laat ge uw kolonie loopen. Dat is een systeem; daar zou een stelsel in | zitten; op dat standpunt was men franchement egoïst. En óók laat zich het omgekeerde denken, dat namelijk Indiö eea zelfstandige positie inneemt, waaruit over en weer verplichtingen ontstaan; verplichtingen, hierop neerkomende, dat wij Indiö op orde houden en opvoeden, en dat we, ter bestrijding dier kosten, uit Indie's revenuen nemen wat er is, en bij het eind van het jaar de balans opmaken, door Indiö wel te debiteeren voor de kosten van voogdij, maar dan ook te crediteeren voor alle excedent dat in kas blijft. Twee stelsels dus, waarvan het eerste elk excedent van den Indischen boedel ter uwer beschikking stelt, maar zonde.' dat er van in rekening brengen van kosten van voogdij dan ook ooit sprake kan zijn, — en waarvan het laatste, omgekeerd, het verrekenen van de kosten van voogdij alleszins billijkt, maar het u toeöigenen van ecnig excedent dan ook tot strafbare ontvreemding,>^enipelU Nederland moet dus weten'wpt hct^iv Of Indiö beschouwen als schatpu^/,<j wingewest, waarvan het de batige sloten opstrijkt, maar om dan ook nooit \wa »vaste bijdragen" te reppen. Of wel het ziet in Indiö een Kolonie, waarvan het wèl de voogdijkosten als vaste bijdrage innen kan, maar om dan ook voor altijd af te zien von elk recht op batige sloten. Wat het van die twee kieze, is ons voor het oogenblik om het even. Ook al koos het "verkeerd, dan nog zou ons land vrij van huichelarij kunnen zijn. Maar wat Nederland niet müg en nu toch op raad van Van Bosse doen wil, is om nu de voordeden van die twee, e'kaar uitsluitende systema's, bij elkaar op te tellen en eerst alvast de »vaste bijdrage" uit de kas te nemen, om zich daarna toch nog te verrijken met het excedent. En dat nu is innerlijk onwaar. Dat is »dii leugen" in ons Indisch finantieel beheer met vlag en wimpel inhalen. Dat is, onder den schijn van een uiterst consciöntieuse verrekening van posten, metterdaad de nationale consciöutie op het spoor der ongerechtigheid leiden. Daartegen komen we dan ook op. Dat kan, dat mag van antirevolutionaire zijde niet geduld worden. En onze eenige troost, bij het vernemen dat dit door en door valsche stelsel zelfs den heer Saaymans Vader in zijn netten verstrikte, is de verklaring, die de heer Vader bij dezelfde debatten aflei, t. w. dat hij slechts verdedigde het waarlijk conservatief systeem!
---

Kort en kernachtig.
«Kort en kernachtig" is do eeretitel, door hei Vaderland zelfs toegekend nan het uitmuntende woord, waarin de heer Van Wassenaer gisteren ter Staten-dngvaart opkwam voor do //rechten ca vrijheden" der natie tegen dwingelandij en tyrannie. Jammer B'echts dat ds heer Van Hokten was voorafgegaan, die, om zijn uittreden mt de liberalistische club, de beid vanden dag was. En tocb had dit saamvallen met Van Houtens interessante speech ook w>>6r dit goede, dat Van Wassenaers woord nu op zoo ongezochte wjj*o volkomeolijk bjj dat Tan den uitgetreden Libe ralist paste. Immers, hoofddoel van zijn betoog was, atin te toonen, dat een Kamer, die stemt voor een wet, wair de natie tegen is, hrt merk mist van nationaal. Alzoo aanloopcn op wijziging van het Kiesrecht. Naar ieder moikt, voor de komtndo Jnniverkiezing hoofdquaestie. En op" «lit punt was de overeenkomst tusechen de beeren Van Wussenior en Van Houten zelfs zoo sterk, dat Van Houten niet aarzelde to et kennen, dat Kappeyne had moeten ad'iseerec om de wet niet te teekenen, maar eerst de Kamer te doen aecordeeren met het land.
---

Grondwetsherziening.
Volgens de Tijd houdt opzo opmerking, j dat men Groudwetshtrzi>ming toch voor moet ttaan, ook rl beloopt man de kans van teleurstelling, duarom geen steek, wyl zedewet noch Christendom iemand verplicht zelf zjjn teleurstelling te bewerken. ' Wat te zeggen van zoo weinig doordacht redebcleid? Staat de maattcnappij dan soms stil? Heeft de Roomsche partij hut dan in haar macht het lU te praesteeren wat duurzaam Grondwetsherzieuing kaa houden P Ea indien n'et, indien het er vroeg of kat toch toe komt, en men dat weet, wat, zoo vragen we, is des overeenkomstig van deze twee nw plicht: Of om, ziende wat ko Bende is, n bij tijds te vors*aan met nw gelijkgezinden en alzoo de herziening te doen plaats grijpen in een tijdperk, waarin ge d-.-n afloop nog in uw hand hebt. Of wel om, voor wat komende is beducht, zóó lang tegen te stribbelen, tot het eindelijk toch, maar dan buiten n om, tot stand komt en n plaatst voor een teleurste'l>nd resultaat. Reeds nn kan gezegd, dat, blijft Rome spreken gelijk het nn deed, da winste even als in '48 weör voor het radicalisme zijn zal. Niet doordien wij te haastig, maar doordien Rome over haar in '48 bedongen winst, o. i. volkomen ten onrechte, niet zonder zorcre is.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Duiteehe gezant Von Hutzfeld heeft den proot vizier d'ingend aanbevolen, zoo spoedig mogelpk a-m art. 24 van htßer lijnsih" vitd-s-tr.ctaat, betreffr.de bet vraacsttik, te voldoen. Da Regierungsbote deelt do redevoering mele, welke «Ie Czuir iu het Kreml-pa'eiheeft gebonden, waarin hij t!e hoop te kennen tre-ft. d;»t een bepaald vredesverdrag reet Tvrkijo zrcr spvdig zal ocdertrekend werden. D<< soci.ilisTischo beroeringen von tien tegenwoordigen tijd besprekende, droeg bjj op ouderwiji voor de jttigd aan.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Hoe meer het Engelscb-Indische leger eigenlijk Afghanistan binnendringt d"S te feller wordt de tegenstand. Bij de eerste berichten, die zoo gunstig luiddeu, werd mi-schien to veel vergeten, daf men zi'h nog altijd onder de grensbewoners bevond, die vooral in Afgbaristau »op twee gedachten binken" en gewoonlijk den meestbiedende trouw blijven, zoolang bjj zijn beloften tot daden blijft maken. Het is voor de juistheid en betrouwbaarheid der borichten zeer gelukkig, dat zulk een krachtige partij in Engo'and tegen den oorlog i 3. Immers in doz«n kamp tegen een Oostersch volk, gelijk iu do meeste an'lere, - moeten all» borichten van één zjjde komen, en wanneer de tegonpaitij eens zelf aan 't woord kon komen, en de telegraaf to harer bjschikkitg had, zon men wellicht een geheel nnder denkboold van de zaïk krijgoD; China en Japan ton mina+e, die in den laatsten tijd door gezanten, drnkp.-rs enz. met Europa in betrekking staan, wctsn zoer wol van zich at to spreken. Getuige b. v. het verbod in zake de opium-qufiestie, onlatigs door ons meegedeeld. Zoo merkt b. v. een libernal blad omtrent de «overdreven berichten" van gevaar, zooals de onderkoning zo gcnooa.d had, op: *Wij wenschten dat we even scboono beschouwingen kondei koesteren als Lord Lytton, do Britsch-'ndiseho onderkoning, maar wjj ge'oovea, dat onzo correspondent do waarheid spreekt. 't'ls ongelukkig dat, wanne >r e«n onderdeel van een stum, de wapens tpgen ons opvat, het meestal algemeen wordt, en dat. als één man is g.-dood, zijn stnmgcnooten zich heilig verplicht achten zijn dood te wreken. De bloedwraak hte»scht in tjindsehe bergen ah in Corsica, 't Was een misstap de, als bekend is, trouwlooze bergbewoners te vertrouwen. Zij zijn altijd gereed geld vau oen ieder aan te nemen, maaals ze denken, dat er niet meer is te krijgen, of hun begeerlijkheid door iets roofbaars wordt opgewekt, zijn hun p'.echtigate verbintenissen enkel wind. Het is nier. onmogcljjk dat de Emir huu verzet heeft
aangemoedigd." Het is een schoon jrctuig-nis voor het Entjt-lscbe volk dat. blad n als de Economist, Dmbj New» en do Spectator, eens te tu mig do misleiding van het voik door het ministerie veroordeelen, en dat de edelste en meest geachte mannen des lands in hun afkeuring van den oorlog overeenstemmen. «Lord Cranbrook," (da tot lord verheven minister van binnenlandsche zaken, vroeger de heer Cross) zoo sprak o. a. de predikant Baldwin Hood den voorlaatsten Zond<t?, «verklaarde, dat wij met niemand twist ht-bbeu, dan met den Emir zelf. En toch zullm wij na ons opmaken om eenige duizendea te dooden, de woonplaatsen van het volk te verwoesten, zijn geheel maatschappelijk en stxatknndig leren te vernietigeo, zijn zelfstandig bestaan reddeloos te reuken, ea dan naar huis gaan om den Hee? der He-wcharcn te danken voor den zegen waarmee het Hem behaagd heeft onze krijgswapenen te kronen, 't Is de schandelijkste daad, waaraan we als volk ons in lange jaren hebban schuldig gemaakt." Wij gelooven niet, dat er veel tt gen dergelijk een taal valt to zeggen. De oud-, fiere oorlogi-kroet van Engeland »God defond the right!" (God strijde voor wie recht hebben!) zal wel geen Engelsch strjjder met een goed geweten op de Afgbaansche hoogvlakten kunnen doen weerklinken. Offieiße'e rapporten uit Lahore bevestigen de gunstige berichten van g st ren. Ue bevriende stammen der Afiidies namen krachtige maatregelen tegen hen die moei lijkheden veroorzaakten. Dagelijks zijn groot e convooien den Kjberpas doorgetrokken. Gen.raal Bidulph zette zijn verkenningstocht tot Pishin voort. Do bevolking wa* vriendschappelijk gezind. Te Pewar viel sneeuw. Uit don Kbyberpas wordt geen verdere rnstverstoring gemeid. Naar verzeketd wo dt is ook Js.ltlabiid onttuimd en zijn er geen Afgt>aansche troep n naderbij dm ie Caboel. Generaal Roberts tiok Zondag twee mijlen van de Peiwarkloof rugwaarts, tea einde versterking af te wachten, waarop iie tijani een sterke positie op de hoogten aan we-rszyM.n der kloof innam. Volge 8 een gerucht, i? den volgenden Maandag, gedurende den gehelen dag slag gekeverd tusschtn de tioepen onder den generaal en dj Afghanen. De uitslag was gisteren nog niet b ikt-nA. Da gezondheid en do geest onder d) ttoepou zga voortreffelijk. Het weder is k >ud maar setior.n, Kaar het hiet, zijn de van Euschl pezondeu Afghatnsche versterkingen naar Ctboel teruggeroepen. Voorts wordt uit Candabur gemeld, dat de Afghaacscbe gouverneur zijn familie naar Taralt gezonden heeit, en tevens dat Shir-Ali 20,000 roepies op do inkomsten van Candahar heeft geheven. Do bergbewoners, dio het den troepen zoo lastig ir.a-ikten, zijn tbens krachtig aing-grept-n. Eau hunner dorp;n is verbrand, en velan hebben zich onderworpen.
---

De godsdienstlooze school in Oostenrijk. (Naar een correspondentie.)
Godsdienatloosheid, verlengde tjjd van schoolplicht, een vergroot plau van onderwijs, wereldlijk toezicht, verhoogde bezoldiging, beture leermiddelen, ea alles omvattende eenheid, — dat was het Zevengesternte, onder welks invkei de tmoderne'' Oosienrijkache school, in tien jaar wel iets goeds had moeten leveren. Maar?
In eea zitting van den Weener stadsraad werd het feit ter sprake gebracht, dat van 100 adspiranten op do »nieuwe" school gekweekt, slechts 20 d- noodigu kennis b zaten. In den Ncder-Oostfnrgkschon landdag .werd van »libeiale" (!)zgJo algeme-n s.oklungd en het orgaan der »nieuwe school" bek-nt zeer ooilgtc: »H<"t kan niet veel erger worden dan het thans is. Ja, wij schromen niet nit te sprekoo, ds»t een versterking van den kerkdijken invloed op het schoolwezen, waardoor de hervorming der school hut wachtwoord des volks kou worden, ons zeor nuttig zou toeschijnen. Wjj zonden dan mogen nopen, van oon andoren, buitengowoou gevaarlijken vijand der verstandige en gezonde volksontwikkeling bevrijd te worden, van de Kchiol-bun ancratie. Als geestelijken schoolopzieners zgn, spreken zjj openlijs hun duel uit, en zijn doorgaans niet onvuidtagelijker dan de wereldlijke »scho >1- papen", de op hun bnreanx alloa, tot het puttjo op de i, eerst uitdenken en dan den onderwijzers opladen, en evenwel den mond vol hebben van vrijheid en Liberalisme.' Op zekere punten bestond er vroeger in de school meer vrijheid dan tegenwoordig. Wie bekommerde er zich vroeger om of de meester naar een vasto leerwijs werkte. Was hg niet een vrij mensch? Kon hij niet volgens zijn inzicht het onderwijs inrichten? Onderwijst men niet opgeruimder en daardoor beter, als men <ie stof Laar zijn overtuiging kan kiezen, schikken en behandelen, dan wanneer A of B, van zeer ver, zonder om de verschillende toestanden in de scholen zich [te bekommeren, alles een en eenvormig wil maken, en met zjju bevelen alle methoden overheerschen.
»Er dreigt" 700 zegt deZwitzersche Lehrer- Zeitung" eau sterke reactie tegen de Oostenrjjksche schoolwet. Het hoofdgebrek der »nienwe" school wa? overlading der leerplannen en de last voor veelweterij. I>e klerikalen miken van de ongunstige uitkomsten gebruik. Zelfs de 8-jarige schoolplicht loopt go vu ar. Het is een bewijs van leven, wanneer een maag zicht'gen overlading verzet. Voort» zegge men niet dat de wot niet krachtig is toegepast. De vole bloeiende, mot moeite en zware kosten opgerichte Protestantsche scholen zijn bjjna ten ondergang gebracht. Het onderscheid van belijdenis is, wat do school betreft, tenminste voor 't oog, door de, modern opvoedkundige huznren omver gereden; er is pr«ctisch en feitelijk getoond, hoe m< n 't moet auleggen opdat gyoimnasien enz. geen bruikbare nieuwe leerlingen meer kunnen krijgen.
---

DUITSCHLAND.
ZooaU te begrepen is, heeft de uitzetting der bekende f ociaal -democraten nit Bei lijn, allerlei geruchten doen ontstaan omtrent de redenen die tot dezen at- p hebben aanleiding gegeven. Het zou nutteloos zijn deze alle na te gaan; dit echter, gelijk wij gisteren reeds opmerkten, is zoo goed als zektr, dat men op het ppaor gekomen is van eeu socialistische verbintenis, die overal haar vertakkingen, bjj de leiders der Internationale in Londen kaar uitgangspunt heeft, en te B rljjn, dat door luging *nz. zeer geschikt daartoe is, haar midoenpunt vindt. Dat do draden van het net over Fraokrgk, Italiö, Oostenrijk en Kuslaad t-am, en wellicht ook over Spar je, ia gebleken. In den Bond-naad saf de Pruisische pevolm*chtigde als reden van den genomen kraebtigen miatregel op,dat zijn regee:ing kennis fcal gelere.en van een voortgezette agitatie, gelijk aan die der N h'.lüton, en door kleine «roepen gol id. De tijdraiaite aan de uitgewezenen toegestaan voir buu vertrek verschilde van 4 dagen tot 24 uur. De meeste zijn huisvaders en staan aan 't hoofd van zaken. Alvorens ta vertrekken richtten zij enn oproeping aan hun vrienden tn gelijkgezinden om deze hun huisgezinnen aan te bevelen, en wijzen er op dat zjj hun altijd gezegd hebben: Eerbiedigt de wetten, maar verdedigt binnen de perken van deze uw rechten. Het verlnidt dat eenigo der socialisten naar Ameiika, Zwitserland of BeLjiü gaan zullen; volgens sommigen blijven zjj in Duitschland.
---


Da Oosteorijkscho bu3getcommissie besloot Maandag de wet vo .>r de bezettingskostcn van Bosnië niet te bekrachtigen, doch de 15 millioen toe te staan als oorlogjuitgaven, en nam gisteren een bepaalde motie ran wantrouwen tegen graaf Acdressy met 12 tegen 0 stemmen aan. Men verwacht een aanvrage om oiitslag van den Minister. 'T Kindt, de gewezen bank-administratenr is door het hof van gezworenen te Brussel gisteren veroordeeld tot 15 jaren opsluiting ; Fortamps, zijn mede-beschuldigde tot een jaar gdvangcuis en 6000 fr. boete.
---


Da Amerikaansche financieels. Secretaris Stierman houdt zich verzekerd ran den goeden uitslag der hervatting van de speciebetaling, met 1 Januari '79 aan te rangen. Om te bewQzen dat men in Amerika, per hoofd meer muotpapier heeft dan de voornaamste handeldry vende landen, geeft hg het volgende op: Frankrrjk per hoofd, 12.4S doll. Groot-Brittanuië, „ 6.39 'm Dnitschland „ 3.4 <J „ Vereen. Statan.. „ 14 05 „ „Hatelijk en elkander hatende" TeLeibertingen in Baden woonde zekere Fantaleon Fuuk, wiens gezondheid ondermijnd, en die het leven moede was. Hij besloot niet alleen er een eind aan te maken, maar ziju medeburgers, die hij niet uitstaan kon, nog na zgn dood, ten verderf te wezen. Het dorpje ligt namelijk aan den Heuberg waar «eer weinig water is, en heefc maar één bron. In deze verdronk Funk zich en men zocht hem veertien dagen te vergeefs Eindelrjk maakto een vrouw de opmerking, dat tij gedurig, met het water, haren ophaalde. De anderen lachten haar uit. maar zn was wys genoeg geen water meer te halen. Ten laatste ontdekte een man de verdronkene in de bron. Mon verbeelde zich nu den schrik der bewoners, die twee weken lang, van half November af, dat water gedronken en tot koken gebruikt hebben. „De meeste konden van walging niet meer eten" zegt het bericht
---


De cholera onder de varkens, die eerst in de Westelijke staten van N.Amerika heerschte, is in Westelijk Canada doorgedrongen.
Onlangs ontsnapte te Londen ren beer nitzi.ii bok, doordat de bodem daarvan brak. ledereen tot de oppasser toe, vlood weg. De beer volgdeen vrouw, die in doodclijke angst vluchtte, tot in een lakenwinkel. De vrouw sprong over d> toonbank, en de beer haar na. Gelukkig rend< vriend Bruin haar voorbij naar een kamer achtei den winkel, bekeek zich daar, denkelijk voor 't •erst van ziju leren, in een grooten spiegel, et. zette zich toen voor het vuur dat helder ineen open haard braadde. Ongelukkig verstoutte hij zich zijn poot op het heete ijzer te leggen, en brandde zich deerlijk, zoodat hjj onder een geweldig gebrul terugliep naar den winkel, waar hem reeds eenigo oppassers wachtten die hem spoedig in verzekerde bewaring namen.
---

Statenbijbel.
Men leest in »Getoigeu en redden": In een aanteehening in de Staten-vertaling op Openb. IX:'2l, bij het tcoord: hoererije, Itest men: .Waeiran de openbare hoeren-huysen, die bij velen van haer epenbaerlick tóegelaten worden, ende daer sjj tlibuj i Tan trecken onder andere een bewijs zijn." Hoe punt'-» het feit omschreven, maar ook hoe juist: reeds de toelating van deze hnizen en het trekken rener belasting daaruit ais medeplichtigheid aan hoererij te beschouwen! Deze hulde; hulde naar verdienste; aan onzen Sta*.eL.bijbel deed ons vooral in znlk on orgaan goed.
---

