„Onze Staten en Raden” II. (Ons Program. XXXIX).
Zoo bleek dan, dat ons thans geldend stelsel van vertegenwoordiging hinkt op twee gedachten, doordien het in den grond belichaming wil zijn van de Franschrevolutionaire beschouwing, die in een volk niets meer noch iets edeters ziet dan »een hoop zielen op een f luk gronds"; maar voor dm vorm de oude tiaditiön van organische vertegenwoordiging nng huldigt, door het in leelen van de natie in drie standen: dien der»hoogstaangeslagenen", dien der »censusbi:t;ilenden" en diender >onmondigen." Bleek voorts, dat dit stelsel door den innerlijken drang van zijn'beginsel dien ouden vorm allengs afwerpt en op weg is naar het algemeen stemrecht. En bleek eindelijk, dat nu reeds in de Staten-provinciaal en in de Gemeenteraden het atomisme der individuen tot onbeperkte heerschappij kwam. Ziende nu op dit verschijnsel, oordeelt de antirevolutionair, dat dit desorganiseeren van de natie hoe eer hoe beter gestuit dient, ten einde met name in het stelsel van vertegenwoordiging liet organisch volksveiband weer tot zijn recht te laten komen, om, na uitslootiog van de fouten, die het eertijds aankleefden en ontsierden, alsnu zijn natuurlijke en geleidelijke ontwikkeling voort te zetten. Het antirevolutionaire Staatsrecht grondt dezen eisch op de overweging, dat een natie nu eenmaal een organisme is; niet anders dan organisch bestaan kan; en, hoe fijner ze zich ontwikkelt, des te fijner ook de draden en weefsels van dit volksorgnnisme spant. Of, wil men dezelfde zaak in meer practischen vorm uitgedrukt, dan doet ze dezen eisch rusten op het onloochenbare feit, dat niet slechts de enkele persoon of het individu, maar ook groepen van personen, belangen, die hun als groep gemeenschappelijk zijn, op sociaal en politiek terrein te verdedigen hebben. De menschelijke maatschappij bestaat, althans in beschaafde landen, nu eenmaal feitelijk uit standen, uit groepen, uit gemeenschappen van personen. Gelijkheid van individuen is er niet en kan er niet zijn, eenvoudig omdat er verschil bestaat van al komst, van aanleg, van opvoeding, van bedrijf, van bezit en van levensrictiiing. En is nu ongelijkheid regel, dan spreekt het van zelf, dat er te midden van deze algemeene ongelijkheden toch ook weer groepen van wél gelijkgezinden of wél gelijkbedeelden ontstaan, die er belang bij hebben, om hetgeen hun gemeenschappelijk aangaat, dan ook met vereenigde macht tegen andersgezinde groepen te verdedigen. Deze, niet bij verdrag of uit wilkeur gemaakte, maar uil den boezem der natie van zelf geboren, groepen vormen derhalve als ware het de »ledematen" en de «geledingen" van dat groote »lichaam" dat men nvolk" noemt, en wijl nu een lichaam eenmaal niet anders dan in zijn geledingen bestaat en niet anders dan door zijn geledingen zich uiten kan, zoo is ook elke Volksvertegenwoordiging als valsch gedacht te verwerpen, die de natie belet, zich op regelmatige wijzen, door deze geledingen, d. i. organisch, uit te spreken. Goede Staten-jreneraaJ zouden dus (onder zekere bedingen, waarover later) Gekozen behooren te worden door deStaten-provinciaal; die Staten-provinciaal door de Gemeenteraden; en die gemeenteraden eindelijk door de gemeentelijke corporaliën, bijaldien de natie weer naar behooren tin organisch verband" haar zin en neiging zou kunnen openbaren. Maar, en dit is het groote struikelblok dat voorshands aan de verwezenlijking van dit denkbeeld in den weg ligt, door de Fransche Revolutie zijn die gemeentelijke corporatiön gewelddadig uit een geslagen en niet dan zeer langzaam kan deze eerster schakel in het organisch volksverband weer ingroeien. Hierbij hebben we natuurlijk het oog vooral op de gilden: een soort corporatien, die voor de stedelijke besturen precies hetzelfde waren, wat men de Stalen of Stenden voor liet landsbestuur noemde, d. w. z. de georganiseerde groepen, die ter verdediging van haar gemeenschappelijke belangen, als coiporatiën. politieke macht bezaten. liet ontslaan en de beteekenis dier gilden ook maar in grove trekken te schetsen, valt uilteraard geheel buiten het bestek van deze artikelen. Toch dient hier herinnerd, dat de gi'de, reeds blijkens den vèrreikenden invloed der bekende scliulter.s°\lden, volstrekt niet alleen op handwerken en bedrijven doelde, maar in het algemeen op»elke corporatieve aaneensluiting van burgers lot een gemeeiischappelijkj doeleinde" sloeg. Van lieverlede gelukte het aan deze gilden, aandeel in het bestuur te verkrijgen ; niet slechts over zaken hun belangen rakende; maar ook van algemeeae strekking; en vooral in de vrije Duitsche steden en de nog machtiger steden van Vlaanderen en Brabant, klom de macht dezer gilden zelfs zóó hoog, dat ze feitelijk de «schepenen en raden" in hun bedwan'j hadden, en men het aan Van der Werf o. a. bij Leidens beleg wat euvel afnam, dat hij zonder raadpleging der > kwiirliei of van de samenkomst der gillendelegitien met dea vijand onderhandeld had. Dat nu de naijver dezer gilden onderling, de pressie door deze gilden op de enkele personen uitgeodend, en het dwarsboomen dat ze telkens schout en schepenen deden, allengs tot verwarring en onhoudba ulieden voerde, wordt dezerzijds niet betwist; mits men er van den anderen kant óók maur een oog voor hebbe, dat zich, in weerwil van dit gehaspel, door d< ze gilden een krarhtig bui gerieven ontwikkelde en de » public spiril", waar onze eeuw zulk een heimwee naar toont, destijds, dank zij de aclie dezer corporatiën, metterdaad bloeide. Al geven we dan ook gaaf en grif toe, dat zoomin dej organisatie der gilden als die der stedelijke besturen op het laatst der voiige eeuw blijven kon wat ze was en, als belachelijk en ergerlijk carioatuur van een grootsch verleden, onder den toorn der verontwaardigde burgerij moest bezwijken, toch blijven we hel ten diepste betreuren, dat men ook ten opzichte der gilden toen een voudig opgerumid en voor afbraak verkocht, in stee van verbeterden hervorm d heeft. Daardoorloch riep men dien gedesorganiseerden toestand in het leven, die zich thans in het verslappen van den burgergeest, in de toenemende onverschilligheid voor de publieke zink, en in de klimmende verwijdering tusschen de bez'ilcnde en de niet-beziltende standen der maatschappij zoo bitterlijk wreekt. Niet alsof ook dit kwaad onherstelbaar zou zijn. Integendeel; nu reeds ziet men in de Kamers .van Koophandel en in de arbeidersvereenigingen de organische levenskracht der natie weer aan het werk, om deze veibrijzelde geledingen tedocu herstellen en weer aangroeien. Maar dit kost lijd. Dit zal niet zonder geweldige stuiptrekkingen tot zijn einde komen. Ook onze kinderen welen bet: «den groei in het been te hebben," doet pijn. Toch groeit ook onder die pijn het organisch weefsel \tn lieverlee weer aan, en indien onze huidige Kamers op het Binnenhof eens »Kamers in ruste" zullen zijn en een wetboek op den arbeid (waarover meer bij § 16) de ontwikkeling dezer volksgeledingen bevorderen in plaats van belemmeren komt, bestaat er ook voor onze steden alleszins op herwinning van vroegere veerkracht hoop. En dit te meer, wijl de veranderde positie der »heeren van de heerlijkheden" en »riddermatige goederen" ook de dorpen en vlekken in deze ontwikkeling heeft doen intreden, en het gemeentewezen aldus door die uiterst gewichtige verandering nog tot veel hooger beteekenis klimmen kan, dan het in zijn beste dagen ooit bezat.
Üm te passan op den veranderden toestand, zal deze nieuwe organisatie dan, onder vaste bedingen, aan elke groep van personen, die aantoont ccn gemeenschappelijk belang te vertegenwoordigen, noar met vroed be'.eid gekozen evenredigheden, zulk een invloed op onze Gemeente, aden behooren te verloenen, dat elke stand zijn zeggenschap heeft, en de éóne geleding de andere niet dooddrukt, maar in haar functie zoowel beperkt als aanvult. Zulk een corporatie moet dan kunnen gevormd worden, al naar gelang de be- in een gemeente daarvoor in genoegzamen getale aanwezig zijn, door lieden van adellijken oorsprong, van geleerden stand, van vrij goederenbezit, van godsdienstige vereniging of van het schoolwezen. En evenzoo do ir de I nulbouwers of producenten ; door de lieden van bedrijven en nijverheid, die hel geproduceerde verwerken en bereiden; en door de kooplieden en kleine handelaars, die het bereide goed aan den man brengen. Waar in de laatste plaats dan nu nog noodzakelijkerwijs bij zoude komen de menigte der arbeiders en gezellen; de dienstbaren op bureel of in het nuisgezin, en, wil men, het officierscorps in groote garnizoenen. Onder vaste bedingen en naar stipt geregelde evenredigheden, onder goedkeuring van de St iten provinc'a den des noods onder recht van appel op het Rijksbestuur (opdat elke onderdrukking der minderheden bleve builergesloten), zouden deze corporatiën dan recht van benoeming voor de Gemeenteraden moeten hebben, met vrijheid van keus om uit of buiten heur midden te kiezen, onder exceptie alleen van de godsdienstige vereen igingen en garnizoenen, bij wie keuze builen de geestelijkheid en he:t unilormdrjgend personeel wet behoorde te zijn. Aldus zou in de Gemeenteraden het organische leven der burgerij zich afspiegelen. In het eenvoudige dorpsleven zou dut organisch verband uiterst eenvoudig; in het veelzijdig geschakeerde stadsleven uiterst saamgesteld en ingewikkeld zijn; maar in elke gemeente, 't zij stad of dorp, zou elk belang of beroep, elke stand of klasse, dan toch zijn pleitbezorger vinden, en voor den doodelijken broodnijd der concurrentie het opbouwende element van saamwerking in plaats treden. Voorts kon dan uit deze organisch gekozene Gemeenteraden wordm afgevaardigd naar de Staten-provinciaal, en dat wel met inachtneming van zoodanige verhouding, dat, naar een stad belangrijker was, ze ook over te grooter invloed ter Slaten-vergadering kon beschikken.
Deze directe overgang van de Raden op de Stalen zou daarom noodig zijn, wijl de ridderschap sinds 17'J3 wegviel, de geestelijkheid reeds in de 10de eeuw alle rechtstreeksche zeggenschap in 's lands zaken verloor, en de loontrekkende klasse der maatschappij in geen provinciaal verbind te brengen is. Ën dit te meer, overmits een terugkomen op dit gedeeltelijk resultaat der historie noch geweuselit, noch uitvoerbaar zou zijn. De adel en de heerschappen verloren in de meeste provinciën schier alle b.°- leekenis en zoudon hoogstens alleen in Gelderland, Utrecht en Limburg nog tot een zwak politiek bestaan te brengen zijn. Maar vooral indien men aan de leden van dezen stand in steden en dorpen, waar hun invloed ver genoeg reikt, kv. in de residentie en in sommige plattelandsgemeenten, recht van keus voor het raadschap in de gemeente gunt, zou hut een noodeloos reprislineeren wezen van wat onherroepelijk voorbijging, indien men hen als stand nog liet optreden in de Slaten-provinciaal. En wat de geestelijkheid betreft, is wel vooral in Utrecht en Zeeland de invloed der prelaten eertijds machtig geweest, maar vooreerst gold het reeds sedert de Reformal ie steeds als regel hier te lande, dat »kerkelijk ambt" en »politieke besogne" niet saamgingen, en is len overvloede het publieke recht der gezindheden o. i. genot gz tam gehandhaafd, indien ook de gods lienslige corporulien, bij voldoende geUilssterkte, een deskundige in politieke zaken als tolk kunnen zenden naar den raad. Ten slotte zouden dan de aldus saümgestelde Staten-provinciaal, eveneens op oraanische wijze, hebben af Ie vaardigen ook de Staten-Generaal, en dit wel niar verhouding van hun betrekkelijke beteekenis, die deels uit het bevolkingscijfer, deels uil de belastingkohieren ware op te maken. Deze delegatie zou dan voorts bij geheel vrije keuze moeten geschieden, zoodat de Staten noch aan de categorie der hoogstaangeslagenen, noch aan die van eenisen census gebonden waren. Slechts zouden de gekozenen ingezetenen der provincie moeten zijn en ook na hun verkiezing in die provincie woonachtig behooren te blijven. Langs dezen we? zou er'derhalve een Staten-G meraal ontstaan, waarvoor het 'eveisbloed door al de aderen van het volksleven was doorgekomen, en die inderdaad en in waarheid de uitdrukking mocht heeten van het volk, zoods het als »levende, denkende en arbeid dende natie" in de werkelijkheid beslaat. Men zou dan drie trappen van verkiezin? hebben. Ten eerde van elk lid eener corporatie een reebtstreeksch deelnemen aan.de verkiezing van den man, die deze corporatie zou representeeren in de vroedschap van stad of dorp. Ten tweede voor elk lid van den Gemeenteraad een recht tot medeaanwij/.ing van den man, die dezen raad zou vertegenwoordigen in de Statea-provmciaal. En ten derde eindelijk voor elk lid der Staten recht tol medeafvaardiging van den verkorene. die voor het gewest Zol ziiten in de Staten-Generaal. Waarom er intusschen. iraast zulk een organische Sialen-vergadering voor de verschillende belangen (die men het be.-t met onze tegenwoordige Eerste Kamer kan vergelijken) no„r een andere samenkomst in 's 1 iiids Stalen, van mt er politiek karakter, dient op te treden (die meer aan onze Tweede Kamer zou doen denken) worde ontwikkeld in ons derde artikel.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Ons vermoeden. vo;r een paar dages geuit, d.t Savfet Pacfca we! den lacgssen tij.l grootvizer zou zijn gew<e*t, is ree-is bei-ts ijd. Hij is vervangen, doch da i aim van zijn opvolgt r is nog ïietbtkend. In het Turksche Mi i»tei ia zijn en benoemd, t t Mii ist r van bui'enl .ndsthe zaken, CVratheodori; van Jns.iti , Said; van binnrnlandscbe zakt.n, Kadai; van oorlog, Coazi Osman; van optiibare werken, Savas; van koophandel, Djeveloii; van politie, g-'neraal S-tfvet. Voorts isXauriin Zade tol She'.k-ui-Islaui, en Kiza-bey tot eersten Secretaris van den sultan ber.cemd. Er iij een Hatti (ke'we:lijk besluit) verschenen, waarbij dj Su'iuu onder het Kabicet aanbeveelt, zoo mede dj onve.'wijlde tn ernstige uitvoering van de hervormingen en ïan de planrea tct boif-tel van de door den oorlog geleden raappen. De hervormingen znllcn bij ten aanstaande Ha'ti afgekondigd word?n. Tt gelijk met dei<» verandering n, die, ~od ze v.m bijjvcniJea aard zijn, betekenis Lnnn n hebben, komt htt be icht, dat de oi.de: baud lingou o»"er een bepaald verdr.ij incseben liusanden de Porte omuuvau. hebben gerouun. Dit stemt overeen met de verwachting, do.' don Czaar in zij e jongste redevoering te Moskou uitgesproken. Do berichten omtrent hek sluiten der o>stentijksch-Tmksche conventie zgn voorbarig getceost, doch de ondert-ekening is b.inen we'nigo dugon te wachten, da»r dn voornaamste moeilijkheden uit den weg zijn g.'iuiuid. — Do Turkseho Citcasiërs en Bishi-Bizonks traci.tou den op.-tand der Bulgaren in Mac-Mloniü op de gewone barbaarsch* wjj3 to dempen. Weder ziju eenige dorpen veibiaod, ten getale van 20. — De onderhandelingen tusschen Turkije in Griekenland daren voert. Er is sprake van een schadevergoeding, door htt laatste rijk te betalen, voor den afstand van gebad door Turkije.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
De berichten v-in gïs'enn betes'ijjen ("e ontiuiruin/ van Jellalubad door d« Af hanen, die steeds dieper in het binut nland zich schijnen terug te trekken. Den Engehcheii troepen in den Khyber-pas blfjft na nog ongeveer een even gr>ote af-tand om af te leggen over al-reed- achter den mg ligt, om Caboel te bereiken. Men honde echter in 't oog dit, hoe meer zij doordringen de* te moeilijker de tra'isporten worden, en des te grooter het g-vaar om in den rug aangevallen te worden. De brigade van Macpherson is dan ook gisteren aan gen* z\jde van den Kbyber-p-is voottgt-rnkt, om verkenningen te doen, aan de bevolking vertrouwen in te boezemen an leven:midd len te bekom jd, dieschaars pcbijnen te wotden. Ook van generaal Roberts meldt een laaute bericht, dat bij in den baast om d>n vij.tnd te vervolgen den gezonden onderstand niet heeft ontvanger, en nu verplicht was te wachten. Te Dukka is alles tu-tig. D» verbinding met Ali- is hersteld. Gisteren waren er geen nadere berichten ontvangen van genei aal Roberts.
Uit Khyber wordt van gisteren gemeld, dat te Pciwar (ten Zuiden van den Kbyber-pa-) een veld-lag is begonnen; wellicht wordt biermeda bedoeld de voortzetting van den »slag", die reeds Maandag is begonnen, zooals wij in het nr. van Donderdag meldden.
---

Een nieuwe Bartholomeüsnacht.
Te Atzala. een stal in deMexii.-ianscte pro-incie Pneb'a, beeft ongebo >rde arn weldaad plaa's pevcden. Zooals Eo:n-muen onzer 1 z-r* zal b kend zijn, breidt z:ch her. ProNv-tan'ii-nie in Mexico in da laat-ts ja'eo zeer uü, *n diiam.ed • hond: da verbittering «ier dv-ep ieke R om-cbe fan ij onder de bevoUitg gelijken tred. Nu was te Atzalt *en Protestant, de hter Tr-nidad Certe», herkozen tot Alcade (overbeidspers on). De Koomsche bevolkirg uit do plaats en dn omstreken was woedend U'erover. Een groep dwe-pzii-ke lieden kwam bij zekerea Sozza bijeen, maar wrd bed*on„en door do gewapend* niacbt, de er veiscrei>ifnea van g vangen nam. Nu g eep de g he-tl* Ro >rnsch« partij nair de wapecèn, bevrgddo d-? g-vangen n nietg:- wdd en begon een alpine n-"i Twe i h nd rd, met hooivorken, dolken en messen gewapende, lud-n wierpen zich op 't stidhuis, onder den kreet: »Leve de godsdienst) dood aan da Protestanten!" Da Alcalde en de leden van den raad waren de eerste slai-htofferj. Zij weiden doorstoken en hun lijken in daizeud stukken gescheurd. Nu verdeelden de mo< rd-uaars zich in verschillende benden, plunderden do huizen der Protestanten en vermoorddea al wat niet vluchten kon.
De Protcstaiitsche kerk werd van alles btroofd ; de bijbrf s, stoelea enz. vernield, en eerst to?n, na het bloedig vernieliaeswerk volbracht bebben, ke- rde de razende menigte huiswaarts. Vertcbriden Protestanten zjjn als gevangenen naar het gtbergte gevoerd. (Z>. Rp.)
---


De Duitsche Keizer neemt heden, 5 Dec. de regeeriDg weder op zich. De Czaar is Woensda? voormiddag to 10 uur tt) St. Petesburg aang komen t>n door de talrijke volksmei.igte met gee-tdrift ontvangen. De stad was feestelijk vertierd.
---


De Brus=elsclje avondbladen meldd-n gisteren dat T 'Kindt en Fonamps in cassatie zullen komen. In de Italiaaischo Kamer is door eanige leden, die interpellaties hadden aangekondigd, het gediag der Regeeriug ber^pt. De heer Minshetti heefc de rpgeering' gevraagd, hoe zjj denkt te handelea tea aanzien der republikeiuscha ea intornatioi ale verenigingen. Hij wilde maatregelen tt gen deze genomen hebben, ma <r v< rklaatde er bg', dat hg elk denkbeeld van reactie verwerpt. De afgavaardigde Mari sprak over hot gebeurde te Florence, en we s op den plicht der Ke.-eeriig om mav.r/g leu te nemen tegen de samei.z wierder*. Er is g en #tond om te i'a'i het Ministerie z il aftrad' n.vo rd it tie Kuier over de interpellaties ho ft g s'emd. De Jitiiii<ters zijn voornemens zich t« vat antwoorden. ZanarJe'ili, Minister van openbare wejkin, mo t den pxtfei ten verzocht hebben, het volk elke manifestatie ten gunste van 't Ministerie te ontraden. Uit Pest wordt gemeld, dat Szapary tot Minister van financiën, en Kemeny tot Minister van hande is b n eind. De Latsto wordt ov.r het al;em en bom ad.
---


Bij de onlangs plaats gevonden hebbende inneming van Ali-Muxjid vond eensoldaat van 't lïritsch-lndwche leger, in een kleine kamer, drie kinderen btdekt met lompen. De kleinen, dia niet anders verwachtten, dan dat men hen zon dioden, waren verschrikt >n een hoek gekropen. Toen de soldaat binnentrad liep een van beu op hem toe met een kl ine kooi bij zich. waarin twee patrijzen waren, en bood die aan, waaneer men der kinderen het leven wlde sparen. Natuurlijk werd de losprijs niet aangenomen, en den kinderen geen leed gedaan. De talrijke vrienden van den" heer Spurgeon tullen zeker met leedwezen vernemen, dat hij bij voortduring lijdende is. Een Daitcch Socialist, te St. Louis in Noord- Atnerika, heeft zijn eigendom ter waarde van f 25000 bij testament bestemd ter bevordering van het Social'ime in Europa en Amerika. Dema'i is onlangs gestorven, en zijn erfgenamen komen tegen de bepaling op wrlke, z->ggen zij, toont, dat de erflater niet wel bij 't hoof I was. ter moet uu be dissen, en van de f 2>Ut>0 zal na aftrek der onkosten, wel niet veel voor een der partyen overblijven. Gedurende de maand September zijn in de Vereen. Staten 7 GOS landverhuizers aangekomen, waarvan 2,401) van üuitscliland, 1.531 van Ierland, 1,17S van Engeland. 210 van Zweden, 217 van Rusland, 277 van Italië, 601 van Oenemarken, 176 van Schot and, 163 van Zwitserland 133. van Bobemen, 12 van Wales, en 237 van verschillende ande-e landen. Van 1 Jan. tot 1 Oct zijn er 62 935 aangekomen, bijna 12,000 meer dan verleden jaar in dien tijd. Portugal met 4 millioen i wonera heeft slecht' één Uoiv rsiteit. te Coimbra. geslicht in 12!) I Zij telt 70 onderwijzers, en 1,1<.0 studenten Er zijn 2,450 lagere scholen in bet land, en ouders, wier kinderen op vijftienjarigen leeftijd niet lezen en schrijven kunnen, verliezen hun staatkundige rechten. Te Essen is een 13-jarig,°nog schoolgaand, meisje wegens straatroof tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld, na reed-» vro -ge' wegens dief-ta met tien dagen te zijn gestraft geworden. Zij heeft den 20sten Aug 11. o;> klaarlichten dag een 7-jarig kind een paar gouden belletjes uit doorec gerukt. Onlangs werd zij door haar moeder met een tuchtiging uedreigd, sprong uiteen venster op de derde verdieping, kwam ongedeerd beneden, en ijlde weg
---

