EAGELAND.
Gisteren is het Parlement geopend met een troonrede, waarin o. a. het volgende voorkomt:
»Do vijandige gezindheid van den Emir ■van Afghanistan tegenover hnt Indische gouvernement en de wijze waarop hij mijn vrieedschappeijk gezantschap heeft afgewezen, hebben mij genoodzaakt om op e n beslissende wijze voldoecing te eischen. Daar deze ei-ch onbeantwoord bleef, heb ik een expeditie naar het gebied van den Emir gezonden. ilk ontvang van alle mogendheden do verz-keriig van vriendschappelijke gezindheid en heb reden om te gelooven, dat de schikkingen tot bevrediging van Europa, door het tractaat van Berlijn vastgesteld, met goeden uitslag zullen ten nitvoer gelegd worden." De troonrede is zter kut, en spreekt geen enkel woord over eua krediet De eenige zinsneden over de buitenlandsche aar.gelegenheden zijn de boven medegedeelde.
Dat er in deze z'tting levendige en uitvoerige debatten znllen gehouden worden lijdt gen twijfe'. Het Blauwe Bonk over Afghanistan toch werpt op do liberale regeering van 1873 (Ministerie Glads'one) al de schuld van den huldigen oorlog, wijl men toen -met den Emir geen verbond wilde sluiten. Het geeft voorti tj verstaan dat de toenmalige Onderkoning, Lord Norlhbrook, een krachtige staatkunde zou hebben gevolgd, als de regeering hem niet had te* uggehouden. Lord Nor thbrook daarentegen beweert het steeds met Gladstone te zgn eens geweesf, en de eischen van den Emir slechts, wgl zo oveidreven waren, te hebben afgeslagen. Do l.berafe paitjj zal natuurlijk drrg> ljjke beschuldigingen in de Parlen.eiitszitting even ver van zich nf werpen, als zij dit reeds vooraf in woord en tcbrift gedaan heeft. Voorts heeft men dequaeslie der oorlogskosten en ettelijke andere, zoodat het nan stof niet ontbreken zal.
R.ecU heeft S anbopo in het Lagerhuis aangekondigd, dat bij Maandag een voorstel zal doen, om goed te kenren, dat de kostm voor den oorlog met Afghanistan zullen worden voldaan nit de Inniscbe inkomster. Fu»cett verklaarde dit voorstel te zullen btstrydna. Het del at over het adres van antwoord is begonnen. Lord Hartington be isp'ode staitkunde der Regoering, ouder \ootbahoud van latei- ia ucn ua'eic critiek te troJon, daar bij tbans baj.r handelingen , niet door verzot wil belemmeren.
De kanselier Sir Stafford Northcote verdedigde de Rcgcering, onder verklaring dat zg geen oorlog heelt gezocht. Zij wensch.? integeadeel met den Emir op vriendschappoljjken voet te staan, doch was bedacht op de veiligheid van Indiü. Zij hoopt dat de oorlog van korten duur moge zijn, betreurde de noodzakelijkheid van den st ijl, maar' moest aan haren plicht voldoen. Tot nog toe heeft zg geen gevaarlijk toestanden te constateeren.
Het adres van antwoord is daarop zonder stemming aangenomen. De beraadslaging over het adres in antwoord op de troonrede is ook in 't Hoogerhnis begonnen. Lord Granville keurde de staatkundige pedrapslijn der Regeering af. Lord Beacon«field verdedigde haar; de overeenkomst betreffend» Cyprus zal aan Engeland de beheerechecde stelling geven, waaraan het behoefte heeft ter uitvoering zijner plannen in Klein-Azië. Wat du bande scrisis be'reft, naar zjjn inzien is het ergste daarvan reeds achter den rng. De staatkunde der Regeering is geen wankelmoedigheid, welke ten onrechte voor wijsheid zon worden aarigezien. Het adres van antwoord is ook hier zonder stemming goedgekeurd. Volgens een bericht uit Londen zal de liberale oppositie niut tegen de credktaanvraag stemmen, maareen bijzonder voorstel doeu tot afkeuring van dd handelingen der regeering. De ontbinding van het Parlement na de korte tegenwoordige zitting wordt waartchijülijk geacht. — Officieus wordt verzekerd, dat de onderhandelingen tusschen Rusland en Engeland, betr ffende de Afghaansche quiestie, tengevolge der bemoeiingen van graaf Schoewaloff, volkomen zjjn geslaagd.
---

DUITSCHLAND.
De Keizer en d* Keize'in zpn gist-ren tegen dun middag, na laugo afwezighe.d, te Berlijn terugegekeerd. Zij namen uan het spoor-siation plaats in het gereed ttaaudj galat ij tuit'. Daarop volgden in 22 rijtuigen de prinsen en prinstssec, b.-nevens het gevolg. De Keizer zug er krachtig en frisch uit, maar had den rechterarm nog in een draagband, zoodat hij met de linkerhand groette. De geestdrift der menigte was onbeschrijfelijk groot. De vorst elijko porsonen kwamen te 12 u. 45 m. op het paleis aan. De Keizerin trad het geboaw binnen en de Keizer hiold een r«vau over do e rcwücht. Hg daarop insgelijks het paleis binnen en verscheen rr.ct de Keizenn op het balkon, om dj jubelend-.} menigtd to groeten. Onmiddellijk daarop btgou het defi'eeien eer in orde gestelde corpora' feu en verei-nigingen, daaronder eeu» van do ta'rijke te Berlijn vertoevende Noord- Ameiikanen. Niettegenstaande) h..t ongunstige weder was er een greote mas.-a volk op de beer. De stad was prachtiger versierd dan bjj den intcoht na den.oorlog. Voor de kolössa'e eerepoorttn en toebereidselen tot de illuminatie hebben de tooruaum te kons'onaars o. a. Meyerheim, Bega* enz. .- tukken ver»aard'gd. De plechtigheid der overneming van de regeering door don Keizer had daarna op het paleis plaats.
---


Na een 1< vendig debat, gedurende veertien dagen, heeft de Belgische Kamer van afgevaardigden, gisteren, het adres van antwoord op de troonrede met 67 tegen 54 stemmen aangenomen. De Keizer vun Oostonrijk heeft bet besluit aangaande de benoeming van het nieuwe Ministerie onderteekend. De overwinning van Audrassy, in zake het bericht van Schaup, is met 34 tegen 25 stemmen beslist. In do Italiaansche Kanrr van afgevaardigden heeft d) heer Zanardelli, Donderdag, de staatkunde der Itegeering verdedigd. Hij betoogde, dat de meeste republikein sche verepnigingon waren tot stand gekomen onder vroegere kabinetten. De Regooiing te voornemens, gebruik te maken vau preventieve, geen willekeutig', middelen. Er zjjn reeds afdoende maatregelen ter verzekering van de openbare rust genomen. De heer Cairoli woonde de citting by.
---


Te Berlijn bestond een „Vereenigiug tot waarborging van de belangen der werkende bevolking van Berlijn." Zij werd krachtens de socialistenwet ontbonden. De policie, die de loopende geldelijke zaken zou afdoen, bevond dat net vermogen der 14 penningen bedraagt. Bq bet juist afgeloopen proces van 't Eindt, den onlvreeuider van ii.i'liomen, werd in de gerechtsza il ecu zakkenroller op heetirdaad betrapt. Hjj verontschuldigde zich bq donrechter, zegge dé: „Toen ik de heldendaden van 't Klodt boorde ver-
halen voelde, ik een onweerstaanbaren lost hem na te volgen." De Rhein. Cour. bericht: .Zondag 17 Kor. vond ia den Egn, beneden de scbipbrug te Wornis, de doop van 9 nieuwe leden der Baptisten gemeente plaats. De prediker leidde de doopelingen, die van 9 tot 18 jaar oud en in wollen hemelen gekleed waren, in de open rivier, en dompelde hen onder terwijl hg* gebeden uitsprak. De gedoopten trokken daarop hun gewone kleederen weder aan. De Gelo-Koorta Commissie te Chicazo heeft, den 8sten Nov. haar boeken gesloten. De totale som geld*, ontvangen en besteed, bedroeg 861,325 doll. De kosten van schrijf werk, postgeld enz. beliepen slechts 405 doll. Het leger der Vereenigde Staten, een land met 40 mill. inwoners, bestaat, in onderscheiding van de volken van Europa die honderd duizenden tuldaten onder de wapens hebben, slechts uit 21,7t>l man, waarvan 7,829 cavaleristen. 2,tiö0 artilleristen, 11,205 infanteriscen zijn en de rest tot de genie behooren. Allen worden .goed en zuinig" verzorgd. Dinsdag morgen kwam te A..., in België, de eerate trein aan, terwijl de stationschef, die zich verslapen had, nog te bed lag. Daar de trein rik'', ma;; vertrekken dan op last van den chef, rooeet men wachten tot deze verscheen. Ongelukkig woont de man niet bij het sration, maar tamelijk ver, in het dorp Oogenblikkelijk wordt een arbeider afgezonden, die den slapende wekt met de woorden: .De trein ia aangekomen! Spoed!" De chef is oniuiddelqk wakker, springt uit het bed en in zijn pantoffels, en zonder zich verder te kleeden, rent hg in nachtgewaad de straat op. Vlak Voor de herberg bespeurt hij een gezadeld paard, b-hoorende aan een boer, die vroeg den dorpsdokter was konen halen voor zijn zieke vrouw. De chef vraagt niet hoe het dier daar komt, maar • pringt er op, draa t door dik en dun op zijn klepper naar t station en geeft het teeken van 't vertrek. 't la te hopen, dat men zulk een chef zijn slaapzucht zal vergeven!
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 December.
Eea tl e-tal wet ontwerpen nam de Tw! ede Kamer gisteren weierom aar, alvorens het Staat ibegrootingdebat voort te zetten.
Het waren do ontwerpen: tot vaststelling van h«t slot der begrooting van Suriname over 187"», tot wgz"ging en verhoog'ng d.r be,iooti"g van Suriname voor 1877, tot verhooging der begrooting van Curacao voor 1878, tjc. wijziging vau hoofdstak IX der Staatsbegroting voor 1877, tot wijziging der omschrijving vau art. 4 van hoofdstuk I der Staatsbegrootlng voor 1877, tot oi.dorhai.di-cb.eu verkoop aan de erfgemun n van A. Beraolt te Dordrecht van aanwassen aan het Hennepje in den Bevert onder Werkendam en Duisen, tot goedkeuring der bjgrooting van het Burgerlijk Pensioenfonds voor 1871), tot bekrachtiging van den onderhandse hon verkoop aan de Erven P. Regont van het talud van dtra dijk aan de Zuid-Willemsvaart te Maastricht, tc-t wijziging van hoofd-tuk VIIA en tot nadere wijziging en verhooging van hoofdstak Vliß der Staitsbegrooting voor 1877. Den Minister van Finantien werd alleen eene mirder aangename verrassing bereid door de verwerping met 43 tegen 16 stemmen van het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van spoorweggrond *n slooton onder Zutphen aan die gemeente.
De reden voor die verwerping lag daarin, dat onder de voorwaarden was opgenomen, dat Zutphen de zorg voor de afsluiting van eon gedeelte spoorweg op zich zon nemen, alhoewel volgens artikel 33 der wet op den de est en het gebruik van spoorwegen, die zorg is aau den ondernemer, ten deze de Exploita'ie-Maatschappij. De hecivn Santiberjr en Maekay haddon in dit opdragen van die zorg aan eene gemeente groot bezwaar, wegens het antecedent, dat daardoor werd gesteld, en dat, vond het later navolging, do Vöil'g'mid van het spoorwegverkeer zeer zon knnnen bona'o.-len. Daar de Minister iiiet voldeed aan den wtnsch om het ontwerp in te trekken en de Kamer blijkbaar het gevoelen der sprekers deelde, werd bem dit klein ejchec bereid. i Hoofdstuk II (IloogoCollegil'n) der Slaatsbcgrooting, dat daarop aan de ord<) kwam, le»erde weinig belangrijks op. Alle n geroot de directeur van h. t Bijblad, de heer Noordziek, de eer bjj art. 5 zijn titel vervangen te zien door «directeur van de Stenografische Imiuhting." De heor Van Baar gaf nogmaals dea Minister in ovetw. ging, -den Baad van S'ate ook advies in belastingzaken op te dragen, en de- be>-r Verheven b. tuijzdo ijn dank en zijn gnoegen dat do l>e an ./rijk belrekking van directeur van het Kabiuit wederom was \ervnld.
liet hoofdstuk werd met algemeene stemmen aangenomen. Door den heer Telling Tan Berkhout werd hierop namens do Commissie voor da pttitiün rapport uitgebracht omtrent reeds geruimen tijd aanhangige adrojsèn va» Nederlanders te Srnirca, die zich beklagen over rechtsweizeriog van den Nederlandschen oonsul aldaar, tir zake van eea geschil over inkomsten van eigendommen tusschen Nederlanders onderling, en da Kamer verzoeken, den Minister overlegging der stukken te verzoeken en die in handen eener commissie to stellen. Daar het hier gold eene quaeatie van eigendom, kon, naar 't oordcel der Commissie, deze zaak nooit door de Kamer worden beslisf, maar wel achtte zij ernstig onderzoek wenschdjjk. Daarom stelde zjj voor, dit adrts tan den Minisier vanßniteniandsche Zaken te zenden, mot verzoek, om maatregen te beramen, om de geschillen uit den weg te ruimt n en de klachten over'den Nede'l. csnsul te dom ophouden, en de uitslag dier maatregelen aan do Kamer mede te dee'on. De htor Vail de Putte bestreed dia conclusie, daar zij verder ging dan het verzoek zelfs van adressanten, maar hjj noodigde den Minister uit, thans inlichtingen te geren. De Minister Tan Buitenlandsche Zaken voldeed daaraan. De laad vau legatie te Konstactinopel had zich naar Sruirna begeven en was er aanvankelijk in geslaafd, op hoofdpunten het geschil bij ta legger. Blijkens onlaugs omvangen belicht had nu ook tus.-cheü dou eers.en adtes.-ant en onz-n consul eene verzoening plaats gevonden.
Daar de heer Ttdiiiff, ondanks deze voldoende inliihtiiigc.i, nu en :e, de co n: la sic der Coimii.ssietomo ten h-iudbaven.dan e ..voud ge ter griffi i van het idres de z. ak niet beëindigde en de conclusie reeds langen. tjjd geleden wsn genonioii, werd het voo.- stel dojr den heer Van de Putte gedaan, om eenvoudig bet adres ter griffie te leggen. Dit worstel werd aangenomen en de conclusie der Commitsie met 48 tegen 6 st mmen verworpen. Hoofdstuk 111 (Buitenl. Zaken) kwam hierna in behandeling. De heer Godefroy besprak een drietal internationale regelingen: betreffende da executij ?an vreemde vonnissen, het wistelrecht on de avarjjgros. Terwjjl hjj er bij de E;ge.ring op aandrang, de beide eeisten te bevorderen, achtte uij internationale* regeling der a/arijgros niet zoo dringend noodzakelijk. Daariutcgen vond de heer Wintgens laatstgenoemde regeling misschien nog dringender noodig dan de beide eersten en de heer Cremcrs drong ook ten dien aanzien op meerder activiteit aar*. Bevordering van internationale arbitrage" door de Kegeering was op nieuw het motio van den heer Van Eek, die aan do nagedachtenis van zijn medestander, den heer Bredins, dankbare hulde bracht. Hjj betwistte de wenscholjjkheid en uitvoerbaarheid van executie van vreemde vonnissen en bestreed de nieuwe Engelsche wet, die het rechtsgebied uitstrekte tot een mijl in zee. Da heer Tedii g vau Berkhout vroee inlichtingen of thans alleinogeljjke quaestiüa met Venezuela geacht kunnen woidcn te zijn opgelost, en vond het niet passeni dat een kleine Sta»t als Nederland dezelfde voorwaarde stolde aan Rumoniß tot het sluiten van tractaten als groote Staten, namelnk de golgkheid voor de wet van alle ingezetenen. Deheer DeCasembroot eindeljjk beVoo.de dat de missie in Japan niet met het consalaat-geneiaal in China moest vereenk-d worden, maar wild* ter veikvendiglnjr van invloed in en handelsbetrekkingen met Japan van tijd tot tjjd oorlogsschepen daarhe 11 zenden. Dit laatste zou -_ meende de Minister van Buitenl Zaken, -in onze ÏSE woordure verhouding tot Japan woiuig baton. Lene «zonder) jjke mis-ie aldaar! was echter noodtg, zoowel ter wille van ons jrestig; ah koloniale mogendheid, als oru(Ut onderhaudehngeu gaande zyn overeen hand. Utta.taat met Japan heer V„n Eek had g,waaSd, deed niet aan °nw- Eou*troïsß»W**wohtea te kort. Welk bezwaar tegen de verklaring omfent Rumouiö kon bestaan, begreep hii met. De Kamer bad voor eenige jaren tooh een tractaat met Zwitserland verworpen, juist omdat daarin de geljjkstellinjr van al e ingezetenen niet was bedongen Met Venezuela waren nog rnkele punten te regelen, doch dit kon niet gosebiedea «olan* onzo politieke vorlouding niet U bersv'd. De utmmtionale regelingen, door Je hj(rU,i Gudefroi eu Wintgens besp-oken. zon do ernstig ter barrenemen [ De Minister vond nog gelegenheid, den heer Wintgens ie doen opmerken, dal ilo betceken's v.'ii üen toa-;. v;iu Ueuousfieiil nicl was een minachting v ><>r NeJirlands te geiiwoordigeu toestand, mia- ceue heiinnering aan onze vroegere politieke vei houdingen, waarop wij geen aanapiaik nier kunnen en willen maken. De Mi ulster van Justitie voegde hieraan nog toe, dat hij regeling van het wisselt echt ea de averijgros e*eu belangrijk vond, maar dat aan trautat.n nopens exocu'ie van vreemde vonnissen groote ïnociolijkhvdea wa-t« v.rbobden. Ka replieken en i.adat de Minister bij art. Ti bezwaar maakte hei. consulaat generaal te Shsnghai op te hellen, met hut oog op de handelsbetrekkingen tusschou China en Oost-Iniiiö, werd het Hoofdstuk nut al gemeeue ttemmen aangen >men. Heden Hoofdstuk Justitie. In deze zitting is ingekomen een ont werp tot wijziging der Indische begroot.nx voor 1877.
---

Bannissement.
Uit Berlijn kwam de tijding, dat de Pruisische Uegeering veertig hoofdmannen der Sociaal-democraten beeft veroordeeld tot ballingschap; nu nog slechts buiten de mark der hoofdstad, maar om straks, bij logische consequentie, over te gaan ia bannissement buiten het land. Afgaande op de veerkracht en doortastendheid der Pruisische politie, mag men er dus op rekenen, dat het hoofdcorps der gevaarlijkste lieden binnen ettelijke maanden het Duitsche grondgebied zullen te ruimen hebben, om naar elders uit te wijken. Dat geeft stof tot denken en brengt de vraag te' berde, of tegen gevaarlijke lieden van dit slag, in onze dagen, bannissement nog een geoorloofde itraf zij. Vooreerst toch' heeft dit bannissement ten gevolge, dat men zijn eigen slib eenvoudig op het erf van zijn buurman overwerpt, wat liefdeloos en, bij licht denkbare represaille, gevaarlijk bovendien is. Indien deze heeren toen naar Nederland willen overkomen, zullen ze niet komen om zich hier als rustige burgers te vestigen, maar om hun vroeger handwerk slechts te vrijelijker voort te zetten. Yroeger, toen de talen, costumen, afstanden en zooveel meer een muur tusschen natie en natie vormden, ging dit bannen goed, wijl men iemand, met hem uit zijn land te zetten, ook van zijn plannen afsneed. Binnenslands éen saarnsweerder, was hij buitenaf, op een hem vreemd terrein, een onschadelijk element geworden. Maar zoo is het thans niet meer. Men verstaat elkander, ook al werd men in een verschillend land geboren, thans opperbest. Men kent over en weer de toestanden en landsgewoonten, tamelijk nauwkeurig, ook al bereisde men elkanders land niet. En de snelle communicatie maakt dat men, ook na gebannen te zijn, toch zijn plannen nog uitstekend goed op eigen erf ten uitvoer kan. brengen. Ten tweede doet de 'maatregel van bannissement eer goed dan kwaad. Immers, de gebannen lieden moeten toch ergens heen, en dan is het natuurlijk dat ze bij voorkeur naar die landen lienentrekken, die nog » staatkundig veroordeelden" opnemen. En wijl nu Zwitserland meest als zulk een wijkplaats door de ballingen van alle natiën wordt uitgekozen, heelt dit ten gevolge, dat deze internationale heeren, die anders elkaar misschien nooit ontmoeten zouden, juist door hun bannissement in ongezochte aanrakiog met elkander komen, en dus doende, door de verblindheid der Regeering zelven, de gelegenheid zich zien aangeboden, om hun conspiratie tot een üairopeesche te maken en over heel ons werelddeel de draden van hun booze plannen uit te breiden. En moet aldus deze maatregel reeds afgekeurd, omdat hij liefdeloos jegens den nabuur en in zich zelf ondoeltreffend is, hij is ten slotte nog onrechtvaardig op den koop toe. Of is het recht en mag het billijk heeten, dat de Joodsch-liberalistüche cliek te Berlijn door haar goddelooze theoriön en haar ongebonden levenswijs kwistig op alle manier de zaden van ontevredenheid onder de bevolking uitstrooit; dag aan dag door haar revolutionaire dagbladpers den geest der lieden vergiftigt; en stelselmatig allegezng ondermijnt, allen godsdienst bij den wortel afsnijdt en alle vastheid der zeden afbreekt, om — als het kwaad dan metterdaad werken gaat — meêdoogenloos haar slachtoffers, wat zeggen we, haar eigen geesteskinderen, over de grenzen te jagen. Jesaia sprak reeds in oude tijden van lieden, s dia eieren uilbroeiden, waaruit, als men ze stuk drukte, adders te voorschijn kwamen." Welnu, die lieden zijn onze Liberalisten en die adders de sociaal-democraten. En nu zoekt de moeder tegen het eigen kind heil in bannissement! En durft dat aan, zonder zelve boete te doen! Is dat eervol?
---

Buitenland. DE AFGHAANSCHE OORLOG.
De overwinning, door generaal Roberts te Poiwar Kotal behaald, zooals de telegraaf gisteren berichtte, heeft een einde femaakt aan een worstelir g van ettelijke agen. De Khoerum-aideeling onder Roberts trok, na het foit Khoernm bezet te hebben, den 28sten Oct., mot versnelde marsenen naar den I'eiwar-pas, maar kon den Afghanen niet beletten aldaar een stellirg in te nemen, die zeer steik bleek te zijn. De generaal wachtte daarop den SOsten November in den laten December op versterkingen. »Wjj trokken, zoo telegrafeerde hij Dinsdag 11., de vijandelijke linkerstelling om, langs den Springwai-pas, in den nacht van 1 op 2 November, en overvielen den vijand bjj het aanbreken van den da?; twee r-gimenton verjoegen den vjjand uit vorseteiden stellingen. Wij trachtten toen den bergkam van Peiwar te bereiken, doch bevonden dat de aanval van dun kant niet uitvoerbaar was. Daarop werd de stelling der Afghanin van achteren bedreigd, en een aanval gedaan op den bergkam: welken wij te 4 ure de 3 namiddags in bezit namen. Do vyand ontvirg des nachts ten versterking van vier regimenten en bood ren wanhopigon tegenstand; tjjn geschut „werd goed bediend; doch ten slotte werd hij volkomen verslag n. Wij nu men 18 stukken en een voor.aad ammunitie. Onze verliezen zgo. mati», wanneer men de overmacht van den vijand en de moeielijkbeden vin het t-jrroin in aanmerking tee i.t. Oeze troepea hebben zicb ■itmunt«nd gekweten. Wg trekken h.den (5 dtuer) naar den jas van Shutargardan op." De afdeeling van Macphorson richt z!ch thans naar JellaUbad, dat waarschijnlijk spoedig zal worden bezet, nog voor den wiiiter. Kolonel Browte is teioggetoepeo. Geteraal Stewart is op weg naar QaetLa (aan de Zuidg: ens). Men veronderstelt, dat de Quetta-afdeeling half Januari Candahar zal bereiken.
---

