„Gnze Staten en Raden.” III. (Ons Program. XL)
Door een samenstelling van de Staten en Raden als in ons vorig artikel werd aangeduid, zijn we er intusschen nog niet. Immers, door uitsluitend op het organisch volksverband, in den aangeduiden zin, het oog te vestigen, zou men onzerzijds in diezelfde fout van eenzijdigheid vervallen, waardoor het Liberalisme in het dwaalspoor raakte, en voorbijzien, dat er wel ter dege in het volk nog een ander verband ligt. Gelijk er namelijk, om nu door een beeld onze bedoeling toe te lichten, aan een stoomschip van achteren niet alleen een schroef zit, waarop de kapitein geen invloed kan oefenen dan door tusschenkomst van geheel hel saamgestelde raderwerk, dat den stoom éérst op decylinders, van daar op de helboomen, en aldus eerst op den stang, die spil der schroef is, werken doet, — maar ook een roer, dat de stuurman rechtstreeks zelf links of rechts doet keeren, al naar zijn vingeven om de pennen van het stuurrad spelen, — zóó ook is het in het organisme van den Staat. De stuwkracht, waarmee het volk op het pad van waarachtige ontwikkeling kan worden voortgedreven, werkt niet dan door het saamgestelde organismb van corporaliën, gemeenten en gewesten; maar de richting waarin die stuwkracht het »schip van Staat" zal voortbewegen, wordt op meer rechtstreeksche wijze bepaald door het levensbeginsel en de levensbeschouwing, die gekweekt wordt ia den huiselijken kring. Om een voorbeeld te nemen.
Als er sprake is van het invoeren, uitbreiden of afschaffen van] een patentbelasting, dan komt hiermee een belang aan de orde, waarover strijd ontstaat tusschen de verschillende corporatiën en groepen der maatschappij. Roomsche boeren zullen dan net godloochenende boeren z;ch vereenigen tegen godloochenende of ook Rcomsche burgers, om van den landbouw - het > patent af te weren; en, omgekeerd, zullen orthodoxe stedelingen zich met moderne dito verbinden, om de verweerkracht. te breken, die het privilege voor den landbouw bestendigen wil. Dan werkt dus het organisch verband en mceten de (landsbelangen en plaatselijke of gewestelijke verhoudingen de beslissing geven. M wis nu, omgekeerd, b.v. deschoolquaestie twistappel, dan lossen op eenmaal al die standsverbindingen van boeren en burgers zich op, en ziet ge den orthodoxen boer' met den orthodoxen stedel'ig, den bakker met den rentenier, den koopman met den hoogleeraar saamwerken, om den overmoed van het Liberalisme te breken. D. w. z. dat men dan van het corporatieve volksverband niets te merkeu komt, maar ziet hoe er rechtstreeks door den geest, die hart en huis bezielt, gewerkt wordt op de te nemen beslissing. Ja, zóó waar is dit, dat op schoolterrcin zelfs de »corporatie van het schoolwezen," d. L. de stand der schoolleeraars, uit elkaar springt, en de orthodoxe onderwijzer de zelfverloocheaing bezit om liever de tractementsverbetering van zijn stand te belemmeren, dan dat hij meéwerke om het valsche beginsel dieper wortel te doen schieten.
Dit feit, dat nog door tallooze voorbeelden ware te versterken, toont derhalve, dat er op regeeringsterrein tweeerlei soort van beslissingen zijn te nemen. Ten eerste beslissingen, die het volk in zijn corporatief verband raken ; en ten-andere beslissingen, die betrekking hebben op de geestesrichting, waarin het ■ volk door zijn overheid zal worden " Juist door deze onderscheiding voorbij te zien, heeft het aloude Staatsrecht in deze landen te kort gedaan aan de ideale beteekenis, die aan alle politiek, zal ze haar naam met eere dragen, moet eigen zijn. Door slechts corporatief te willen zijn, onthield men san de geestelijke eenheid der natie haar weti'j orgaan. En door eveneens voor deze onderscheiding geen oog te hebben, is onze tegenwoordige Grondwet in de niet minder, storende fout vervallen, van aan onze Slaten-Genernal een uitsluitend politiek karakter te Jeenen en hel bet>undelen óók V3ii zaken op te dragen a;m mannen, die gekozen waren voor een volstrekt politiek mandaat. Dit nu heeft»stoomschrocf" en «stuurrad" in de war doen loopen en is alzoo oorzaak gewerden, dat onze Kamers steeds een hybridisch karakter vertoonden, en, van den eenen kant te om de corporatieve belangen te behartigen, toch ook anderzijds weer te geïnteresseerd waren, om een hnrt te hebben voor een politiek van beginselen. Gevolg hiervan was natuurlijk, dat beiden, èn de politiek èn 's lands corporatief interest, verwaarloosd werd, en dat we ongemerkt, zonder er iets aan te kunnen doen, door een fout die in de Grondwet zelf school, in een doodloopende straat re<ien, waar onze politiek, een kreupel paard bleek te zijn en 's lands belanden, zoo hier als in Indië, verspeeld ble.\en door wanbeheer en slecht beleid.
Om dit euvel nu Ie keeren, is er maar één afJoend middel, hierin bestaande, dat ge aan een natie, die twee doeleinden in het oog houdt, t. w. den triomf van haar levensbeginsel en den bloei van haar belangen, en die ter bereiking van die beide doeleinden haar leven dsn ook op twee wijzen nit (t. w. corporatief als haar belang, en rechtstreeks als haar levensbeginsel in het spel is) dat ge aan zulk een natie, zeggen we, dan ook een dubbele vertegenwoordiging geeft, waarvan de ééne langs corpr.ratieven weg en de rndere rechtstreeks ..wordt saamgestcld. Niemand toch kan loochenen, dat de natie, voor zoover ze in een liberalistisch, Calvinistisch en Roomsen-Katholiek bestanddeel uit elkaar valt, zich op een geheel andere wijze groepeert, dan bij de indeeling in standen en corporatiön; niemand kan ontkennen, dat de grenslijnen der drie eerstgenoemde groepen dwars de grenslijnen der slanden en corporatiön doorsnijden; en nienmnd kan dus de mogelijkheid ook maar indenken, om één soort van representatie te vinden, die tegelijk beide groepeeringen afspiegelen zou. Maar is dit zoo, dan volgt l»'eruit ook van tweeen één: óf dat ge een volksvertegenwoordiging schept, die slechts ééne der beide groepeeringen (óf de politieke, óf de corporatieve) tot haar recht doet komen, en dan de andere eenvoudig als niet bcstannde beschouwt; óf wel dat ge de dubbele groepeering, die in het volk bestaat, ook in een dubbele vertegenwoordiging uitdrukt, en alzoo aan uw Staten-Generaal een dubbele vertakking geeft, door naast de corporatieve Kamer, die we in het vorige artikel bespraken, te plaatsen een Kamer van politiek karak'er, rechtstreeks gekozen door het volk.
Deze politieke Kamer zou alsdan derhalve behooren gekozen te worden, niet door ee» klasse van deskundigen, noch ook door een groep censusbetalcrs, noch ook door cen stand van aanzienlijken, of welke corporatie hoegenaamd ook, maar door de natie als éénheid, door het land als geheel gedacht, door het volk zelf. En nu kan zich hierbij metterdaad een oogenblik «Ie vraag voordoen, of «algemeen stemrecht", d. i. dan van volwassen manspersonen, voor deze volksuiting niet hel natuurlijke instrument zou zijn. Edoch ook slechts een oogenblik!
Immers, denkt men even door, dan gevoelt men aanstonds, dat een stemrecht, dat b. v. in Frankrijk aan even acht millioen ingezetenen een stem verleent, endaarentegen aan acht en twintig millioen andere ingezetenen het kiesrecht onthoudt, zich «algemeen" noemen moge, maar volstrekt niet algemeen is. «Algemeen stemrecht", met uitsluiting alvast van alle vrouwen uit de gemeenschap, d.i. iets meer dan de helft, geeft van uw «algemeenheid" reeds een zeer zonderling denkbeeld; en als men van de kleinere helft, die dan rest, nu nogmaals de grootere helft a's onmondig pp zij duwt, om aan een zeer klein vierde, of eigenlijk nog weer aan de meerderheid onder de lieden van dit kleine v'erde, d. i. dus even een achtste, de beslissing over te iaten,— in ei.ist, dan wordt'!'. hooggeroemde »algemeene" stemrecïU zoo onverklaarbapr » exclusiel" en beperkt, dat men zich de moeite kan sparen om het verder te bestrijden. i\een, werkelijk algemeen kan een stemrecht dan slechts zijn, als ge het toekent aan de > hoofden van huisgezinnen", d. w. z. aan de hoofden, de tolken.de natuurlijke woordvoerders van die kleinste cellen of kringen, waardoor een natie een natie is. Niet door eenzame mijmeraars op hun gehuurde kamer, maar door het volk in zijn huisgezinnen immers, worden de levensgedachten gekweekt, die op geestelijk terrein den volksgeest beheerschen. Een eenzaam pbilosoof moge later die gedachten ordenen; een dichter in zijn musenkabinet die in tonen vertolken ; een Staatsman die op zijn studeerkamer tot s,oat'-rechtelijke uitdrukking brengen; maar gf-lijk »de taal al het volk is" en die t=tal toch niet. door den hoogleeraar aan het volk onderwezen, maar door hem van 's volks lippen wordt opgevangen, zóó ook is het met den polii'eken gee-t die het volk bezielt. Aan de vorming van dien geeft arbeidt onbewust en ongemerkt heel het volk bij zijn huisliaard, en eerst als dit huiselijk leven eea sublimaat voor de gedachtenwereld afschilt, komt de taak van den deskundige, om alsnu in rechtsvormen te vertolken wat in den boezem van het volk was gerijpt. Stemrecht, »algemeen" stemrecht, wordt daarom óók door ons als eisch gesteld, maar gesteld op den eenigen voel, waardoor het werkelijk «algemeen"worden kan, l. w. door het toe te kennen aan alle hoofden van huisgezinnen, zonder onderscheid.
En op dut laatste valt de nadruk. Zelfs de beperkingen toch, door sommigen daaraan toegevoegd, dat men zóó en zooveel jaren zou moeten hebben, moet kunnen lezen en schrijven enz., komen ons daarbij voor, vo'maakt overtollig te zijn. Waot indien de Staat iemand oud en wijs genoeg keurt, om hem te toten huwen en een huishouden te regeeren en kinderen op te voeden, dan heeft diezelfde Stant straks ook niet het recht, om nu dienzelfden man weer te jong en te onwijs te keuren voor het meespreken over de geestesrichting, waarin hij wenscht dat men sturen zal. En wat het »lezen en schrijven" aangaat, o, die vaardigheid achten ook wij allerkostelijkst (en door ons antirevolutionair volkje, vivag het maar eens aan de boekverkoopers.wordtvrij wat meer dan door den aanhang der liberalisten gelezen), maar ze biedt niettemin zoo volstrekt geen den minsten waarborg voor gcestesadel, ja, heeft met de richting van iemands leven zoo volstrekt niets uitstaande, dat we er bij duizenden kunnen aanwijzen, die, goede schrijvers en lezers, toch elke vaste geestesrichting missen, en, omgekeerd, heel wat mannen en vrouwen kennen, die, op het stuk van lezen en schrijven brekebcenen, niettemin uitnemend goed oonlceleu kunnen over het »kwaad ol goed" van don weg dien men op wil. Al deze bijbcpaliiigcn, hoe goed bedoeld ook, zijn oau ook van de liberalistische markt hcrkomslig, en kunnen in ons stelsel nooit bindend zijn, om de eenvoudige reden dat ze het uitgangspunt: de qualileit van familiehoofd als faclor ter vo'rming van den volksgeest, niet raken. Maar wel zouden we willen uitzonderen alle drijvers van een schandelijk ol verkeerd beroep, b.v. bordeel- en kroeghouders; voorts alle familiehoofden die voor onbetaalde schuld gedenonceerd werden en derhalve bleken,hun huis niet wel te regeeren; en eindelijk alle de zoodanigen, die op wettige wijze dooiden onafhankelijker rechter veroordeeld .waren in zake van delict.
Ter afronding en om zulk een volksstemming metterdaad een levensuiting van de natie te doen zijn, dient hier intusschen nog aan toegevoegd, dat wie, behalve de qualiteit van familiehoofd, nog andere daarmee saamhangende qualiteiten bezat, het recht zou dienen te ontvangen tot het uitbrengen van meer d-m één stern.
Dit moet zoo, omdat het in het leven der natie werkelijk alzoo ligt. Een hoogleeraar b. v. oefent veel sterker invloed op de vorming van den volksfeest dan een daglooner; een fabriekseigenaar dan een arbeider; een predikant dan een opperman ; een rechter dan een sjouwer. Is iemand dus, behalve familiehoofd, ook nog oprichter of directeur van een zedelijke Vereeniging; onbezoldigd verzorger van de scharaelen in den lande; als man van studie gegradueerd; hoofd van een werkinrichting; eigenaar van vast goed; leeraar eener Kerk; ouderling ia een gemeente; onderwijzer op een school; of rechter in een rechtbank, — chn komt het ons volkomen rechtmatig voor en als door het beginsel geëischt, dat althans deze »meetbare" invloeden ook in rekening komen bij de stembus. We welen daarom zeer wel, dat er nog andere, soms zeer sierke, invloeden werken, die, buiten elk kader vallend en alleen, aan talent of karakter gebonden, zich niet onder rubrieken brengen en dus met meten laten.
Daar valt dus niet mede te rekenen; maar wat wél meetbaar is, mag om dit »onberekenbare". niet buiten rekening gelaten, mits men ook hier aan de zedelijke qualiieiien voorkeur geve, en niet, naar den intcllectualistischen trek onzer eeuw, alleen weer spreken ga van gegradueerden.
Onder die gegradueerden zijn soms zeer luie en domme menschen, zonder den minsten invloed, en die in de verste verïe niet in de schaal kunnen gelegd legen de mannen van zedelijke olficie, die den arbeid der barmhartigheid doen en den Christus dienen bij ons volk. . Toor zoover men dan, behalve »familiehoofd", ook nog drager van een dezer «meetbare qualiteiten" was, zou men dan nog het recht op een, twee, drie of vier stemmen meer kunnen krijgen; waardoor tevens het gevaar zou ontweken zijn, dal de talrijkste klasse de meer ontwikkelde klasse der maatschappij zou overstemmen, een kwaad dat ook door ons niet wordt begeerd. En kón dan een aldus rechtstreeks gekozen politieke Kamer met de in ons voiig artikel geschetste corporatieve Kamer in zulk een verband worden gezet, dal elk van deze beiden macht naar heur aard ontvingen, dan zou er o. i. een Staten-Generaal kunnen geboren worden, die wortel in het volk zelf had; sloeg op de wijze waarop de natie zelve bestaat; en zedelijk prestige in genoegzame mate zou bezitten, om tegelijk aan het volk vertrouwen in te boezemen en aan de overheid ontzag.
---

Kantteekening.
Naar aanleiding van het jongste Kamerdebat, ontvingen we ond'irstaaud schrijven ter plaatsing: J Aan den heer Baron Scbimmelpenninck van der Oy<>, Lid der Tweede Kamer. ffoog-welgeboren Heer en Vriend,
Sta mjj toe, oisdsr dankzegging voor hot wurmo en goode woord, door U over ons VolkBpetitionncnient bij de jongsto discass'ëi ten besto gegoven, bij manier van kantteekening op den dialoog tusschon U m den heer Minister van Binnenlandsche Zaken, een geheim op to hefi'un, dat U een oogenblik in verwarring moest brongen. De heer Minister Kappeyne verklaarde namelijk, uit zeer goede bron te weten, dat do beer Jhr. Mr. Elout van Soeterwonde niet was geweest: »de leider der petitionnemontsbeweging, maar een dergenen i'ie geleid waren geworden"', waartegenover uwerzijds en zcor terecht werd beweerd, »dat deze uitnemende Christen-Staatsman van God te uitstekende talenten, vooral van doorzicht en practisch beleid, ontving, om zich tot zulk een rol te Kunnen leenen."
Laat mij U aanstonds zeggen, dat de bron, waarop de heer Minister doelde, een schrijven van mijne hand was. Toen ik namelijk tegen het einde van September nit het buitenland terugkeerde en het veelbesproken rapport vond, stond ik verbaasd over de min ware meedeeling van feiten, die in dat Staatsstuk werden aangetroffen, en daar er onder deze onjuist meegedeelde ftiten twee waren, die mij persoonlijk' aangingen, yproorlcofdo ik mij, schriftelijk den heer Minister om opheldering te vragen. Het eerste dier punten betrof de bewering van den heer Minister, idat het Voïkepetitionnement een politieke demonstratie zon zijn geweest, die, reeds vóór November des vorigen jaars onder «Ie leiders der Antirevolutionaire partij beiapmd, in die maand door den heer baron van Wassenacr Catwjjck 7ou zijü Aangekondigd, en oer-t, n i Kin;» ia stilte to zijn voorbereid, eindelijk den 2den Mei door de heereu baron do Geer van Jntphaas, Jhr. de Savomjn Lohman en mij aan de klok zon zijn gehangen. Toen ik mg veroorloofde, hiertegen op te merken, dat ik, op 2 Mei het bekende voorstel duende, noch met den heer baron Van Wustenaer Catwijck, noch met iemand er vooraj over gesproken had, rn dus verwachtte dat de heet Minister reeds op dez- alliH afJoendo verklirin# zijn beschuldiging zon intiekken, werd ik intussctu-n met di< exceptie beantwoord, dat Z.Esc, zonder in bet minst mijne oprechtfa. id in twjjfel te tivkkt n, mij dan voor dupe hield, daar het toch wel van zelf sprak, dvt een Staatsman hls de heer Klont zulk een demonstratie lang vooiait en rijpelijk had overwogen. Op die exeeptie nu lmb ik de eer gehad Z.Exc, na onderzoek, p.r;i-nentelijk te verklaen, c'at de heer Jhr. Elont van So-terwoado vóór Mei geen enkele conf.rontie hoegenaamd ook over het petitionnement, hetzij uiet den heer baio 1 Van Wassenaar Catwjjck, hetzij reet wien ock gehad bad, en dat Z.li.Edelgeb, zich . niet dan met moeite, in de tweede ho'f'. van Mei, had Ijten bewegen, om, niettegenstaande zijn fiooge jaren en de beperktheid zijner krachten, ons Christenvolk met zijn naam en zijn prestige te dienen. Deze duidelijk geformuleerde verklaring m werd door Z. Exc. in de zitting van 3 December j.l. in dc/or voege weergegeven: »Ik weet uit goede bron, dat tio heer Elont geweest is ni. t de leider, maar een dergenen die zich heeft laten leiden" Drinkt ook U nior, Hoogwelgeboren heor, dat het dus blijkbaar in ens goedo land mogelijk is, zelfs tot do eero van het Ministerschap op te klimmen en desniettemin de hoedanigheden te missen, voor het leveren van een eenigszins nare resumtie vereischt?
Laat mij er tevens nog mogen bijvoegen, dat da he-r Minister mg schriftelijk had toegezegd, indien da htor Btron Van Wassenaar Catwijk erkende, op 14 November des vorigen jaars Liet als mede-organisateur van een plan, maar alleen profetisch gesproken te hebben, dan ook openlijk te zullen e. kennen, dat Z.Exc. bij het schrijven van bet rapport door den schijn misleid was. Welnu, de heer Baron Van Wassenaar Catwjjk htefi dit duidelijk te verstaan gegeven. En volgde d»n nu de toegezegde verklaring ? O, ja, ze volgde; maar hoe? Naar den regel van het tubi facta ad- Bunt, verbis non opus est." De heer Minister liet namelijk in zijn repliek de periode van November tot Mei ongemerkt glippen en verdedigde dns niet langer de voorstelling, door Z. Esc. in het rapport aan den Koning gegeven, maar uitsluitend de gerectificeerde voorstelling, waarvoor ik d« eer had aan Z. Esc. do bewijzen in handen te geven. Daar dit gewichtige punt en deze bedekte erkenning van engelijk aan de aandacht der Kamerleden ontging en niet bij hot debat gereleveerd is, heb ik mg vorplicht geacht, op deze veelb<.teokenendo omstandigheid de aandacht van het publiek te mooten vestigen. Hierop namelijk, dat Z.Exc. in het rapport aan den Konisg spreekt van een politieke demonstratie, waarvoor do plannen reeds vóór 14 November 1877 in gang waren en die dus meer dan een halfjaar lang werd voorbereid; terwijl Z.Exc. in de jongsto zitting voor die voorbereiding geen langer termijn aannam dan van 2 Mei M 1 Juli. De laatste voorstelling was natuurlijk volkomen juist, maar hiermee was dan ook de onjuistheid van bet rapport erkend en bewezen. Ontvang, Hoogwelgeboren Heer en Vriend, met de verzekering van mgn bijzondere hoogachting, mgn bede dat de Heere ü n >g veel goede woorden voor ons volk in het hart geve, en geloof mg steeds Uw dw. Dn. en Vr. Dr. A. Kutfbr,
---

