Buitenland. HET OOSTEN.
De nieuwe Turkfcho grootvizier moet zijn verheffing daaraan te danken hebben, dat hij, in vereenigiug met den teyenwoordigen Minister Sa'd, zgn voorganger beschuldigde van betere voorwaarden to Lebboa kunnen bedingen na den oorlog met Ruslati'i. Waarscbgnlijk is dit een voor- gewoest om Savfot Facha to kunnon verwijderen. Of de nieuw» grootvizier Kheireddia-Pacba hot beter zal maken, dan Savfct is zeer twijfelachtig—ten mineto naar 't volgend oordeel onlanjs over hem gevel *: _ >Hij ia nog wat ergors dan een Pacha uit AziB; hij is er eea uit Afrika, in een kle'ntn staat er boven-op gekomen, oubakond met do buitengewono nooden, do ingewikkelde en bijzonder moeilijke verhoudingen van het Turkscbe rijk. Hij heeft eenige jaren te Parjjs geleefd en de uiterlijke vornien der Fraaschu beschaving aangenomen. In werkelijkheid is bij een domoor en barbaar, onbekwaam te ontdekken wat noodig is voor Turkjje, waartoe hij allesn door zijn Mahomedaansch geloof behoort. Di Sultan had evon goed den slopper van zgn pijp of den bcreidor van zgn koffie tot minister president kunnen benoemen, en hij zou geen haar dommer hebben gohandeld." - 6
Ter opheldering van dit niet zcor vleiend getnigasis voor den meester en den nieuwe» dienaar t>eiden, wete men, dat Kh*ireddinpacha een geboren Circassiör is, doch z.lf niet_ weet van welken stam. Hij is eer-de ministor geweest van den Bey van Tunis in N.-Afrika, en heeft een boek geschreven, om te bewjjzen dat do Koran en do nieuwere beschaving niet met elkander in strijd zijn. Wat deze »verlicht o" Muzelman al heils aan Turkije ral breag-sn, moei da toekoxst leeren.
Een zijner eersto daden is geweest het geree imakeu v.tn een wetsontwerp op dj ii'inis'C'ieole verantwoordelijkheid. Voorts Terneeen wij al 3 bewijs van's ivrijzinnigheid" dat hij op do gelnkwenschon van den patriarch van Armenië* geantwoord hoeft, dat allo onderdanen goljjkc rechten hebben. De rechtsbodteling zal mot onpartijdigheid geschieden; de betrekkingen zullen zonder onderscheid van godsdienst begeven worden. >Wy* aanbidden dcnzelfdt-n God", zeide hij tenslotte, >gjj ia de kerk, en wjj in de moskee." Do laatstgenoemde verklaring klinkt zeker wonderlijk, evenzeer als verrassend en hencbelijk die van den Snltan, dat in do benoeming van Caratbeodory-pacha tot minister van bnitcnlaudfcho zaken, het bewijs ligt opgesloten van het ernstig voornomen, cm uitvoering to geven aaa het veidrug van Berljjn. Het uien we ministerie hief;, in la-t, om Europa tevredea te s'ellou, en tot rtg ling van den inwondigon toastand van Tnrkijo werkzaam te zijn. — Tengovolgoder overeenkomst, onlangs gesloten, heeft do Oostcnrjjkscho rogeciing er in toegestemd, om .do bepalingen b> treflenrio Novi Bazar ook vau toepassing to verklaren op Bosnië en de Herzegowiua, na da voctoogen doi Porto, dat do uitsluiting dezer proviacicn van du overooukomst gelijk zou staau met den afstand harer wettige rechten. Do Oostenrijkscbe regeering, vau haar zijdo, verlangt na, dat do mogelijke ontruiming van Bosnië* en do Herzegowiuo do»r haar troopen zal afhangen van de betaling der bezeltingskosten door de Forte. Dit verlangen ia echter door de Turkscho regcerieg afgewezen, die denkelijk zoo goed als Oostenrijk weet, dat van do geheele ontruiming dan wel moeilijk iets zou konen.
In diplomatieke kringen tcKonstantinopel werdt verzekerd, dat Rusland waarschijnlijk bedenkingen zal maken tegon een nieuwe Turkscbe looning, onder den waarborg van Engeland, daar het Berljjnscko congres verklaard heeft, dat slechts de bestaande lecniugen den voorrang zouden hk'bb'.-n op de aan Rusland te betalen oer- Jogsscbatting, en van deze laatste niets zal komen wanneer -.e hulpbronnen van Turkijo voor een nieuwe leening iu beslag worden genomen. — Bij de opening der Servische Skuptschina heeft prins Milan verklaard, dat aan Serviïcho onderdanen, onverschillig van welke geloofsbelijdenis, gelijke rechten znllen verleend worden. Een wetsontwerp dienaangaando zal worden aangeboden, on de prins taeopt, dat bc, de goedkeuring der Kamer zalwegdrug.io. Tot nog toe laat de geijjkheid van recutev, wat «ie Joden betrefi, in de Donauvorstendoiumcn nog te wenschen over, en leeds meermalen is dit onderwerp ter sprake gebracht.
— Uit Petersburg wordt be-ytf, ■ V do Mogendheden hun vertcgc <& • ~'. o Konstantinopal goniachtgd hojb" i, om in conferentie byeon t» komen, ten einde &•> mociehjkheden nit den wog to rait-.en, dia zich bij do regeling der grein run Rnmeliïf opdecn. Tevens vornccut ineu, dat, Timacheff, minister van b'cncrilandêCho zaken, zijn ontslag horft aar, .boden, heiwelk e'oor den Keizer is aan;? nc ion. Do benoeming van Schoewaloff tot miuist'-r van binn< nlandscho zaken vroidt waarschijnlijk geacht. Dat die bonoominj van groot gowicht zou zijn is dnidfljJT, wanneer men Leduikt dat Seboowaloft'. g'Jijk wo er onlangs op gowezon hobliea, niet allfjn vredeliev< ud, maar ook in Engeland z er gezien is. Men he ft hem ecu er ook re 3is vroeger als opvolger van Goit cbakoü' gonosmd, en het zal goei zija af to wichten of de waaiscbijnlijklk-id tot ztke heid woid'. — De oproerigo heofdtn van M>;*opotaroie' zijn in onderwerping gekomen. Do Poito eischt, dat zij van dio onderwerping Oice Echrif;eiijfee verklaring zullen afleggen. Daarentegen is in Kozin, Klein- Azil', eoa nieuwe opstand ontitauu.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Uit betrouwbare bron wordt, met betrekking, tot het ui;imatura aaa den Emir, dat hem tot 20 Nov. 1.1, tijd tot bedenken liet, gemeld, dat bat to Jnmrood door den afgezant des Britsch-ludüchen onderkonings we;d in dea ochtend van 2 Nov. aan F«iz Mahomed Khan, den Afjjhaauscben bevelhebber, woike op diea da» atidiöntio É>af. Hdt ultimatum zou dus uiterlijk op 7 Nov. aan d-n Emir zijn ter hand gesteld, diar de post vier dageu 'oopt. Wanneer men nu vijf dagen rekent voor het zenden van een antwoord, zouden d n Emir nog zeven of acht dag n bsiavl zijix gelaten geworden. Intusschen is thans een antwoord van den Emir op bet ultirEatuin on'vaneen. II t sebijnt n* do verovcrirg van AU-Mus-jid geicnruven to zijn. In dit antwoord wordt de ontvangst van bet ultimatum b.vesugd. De Euiir trekt dn viiendsehaj pu'ijko gezindheid van de Britsche regeaiit'g in twijfel, en doot uitkomen, dat vroegen» handelingen van Groct-liritt-mnit', vooral do tusschenkomst ten gusste van Jakoob Khan, met do uitgedrukte vriendschap-betuigingtn in strjjd zijn. Hij weigerde bet gezantschap to ontvangen, uit vrees zijn onafhankelijkheid to zullen verliez.n. Overigens verklaart bij, dat geen vijandschap tusschen Afghanistan en Engeland bostaat. Hij* weDscht de vroegere, vriendschappelijke betrekkingen weder aan te kr.oopen, en is bereid een klein, tijdelijk gezantschap to ontvacgen. Da berichten omtrent den ooilog blijven gnnfctig luidon voor Engeland. Z-.o bericht generaal Roberts, uit ZnbVrdust-Ki'l*, dat het aantal genomen stokken op 2 de?er acht'ien bedraagt, en dat ook ctn grooto Viorraad ammunitio on levensmiddelen is buit gema :kt. Do grensstanv wn schijnen vriondSchappolijk gezind ta Zij willen do Engelschcn met hun arbeid en met voorraad holpen, maar zicb niet in ongelegenheid brengon, daar zij onder do heerschappij der Afgbaanscho troepen staan. Do koudo is vooral des nachts zeer streng, maar do gozondhdd der troepea is gr>> d. Deze houden zich bezig nut hot maken van wegen, dio hoog noodig zijn. De gotoraal zal echter niet voel verder voorttrekkon in dit jaargetijde, zoodot do Shutaigardanpas (ten Zuiden en op niet zeer grooten afstand van Caboel) voorloopig het einde van den veldtocht m do Koerumvallei zal zjn. Genoraal Roberts' afdeeling zal waarschijnlijk op de hoogten, westwaarts van den Peiwarpas, overwinteren. De Inlandsche hoofden en vorsten van BritBCh-Indië blijvjn de Engelsch-Indischo regeering in den strijd krachtig fcteunen. Thans heeft weder do rajah van Bhurtporé een regiment der boruchte lat-ruitorij tor beschikking van de regeoring gesteld.
---

BUITENLAND.
Laatstledon Zaterdag werden de ttedaljjke overheden van Berlijn ten hovo toegelaten, en donr den Keizer ontvangen. De grijze vont betuigdo zijn. dank voor do geestdriftvollo ontvangst, welke hem in zijn hoofdstad was bereid. Die ontvaigst, zoic'o hij, deed zijn hart goed, en hjj verzocht zijn dank zoovetl mogelijk ter algomeeuo kennis te broogen. »Verandering der wetten," zeido hg vtrdor, »acht ik noodzakelijk; niet fclechts voor Duitschland in hot algemeen, en voor lederen Duitschen staat in hot bijzonder, maar ook in andoie staten is du uuodz.kolijkbtid daarvan gebitken, omdat er uitgebreide verbindingen bestaan, met het kennelijk doel om da hoofden der Staten uit den weg to ruimen." — Volgens loopend gerucht heft de paus, door tusschenkotnst van den nuutius voor Beieren, coa bruf aan Keizer 'Wi'hulm perchreven, om deren geluk to wocsohtn met de hervatting van d-j leiding der staatszaken. Do pau* geeft tevcs dea wensen, to kennen, dat do aangeknoopto onderhandelingen tot e n £o;dc.i uitsbg zullea leitien.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In do beido huizen van het parlement is Zitcrc'ag efn koninklijk schrijven ingekomen, volgens h-twt-lk bot tegenwoordig kabinet aanblijft, met benoeming van graaf Szapary tot mini.ter van fir,a;.ciün en baron tot minister van koophandel. Do heer Tisza, minister-president, ia 3 cen voor, w.iariu aangekondigd wordt: herstel van het evenwicht tasseben de s!aat?octvangsten en ui!gaven, hervoi mingen in do rechtspleging, ver tandhouding tosseben Hongarije m Oostenrijk over het \raagstuk der bezetting. De Vfcrk'ariagou van den beer Tisza werden, onder blijken vaa goedkeuring, voor kennisgeving aangenomen. Da commissie der Oost?nrijksche delegatie beeft voorge.teld om hot krediet voor de bezettingskosten over 1C79 vooilcop'g op 15 millioen te bepüen. De beer Widmann stelde 20 mill'oen voor. Nadat de minister van oorlog voor het laatstgenoemde cijfer bad gesproken, werd cen krediet van 20 millioen toegestaan.
---

SPANJE.
In een bijeenkomst Tan leden dor gematigde partij is niet 15 tegen 3 stemmen een voorstel aangenomen, tot goedkeuring der laatste verklaringen van dtn heer Moyano, in do Covto;. Genoemde afgevaardigde heeft daar de noodzakelijkheid betoogd, om, zoowol in Spanje als de koloniën, tot de oude katholieke eenheid terug te keet/on. Het ia zeer te hopen dat do Cortes zich voor een dergelijke «gematigdheid" zal wachten. Imaitw zij zou de onde.gang zija van het, voor drie (euwen ia bloei gosuaoorde, tbaus weder herleveud Protestantisme ia Spanje, dat zich ook nu aiet iu bijzondere viijiiciu verheugt, en op sommige plaatsen meur geduld dan geëerbiedigd wordt. — Door den ministerraad is basloten om de emigratie van Chineesche koe'i>*s naar do kolonio Cub aaau te moedigen.
Da hpoca bevat opnieuw een artikel oyer do gastvrijheid, door do Zwitserscho regcering aan staatkundige vluchtelingen verleend. Het blad herbaalt, dat de regoeringon dit brandpunt van bewoging en samenzwering in bet midden van Eaiop.i niet megen duiden. Ju ofrïeieele kiiugen weidt gemeld, dat DuiUchland en Spanje hot initiatief zullen nomen van eun krachtig optreden tegen do Internationale en de geheime genootschappen. E-.n wetsontwerp daarover zou bij do Coitcs worden iugediecd.
---


De Fransche Kamer der Afgevaardigden beeft, in baar zitting vau Zaterdag, do verkicziug van den hertog Decazes met 370 tegun 50 stammen vernietigd.
---


In de zitting, Zaterdag door de Italiaausche Kamer der Afgcva.irJigdoa gehouden, heeft do her Ciispi hot woord gevoord. Naar zijn inzien waren do inlichtingen, iloor do minUtcra verstrekt, niet voldoende. Hij stelde daarom cou zijdelingsch votuui van at keuring voor. Do beraadslaging over do verschilloudo motiëu werd tot hcdan verdaagd.
---


Onder ds Sociaal-Democraten die tot na toe buiten Berlijn zijn gezet, behoort ook het vroegere lid jan den Kyksdag, Most. Op het «ogenblik bevindt hij zioli nog in do gevangenis aan het rueer van riützcn, cu zal zoodra hij er uit komt, in ballingschap moeten gaan. Aan Most werd reeds vroeger't verblijf iu O.istcnryk ontzegd, evenals in zijn vroeger kiesdistrict Chcmitz in Saksen. Welk een gejaagd man! Onder do ballingen bevinden zich voorts loden der besturen van verboden werkliedenvereen igingen. Er zijn 6lecht3 een paar vermogenden onder do uitgewezenen. Do bladen van Ha*sclmann znllen omtcr andere redoctjünworden voortgezet. Te Berlijn stond onlangs een jong raaisjo voor een prentenwinkel te kijken, toen zij bemerkte, dat men nit een taschjo, dat zij droeg, haar beurs ontvreemd had. Terwijl zij ontsteid overal rondkeek, sprak oen net gekleed heer, die Baast haar had gestaan: „(Ja u:et mij meê naar't poli :ie-bureau, daar kunnen wij het album van misdadigers i.azien; ik heb zooeven dicht bij u een man bemerkt, dien ik voor den dief houd, en zon zijn gezicht zeker herkennen." To Berlijn worden namelijk allo gevangen misdadigers gephotographeerd door de policie. Het meisje ging met den vreemd liug naar het, commissariaat, waar imn hun het album lk>- zien. Terwijl ZÜ "ot doorbladerden viel de aandacht van den com-
missaris op den heer, en ontdekte hij in hem een bekenden dief, bakkersknecht van beroep. Bij onderzoek bleek, dat hij de gestolen portemonnaie in den zak had. Volgens hot jaarlijksch verslag van generaal Sheruian aan den secretaris van oorlog der Vereenigdo Statou, McCrary, is het gebied waarover hij bevel voert, 1500 mijlen lang en 1ÏCD mijlen breed. Vroeger lev-rden de uitgebreide grasvelden daarvan voedsel aan millioenen buffels, waarop da Indianen jacht maakten; nujisjhet vooreen groot deel in bouwland herschapen en doorsneden met velo spoorwegen. Het wild, vroeger zoo overvloedig, wordt van lieverlede sohaarsch; waarom het gouvernement, volgens vroegere ove-eenkomst — omdat men dit toen reeds voorzaj — de oorspronkelijke bewonars voor de helft oi" een vierde van vleesch zou voorzien. Landbouw wordt norr maar door weinigen van hen beoefend, jileine troepjes der Santies, 1'awnies, Cherokies, enz, wijden er zich aan, terwijl de Sioux, Chevnenne.», Arapahoes, Kiowas, enz liever den dood schijnen te verkiezen, dan den grond te bewerken. Buiten twijfel zijn de Bannocks en Cheyennc3 dezen zomer door honger gedreven geworden tot rooverij, en dit zal aannouden, totdat men hen voorziet van voedsel. Zij moeten trapswijze totlasdbouw en veeteelt geleid, en in dien tusschentijd verzorgd worden, zullen ze niet tot stelen en vechten gedwongen worden. Het Amerikaansche leger kan de oorlogen niet voorkomen. De industrie der ?anzeleverpa3teien breidt zich te Straatsburg jaanijks uit. umstrecks 250 per- hun brood met het mesten der gaDzeD. Om zulk een dier volkomen te mesten heeft men 30 liter Turksche tarwe noodig, waar • bij spieeglans geveegd wordt, om een zóo groot mogelijke lever te verkrijgen. Met hetzelfde doel wordt het drinkwater met zand en houtskool vei mengd. De lever al naar do hoedanigheid, , met 3 tot G gulden het pond betaald en is tusschen de twee en drie pond zwaar. Men telt te Straatsburg 2 pasteibakkers, die voer 9<;D,000 gulden 'sjaars omzetten. In het Deutscht Zeitachrift fiir Thiermediein wordt, uit Heilbronn. medegedeeld, dat bij iemand, die sinds kort een handel in Ameiikaansche hammen enz. begonnen was, maar zija vleeschwaren niet aan de verplichte keur onderwierp, 125') stuks hammen en oOO zijden spek werden in bei-lag genomen, radat de aan een kleinhandelaar terzelfder plaatse vorkochte waar trichineus was bevonden, iJtj het officieel onderzoek bleek toen, dat van de slechts zwak gerookte hammen t> percent sterk trichineus was. Had niet een toeval do zaak aan het licht gebracht, treurige gevolgen zouden waarschijnlijk niet zijn uitgebl«ven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 December.
De beraadslaging 07tr hoofdstuk IV (Dept. van Justitie) der Staatsbegrooting is Zaterdag laatstkdon in de Tweed* Kamor ten eindo gebracht. Nadat do heer Goilcfroi als zijn govoelen had te kenren gegeven, dat men ge<n vasto regelen bij de vervulling van vacaturen kon stellen, maar zoowel do vraag of in ceno vacature morst voorzien wordep, als dio of wachtgeld gcciitcrde ambtenaren vcor do vervulling in aanmerking dimden te komen, in elk biizocder geval aan do beslissing desMinistois moest overlaten, was de .Minister van Jnstitic aan 't woord. Ten aanzien dor bezuiniging bij benoeming van rschteilijke ambtenaren handhaafdo hij, wat hjj reeds in de stukken had medegedeeld: war do wot een minimum en maximum stolde, 'ging het niet san, zich alleen aan het minimum to honden. Absolute regoleu to stellen Eopcn3 do benoeming van wachtgelders, ging evenmin aan.
Erkende de Minister met don heer Heydenrijck, dat de rieuwo rechtorljjko wetten uit 't oogpoxt van bezuiniging vcor de riet a-u» alle ilhisiCn hebben boartwoord, men mocht toch niet voorbijzien, dat daardoor aan 't publiek veel uitgaven worden bespaard. Tegenover den bo»r Patija betoogde de Minister de onhoudbaarheid van de bestaando strafrechtspleging. Vandaar dat hij zich met het nieuwe strafwetboek onledig houdt. Het advies van den Baad van State daaromtrent is bij ïijn Departement ontvangen. Had de Minisier nog niet hot Kamerverslag beantwoord nopens hot ontwerp botreffendo do verjaring van vorstckvonnhsen, het was omdat du Kamer geen haast met do zaak scheen tj willen maken. Overtuigd bicld hij zich echter, dat tegen do vele voorgestelde wijzen van regeling dezer aangelegenheid, nog meer bezwaren bestonden dan togen do wijzo, bij bot ontwerp zelf voorgedragen. ÜJWjJziging der bc3tnsndo wetgoving nopens do orfdienstbaarboden zou to groote bezwaren opleveren. JJloek bet dat ter willo van den economisebon toestand van het land, vorandoringen in dit opzicht won- Echtlijk waren, aan zonden die bij speciale wit dienen to worden voorgesteld.
üe noodzakelijkheid vun eeuo wet op het virhandclou van fondseo, betwnfelie do Minister. Bovendien, wio zal definieer, n wat iiiaolido fondsen zjjn; wie zal als keurmeesier der soliditeit van fondsen durven optreden? Eene wet tegen kunstmatige opvoericg Tan don prijs van aandeden, is een onmogelijkheid. Trouwens, aan de Londenscha en Purijsschq Leuzen hebben eveneens voortdurend misbruiken plaats, al bestaan daar reglementen. Wel verwees do hoer Wintgens raar een commissie van enquête in Engeland. Maar de conclusie van dezo wa 3 juist geweest, dat de znuk zóó ingewikkeld en te:der is, zóó irgiijpt in bet particulier ca verkoer, dat aan \vc'- tolijko bepalingo niet to donken valt. Met den heer de Ca?cmbroot crionde da Miuister de noodzakelijkheid van e.si wot dierenmishandeling. Ten aanüun djr kerkelijke goeder-n betreurde de Minister wat in 186 G is gebeurd, dit men toen niet gebruik heeft gemaakt van bet overgangatgdpetk, om ook te regelen do van toezicht docr do Kerk.
Hoe zal e.htcr nu lij de Wit e.no icgeling kunnen gemaakt worden, zoo dat de Kerk zelf het toezicht behoudt op dj kerk'J'jku goïdeivn, maar zonder dat men ingrijpt ia da Kerk? Dat kan de Staat nist doen; maar wel kan de wet regelen het toezicht door den Staat ovex al'.e goederen, niet alleen die van de Kerk, welks bestemd zijn voor een bepaald doel, on zulks moet geschieden bij de wtt op &i stichtingen. Eindelijk de processie::. Ee weg, door dczo Regesritg ingeslagen, w.'.s een gematigde, zoodut dj Minister z'ca gevleid bad, dat men tevreden zou ziju govresst. Bij dezo zaak is (Je vrijloid van verleer, de Vijjheid van gndadierst 1 iit £cm"eid en do viyhoid van biddea wordt volstrekt niet belemmtrd; maar het geldt hier tene qnaestio van naleving van de. w-.t. Juist door de houding des vorigen MinLters, waardoor de schijn had knnnen ontstaat, dat de procoïsittn vrijheid haddeu, moest de Minister zjjno eirculahe uitvuardi. en. Niet 1-irgs administrati.ven weg kan men uit den. onzekei.cn toestand gcaker, maar door de b slissing over te laten aan oup;ir ijdigtn r. chtor. De Kappeyne wilde dan tok ais ad\ocaat juist een rechters ui'lokken. Tegenover den heer Mackay hield de Minister vol, dat het wel politiezaak was, zich met de processiGn in te latoa. Nog «.enige replieken volgden van do fceeicn Brouwers, Patijn, Van der Kany, Mackay en Gratama, welko lantste tegenover den her DijcKmcester ten uitbroidicg van het aantal notarissen noodzakelijk bleef achten. Enkele punten slechts der onderdeden gaven tot bespreking aanleiding. Zoo wilde de heer Iïijckmeester de exploiten in strafzaken door deurtvanrders doen beteckenen iu plaats van door rijksveldwachtsrs, iets wat do heer Van der Ktiay en do Minister in het belang van dun Staat afkeurden. Zoo drong de heer Van Kerkwijk nan op een nieuwe wetop de jaeht on visscherij, maar koa don Minister niet tot eeno bepaaldo belofte bewegen. Evenmin was de Minister geneigd t» voldoen aan het vertolk van den heer Godefroi om het verschaffen van t:il>;ik als telooning aan de gevangenen wederom ia alle goïangcnissen toe t-- laten. De Minister toch betoogd-a dat om redeten het verbod teu aanzien van cellulaire gevangenissen door zijn voorganger was uitgevaardigd en dat dit vorbod gunstig werkte. Eindelijk had een nog langdurige discussio plaat 3 over dj overplaatsing van jongens uit het huis van correctie to Alkmaar naar de strafgevangenis op den Kruisberg bij Doetinchem. De heeren Van de Werk en De Brnijn Kops keurden die overplaatsing af, op grond dat zoodoende te zamen gebracht werden jeugdige veroordeelden, die met en die zonder oordeel des onderscheid* hadden gehandold terwijl zij met den hoer Godefroy over do inrichting der gevangenis te Dootinchom zelf oen min gunstig ocrdoel velden.
Daartegen meenden do hoeren lilscrrin, Sickrs/. on Machii.V nlt eigen ervaring t>i moeten protesteoren en ïij vonden s;eun bjj don Minister, die do inrichting uitueïucnd ncemdo. Dczo verdedigde overigens da overplaatsing als noodzakelijk, op grond dat te Alkmaar bet gevangcnnuU te klein was en niet uitgebreid kon worden en wees er op dat zonder nadeel te lloutfoort voroordeoldcn, die met en zondtr oordcel dos onderscheidt badden gehandeld, te saam vorkcerdep. Hot geheelo hoofdstuk W3rd mot 49 tegen 4 stemmen aangenomen. Tegen stemden do hoeren: Lambrechls, Kcvous, de Bieberstein en Haffmans. Htden is Hoofdstuk Binnenlandsche Zaken aau do orde.
Uit den Haag secrijfc men aan de N. Rolt. Ct.:
Meldde ik de vorige week, dat gedurende de Jï'itste dagen ia den toestr.nd van den heer De Koo van AUoiwerelt ecnigo beteicchap merkbaar was gewerden, thans kan ik medcdeelen, dat ook sedert d;en tijd do heor De Koo zich in ecne toenemende beterschap mag verheugen.
---

