Weer een strijder gevallen!
Nieretras?, het van ouds bekerdo Kamer id voor D lft, 13 dan bi.cn<jegaan, en m t hem ontv:cl cm één dior weinige zelf- Btacdig*, moodigo Ktrijdors, dii> het aandorsten om ia den bo;..ar!cn strijl openlijk voor om Cbris'envolk pvrtij to kiezen, ui haalden ook de cotservatiovo loidslied.-n ovor zooveel rechtsgevoel soms beiloi.kelijk do sohonders op. Nooit aarzelde Niorstrasz, zolfs eor zijn ziel zich van do dingeu der wereld tot zijn God wenddu, om in hot midden der volle Kamer van die sympathUta to doen blijken. Steeds, waar ook fcet recht gekronkt werd, wierp bij zjjn bezield, zijn klook, zijn manlijk woord vóór don vetdrnkto en tegen doa man dio tyrannisecren dor;t, in do schaal. En toen vu in en ban go krankheid zoo krachtig rtchtsinstinct 110,' geheiligd werd door hot vindon van Hom, die >oozs Gei eihtiuheid" is, o, wat si hooc o verwachting word to«.n niet opgunokt van wat zulk eon man ons na nog worden kon 1 Toch he-fi hot don Heer van l.von on d.v>d ande's gobeDpd 1 Hem «vijgen we! Ma ir èu als kampioen voor odzb rech- In è'.i al* booicr in don Ecnigo, zij aan Niorstnsz' sa/cdachtenis do buldo van een tronw dio u verkwikken kon en van euu hart dat g) .uorüt minnen !
---

„Onze Staten en Raden” IV. (Ons Frogram. XLI)
Thans tot de «manier van verkiezing" genaderd, waarop de samenstelling dezer tweeledige Vertegenwoordiging tot stand zou moeten komen, kunnen we over de corporatieve Kamer kort zijn. IJiei bij toch valt slechts drieerlei op te merken: i. dat een iegelijk gild of een iegelijke corporatie de verkiezingswijs, die binnen eigen kring gelden zal, dan ook zelf te regelen heeft. Edoch onder goedkeuring van een hooger College, dat zoodanig reglement zal kunnen afkeuren, bijaldien daarin de algemeenc bepalingen geschonden mochten zijn, die bij Rijkswet voor de gildenverkiezingen zijn vast te stellen, en die uitsluitend het voorkomen dienen te beoogen van verkorting van rechten der enkele individuen of der minderheden door de in die corporatie of dat gild in meerderheid zijnde groep. Regel zal daarbij moeten zijn, dat een iegelijk, die in dat gild of in die corporatie de hoedanigheid bezit, die reden van haar bestaan is, op voet van gelijkheid meêstemme. Alzoo in een corporatie van geleerden een iegelijk, die gegradueerd is, of ook, zonder gegradueerd te zijn, door uitgave van geschriften zijn sporen verdiend heeft. In een corporatie van makelaars een iegelijk, die patent als zoodanig heeft en dus het beroep er van uitoelent. En evenzoo in een gilde van den adel een iegelijk, die zijn kwartieren bewijzen kan. Enz. Regel voorts dat de stemming geheim zij en de volstrekte meerderheid beslisse. En eindelijk dat er een college van beslissing zij aangewezen bij eventueel protest tegen ingeslopen mi-bruik. 2. Dat corporutien of gilden, die over verschillende gemeenten verspreid zijn, zooals dit b. v. in de gemeenten langs Maas en Lek met de scheepsbouwmeesters denkbaar is, gelegenheid ontvangen, om, naar sliptelijk aangegeven maatstaf, haar invloed rechtstreeks in de Statenprovinciaal te doen gelden. En 3. dat wel de gekozen deputaten > zonder ruggespraak, naar eed en geweten stemmen', maar dat evenzeer aan de deputeerende corporatiën, Raden of Staten het recht dient te verblijven, om aan hun deputaat, zoo dikwijls hun dit raadzaam dunkt, het gegeven mandaat te ontnemen; of ook, waar speciale belangen te bepleiten zijn, het mandaat van hun gewonen afgevaardigde lijdelijk te schorsen, en hem te doen vervangen door een specialiteit.
Uitvoeriger daarentegen hebben we stil te staan bij de manier van verkiezing voor de politieke Kamer. Hoofddoel bij deze Kamer moet natuurlijk zijn de geestelijke dispositie der natie, haar levensbeschouwing en gedachtcnwereld, haar beginsel en richting, zoo getrouw mogelijk af te spiegelen. Maar juist daarom mag er tea opzichte van déze Kamer dan ook nooit een overstemmen van de minderheid door de meerderheid anders dan in die Kamer zelve plaats hebben. Want, en hierin ligt ons onoverkomelijk bezwaar tegen de thans geldende kiesbepalingen, gelijk het nu gaat, krijgt de meerderheid tweemalen tegenover de minderheid gelijk. Eerst in elk kiesdistrict, doordien de stemmen van de minderheid der kiezers wegvallen; en daarna nogmaals in de Kamer zelve, als nu op haar beurt de meerderheid der gekozenen de minderheid op zij zet. Dit nu mag niet. Dit is tastbaar onrecht.
- Immers, indien ik voor een politieke Kamer de meerderheid tweemalen achter elkander de minderheid overstemmen laat, cijfer ik feitelijk die minderheid eenvoudig weg. Stel toch, er zijn drie districten, waarin een minderheid van 'JOOD antirevolutionaire tegenover een meerderheid van 10,000 liberalistische stemmen staat, dan laat het zich denken, dat in district A 3500 libcralisten de 3000 der minderheid eenvoudig verdwijnen doen; dat in district B ovenzoo 3000 stemmen van liberalistische zij de 3000 overigen lot nul reduceeren; en d;<tslccltts in district G de 3000 antirevolutionairen hun 2'JOO liberalistische slaan. Zod springt het dus \vu 10:1) reeds tot de reden van 2 : 1 over. Maar doordien nu die meerderheid te»i tweeden male macht ontvangt om in de Kamtv zelve nogmaals diezelfde minderheid du vlag te doen strijken, eindigt de minderheid met geheel weg te vallen; en wordt alzoo in twee stadion wat als 10:0 in het land slaat, omgezet in de reden van 2:0. Hierin en hierin voornamelijk schuilt de eigeulijke leugen, de hoofdzonde, de tastbare ongerechtigheid van elk stelsel, d;it de minderheid, reeds eer ze in de politieke Kamer komt voor de meerderheid doet bukken, en het is di ze uitstekend gevoelde, zij het ook niet altijd even helder begrepen ongerechtigheid die thans ons Slaatsleven ontzenuwt en de inwerking van de burgerij op het landsbestuur verlamt. Eenmaal — dat is nu eens niet anders te regelen — éénmaal moet de meerderheid tegenover de minderheid wel gelijk krijgen ; maar tweemalen achter elkander, slag op slag, de ééne overstemming op de andere te laten volgen zie, dat is het bederf van overheersching en tyrannie in den wortel van uw politieke leven toelaten, en daarom een kwaad dat zich bij de uilkomst in het wekken van wrevel en weerzin met noodzakelijkheid wreekt. Van dit sti lsel geheel alziende, zouden wij daarom veel meer een regeliug wenschen, die aan elke groep van gelijkgezinde kiezer! in het land recht en macht gaf orn naar een vasten, in de Grondwet aan te geven, maatstaf, één ol meerderen hunner af te vaardigen, en dat wel in dezer voege: Gesteld dat bet aantal kiezers [met de accumulatieve stemmen 1)] op ditoogenblik 500,000 bleek te zijn, dan zouden we in de Grondwet bepaald wenschen te zien, dat elk candidaal, die 5000 stemmen op zich vereenigde, gekozen was. Aanvankelijk had men din een Kamer, die bootstens één honderd leden kon tellen, en naar gelang de bevolking toenam en bet kiczersaantal zich uitbreidde, zou dit ledencijler dan regelmatig, d. ï. naar vaste verhouding, klimmen kunnen.
Wijl intussehcn op 500.000 kiezers wel nooit meer dan 450,000 op zullen komen, zou de feitelijke uitkomst zijn, dat de thuisblijvers (wat volkomen billijk ware) niet gerepresenteerd werden, en naar gelang de verkiezing flmw of geanimeerd was, de Kamer dan ook uit 70, 75, 80, 85 of 90 leden zou zijn saamgcsleld. Dit zou uitnemend werken en werken naar billijkheden. Immers, niemand heeft er belang bij om vooraf te welen, of' de Kamer uit 80 of 85 leden zal bestaan, maar wel om in óh Kamer zooveel mogelijk van zijn eigen geestverwanten te brengen. En is er nu een deel des volks, dat om de publieke zaak zich niet bekreunt, er niet over nadenkt en er geen hart voor hoeft, hoe ter wereld kan dan gevergd worden, dat deze mW-kiezendc kiezers toch op het cijfer meè zullen rekenen? De Grondwet zou in dezer voege geen hinderlijke bepaling inhouden, maar slechts een maatstaf aangeven, en die maatstaf, even rekbaar als het leven zelf, zou nooit of nimmer aan de juiste afspiegeling van het volksleven in den weg kunnen staan.
En wat alles af zou doen: op die manier zou er nooit een minderheid onderdrukt zijn; zoude er bij aanwas van bevolking nooit gelegeuheid voor nieuwe parlijintrigue geboren worden; en zou de belangstelling in het vei kiezingswerk nooit door onmogelijkheid van succes worden verlamd. Zulk een verkiezing zou dan overliet geheele land op eens voor een tijdvak 1) Cumulatieve stemmen zgn de Bf-eraujoD, ÓU éénzelfde per oon vau wcge «jjn qnaliteiten aau zijn oorsproutolijke stem als gezinshoofd ziet toegevoegd.
van b. v. vijf jaren moeten gaan en elk gekozene zou het recht moeten hebben, om voor de gevallen van ontstentenis of demissie of wegvallen door de i dood, zeil een plaatsvervanger mn te wijzen. Men kon dit wel onlloopen, door b. v. terstond secundi door de kiezers zelve i te laten benoemen, maar dit komt ons voor te omslachtig en overbodig bovendien te zijn. In een politieke Kamer toch, waarbij het allereerst op iemands politieke geloofsbelijdenis aankomt, kan iemand óf mijn man niet zijn, óf ik moet hém ook het best in staal achten, om den geestverwant aan te wijzen, die c. q. in zijn plaats zal treden.' Dit lou elke tusschentijdsche verkiezing afsnijden; het onbezet blijven van plaatsen bij gewichtige stemmingen voorkomen; en d:n veerkracht van den publieken geest sparen voor die cikele grootc stembui-evenemenlen, die dm ook voor een drietal maanden geheel de natie belang zouden inboezemen, om baar eerst dan te doen spreken, als ze voor zulk een levensuiling door de opgewektheid van het oogenblik genoegzaam was bezield.
Ter vergemakkelijking zou men dan tevens aan de kiezers Jiet recht kunnen toekennen : a. om een gedrukt biljet op hun stembiljet over te plukken, en b. om zooveel namen in Ie vullen als ze wilden, met dien verstande, dat slechts één naam van elk biljet gelden zou, en wel in die orde, dat, van boven af gerekend, de naam van een reeds door anderen gekozene wegviel. Door die geriefelijkheid zou de mogelijkheid geboren worden om zelfs een stemming van 500,000 personen door heel hel land binnen i't uren te doen afloopeu en den uitslag er van op te maken. Immers, de candidalenlijsten der verschillende groepen zouden dan vooraf beken'l zijn, en een centraal-bureau, in Ucn Haag of liever nog in Amsterdam gcvesligi, behoefde dan slechts per telegram meêdeeling van de cijfers in de verschillend ï gemeenten te ontvangen, om die uitgebrachte stemmen saam te lePen en nog den avond van denzellden dag den uitslag to publiceeren. De eenige bedenking, die hiertegen ware in to brengen, zou zijn, dat uit de twaalfhonderd gemeenten saam licht een veertig-, vijftigduizend stemmen konden overblijven, uitgebracht op diversen, die vyel elk één-, of twee-, of drieof vierduücnd stemmen op zich voreenigd hadden, maar toch te weinig om een mandaat te scheppen. Toch bestaat ook deze bedenking slechts in schijn. Immers, indien groepen die meenden hel te zullen halen, maar het toch bij de uilkomst tol geen eigen candidaat brengen konden, dan eenvoudig onder den naam van hun eigen man de lijst plaatsten van de partij waarbij ze zich c. q. dan nog het Helst zouden aansluiten, rekent ook hun slemmencijfer in volle kracht mcè. Zoo zou dan door een uiterst eenvoudige manier van kiezen hel alzij lig voordeel zijn verkregen: 1. dat het recht der minderheden volkomen gewaarborgd bleef; L 2. d;il alle politiek partijkabual bij aanwas van bevolking, nieuwe kies tabel, of door onzedelijke combinatie, ware afgesneden; o. dat mannen gekozen werden, die het zuiverst de beginselen uitdrukten, wier heerschappij de natie verlangt; 4. dat alle tu>sch«niijdschc verkiezingen wegvielen; 5. dat het malaise, van toch geen succes te kunnen hebben, ophield de veerkracht der kiezers te ontzenuwen; en 0. dat de verkiezingen zouden plaats hebben op een oogenblik, waarop de geestdrift en de bezieling der burgerij op de hoogte van zoo gewichtige taak was.
Slechts voegen we hier volledigheidshalve nog de opmerking a;m toe, dat volgens ons beginsel de leiding der verkiezing niet in handen van de Hegeerwrj moet zijn, maar in handen van de Volksvertegemvoordiying zelve. Is toch de Volksvertegenwoordiging geen deel der Overheid, «naar staat ze naast, bij en des noods tegenover die Overheid, om de rechten en vrijheden van bet volk te verdedigen, dan volgt bier cok uit, dat elke invloed van bet Gouvernement op de verkiezmg kort o ï goed onmogelijk moet zijn gemaakt. üN'och de Miuister van Binnenlandsche Zikeo, noch een;g door hei Rijk gesalarieerd of aangesteld Staatsambtenaar, moet derhalve in zake het verkiezingswerk ook maar iets te zeegen nebben. Beoordeeling van den uitslag der verkiezing hoort bij het gekozen college. Behandeling van geschillen omtrent wetsinterpretalie bij den onaf hankelijken rechter. En eindelijk behoort de leiding der zaak uit te gaan van een commissie uit de Staten of Raden, die elk jaar bij loting is aan te wijzen, en ook na het verstrijken van den zittingstermijn officieel aanblijft, om haar taak eerst dan neder te leggen, als de nieuwe Stalen of Raden wettig werken komen, en eene nieuwe commissie voor het verkiezingswerk door ben is uitgeloot. Hecht van ontbinding eindelijk zou den Koning natuurlijk moeten toekomen, zoo voor de corporatieve als voor de politieke Kamer, en we', voor wat de eerste betreft, uilteraard verbonden met het nog veel gewichtiger recht om ook voor de Statcn-provinciaal en de Raden der Gemeenten nieuwe keuzen te gelasten. En zulk een ontbinding, we verhelen het niet, zouden we niet dan alleen in practijk wenschen te zien komen, als Kroon en Staten botsten; maar ook zoo dikwijls de Kroon een ontwerp van wet of eenige andere zaak voor de Staten bracht, die, wijl van principieelen aard, dus ook van beslissenden invloed op de toekomst der natie zou kunnen zijn, en evenwel nog niet ter kennisse van het publiek was gekomen toen het land zijn Staten koos.
---

Uw pleegkind of uw speelgoed?
In een kort, z.ialcnjk, <ns ui t ie p-'s-6*imi-tiich verslag va:i d.n vveiiii/ benijdeutwaardcn toestand, w.ia heja wo opwej» zy'-i, schrijft Dr. Bronsveld over ouzj kolouiüu: Het is do konservatieve partij, die het christesdoni uit Indië geweerd heeft. Daartegen zijn wij opgekomen. Dat is geen veroeniging van de staatkunde met den godsdienst. Een regeringsstelsel, dat füitelgk allsen verlangt Indië produktief te maken voor Nederlsn-f.eu den inlander luit leven en sterven iu zijn lieidend tal, elk zoodanig stelsel brengt een vloek ovo rniij volk, ook al brengt het raillioetic-n iu "e schatkist. God kan zulk een handelwijze niot zc'oneu. Alleen christelijke plichtsbetrachting kan nog iets ten goede kneren; do lief Ie van Christus en de prediking vaa het Evangelie ki'oneu nug redding brengen. Naar men algemeen verzekert, zal deze Miu. van Koloniën ons geen solaes geven. -Lc gelegener tij l kie'Over me.-r, om zoo oaWferlfgViaren aanklacht tot beschjuiens toe to staven. Ware <ns volk geen Chris envolk geweest, dau bui do politiek er door gokünd. laar mi? En dat w-m n uo£ al op slajptonw nemen !
---

Een leider niet, een lijder!
Een geestigheid meenende te zeggen, wees Kapptyno onlangs op e=.-n drukfout in het Kanicrvcrslat?, waardoor de heer Schimmelpennick te zeggeu kwam, dat Jonkheer Elont, naar Kapp-yno'a opinie, geen lijder der Petitionnementsbowegiug was ge- Wiest, maar een dir geleiden. Resumeert, zoo vragen we met erest, die epotachtige drukfout, op Kuppeyue zelf toegepast, niet geheel ziju positie, sinds hij van Kamerlid Minister werd ?
Of is die positie scherper, korter, juister te teekentn, dm door hem u voor te s'elien als de hensch niet beaijdenswaarde *lijder van da groote liberalistische partij." Ean »ljjder" die, tegen eigen zin en neiging in, zijn naim zit te zutten op het toionlj?, iu-tcê van ving en vaardig Ie schermen uut zijn medcaivocatcu voor de balie.
Een »lijd'.r" de man, die, meenende zelfs-tandis* te werk te gaan, ain den stugger, oubeweeglijkea nasl.epdr oud-liber*listrn nu reeds al bei, euthou-iasme, al do veerkracht vau ziju qcds zoo beüeida politiek heeft ten offer gebracht. Ean »lijder" do onw. êrstaanbaro held van hot woord, die, niemand tugen zich over en kuddeka volgelingen achter zich vindende, zijn talent bij het spreken beneden h.t middelmatige iaat zinken. Een »lijJer" dj bezarger vaa 's lauJd zaken, die, voor hef, Staitsmamvak onjjetchikt potdeken, desniettemin daor ecu jammcilijke constellatie geoordeeld is oin misschien nog jaren Ing miiüoter te blijv d, en b>t aan ie zien, hoo elke coup dien hij wuagt, aaa ziju pie-stige afbreuk doet; tik stuk dat hjj tch- ijft, hem getuigt; en, ondanks zij 1 uituemudo intentie, liet land er onder ja\kr.
In crnste, schijnt, vergeleken bij zulk ecu kiaukb-d, da »lydji" Eloat u niet nog be>- nijdensvvaard?
---

Buitenland. DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Werd gisttren niet da cijfers a tngetoond, dkt d* Emir van Alghanistan ruimschoots den tijd hal om Let EugeUcne ultimatum vóór den 20« n November ts beantwoorden, thans wordt uit Lihoie borioht dit Shir- Ali ook wei keiijk vóór dien datum geantwoord heeft. li«t schrijven van den vorst is geda.teekend 19 .Nuv. en verliet ojk op dien dag Onbod. Do bode echter hoorde, te Jellu.lab.id komend.) dat Ali-Mu-jid was ingenomen, tn ix.eoi.tudu de Emir daardoor ook vau inzicht kon veranderen, h.asito hij zich na.ir Cabu 1 tetug. bkir- A!i echter tooide zich h.er.jvir /eer verbolgen, zond den man onmiddo lijk weer hein, ou zoo kwam de brief, die toch in tik go» al te laat is at"g< zondeu om tien "Osieu oou oud r»ou.ng te ka nou beroikei, bij majeur Cavaguari tu Dakka. De ou o koniu.; outviug Let tchrij.uu der. Uu Dec; de legeeritig te Loüdeu wist den inhoud den 4en.
O.utivnt do fcrjjg vorrich i.g'.n worüt berictit d»t g' Stewait, to Qucttah is aangekomen, en het b vol der Quettae-divisie op zich genomen holt. Dij een iu den Kuojock-pas is gtblekoii, dit d.zi niet bczo is. Generaal Biddulph heelt hevol gegeven om voorwaarts to rukken, en met cca dojl dor troipen den pas to bezettoj. Het is niet waarschjjuiyk dat vcoroo.st bolangrjjko oorlogsbedrjjien van deze afdecliug zullen to melden valion. Dj io.le koude en do ontoegankelijkheid der passen iu den winter maken het noodivr, gelijk ook uit de telegrammen van gUti-rou weder bliek, zich van goede winterkwurtioreu to voorzien. Dovniioa is een belicht ontval gen, d.tt, zoo het volkomen juist is, veel hoop geeft, op t-tt king dor vijandelijkheden. Uit Londen wordt nainelyk, van 9 Dec. bericht, dat naar aanleiding van het antwoord een Ministerraad is gehouden, waaiin werd besloten, oen bevel aan den onderkoning van IndiO te zenden, om de militaire maatregelen tegen den Emir voorloopig tot verdedigonde ta beperken. Men verwacht dat er onderhandelingen zullen woidsn gevoerd.
---

ENGELAND.
I lm bet Lagerhuis hoeft &ir Slufford Nonhcote gisteren, in antwoord op een tot {Lom gerichte vraag, pezegd, dat de liegeo! rin< geen rechtstrerksebtj bi richten uit j Cabotl had ontvang n. Daarentegen had j zij vi nomen, dat de Russische gezant Af' ghniiitaa had vcilaten, waarna verder was ' gemold, dat bjj naar Europa was terng. gekeerd. j Do hoer Whitbicad ontwikkelde hot reeds i bokondo voorstul tot afkeuring van da bonding der Rogecring, die door lord Stanhope verdedigd werd. De heer Forst er heeft den oorlog mot Afghanistan krachtig afgekeurd, als onnoodig on onrechtvaardig. In het Hoogorhuis lichtte lord Cranbrook zijn bekend voorstel toe, en zeide dut Indiü in staat is de oorlogskosten ttdiagen. Dstaatkundige verhouding in Midden-Azië, meende hij, is sedert 18G8 Merkelijk veranderd. Er is ruimte genoeg voor Rusland in Middeu-Aziü, doch niet genoeg voor Rusland en Engeland in Afghanistan, waar Engeland zijn invloed moet vestigen. Hei antwoord van den Emir is ontwijkend; de tijd van mondelinge verzekeringen tegenover Engeland is voorbij, en Engeland moet een krachtige en duurzame overeenkomst sluiten. Do oorlog is Engeland opgedrongen, tot verdediging van de oer eD de veiligheid dus Ryks. Lord Hulifax lichtto d.ia'op zijn bekend amendement toe. In den loop van het debat hebben lord Derby' en lord Carnavon d« staatkunde der Begecring ten sterkste afgekeurd. — Glaßgow begint bitter do ellendo te ondervinden van het faillissement der >Bank of Glasgow." Weder zijn dezer agen 200 werklieden van do werven aan do Clydo afgedankt. De Calodonisehspoorweg-maatschappij heeft besloten tot een loonsver.agiug in al haar afdcclingcn. Daarbij is het weder zeer guur en komi geworden, en de lieden zonder werk, duizenden ia getal, moeten van de openbare liefdadigheid leven. Een geneesheer bericht, dat twee aandeelhouders der Back, die letterlijk alles hebben verloren, nu in een krankzinnigen-gesticht, en wauschijnlijk ongeneeslijk zijn. Men vreest voor uitbarstingen onder de zonder werk lopende bevolking, gedurende den winter.
---

