INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». De wereldtentoonstelling te Parijs; 2°. het kasteel van Breda; 3". koloniaal verslag over 1878 (vertolg en slot); 4°. buitenlandsch nieuws; 5°. binnenjjndsche berichten, besluiten en benoemingen, leger, telegrapliie; 6". berichten uit de Oostinsche koloniën ; f. handelsbeiichten, scheepstijdingen enz.; 8°. advertentiën.
---

DE AANGIFTEN VOOR DE INKONSTENBELASTING.
Van de 30.000 personen, die in 187? op de kohieren der inkomstenbelasting voorkwamen, hadden ongeveer 900 verzocht ambtshalve te werden aangeslagen. De 29100, die overbleven, kwamen geenszins allen door eigen aangifte ep de lijsten. Slechts 24.000 van hen •padden in den beschrijvingsbrief een klasse ingevuld. *De 5000 overigen verklaarden geen belastbaar inkomen te bezitten, wat bovendien met nog 20 ïi 25000 anderen het geval schijnt geweest te zijn, want B. en W. deelen mede dat zy niet minder dan 50.000 beschrijvingsbiljetten uitgegeven hebben. By de meesten werd geen aanleiding gevonden, om hun verklaringen voor 'onjuist aan te nemen , maar er werden door B. en W. 4865 ontdekt, die zich blijkbaar ten eenenmale //verrekend" hadden , sommigen zelfs op onbegrijpelijke wijze, toon aij tot de slotsom kwamen dat hun inkomen nog geen ƒ 600 bedroeg. Zij waren aldus over de hoofdgroepen der bevolking verdeeld, volgens de klassen, waarin B. en W. hen meenden te moeten rangschikken: ƒ600—1000 ƒ1—2000 ƒ 2—5000 ƒ5—«000 Handel.. 748 327 30 — ^Nijverheid 581 275 43 — ▼rije bedrijven. .7i 26 1 1 Onafhank 1483 172 10 — Zonder ber....812 254 24 — 3702 1054 108 1 Hat grootste aantal werd dus gevonden onder de afhankelijke beroepen en van deze onder de personen, die van //handenarbeid in dienst van anderen" leven. In het gaheel zijn 2635 onder deze rubriek op de kohieren gebracht en daaronder niet minder dan 1119 of 42.5 pCt. die beweerd hadden daarop niet thuis te behooren; voor het meerendeel, 1010, werden zij beneden ƒ 1000 gerangschikt, maar van deze toch niet meer dan 403 in de laagste klasse; do overigen komen bijna allen voor onder ƒ 1—2000; 4 hadden echter volgens ïfB. en W. ƒ 2000 tot ƒ 2900 te verteren, ofschoon zij zeiven beweerden, dat het nog geen ƒ600 was. Bij de andere beroepen was het betrekkelijk aantal deze/ ontduikingen veel geringer. Het eerst volgen weder de // tappers enz", van welke 231 of 21 pCt. bij de eigen berekening van hun belastbaar inkomen het cijfer van ƒ 600 maar niet konden bereiken. Maar B. en W. bleken van een ander oordeel te zijn ; zij brachten er 105 op ƒ 600—1000, 111 op ƒ1000—2000 en 15 op ƒ 2—5000. Men ziet dat de //verrekening" soms groote afmetingen aannam! Dan volgen de winkeliers met bijna 20 pCt.: ten getale van 763, van welke gerangschikt werden 573 beneden ƒ 1000, 171 van J 1—2000 en 8 op ƒ 2000—2400. Onder de personen zonder beroep was er op 6204 een getal van 1090, dus 17 1 /» pCt., die beweerden beneden het wettelijk minimum te zijn, doch wier namen thans op de kohieren prijken. Er werden zelfs 24 op ƒ 2— ■f 5000 geschat; 254 op ƒ 1—2000, de rest 812 op ƒ 60$—1008. Oage 'eer gelijke verhouding levert de ambachtsnijverheid (waaronder ook //kleine bazen" zullen begrepen zijn). Van de 4019 onder dit beroep aangeslagenen werden 692 huns ondanks bij de belastingschuldigen ingelijfd; 2 betalen over ƒ 2000 , .163 over ƒ1000, de rest over ƒ 600—800. De geringste eyfers leverden groothandel (3.8 pCt.), industrie (4.6 pCt.), ambtenaren (5.1 pCt) en vrijt bedrijven (8.2 pCt.); de meesten daaronder werden tot de S laagste klassen gebracht, slechts enkelen op ƒ 2 5000. De diamantnijverheid onderscheidt zich o»k hier weder, niet zoozeer 4oor het betrekkelijk groot aantal der //verrekenaars", maar in de mate der //verrekeüing." Immers op de 1365 hadden slechts 184 of 13Va pCt. hun inkomen beneden ƒ 600 gesteld, zonder dat B. en W. bet geloofden ; maar er waren 40 onder, die 0 p ƒ 2—5000 inkomen werden geschat, wat bij de andere beroepen in veel geringer getal gevallen plaats vond. Gelijk wy gezien hebben kwam het grootste aantal voor by de categorie handenarbeid in dienst vaa anderen. Van daar zeker de bekende //circulaire" of zooals B. en "W. het liever genoemd willen hebben het //beleefd schrijven", waarbij de patroons werden uitgenoodigd het gemeentebestuur dienaangaande voor te lichten. Let men op den omvang van het kwaad dat B. en W. wilfden bostryden, dan verschijnt hun maatregsl zeker in een geheel ander en veel gunstiger licht dan toen men de cijfers nog niet kende. Intusschen blijft zulk een eieptioneele maatregel tegenover een enkele klasse van ingezetenen altyd bedenkelijk en doet zich ook hier de vraag voor: indien B. en ^V., //ook nabespreking met de commissie van 40, in nog wyder kring hulp bij de volbrenging van hun taak meenden te moeten inroepen", — waarom dan niet liever overgegaan tot het middel, dat zeer afdoende algemeens medewerking belooft, namelijk de werkelijke openbaarheid der kohieren? "Wij laten thans in het midden of dit middel door de "wet geboden of raadzaam is, maar het is, dunkt ons, rechtvaardiger dan een onderzoek omtrent een bspaalde klasse van personen. Thans komen wij tot degenen, die wèl een klasse hun beschrijvingsbrief invulden, ten getale van S(i,544. Bij deze hadden B. en W. te onderzoeken of de aangifte huns inziens naar waarheid was geschied «n dat onderzoek viel zeer dikwijls ten nadeele dor invullers uit. Gelukkig niet ia de meeste gevallen, want 15,865 , dus meer dan s /« der aangiften, werden als juist aangenomen en zulks voor een gezamenlijk inkomen van ruim 39 millioen of 62 pCt. van het geheele bedrag der goedgekeurde en verhoogde aangiften. Die eyfers veranderen weinig, wat het inkomen betreft, als men er bij telt wat op de kohieren werd gebracht voor degenen die voorgaven niet belastbaar te zijn, namelijk ruim 4 millioen voor de boven nader omschreven 4865. Rekent men deze negatieve aangiften mede onder de verkeerde aangiften, dan blyft nog altijd het getal der goedgekeurde opgaven dat der afgekeurd* met 2600 overtreffen. De meerderheid heeft zich dus niet //verrekend", en dat i« voor het eerste jaar een uitkomst, die wel niet schitterend, maar toch niet al ta ongunstig te achten is. Het aantal positieve aangiften, waarmede geen genoegen werd genomen, bedroeg 7687, ongeveer de helft
dus van het getal goedgekeurden. Die 7687 personen zouden als hun opgave juist ware bevonden, tezamen ƒ 15,720,000 aan inkomen hebben gehad; B. en W brachten het op ƒ23,950,000, dus eene verhooging met ruim de helft. Gaat men de verdeeling over de verschillende klassen van inkomsten na, dan zijn de verhoogingen dalende in aantal naar mate men in inkomen opklimt. Merkwaardiger is echter de verdoeling over de beroepen. Het gunstigste cijfer leveren de ambtenaren op, van welke slechts 165 op 2362 of 7 pCt. moesten worden verhoogd; dan volgt de handenarbeid in difist van anderen , die nog geen 10 pCt. verkeerde aangiften opleverde. Wy verkrijgen voor de verschillende bedrijven de volgende opklimmende reeks: Verhoogde aangiften. Ambtenaren 7 pCt. Handenarbeid 9.9 Hulppersoneel y. d. handel 16.8 r Vrije bedrijven 18.5 » Zonder beroep 18.9 » Groothandel 29.2 » Ambachtsnijverheid 31.5 r Industrie 33.3 » Detailhandel 36.4 » Tappers, enz 54.1 » Diamantnijverheid 75.2 » Welke aiteenloopende cijfers! Gelukkig bedraagt het aantal personen, die zoo onbegrijpelijk ver in het //verrekenen" waren, dat zij meer de helft van het geheele getal hunner beroepsgenooten uitmaken, slechts 1613 of nog geen 6 pCt. van het geheol aantal belastingschuldigen. B. en W. geven de verzekering, dat naar hun overtuiging //verreweg de meesten uit onbekendheid met de voorschriften dtr verordening zich in de berekening van hun inkomen hebben vergist." Wy willen gaarne aannemen dat dit het geval was, ofschoon dan een cursus in de uitlegkunde van wettelijke verorderingen, vooral onder de tappers, enz., en de diamantwerkers blijkbaar niet overbodig zóu te achten zyn Waarom de beide laatste bedrijven door B. en W. onder afzonderlijke rubrieken zyn gebracht, wordt door de medegedeelde cijfers duidelijk. Deze hebbelijkheid van sommigen behoorde duidelijk uit te komen, omdat anders wat hun eigea is ten deele aan an deren zou worde» geweten.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zitting van HEDEN 20 Sept, geopend te 3½ uur.
De commissie, belast met hot opstellen van het ontwerpadres van antwoord op de troonrede, brengt haar ontwerp ter tafel. Het wordt verzonden naar de afdeelingen en d» zitting geschorst tot half vier uur. De minister van financiën krijgt het woord tot het aanbieden der STAATSBEGROTING VOOR 1879. MIJNE HEKKEN! Daartoe door den Koning gemachtigd, heb ik de eer u de Staatsbegrooting voor den dienst 187a aan te bieden. Alvorens omtrent deze en in verband daarmede omtrent 'slands financieelen toestand in het algemeen in bijzonderheden te treden, noodig ik u uit om, naar gebruik, met mij een blik te werpen op het verleden, voor zoover dit nog eenige voorïiening of regeling kan vereischen, en op den «tand van zaken op dit oogenblik. Het is mij aangenaam daarbij al dadelijk te kunnen vermelden, dat die toestand zich iets gunstiger voordoet, dan ik mij dien bij de behandeling van het ontwerp der leeningswet vooistelde. Bij mijne beantwoording van het voorloopig verslag nepens dat wetsontwerp gaf ik, in ronde cijfers, de volgende te zaam getrokken raming der tekorten: voer dienst 1876 ƒ 6,950,000.— > * 1877 ' 17,240,000.— » i 1878 ' 15,950,000.— te zamen ƒ 40,140,000.— of na aftrek der batige sloten van diensten 1874 en 1875, ad « 6,843,000.— ƒ 33,297,000.— waarvoor ik stelde de ronde som van... ƒ 33,000,000.— Nu is echter, bij de wet van 5 Juni '878 (Staatsblad N". 87), houdende vaststelling der geldleeniug, uit de opbrengst vau deze, aan de middelen van dienst 1878, ter zake van uitgaven voor spoorwegen toegevoegd f 8,350,000 en daarentegen het hoofdstuk betreffende de Nationale Schuld verhoogd met een pest voor kosten en renten der geldleening ad » 1,525,000 Sf Ter zake van dit een en ander zou het geraamd nadeelig alot van dienst 1878 dus vermiaderea met 6,825,000.— Zoodat in de onderstellingen, waarvan bij de ovengenoemde raming werd uitgegaan, t« voorzien zou blijven in » 26,175,000.— Op dit oogenblik en in 't licht van nader vastgestelde cijfers doet de stand van zaken zich echter aldus voer: De batige sloten van de diensten 1874 en 1875 bedragen, volgens de door de Algemeene Rekenkamer afgesloten rekeningen dier diensten, overeenkomstig vroegere opgaven: voor dienst 1874 ƒ 5,917,281.64% en » // 1875 > 926,325.84 Te zamen f Daarentegen is de nog ter Algemeen» Rekenkamer aanhangige rekening van dian»t 1876 opgemaakt met een nadeelig saldo van " 6.843,607.48 l/j 6,902,047.38 58,439.891/2 Blijft tekort tot en met den dienst 1876 ƒ Het tekort van den'dienst 1877 meen ik au voorloopig te moeten stellen op ' 16,223,429.89 en dat van den dienst 1878 op ' 6,580,000. Zoodat de tekorten tot en met den dienst 1878 te stellen zijn op / 22,861,869.78'/» of in rond cijfer op * 22,850,000.—_ Deze uitkomst is dus ƒ 3,325,000 beter, dan men zien in April II, voorstelde. De oorzaken van dit verschil zal ik bij de afzonderlijke beschouwing van iederen dienst aanwijzen. Reeds dadelijk echter meen ik hier te moeten opmerken, dat ik nu, evenals in April, reken op de bijdrage van ƒ2,300,000, die aan de eatvangstea van den dienst 187/, uit de Indische geldmiddelen voor den vestingbouw is toegewozen, en die, in verband met de plannen door mija ambtgenoot voor de koloniën, bij zijne toelichting tot de Indische begrooting, ontwikkeld, eerst in het laatste deel dezes jaars, ■maar vóór de afsluiting van dienst 1877, te mijner beschikking zal gesteld worden. Mocht in dit opzicht, tegen verwachting, teleurstelling worden ondervonden, dan zeu het vermoedelijk bedrag der tekorten tot en met 1878 met ƒ2,300,000 vermeerderen en in rond cijfer op ƒ 25 150,000 gesteld moeten worden. Het zon dan echter nog ƒ 1,025.000 lager dan het vroeger opgf fvanneer''"ook de rekening van den dienst 1876 definitief door de Algemeens Rekenkamer zal zijn afgesloten, zal de tijd daar zijn tot aanbieding Tan een ontwerp van wet, ten ©inde nadeelig slot y&ü den dienst te doen yereöiiiei
tegen de batige sloten van 1874 en 1875, voor zooveel noodig vermeerderd met eene kleine toevoeging uit de opbrengst der geldleening vau dit jaar. Tot nadere staving van de zoo even met betrek kmg tot de diensten 1876, 1877 en 1878 gestelde cijfers, zij het volgend» medegedeeld. , , , . . Volgns de staten A en B, die ik de eer heb in den gebruikelijken vorm weder over te leggen, bedragen de uitgaven van den diwst 1876 te gaman f 112,635,219.34 de ontvangsten " 105,733,171.96 en het nadeelig saldo dns ƒ 6,902,047 38 zijnd» ongeveer ƒ 50,008 minder dan de som, waarop het laatstelijk werd geraamd. Dit gunstig verschil is hieruit ontstaan, dat sommige ontvangsten bij de definitieve afsluiting der betrokken rekeningen nog eeaige verhooging hebben ondergaan. Voor den dienst 1877 zijn de uitgaven, blijkens de opgave» daaromtrent voorkomende in de algen»ee*« recapitulatie op de hoofdstakken der begrooting voor den dienst 1879, voorloopig te stellen op ' 118,461,510.72 en de ontvangsten, blijkens de opgaven per middel, vervat in den vergelijkenden staat, welke het oatwerp van wet op de middelen voor don dienst 1879 vergezelt, op. ' 102,238,080.83 Nadeelig saldo f 16,223,429.89 Het verschil van ruim ƒ 1,000,000 tusschen deze en de in April geraamde uitkomst spruit voor ongeveer ƒ 444,000 voort uit sedert bekend geworden ontvangsten en voor bijna f 573,000 uit lagere uitgaven, dan waarop ik toen meende te moeten rekenen. De ontvangsten van den dienst 1877 verdoelen zich als volgt: gewone middelen f 99,688,080.83 bijirage uit de geldmiddelen vanNederlandsch Indië voer den vestingbouw ' 2,300,000.— idem uit d» koopprijzen van domeinen.. » 250,000.— te zamen ƒ102,238,080.83 En de uitgaven aldus: algemeene dienst f 74,734,793.99Vs rentebetaling en verplichte amortisatie. * 26,251,815.79 aanleg van Staatsspoorwegen en subsidie v»»r spoorwegen * 10,633,333.33% uitgaven tot bestrijding van veeziekten. « 769,678.41 wegens uitbreiding der bij bestek vastfestelde werken van de Amsterdamsche kanaalmaatschappij ' 58i,159.10 buitengewone uitgaven voor het Departement van Oorleg * 5,490,730.09 Te zamen f 118,461,510.72 De uitkomsten van dezen dienst, zooals die inde staten A en B zijn aangewezen, met die van de onmiddellijk voorafgaande vergelijkende, wordt men getroffen door het feit dat, terwijl do uitgaven voor den algeineenen dienst in één jaar met ruim ƒ3,870,000 ziin gestegen, de opbrengst der gewone middelen in datzelfde jaar rtiim ƒ 920,OCX) is verminderd. Ten aanzien va» het eerste zal de opmerking nist overbodig zijn, dat daartoe inzonderheid hebben bijgedragen hoogere uitgaven teu gevolge der wijzigingen in de rechterlijke organisatie, voor onderwijs, kunsten en wetenschappen en verschillende waterstaatsbelangen. De lagere opbrengst der gewone middelen wordt schier uitsluitend waargenomen bij de rechten van successie eu vau overgang by overlijden, die met inbegrip dor opcenten in 1877 ruim ƒ 2,000,000 minder dan in 1876 deden verkrijgen. Zonder dit verschil zouden de gewone inkomsten in 1877 ruim ƒ 1,000,000 meer dau in 1876 hebben bedragen. Ten opzichte der uitkomst van den dienst 1878, die uit den aard der zaak nog zeer onzeker is, onderwerp ik u de volgende berekening. De hoofdstukken der begrooting van uitgaven warden, met inbegrip van latere verhoogingen, vastgesteld op een gezamenlijk bedrag van ƒ 120,489,896.131/3 Aannemend dat daarvan zal vrijvallen: gewone besparing ƒ 1,000,000 de renten van de waarborgkapitalen dor muntbiljetten.. * 500,000 de rentem en kosten van uitgifte van schatkistbiljetten...» 400,000 f 1,90#,000.— Zoo bekomt men een totaal van uitga - ven ad ƒ 118,589,896.13Vj De raming der middelen werd vastgesteld op ƒ152,474,363.— * Ik meen eehterdat zij vermoedelijk boven de raming zallen opbrengen « 1,185,533.13% Voorts is, gelijk reeds werd opgemerkt, uit de opbrengst der leening van dit jaar aan de middelen toegevoegd * 8,350,000.— Men zou de ontvangsten dus kunnen stellen op ƒ 112,009,896.13% on het tekort van dezen dienst mitsdien ep ƒ 6,580,000 ©f ruim ƒ2,500,000 lager dan waarvoor het in April 11. berekend was, toen, wat dezen dienst betreft, nog alleen op het bedrag der vastgestelde begrootisgen en dat der geraamde middelen werd afgegaan. Bij de berekening van de vermoedelijke opbrengst der middelen over het geheele jaar, meen ik redelijkerwijs voor teleurstelling beveiligd te zijn, daar ik voor ie grondbelasting het bedrag der kohieren van het jaar zelf, voor de personeele en patentbelastingen dat van de kohi»rea van den dienst 1877/78 tot grondslag nam, voor den accijns op het gedistilleerd rekende op een gelijk verbruik als in 1877 ea voor de overige belastingen en de domein-inkomsten bij d» reeds over de acht eerste maanden van dit jaar bekende opbrengst, eene gelijke som voegde als deswege in de vier laatst» maanden van het minder gunstige jaar 1877 werd verkregen.Alleen voor de posterijen is, in verband met de voorturende toename, op eenige verhooging gerekend, terwijl voor de overige middelen het'bedrag der rainiig werd gesteld. Alvorens d» begrooting voor den dienst 1879 in beschouwing te nemen, wensch ik hier met opzicht tot de in dit jaar tot stand gekomen geldleening, waaromtrent overigens bij hoofdstuk VII A uitvoeriger mededeelingen worden gedaan, nog het volgende aan te stippen: Hoewel de wet vrijheid gaf zoodanig bedrag aan 4 pCts. schuldbrieven te gelde te maken als noodig wezen zou tot verkrijging eener aom van ƒ 43,000,000, meende ik het nominaal beloop der leening tot de gezegde som te kunnen beperken. Tot den koers van 98% pCt. geplaatst, zal zij in 's Rijks kas doen vloeien een werkelijk bedrag van., ƒ42,301,250.00 Daarvan is reeds aan don dienst 1878 toegewezen ƒ 8,350,000 on wordt nu weder ten behoeve van den dienst 1879 aangevraagd, zoodanig bedrag, als, vereenigd met eene bi; rag, ai ijdrag e uit het fonds der 7,300,000 koopprijzen van domeinen, gelijk staat met de uitgaven, die voor den aanleg van spoorwegen worden voorgedragen, namelijk ■ Voorts zal daaruit bestreden kunnen worden het tot dekking der tekorten vas do diensten 1876, 1877 en 1878 vermoedelijk nog benoodigd bedrag, gestold op « 22 ,850 ,000 Te zamen ƒ 3,500,000,Waarna ter nadere beschikking bij de wet zou overblijven ƒ 3,8 01,250 ,— ^ Thans overgaande tot de bespreking der begrootiag voor 1879, ontveins ik in de eerste plaats niet dat die begrooting, zo» als zij daar ligt, zeer tot leedwezen der Regeering, omtrent menig voor ons financiewezen zeer belangrijk punt nog niet de gewenschte zeker heid aanbiedt, maar ta gelijker tijd den indruk moet geven, dat maatr#gelen^ tot vermeerdering onzer Staatsinkomsten dringend noodig zijn. Zekerheid ontbreekt neg ten aanzien der vermeerdering van uitgaven, die zal voortvloeien uit de nieuwe wet tot regeling van het lager onderwijs, waarvoor thans nog geen gelden kunnen worden aangevraagd; — ten aanzien der behoeften van het eorlogswezon, daar de minister van marine, die ten gevolge van de aanhoudende ongesteldheid van zijn ambtgenoot voor het departement van oorlog met het tijdelijk beheer van diens departement belast is, gemeend heeft daarvoor slechts eene predietwet te moeten aanbieden, waarbij
geen andere buitengewone uitgaven worden voorgesteld dan voor zaken, waarvoor bereids bij vorige begrootingen gelden waren toegestaan; — eindelijk ten opzichte van het gewichtige punt der bijdrage uit de Indische geldmiddelen. Straks kom ik op dit een en ander terag. Onder deze omstandigheden wijzen de hoofdstukken der Begrooting van Uitgaven, die thans aan Uwe goedkeuring wordt onderworpen, een gezamentlijk bedrag aan van: ƒ 115,811,801.56 zijnde eene som van » 4,678,094.57Vj minder dan het voor den dienst 1876 met inbegrip van sedert tot stand gekomen verhoogingen toegestaan bedrag van ƒ 120,489,896.13Vs Om nu tot eene eenigszins juiste vergelijking dier beide Begrootingen te geraken, meen ik, op het voetspoor van hetgeen vroeger geschiedde, van het gezamenlijk bedrag der beide diensten te moeten aftrekken wat toegestaan is en aangevraagd wordt voor: ter zake van vergoeding aan de Amsterderdamsche Kanaalmaatschappij wegens uitbreiding der bij bestek vastgestelde werken ƒ aanleg van Staatsspoorwegen en sabsidiën van spoorwegen » het geheele hoofdstuk der Nationale Schuld " en het geheele hoofdstuk van het Departement van Oorlog ' 1878. 1879. 100,000 ƒ 230,200 8,800,000 28,703,017 22,738,000 8,200,000 28,435,920 18,867,000 ƒ 60,341,017 ƒ 55,733,120 Trekt rneH nu van het voor 1878 toegestane bedrag van ƒ 120,489,896 af het bovenvermelde van * 60,341,017 en van de voor 1879 aangevraagd wordende som van ƒ 115,811,801 de bovenvermelde van » 55,733,120 ƒ 60,148,879 60,078,681 dan blijkt, dat, afgescheiden van de hiervoor afzonderlijk genoemde onderwerpen,voor 1879 minder wordt aangevraagd ƒ 70,198 een verschil, te minder onbevredigend, omdat alleen de voor uitkeering van het 4/5 van het personeel aan de gemeenten geraamde uitgaven ƒ 433,000 hooger geraamd worden dan voor 1878. .. De voornaamste oorzaken van dit verschil zijn de volgende: Minder wordt aangevraagd ten behoeve van : het Huis de3 Komtigs (bouw der koninklijke stallen) ••••• / het Depart. vaa Justitie, wegens wachtgelden « het Departement van Marine * het Departement vau Financiën, voor kosten van hernieuwing der muntbiljetten.. ƒ 12,000 pensioenen " 30,400 ^ het Departement van Waterstaat, Kandel en Nijverheid, voor watorstaatsbelangen ƒ 222,700 door het wegvallen der uitgaven voor de tentoonstelling te Parijs— v 165,000 en van die ter zake van voorschot aan de Maatschappij tot Landaanwinning op de Friesche Wadden... « 55,000 200,000 14,500 699,000 42,400 het Departement van Koloniën, ten behoeve der Westindisclie koloniën 442,700 112,000 Daarentegen wordt meer aangovraagd ten behoeve van het Departoment vau Justitie: voor localen dor Kantongerechten . ƒ 30,000 Binnenlandsche Zaken: voor de zesde algemeene volkstelling / 10,000 verschillende takken van onderwijs, inzonderheid het hoogere " 399,000 kunstenen wetenschappen // 93,000 ƒ 1,510,600 Finantiën: voor uifkeering aan de genieenten van vier vijfden der Rijksbelasting op het personeel.... J 433,000 verschillende uitgaven in vaAand tot de hoogere opbrengst der middelen (waaronder de uitbreiding van het successierecht), de vernieuwing der hypothecaire inschrijvingen en het beheer der visscherijven op de Schelde en Zeeuwsche stroomen " Waterstaat, Handel en Nijverheid: voor het postwezen ƒ 214,000 n de telegrapliie « 116,500 i 502,000 » 587,800 > 330,500 i 449,500 Dit bedrag van dat der mindere uitgaven aftrekkende, verkrijgt men eene mindere uitgaaf van ƒ 61,100 Het verschil tusschen dit en het bovenvermelde bedrag van ƒ 70,198, verdeelt zich over een aantal andere kleinere posten. De'voornaamste der verhoogingen kunnen als onvermijdelijk worden aangemerkt-, daar zij een gevolg zijn van nieuwe wettelijke regelingen, met name van die betreffende het hooger onderwijs en de vernieuwing der hypothecaire inschrijvingen, van de hoogere opbrengst der midüelen en van de in het algemeen belang steeds wenscheltjke uitbreiding en verbetering van post- en telegraafdienst. Omtrent de raming aer middelen voor 1879 wensch ik het volgende op te merken. . De belastingen, inkomsten van domomen, postwezen, telegraphie, Staatsloterij, jacht en visscherij, benevens de loodsgelden worden geraamd op / 98,908,562.00 Dit bedrag is ruim ƒ 4,000,000 hooger dan de werkelijke opbrengst van 1877, en overtreft met ruim f 4,500,000 de raming dier middelen voor het loopende jaar. Bij den eersten opslag moet dit verschil zeer aanzienlijk schijnen. Men bedenke echter, dat 1877 voor de opbrengst der middelen een ongunstig jaar was, dat, gelijk reeds is opgsmerkt, voor het loopende jaar op goede gronden eene opbrengst van bijna ƒ 1,200,000 boven de raming te verwachten is, en dat alleen de uitbreiding vau het successierecht tot de vererving in de rechte lijn eene verhoogde raming van / 2,346,C00 wettigt- , .. Ik vertrouw dan ook, dat de toelichtingen omtrent ieder middel in het bijzonder medegedeeld, den indruk zullen geven, dat de grenzen der waarschijnlijkheid niet zijn overschreden. . , Het aandeel van dan Staat in de opbrengst der exploitatie van Staatsspoorwegen konsiechts ƒ 4000 hooger dan voor 1878 worden uitgetrokken, dat is voor ' 1,626,000.00 De rubriek «verschillende ontvangsten eu toevallige baten" is ƒ 2,923,400 lager dan voor 1878geraamd, hoofdzakelijk omdat daariu voor het loopande jaar eens teruggave van voorschot ad ƒ 3,000,000 door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij ia opgenomen. Zij is nu gesteld op 3,090,135.00 Ais bijdrage uit de Indische geldmiddelen, waaromtrent ik mij wensch te gedragen aan de door mijn ambtgenoot voor het Departemtnt van Koloniën bij de toelichting der begroeting voor Nederlitidacii-lndie gedane mededeelingen, kan vooralsnog slechts worden voorgedragen eene teruggave der uitgaven, welke ten behoeve dier bezittingen uit het hoofdstuk der Staatsbegrooting betreffend» het departement van marine worden bestreden, teu beloope van ' 4,000,000.00
Uit het fonds der keopprijzen van domeinen kan als bijdrage worden afgezonderd....» terwijl de reeds vermelde bijdrage uit de opbrengst der geldleening gesteld is op « 900,000.00 7,300,000.00 De raming der middelen voor den dienst 1879 bedraagt dus ƒ 115,824,697.00 hetwelk, vergeleken met het bedrag der aangevraagde uitgaven ad » 115,811,801.00 een overschot aanwijst van ƒ 12,896.00 Er beitaat dus voor alsnog geen aanleiding, o:a eene machtiging tot uitgifte of beleening van schatkistbiljetten aan te vragen, ten einde de begrooting op het papier voorloopig tot sluiting te brengen. Oij zult U «enter evenmin als de Regeering met deze feiten vergenoegen. U, gelijk haar, zal het dringend noodig voorkomen, dat men zich volledig rekenschap geve van den toestand van het oogenblik niet alleen, maar evenzeer van den weg di»n men opgaat. 1. Welke bijdragen uit Indië kan de minister van financiën te gemeet zien 'i 2. Welke vermeerdering van gewone uitgaven staat te wachten ? 3. Met welke buitengewone uitgaven heeft zich de Staat belast of zal hij zich volgens ingediende, reeds aanhangige wetsontwerpen belasten ? 1. De omstandigheden, die de vraag der Indische bijdragen beheerschen, zijn U bekend en zijn door den minister van koloniën in de Memorie van Toelichting tot de begrooting van Nederlandsch-Indië voor 1879 uiteengezet. Van het uittrekken eener bijdrage op den vroeger gebruikelijken Voet kon geen sprake zijn. Intusschen viel het niet te ontkunnen, dat uitsluitend ten behoeve van Indië, en alzoo als Indische uitgaven, sommig» posten op de Nederlandsche begrooting voorkomen en uit Nederlandsche begrootingsmiddelen worden gekweten. Het zijn de zoodanige, waartoe alléén het bezit van Indië verplicht, en die met dat bezit zouden wegvallen. Daaronder zijn in de allereerste plaats te brengen de gelden, uit de Nederlandsche begrooting van marine betaald ten behoeva der zeemacht in Indië. Ze zijn door den minister van koloniën in ov»rleg met dien van marine in ronde som geschat op vier millieoen. Uit een oogpunt van billijkheid kwam het boven bedenking voor, die uitgave aan de Nederlandsche schatkist te restitueeren; en in het belang eene ordelijk# administratie beval zich dat mede aan. In dien geest is gehandeld. Vraagt men, of ook niet in andere hoofdstukken dor begrooting uitgave» kunnen worden opgespoord, die evenzeer uitsluitend als Indische uitgaven te beschouwen zijn» dan past daarop ongetwijfeld een bevestigend antwoord! Maar het kost uit den aard der zaak tijd en overleg, ze aan te wijzen en te verzamelen, en het is daarom aan de Regeering voorgekomen, dat, is eenmaal naar aanleiding der marineuitgaven het beginsel gehuldigd, aan een nader onderzoek ia voor te behouden de vraag, voor welke zaken en tot welk bedrag de Indische begrooting buitendien nog jaarlijks met eens betaling aan de Nederlandsche schatkist zou kunnen worden belast. Nemen de omstandigheden in Indië in de volgende jaren een gunstigen keer en mogen wij ons dan weer verheugen in een toestand zoo als tot voor weinige jaren aanwezig was dan zal er, al mocht tijdelijk eenig geld voor indië opgenomen en daarvoor op rente en aflossing te rekenen zijn, weer even als vroeger aanleiding bestaan oin bij de wet de bestemming van Indische saldo's aan te wijzen.' 2, Vermeerdering van gewone uitgaven, van uitgaven voor de algemeene dienst, \oo als plegen te worden genoemd. Zij was op de schaal, waarop zij in de allerlaatste jaren plaats groep, onmatig en zorgwekkend. Zal zij te beteugelen zijn ? Aarzeling in het antwoord zou reeds ontkenning ziin. Zii moet een einde nemen. Van 1357 tot 1877 steeg d8 opbrengst der gewone middelen van bijna 60 tot ruim 99 milliioen, dat is, met 66 percent; maar klommen de eischen der algemeene dienst (waaronder geen rentebetaling, geen amortisatie, gaen spoorwegaanleg, geen der zoogenaamde //andere uitgaven'.' van 37% tot ruim 74% millioen, dat is met bijna 99 pet. En nog is die toeneming schier gering vergeleken met hetgeen sedert 1873 geschiedde. In 1873 werd voor de eigenlijk gezegde staathuishoudkundig nog met even 59 millioen volstaan; vier jaren later, in 1877, waB een bedrag van 741 /2 millioen niet toereikend. Wat men zich echter ook voor de toekomst voornemo, en hoe stellig men ook besluite deze uitgaven binnen zekere grenzen te beperken — het staat vast, dat ter zake van onderwijs nog aanmerkelijk méér zal moeten uitgegeven worden. Aangenomen, dat de gewone uitgaven op de overige hoofdstukken niet stijgen, ot dat stijging op het eene opgewogen wordt door vermindering op het . andere, zoo blijft toch altijd de uitvoering der wetten op het hooger en op het lager onderwijs in de eerstvolgende jaren telkens meer eischen en het eindcijfer der Begrooting van Binnenl. Zaken verhoogen. Wanneer de Regeering, daargelaten de vraag of voor 18/9 tor zake van do uitvoering der wet op het lager onderwijs reeds iets meer gevorderd worden, de verhoogiag voor lager en hooger onderwijs te zamen voor 1880 berekent op 3 millioen, voor 1881 op 4 millioen en voor 1882 op 5 millioen dan telt zij, naar het voorkomt, de eischen die de toepassinsr der wetten aan de schatkist stellen zal, niet te licht. De onderscheiding tusschen (gewone en buitengewone uitgaven is lastig. Ik aarzel onder deze laatste alle posten te begrijpen, die, behalve voor den aanleg van spoorwegen, gedurende de laatste jaren onder de rubriek «-Andere uitgaven*van bijlage B bij de aanbieding der begrooting plegen te worden opgenomen. En met de bepaling van wat gewoon, wat buitengewoon moet geacht werden, is men van de zaak niet af; want terstond rijst de vraag, welke buitengewone uitgaven zoo noodig door leening kunen gedekt worden, welke aEdere daarentegen uit de gewone, des noods door tijdelijke verhooging van belasting te vermeerderen middelen moeten worden gevonden. Sin beginsel meen ik dat onder deze laatste de zoogenaamde juitengewoce uitgaven voor het departement van oorlog, die tot uitvoering der vestingwet daaronder begrepen, z'ij'n te, rangschikken en dat in den regel de buitengewone uitgave», waarvoor geleend kan worden, zich bopalen «ïoeten tot die voor de spoorwegen en de in het bij u aanhangig voorstel bedeelde kanalen. Ik voeg er echter terstond bij dat ik, bij wijze van overgangsmaatregel, mij niet bezwaard zal rekenen om degelden, die over 1879 tot uitvoering der vestingwet sullen gevorderd worden en dia volgens de denkbeelden vau den minister vaa oorlog ƒ2,889,000 zullen bedragen, zoo noodig te vinden uit de gelden, die van de onlangs gesloten leening nog beschikbaar zullen blijven. Niet op ééns kan men terugtreden in 't goede spoor, ea verhooging van belasting zal eerst in 1880 kunnen werken. Het spreokt voorts vanzelf dat ik, bij de bepaling van hetgeen in de eerstvolgende jaren voor het departement van ouriog zal vereischt worden, mij losmaak van de credietwet die ditmaal voorloopig over 1879 wordt voorgedragen, eu rekening houd met de becijferingen waaromtrent tusscuen mijn ambtgenoot eu mij is overeengekomen. l)e minister van oorlog dan rekent voor de eerstvolgend' jaren, te beginnen met 1879, op een eindcijfer der begrooti'jg vaa ƒ 21,800,000; gedurende vier jrren 'zal daaronder be - grepen zijn een som van ƒ 2,8s9,000, dat is een vierda van' hot totale bedrag van ruim ƒ 11 Va millioen, die hij schat tot geheele uitvoering der vestingwet nog te behoeven. Ik 3tel daarom bij de becijferingen, die ik u thans on . dorwerpen, het eindcijter van het departement van. Ourloa voor 1879 en de eerstvolgende jaren op f 2,933,000 meer daa bij de thans ingediende credietwet wordt ge?i'?,agd en wel op f 21,800,000.. Voor het oogenblik nu daargelaten de vraag of voor 18/9 bij uitzondering de koste» der vestingwet uit geleend L'eld zullen bestreden wcvcWii, bevat de begrooting, zooals die wordt iagediem',, die in uitgaaf' bedraagt./ 115,81' 801 56 Voo* kosten van spoorwegen,. ...... f \ 200*000 — zoodat uit de gewone middelen te voorzien zou blijven hu......, ƒ 107,611,801.56 waarbij echter m ieder geval na 1879 te voegen is bovenbedoeld bedrag van * 2,933 000.— hetgeen samen maakt / 110.544,801.56 n . . m rond cijfer » 110,550,000.— De verboogingen voor onderwijs stellend op de zooëvengenoemde cijtera, bekomt raon dan verder yoor 1810 een eindcijler van ƒ 113,550,000, voor 1881 een van ƒ 114,550,000; voor 1812 een van ƒ 115,550,000. Daartegenover staat nu voor 1879 een begrooting van raid-, delen van ƒ 115,824,697.-^
waarvan is af te trekken: ƒ 7,300,000 voer gelden, uit de leeniag verkregen en ƒ 900,000 voor bijdrage uit het domeinfonds ....f 8,200,000.— gzoodat zuiver overblijft. , of in rond cijfer ....ƒ 107,624,697. ....» 107,620,000. Neemt men aan dat de raming over 1879 zal worden bereikt, en dat daarna de opbrengst der gewone middelen, evenals in de laatste tien jaren in doorslag het geval was, met 2Vj millioen 's jaars stijgt, dan zou men kunnen rekenen vooor 1880 OP ƒ110,120,000; voor 1881 op ƒ112,620,000; voor 1882 op ƒ115,120,000, terwijl in het daaropvolgend jaar in deze onderstelling de gewone middelen de gewone uitgaven weêr zouden kunnen overtreffen. Geheel onbevredingd ia die uitkomst niet. Gaat de Regeering echter na, dat de at ij ging der middelen meer onzeker is aan die der uitgavee; — dat zij in gevaar zou worden gebracht door dezelfde buitengewone omstandigheden, die onverhoeds — men denke aan volksrampen — de uitgaven zouden kunnen doen vermeerderen, dat bij de raming dier uitgaven tot dusverre buiten rekening is gelaten rentebetaling en aflossing van gelden, voor openbare werken nog op te nemen — dan rekent zij zich niet verantwoord de voorziening in deficitten tot 1882 op de toekomst te schuiven en bij de waardeering dier toekomst wèl op de goede, maar niet tevens op de kwade kansen te rekenen; dan schijnt het haar dure plicht, op versterking der middelen bedacht te zijn. Daartoe strekkende voorstellen worden ontworpen en zullen, naar de Regeering zich vleit, de Kamer binnen kort bereiken; zij zullen aangenomen, eene vermeerdering van inkomsten tea bedrage van pl. m. 4 millioen aan de schatkist kunnen verzekeren. Zonder »p hun inhoud vooruit te loopen, kan de Regeering toch reeds verklaren, dat zij de kapitalen in portefeuille en voorts de bezittingen in de doode hand belasten. Vóór alles op vermeerdering, niet ook op vermindering of althans op verplaatsing van lasten bedacht te zijn, is voor de Regeering, voor den minister van financiën in het bijzonder, eene niet benijdenswaardige taak. Maar na rijp beraad tot de overtuiging gekomen, dat het werkelijk haar taak is, zal zij zich daaraan niet onttrekken, maar haar, voor zooveel haar betreft, vervullen tot het einde toe. In meer dan één opzicht vorderen onze belastingen herziening en verbetering. Niemand is daarvan meer doordrongen dan de Regeering, die de werking der belastingwetten dagelijks en van nabij gadeslaat. Maar verbetering begint in vele gevallen met geld te kosten. De herziening b. v. van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen zou, naar de allermatigste berekening, de begrooting bezwaren met een uitgaaf van minstens 11/2 millioen, over drie jaren te verdeelen. Tot voor korten tijd vleide ik mij, dat in die uitgaaf voor een deel reeds in 1879 zonder te groote moeite zou kunnen werden voorzien. Maar de loop van zaken, de stand der middelen, zooals die uit de begrooting blijkt, laat voor het oegenblik niet toe die verwachting te blijven koeoterrn. Ik meen daarom den maatregel te moeten uitstellen. Menige andere, niet minder wenschelijk, moet voorloopig in hetzelfde lot deelen. Indien men echter uit dit een en ander afleidde, dat het der Regeering op het stak van wijziging der belastingen eenvoudig te doen was om stil te zitten, dan zeu men zicg grootelijks bedriegen. Zij onthoudt zich van voorspiegelingen; zij slaat allereerst de hand aan hetgeen het meest dringt — het herstel van het evenwicht tusschen middelen en uitgaven; maar zij mag er aan den anderen kant met volle recht op rekenen, dat men haar toezegging om verbetering in de verdeeling der lasten voor te bereiden, in ernst zal opnemen. Zoodra mogelijk, wellicht nog in deze zitting, zal de herziening van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen weer ter tafel gebracht worden; de Regeering overweegt , in hoeverre zij zal kunnen gepaard gaan met verbetering in de wettelijke levering van onroerende goederen in 't algomeen en met wijziging der matatierechten. Verder eischt de verhouding tusschen de Rijks- en de ge meente-finanoiën voorziening. Met dat feit bovenal mret b het beramen van veranderingen in de belastingen rekenin gehouden worden. Een onderzoek naar de wijze, waarop in het laatst afgeloepen jaar de gemeenten haar middelen hieven, wordt ingesteld oh sluit zich aan bij hetgeen reed* vroeger daaromtrent door een mijner voorgangers werd verzameld. Maar genoeg. Vóór alles zal onze gemeenschappelijke aandacht zich hebben te bepalen tot de begrootiBg en hetgeen daarmede in onmiddellijk verband staat. Uitgaande van de onderstelling, dat nieuwe belastingen, te beginnen met 1880, jaarlijks zullen afwerpen 4 millioen, zouden dus de Begrootingen der gewone middelen en der gewone nitgaven bedragen: Middelen. Uitgaven. over 1880 ƒ 114,120,000 ƒ 113,5C 3,000 ' 1881 /, 116,620,000 u 114,550,000 " 1882 u 119.120.0C3 ff 115,550,0C3 Reeds 1880 zou dus een saldo overlaten van ƒ 570,OC 3, hetgeen in staat zou stellen om uit de gewone inkomsten de renten der in dat jaar zoo noodig voor spoorwegen en andere werken op te nemen gelden ruimschoots te dekken; of wel, voor het geval dat de stand der kas het opnemen van geld nog niet of slechts ten deele noodzakelijk maakte, genoegzame speling zou overlaten om tevens tot wijziging van belastingen, al ging daarmeê eenige geldelijke opottering gepaard, te besluiten. In 1881 zou het verschil nog gunstiger zijn-ea zou een saldo van ruim 2 millioen de gelegenheid geven om na voorziening in de rentebetaling der in 1880 en 18Ü1 op te nemen gelden een aanmerkelijk bedrag te bestemmen tot vermindering hetzij van de nieuw in te voeren belastin op het kapitaal in portefeuille, hetzij van een ige andere. Voegt men nu bij dit alles, dat buiten rekening is gelaten de mogelijkheid om uit ludië, hetzij in den vorm van vaste bijdrage meer dan 4 millioen, hetzij bij wijze van batig saldo nog zekere sommen daarenboven te ontvangen; — dat de vermindering van het eindcijfer voor het departement van marine, treden geen onvoorziene omstandigheden tusschenbeide, in de eerstvolgende jaren zal aanhobden; — dat het eindcijfer voor het departement van oorlog na uitvoering der vestingwet, al neemt men aan dat nieuwe behoeften, uitvindingen of inzichten ook daarna weer nieuwe uitgaven zullen eiBChen, toch in ieder geval geacht moet worden eer te zullen dalen dan stijgen; — dat inmiddels krachtig zal kunnen worden voortgegaan met de uitvoering der groote publieke werken, waartoe óf reeds besloten, óf het voorstel bij U in behandeling is; eene uitvoering, die op de welvaart en de draagkracht des lauds haar gunstigen invloed niet zal rnisse n — dan zeker is de toestand niet zorgwekkend. Niet zorgwekkend, onder deze voorwaarde evenwel: dat n J e -V eve k'ï den dag; dat men zijne eischen, óók op het gebied van openbare werken, maar bovenal op dat der gewone staatshuishouding matige; dat men, terecht zioh afvragend wat in het algemeen belang wenschelijk is, daarnevens lette op hetgeen in verband met de algemeene middelen mogehjk is, en zich binnen de grenzen van dat mogelijke
---

