Kappeyne's rapport nog eens.
Naar aanleiding van het jongste debat zijn we dan nu zóóver gekomen, dat èn Vaderland èn Handelsblad toegeven, »dal de 'Minister blijkbaar te ver was gegaan." Te ver gegaan door zijn bewering, dat de antirevolutionaire leiders reeds vóór November 4877 tot een petitionnement .besloten hadden en dat de heer Van -Wassenaar destijds als de tolk dezer leiders optrad. Eiïcnd is dan nu èn door den Ministor èn door de liberalistische pers, dat het plan tot opzetting van een petitionnvaen t, zonder ruggespraak met wien ook, het eerst door Dr. Kuyper op de ▼ergadering jvan 2jMei te berde is gebracht. En erkend;"daarmee derhalve, dat voor degeheele organisatie en voorbereiding, met a.mkleve en .inbegrip van al den ■ongelooflijken arbeid die daarbij hoorde, geen meerdere tijd beschikbaar was dan van twee maanden. lalusschen doen nu de liberalistische organen het voorkomen, ajs werd hierdoor Bet Ministerieel rapport te nauwernood gedeerd. Dil is een uitvlucht. •Niets meer. En om zich hiervan, te overtuigen, herleze men slechts de volgende zinsneden, die we letverlijk uit dit, nu geoordeeld, : rapport overnemen\: — »Het Volk«,petitionnemont moot worden p»quKlificeerö «la een zniver rtaatkundipe demonstratie, lanq; van te voren bedacht en voorbereid. ''ïmmers, kort nadat de tegevw vord:«e Minister van Biarenlandsche Zaken zjjne fauctien aanvaard had, werd in do , zitting der Tweede Kam-r der S'aten-ü'eneraal van 6 December 1877 door den woordvoerder der. anti-revolntioraire pang, den betr Van Waseenaer van Catwijci, tot hem de vraasr gericht: «Wanneer znlt pij komen met eene Wet op het lag»r onderwijs?. Nu onmiddellijk of vrafi&t gij veel tijd f"
Hieruit blijkt, dat in het rapport de aanklacht van teen staatkundige demonstratie, lang van te voren bedacht en .voorbereid" uitsluitend en eeniglijk op da onderstelling steunde, dat de heer Van Wassenaer op 6 December 1877 als mede-organisateur sprak van eenge-1 reedliggend plan. Dit blijkt, logisch en taalkundig, uit het gebruik van het woordeke: Immers. En dat wc ons in deze opvatting niet vergissen, blijkt ten overvloede nog duidelijker uit wat nu volgt: »E? • was dns tot bet uitlokken van een dup.jromamd Volkspetitionnement door de leiders der anti-revolntionmire partij besloten, reeds voordat de Miniiter zich met ■de samenstelling van zijn ontwerp onledig had hunnen houden, of eenjgerldi mededeeling emtrti t den vermoedolijken inbond daarvan h»d knnren verkregen worden. Hei haart alzoo geen verwondcing dat een tijdig en. met zorg beraamd plan, «itgevoe rd met nl do hulpmiddelen, waarover eene krachtige kerkelijke en tevens politieke partjjorganisatie in ptaat stelde te beschikken, niet tonder vitwerhing gebleven is; doch het ware onmeußchkundig en zon niet strookon met do feiten, die dagelijks aan het licht komen.' indien men veronderstelde, dat velen, die, zelven' niet op de hoogte der zaak, zich, toen z|j daartoe'werden aangezocht, lietfin overhalen hunne handteekeningen onder hot hun'voorgelegde stuk te plaatsen, tot meer dan het zetten van hunnen naam te bwegen zouden zjjn geweest."
Dit Minister stemt alzoo toe, dat op zich zeilde 304,000 petitionarissen» verwondering moesten baren." Maar nu oordeelt Z.Exc. dat deze verwondering viegvaü, indien men er op let, dat men hkr met 'geen 'volks-élan te doen heeft. En dat dit nu zoo is, wordt wederom eeniglijk en uitsluitend nit het nu onwaar gebleken feit geconcludeerd, dat namelijk reeds van November af de machiaatie tan dit > petitionnement in alle hoeken van het land op touw zou zijn fcezet. Het feit, het beiderzijds erkende feit, is derhalve: Er heeft een teekeningplaats gehad, die, kwam ze spontaan uit het volk, de neutrale school veroordeelen zou. '...,.,.,'..,, . En dat nu de neutrale school, of wil men, zijn wet, niet bij nationaal verdict veroordeeld is, leidt de Minister in zijn rapport uit niets ter wereld anders af dan uit de bewering, die hij ten onrechte voor een feit aanzag: dat er namelijk acht maanden lang over heel het land geagiteerd was, om de onnoozele lieden tot dit resultaat te laten medewerken.
Hoe men nu voorts over de schoolwet en zelfs over de neutrale school denke, is ons voor het oogenblik volmaakt onverschillig; maar zooveel moet dan toch, door wie nog lezen kan wat er staat en het logisch verband van zulk een stuK nog kan doordenken, toch voetstoots worden toegegeven, dat namelijk voor het hoofdargument, in het rapport ter bestrijding gebezigd van het nationaal verdict dat in ons volkspetitionnement lag, alsnu de fienige basis waarop het steunde, wegviel. Ja, dit gaat zóóver, dat de vrang misschien overweging zou verdienen, in hoeverre de Deputatie van destijds al dan niet zedelijk verplicht zou zijn te achten, om de aandacht van Z. M. den Koning op dezen alsnu geheel veranderden stand van zaken te vestigen. Overweging zelfs, of •Z. M. de Koning de grenzen zijner conslitulioneele bevoegdheid zou overschrijden, door in wettigen weg op een beslissing terug te komen, die door hem ter goeder trouw op een nu onhoudbaar gebleken rapport is genomen.
---

Zedelijke volkabloei.
Schaakmat gezit U 'Ie l;ecr Karpeyno dit jaar vooral op zedelijk to ivin. De heer Va • Wassen«r • ltl den Mini 3 ■ t<r namcl.'k pertinentelgk do vn-asj tooi: »of de redelijke volkstoestand otk hem. Minister, tiet nitei st bedenkelijk voorkwam en of daartegen da-i niets tehoorde gedaan." En wat antwoordde de Minister in ? Och, hij tobd ook wel dat het spta< liep, maar de Regeering k">r. zich in vraagstukken van dien aard niet mtngen. Met uw weltemin ! Niet n»ngen in da zedeljjke opvoeding! Ei zoo, en wat doet ge dan anders dier nw nentrale school clau da zedelijkheid bjj den wortel afsi ijlen en het opkomen van een school die nw volk redden kon, verhinderen ? Niet zelf de hanl s'ekon in de Eede- Ijjke opvoeding! O, nij oprechte ! Et wat doet ge dan anders door nw middelbaar en hooger onderwijs dan de demoralisatie van het land in de hand werken.
Niet zelf er nin mengen! En wat, om niet moer te noemen, is dan het shintkundig Liberalisme '7at ge b-pleit endoceconomische toestand dien pji beëindigt, «Jan één bestendigen 'and« fataio ondermijning, waarmió bot nog i:ilaler Revoluticbeginsel èn het rechisbesef èn den vrede des lands bedreigt ?
---

De Bijbel en de koorknaap onzer moderne school.
Verheeld u, in hot moderre schoolorgaan het Schoolblad wordt heuscho ijk gejjverd om onze aankomende onderwijzers weCr aan een Bjjbol te holpen. Gcijvord mot de droeve erkentenis, dat onzo tegenwoordige fanatiek-modorne heertjes eenvoudig niets meer van den Bjjbel weten. Maar geijverd ook, helaas, met het ellendige argumenr, niet dat men dien "Bjjbol voor zijn hart noodig heeft, maar nood:g heeft voor het recht verstand o. a. van de Hoüandsche taal. Zie hier het citaat: Hier rter plaatse kan ik [gevoegelijk nog een onderwerp aan loeren, dat ik bij «o opsomming in het begin van rarjn eerste opstel «nvermeld 'gelaten heb. Zeg wat mij betreft, dat ik het met opzet daar heb overgeslagen, omdat het zoo gek zon klinken. Ik wenschto namelijk, dat ieder aankomend onderwijzer ivex bijbel las. Elders heb ik daar n«g eens op aangedrongen, maar 't is waarlijk niet overbodig het té herhalen. .Weet u, wo zijn tegenwoordig allemaal I beraal en we zijn dien vrornoi onzin heelemaal ontwassen. Toen we nog kweekelingen waren, hadden wo al een leesgezelschap ,11 et Modernisme" en daar kwamen alleen verlichte boeken in. En nu zouden we weer aan "t Bijbellezen moeten? Dat ware al te dwaas!" Zeo denkt, men, zoo spreekt tnen. Ik cal er niet veel van zegden. De Génestet heeft dat oneindig beter gedaan, dan ik het zon kunnen Maar dat mag ik tocb zeggen, want ik spreek uit oadervinding: een groot deel onzer jonge onderwijzers kent den Bijbel niet. En dat is eene ramp, zoo al niet voor hun gemoed — dat gebi-d wil ik hier niet betreden — dan toen stellig voor hunne verstandelijke ontwikkeling. Onzo geschiedenis en meer aog onze letterkunde en bovenal onze taal, — ge kunt ze niet begrijpen zor der den Bijbel te kennen. Wat duckt u van zóó diepgezonken toestand bg ben, die, zoo het dan heet, ons volk beschaven zullen? *
---

Provinciale autonomie.
Ook voor prov'rcialf» autonomie spraken <T(« orlan§s een woorri. Welru, O'-k óat hoogst grwichtir pnrt kwam bij <ie jongste di;cussie der Tweed - Kamer weör aan de orde. Het waren de heerea De Jong en Van Naamen die or ei.n laua voor braken, en, al zijn dezo ook onze geestverwanten niet, tot-b zij oek in hm wat pleit voor waarheid is, gewsardterd.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Het nieuwe Torkscbe miuisterie schijnt grooto dingen te wiilon dot'n, en het is niet dut er ten mintto iets tot stand zal komen, uu een man als Caratheodory-pacha er zitting.,in hetfr, die op hit BerJjji sch congres zich algemeens achting verwierf, 't Is echter in Xnrkvje ook den bekwaamsten man, niet den besten wil, vaak onmogelijk tegen den stroom op te roeien, en daarom spanne niemand drverwachting te hoo.?. Maandag i 3 o a. in bet palri» te Konsisntiuopcl een buitengewone ministerraad geUouden. De oudministers en een aantal andere voorname s^alslieden waren tegenwoordig. Er word beraadslaagd o-er een »Hatt", waarin buitel gewoon »vrijzÏLnige" hervormingen zullen worden aangekondigd.
Van het ontwerp op do mioistcricele vei antwoord'lijkuetd spraken we reeds. Tiians is Ghazi bi zig met do bewerking van een plan totvolledigo reorganisatie van hit leger. Voorts zjjn bevelen gegeven om den toenemenden slavenhandel in de Rooda Zee met kracht te onderdrukken. Eindelijk is oen Tur":sche commissie te Koot oor aangekomen, en zal de overgave der plaats aan Perzièi binnen 14 dagen geschieden, waardoor weder een punt van verschil wordt weggenomen.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Zror belangrjjko borichton van bot oorlogstoonecl zjjn beden niot ontvangen. Den 9den deze* werd *it Labore bericht, dit generaal Browrie sloebts versterking wachtte oa* raar Jellalabad op te rukken. Qtn'rual Biddolph zette zijn tocht naarCaudabar voort. Alleea generaal Roberts zon niet verder vooitrnkkcn. De krjjgsverrichtin<?en duurden dus in 't Noorden en 't Zuiden des lands vooit. Het gerncht dat do Emir naar Turkestan zou gevlucht zijn, wordt niet buvestigd. De gezondheid der Engelscbe troepen in den Khyberpas ia good; die der ii.laudeche troepen iaat tn wenschen over. Vooits zjjn doo_r het leger groote hoevee hodeu ammunitie buit g.maakt, en heeft men ovetvlued van levensmiddelen.
---

Vreemde Burgemeesters.
Geljjk men weet, voerden we onlangs het pleit voor toekenning aan de tronie-nten van het recht, om zei ven feiteljjk haa- burgemeesters te benoemca. Tot onze blijdschap be?p?uren we than«, dal; deze wensch nu reeds ter Tweed Kamer in deu heer Van Kerkwijk een t.oJk heeft gevonden. Do misbruiken, waartoe het thans gevolgde stelsel aanleiding gaf, brachten h>-m aan het spreken. Die Oiisbrniken moet-n, ais op zgn zeggen is' af te gaan, aller'tnitenJst wezea. En we zeggen dit, niet alsof bij eiwn ken* van een burgemeester elk misbruik met een verdwenen zou, maar w'il wat men zelf op zijn schouder neemt i'ens zóó licht draagt. O, onze dorpsgemeentèSi weten niet, wat keer dit éére roods in dtn stand van 's lands zak<n zou indien dat beirlecer van vreemde burgemeesters eens ophield storend in het raderwerk van het dorpsleven te grijpen.
---

Een Maatschappelijk Gevaar vóór veertig jaren afgewend.
Men heft in Dnitschlaud gemeend don opkomenden vloei vau het socialisme perken te kanmn stellen, hem af te kunnen loiden, en wellicht geheel bedwingen, door een nitzonderingswet —een wet tegen eon afzonderljjke partij gericht. Elke dag brengt »ïn Atisführung des Socialistengetotzos" een ljjst van verboden vereenigingon en schrifturen, soms ook van tot ballingschap veroordeelde personen. Er bestaat echter ook, in Duitschland en daarbuiten, bij velen twijfel, of dit de rechte weg tot genezing der maatschappelijke kwaal mn7 heeten. Da sociaal-democratie is bijna overal doorgedrongen. Overal spreekt men van «maatregelen", maar over den aard van deze bestaat groot verschil van meening. Zien wjj daarom hoe in omstindiijh'iden, san de hnitiico in Duitschland gelijk, voor veertig jr ren reeds is gehandeld in een groot rijk, dat alle stoffen, ter gisting noodig, in zich borg. Onze lezers znllen misschien met eenicre bevreemding hooien, dat dit rijk Eug.laud» heet, en dat do gebeurtenissen, door ons bedoeld, tijdens 't Jeven vu-n velen hunner Lebben plaats gegrepen. Toch is het waar Uat da zoogenaamde »Chaitisten-bewegicg", diej van 1832 tot 1848, Brittanje doortrilde, hoewel ecnigszics anders van aard dan de socialistische bcroerinpen onzer dazen, dezen in horigheid en gevaarlijkheid niets toegaf. Do Cbartiften-beweymg vertoonde zelfs een ve>l woester od sew-ldiger karakter dan tot nog toe de souaal-democratie. Zij bracht veei frrooter massa's in beweging dan deze. In hnn ontstaan, htin worken, hun «wachtwoorden," hnn bedoelingen, de bitrekkingea waarin zjj voorkomen, zjjn overigens O.iirtisme en Sociaal-Deraocratio elkaar zoo tiefF-ud gelijk, dat het onmogelijk is hun ée&heid van oorsprong in t.wjjfel ta trekken. Vandaar dat men, woriJ.t d" een op dezelfde wijs als Weleer hot ander bestreden, dezeifde uil kom* ton mag verwachter. 't Was 1832. De »Reform-bill," die de kieswetten had gewijzigd en den middelstarden het stemrecht gegeven, was a>trwenom-n. De werklieden hadd n krachtig daar ion bijgedragen, door Ijverig deel te romen aan do agitatie, die do aanneming di r wet voo af «ing. Hadden iij echter g< hoopt daardoor verb. tering vau hnn lot te verkiijcren, die verwachting werd bitier teleur ge.-teld. ELt hervormde Parlement, toonde zich vrjj wat vijandiger tegen ben dan het oude, dat nog kort geleden het verbod v m Veroeniging had afgafehaft. Da belofte, den arbeiders vr.» ger gettaao, dai het algemeen stemrecht ook tot hen zon worden uitgestr.kt, blo;f onverhuld. Wel beproefden een klein getal radioaio leden van het La. er huis, waaronder Roebutk, Huuie, O' Counell e. a., in 1837 eeu hervorming van het kiesrecht, maar vovgeefs. Loid John Russell verklaarde, dat met de R foim-btll do hervoruoicg vaa 't Parlement was geschied, en de radioalen bleven met 22 tegen 501 stemmen in de minderheid.
Aldus in het Parlement geslagen beproefden zij invloed te verkrijgen op de Londensche werklieden, en dit ging naar wenpch. Een arbeidersvereniging was kort te voren opgorichf, en gaf deu radicalen een welkome gelegenheid om met de ai beide, s in nauwer vet binding to traden. En door deze tan:enwciking'van radicalen en arbeiders kwam ht t zoogt heeten Volhs- Charter tot stand. Dit stuk verlangde algemeen, geheim stemrecht en parlementen voor één jaar. Ook tot het platte!: nd sl.ipg spoedig de beweging, in de steden begonnen, over. D.\ vroegere lerfcho advokaat, Feargus O'Connor, wist, door onvormoeido en krachtig» opwekking, overal onder do fabriekarbeiders staatkundige veroenigingon te doen ontstaan. Deze bedoelden — wat voor hen 't naast lag — afschaffing van don arbeid door viouwen en kinderen, vermindering van do werkuren in do fabrieken en verbetering der gobreken die 't gevolg waren van een verkeerde armenwet. Z|j sloten zich zonder uitzondering bij Let Londensche Charter aan. Bovendien word de partij der Chartistenjveisteikt door de radicale, stautkunuige veteeniging te Birmiogham, beuovens de radicalen in Noord- Engeland en Schotland. De ontevredenheid, ontstaan dcor roisjjowa3, door een stilstand ia den handel, welke iu Amerika zijn oorsprong had, en door de stelselmatige ophitsing die sommige bladen zich veroorloofden, dreef velen tot de Chartisten, en maakte hen sterk. Huu hoofdorgaan, do Northern Star, had een oplaag van 50,000 exemplaren, — oen vooral toen zeer groot getal. Na gevoelden zich Je Chartisten dan ook krachtig genoeg, om met hun eisenen voor den dag te komen. Zg deden dit door het indienen van een veizoekschrift aan hf t Lagerhuis, waarbij vooreerst niets meer gevraagd werd dan bet Londensche Charter verlangde. Dit smeekschrift rond in 500 volksvergaderingen, on kreeg niet minder dan één millioen tweehonderd tachtig duizend onderteekenaars. De staatkundige beweging werd nu spoedig een sociale-, {Wordt vervolgd.)
---

ENGELAND.
Dinsdag heeft het Lagerhuis zich onledig gehouden met de veihouding des lands tegenover Tnrkjje, vooral wat de geldelijke aingelegenhed n betreft. Sir S. Northcote verklaarde, dat de aandacht der R-geering herhaaldelijk gevestigd was g*wee3t op da geldelijke moeilijkheden ■ler Porte. Versoheiden onpractische denkbeelden, zeide hij, waren verworpen en op het o:>genblik bad men nog geen bepaald plan. Do Eogelsche zaakgelastigde te Konstantinopel had verklaard, dat de toestand der Tnrkscho financiën niet te overzien was. Engeland had reeds een gedeelte der Tnrksche schuld gewaarborgd; doch do Kanselier verzekerde, dat, zond«r voorafgaacde toestemming vaD het Parlement, geen geldelijke verplichtingen vau dien aard meer zonden aangegaan worden. Dc7e mededeelicg werd met bijval begroet. —- In 'bet Hoogerhnis verklaarde L">rd Salisbury op een vraag van Lord Camper-» down, dat het gebied van Merv 1) niet algemeen, ook niet door de bevolking, als Perzisch grondgebied wordt beschouwd. Het vrhengde hem t* kun ten mededeelen, dat Rokham niet bepaa'doiijk bij Rusland ingelijfd was.
>Ik kon, vervoljde hij, in de afgeloopea zit tin r niet ande-s spreken dan ik gedaan heb, ïouder het trouwelooze karakter Tan den Emir ia het licht te stellen. Doeenige roden, van den toorn des Emirs is Enereland's vorlaugea om eea vriendschappelijk gezantschap t> zanden. Engeland vreest geen militairen inval, maar wel een diplomatieke overrompe in£; hst i« tegen da uitbreiding van lln-1.-ud's invloed in Afghanistan, welke invloed, ook van B;ilgHrija uit, in werkzjarn was. Tegenover znlko omstandige ede;: zijn virtocgen nattcloos, ea moet ean Britsen asent op do plaats z4ve aanwtzig zijn, om diarteren to werken."
Lord Boncon-fi'ld vsrklaarde, dat de betrekkingen van Engeland nut allo mo<?>-ndh>idei van vriendschappelijke aard z;in, met Rus'an l niet mi> der dan met pik andere mog->i dheid. Hij verdedigde d> gemaakt» bepalingen aingaa* d* da Da wereMvrede hangt veelal van verdragen bi treffend» da grcngregeling af. Hij laakte do oppositio, omdat lij op kleingeestige wijw te werk gaa*", wa*r het groot o vraagstukken vftn de otaatkund» des rijks g. In. De regeering zil voor do veiligheid van het rijk zorgen. do oorlog tn-fchon Rusland en Engeland ophanden scheen, kon men het van Ruslatid'a stmdpnnt toegeven, dat genoemde miv gendheid haar invloed in Midd»n-AziCJ trachtte uit te breiden. Doch sedert die vrees niet meer bestaat, kon Enge'and zulks niet langer dnlden. Rusland heeft sedert getracht voldoening te gev«n, en zijn houding is thans volkomen het tegendeel van die des Emirs. De vraag, welke het Huis te beslissen heeft, betreft den aard van Engeland's invloed in Europa. De vredi tot clkon prijs ht?oft meer oorlog veroorzaakt dan iets ander».
Het Hnis heeft daarop het amendement van lord Halifax met 201 tegen (55 stemmen verworpen, en do motie-Cranbrook zonder stemming aantreaomen.
— Tengevolgo van de laatste faillissementen heer?cht ook fe Edinbun? ernstige spanning en onrast. De spaarbank van Inverness hoeft mode belangrijke veiliezen geleden; de bostunrders er van warea tevens directeuren van de Caledonische bank. In 't algemeen is in geheel Schotknd do goldeljjko toestand treurig.
---


In het Deensche Folkething (Kamer) is eên besluit van den Koning voorgelezen, krachtens hetwelk dit lichaam ontbonden is. Als reden der ontbieding wordt opgegeven, dat do manier, waarop hot Folkething het rogeerings-voorstel betredende een leening voor St. Thomas behandelde, het bewijs levtrdo, dat de werkzaamheden tusschen de Regeerin:? <n de Kamer niet met nut voor hot land kunnen voortgezet worden.
De heer Hammoris tot president van den Zwitsorsehon Bond gekozen. Do voorzitter van do Bonds-vergadering hield bg die gelegenheid een redevoering, in welke hg nadruk legde op de moeiehjke Uak van den Baad, om de van ouds gevolgde welwillende staatkunde te handhaven, en het recht van schuil- of wgkplaats in Zwitserland te verdedigen.
Het Oostenrijkfiche Huis dtr Afgevaardigden heeft na eenige debatten het voorstol aangenomen, tot benoeming eener commissie van achttien leden tot onderzoek vaa
1) Nabij de Afghaansche grens. Aldaar bevindt zich, volgens gerucht, een Rusjiuclie I<jgermaeht.
het Berlijnsch Verdrag. Ook do ministers stemden vóór het voorstel.
---

