„Onze Staten en Raden.” V. (Slot.) (Ons Program. XLII.)
Thans resl nog de vraag: op welke wijze, zoolang de Grondwet onveranderd blijft, voorshands reeds iets tot tempering van het bestaande onrecht zou te doen vallen. De Eerste Kamer, en dit zegt iets, .moet hierbij, helaas, geheel buiten rekening blijven. Immers, noch aan de verkiezing van haar leden door de Provinciale Staten, noch aan hun kiezing uit de hoogstaangeslagenen valt, zoolang de Grondwet blijft wat ze is, te tornen. En de eenige wijziging, die in de samenstelling van dit stroeve lichaam ware (e brengen, zou moeten zijn door een andere verkiezingswijs voor de Provinciale Staten, die dan, ter tweeder instantie, ook de Eerste Kamer van gedaante zou kunnen doen veranderen. Terecht zoekt dan ook ons Program, ter aanvankelijke hergeving ann de minderheden zoo van haar staatkundige beterkenis als van haar grondwettig recht, allereerst heil in verlaging van den census. Die census moet vallen tusschen betaalcljfers in de hoofdsom der directe belasting van 20 tot 160 gulden, maar kan desnoods voor heel het land op 20 gulden dalen. Toch raden wij het nemen van zulk een maatregel niet aan. Immers, bij aandachtige overweging van het desbetreffend Grondwetsartikel moet o. i. onvoorwaardelijk toegestemd, dat haar bedoeling, zoo al haar letter niet, een uniform-census voor het geheele land uitsluit. Meer zou ons daarom een classificatie toelachen, die voor alle gemeenten waar de geldstandaard en de duurte des levens »gewoon" was, een census van ƒ 20.— aanwees; voor de rijkere provinciën, met name voor Holland, Friec'and en Groningen, dit cijfer op f 22."— bracht; en voor de gemeenten boven de 20,000 zielen dit cijfer nogmaals naar een vasten maatstaf klimmen deed, om voor Amsterdam op f 40.— te komen. Dat daarom de census voor de Gemeenteraden dan ook op fiO.—, f il.—, f 20.— enz. zou moeten dalen, betwisten we ten sterkste. Artikel 139 der Grondwet bepaalt niet, dat de census-som der kieswet, maar wel dat het censuscijfer" van artikel 76 der Grondwet voor de gemeenten op de helft moet worden gebracht. Zegt nu artikel 76, dat de census voor de Tweede Kamer en de Provinciale Staten tusschen/" 20.— en f 160 moet inliggen, dan volgt hieruit niets minder, maar ook niets meer en niets anders, dan dat de census voor de gemeenteverkiezingen moet vallen tusschen f 10.— en f HO.— Stel derhalve, dit men voor de Tweede Kamer de gemeenten van een gewest op f 20.— bracht, dan zou men, voor zooveel de Grondwet aangaat, den gemeente-census uitnemend goed op f 15.— kunnen stellen, of zelfs op een gelijk cijfer van f2o.— staan laten, en toch stipt binnen de grenzen blijven. We laten het daarom geheel in het midden, in hoeverre hot oirbaar en raadzaam zal blijken, om ook den census der gemcentékiezers evenredig te laten dalen. Dit hangt al van plaatselijke gesteldheden en behoort voor de afzonderlijke gemeenten onderscheidenlijk beoordeeld te worden. Slechts één ding vragen we, dat er ook voor deze verkiezingen verlaging zij, en een verlaging in meer dan schijn. Want, men kent Groen's uitlating: > dat hij eenmaal op het valsche terrein van de individueele verkiezing geplaatst, altijd nog bij afslag een gulden onder Thorbecke zou durven bieden." En zoo nu oordeelen ook wij. Maar toch, met deze census-verlaging is het einde onzer nu reeds vervulbare wenschén nog niet bereikt. Veeleer zij er nog een drietal aan toegevoegd: a. dat men het nu aan onzedelijke bedrijven verleend privilege intrekke; b. dal men de mannen van > meetbare" ontwikkeling beter kans op het kiesrecht veileene; en c. dat men wijziging brenge in de districts-verdeeling.
1. De onzedelijke bedrijven. Op zich zelf, we geven het volkomen toe, is de verkoop van alcohol, zuiver of aangelengd, zoo min onzedeliik te keuren, als het iemand in den zin zal komen een apotheek te brandmerken, om den opium dio er ingrediënt is. Maar evenals een amfioenkit wel ter dege immoreel wordt, om het misbruik waaraan die haar bestaan dankt en dat zij bevordert, zoo is ook de tapperij ten onzent zeer stelliglijk als onzedelijk te brandmerken, om de volkskunde waaraan ?z(j haar oorsprong donkt t« het zedelijk kwaad waartoe ze de gelegenheid opent. Geen quaestie derhalve, of het is ongeoorloofd, het komt niet te pas en is af te keuren, dat de meer dan tienduizend kroeghouders, die leven van 'svolks ellende, als premie op dat kwaad nog meê te zeggen krijgen in het bestuur van 'slands zaken. De liberalistische coterie, die de meeste dezer stemmen op haar hand heeft, moest zich dan ook schamen, in polil'eken zin vaa dezen volksjammer te 'even. En toch, het is o. i. builen quaestie of de neutrale school er reeds lang onder en de liberalistische club zou, zelfs bij déze kiestabel, geen heer in het land zijn, indien de herbergen kroegpatentcn wegvielen. Want vergeet niet, haar stcmmencijfer liep nog nooit hooger dan 33,000 op, en op zulk een laag cijfer scheelt een corps kroeghouders, ook al schat ge het niet hooger dan op 5000 stemmen, veel. Op dien grond eisenen we daarom, dat de liberalistische parlij zelve den moed van het zedelijk leven weer grijp e, en ons helpe om een eind te maken aan den ondragelijken misstand, dat kroeg te houden in Nederland aan iemand, vvien dan ook, zeggenschap geve in 's lands zaken.
Dit resultaat nu is langs tweeer'ei weg te verkijken. Of door de lasling tot een gemeente-belasting te maken voor alle bedrijven en beroepen, die aan een vaste woon- of standplaats zijn verbonden, en daarvoor het 4/5 van het personeel terug te nemen; wat door zijn excedent den rijksinkomsten uitnemend te stade zou komen. Ofwel door in art. 3 der patentwet achter littera f. uuitgezonderd zijn goochelaars, muzikanten, springers enz." te laten volgen een littera g.: »en evenzoo allen, die alcoholische bestanddeelen inhoudende, gedistilleerde dranken bereiden ofverkoopen, hetzij in het §root of in het klsin.''
Sloeg men den laatsten weg in, dan zou, evenals dit elders geschiedt, voor de bereiding en den verkoop van deze dranken een afzonderlijke vergunning kunnen worden uitgegeven, cei license, geiijk de Amerikanen dit noemen, die tot veel hooger bedrag dan de tegenwoordige patentbelasting opklimmend en onder conditie van vooruitbetaling geëischt, tevens een zedelijk karakter zou dragen en meewerken tot beperking van het kwaad.
2. De personen van ontwikkeling. Ook o. i. is het onrecht, dat een oudroest of uitdrager meestemt en tot zelfs een lid van den Raad van State buiten dèn census kan vallen, onduldbaar. Om zooveel doenlijk dit onrecht te temperen, zouden we daarom een wet wenschén sop het recht tot het officieel voeren van titels"; een belas-"- ting dus, zoo men wil, op de ijdelheid; maar die, behalve een goede opbrengst voor 's lands kas, tevens aan elk man van stand ca rang en graad de mogelijkheid zou brengen, om kiezer te worden, zoo hij dit verkoos. Immers, daartoe behoefde slechts bepaald, dat deze belasting voor elke gemeente gelijk zou staan met den bij de kieswet bepaalden census. En voorts, billijkheidshalve, dat een buitendien rechtstreeks betaalde rijksbelasting bij deze som in mindering zou komen voor het voeren van graden. Of wel, ziet men in zulk een gelegenheidswet bezwaar, welnu, laat men dan eenvoudig uit artikel 3 van de patentwet allen vrijdom van patent voor advocaten, doctoren enz. strijken, en bij behoorlijke inrichting van de tabellen, ie het patent voor deze categoriën regelen zullen, kan hetzelde doel bereikt worden. Edoch, en hier lette men op, dat dan óók betalen moet wie niet kan of het er niet voor ovjr heeft, en er bovendien van mindeiróg ter oorzake van andere directe rjksbelasting geen sprake komt. Daarom zou ons hei eerste expediënt verkieslijk voorkomen. Maar wat men ook kieze, ons zal het wil zijn, mits het doel: verleening van kierecht aan gegradueerd» personen, dor ze in den c ris Il doen vallen, maar worde En 3. Wijziging in ce district sver deeling. Zulk een wijziging verlangen we niet alleen voor de Tweede Kamer, maar ook voor de Provinciale Staten. En dan van tweeën éen: dan moet men óf zeer kleine, óf z'er groote districten nemen; maar wat men uit die beiden ook Kieze, het genengde systema moet met tak en wortel uitgeroeid. Het ergerlijk, onverantwoordelijk partijdig bedrijf der liberaistische coterie om b.v. Sneek een drbvoudig district te maken, ten einde de jntirevolutionaire kracht van het zuiden en westen door invloeden van den oosterkant te breken ; en omgekeerd uit Zevenbergen een enkelvoudig district te scheppen, om een ultramontaansche keus daar tegen te houden, is eenvoudig schandelijk en voor geen verdediging vatbaar. Wil men derhalve enkelvoudige districten, ons is dit, mits voorloonig als overgangsmaatregel, wèl; mits men dien don ook overal neme en zelfs in Amsterdam, Rotterdam en Den Haag het Parijsche stelsel van indceling in kleinere stadskriugeii loepassc. 01 ook, geeft men aan veelvoudige districtci voorkeur, we zouden zeggen: nog beter, mits men dan de enkelvoudige ook maar voor goed opruirre en een indceling make, die alle pnrtij-intrigue uitsluit.
Daartoe nu kon o. i. uitstekend dienst doen de alleszins geniale voorslag van den oud-Minister Heemskerk Az., om namelijk, eens voor goed, de tegenwoordige arrondissementen tot kiesdistricten te maken, met dien verstande, dat ze een eventueel nieuwe wijziging in de rechtenijke indeeling van het land niet volgen zouden; en voorts aan elk arrondissement zooveel leden ter verkiezing te gunnen, als het bevolkingscijfer van het arrondissement, gedeeld door 45,000, aanwees. Men behoefde dan slechts vast te stellen, dut overschotten onder de 30.00 U we»- zouden vallen, terwijl die boven de 30,000 voor vol zouden meerekenen, om alle partij-ka baal en clubfanatisme voor goed af te snijden, en de toeneming van onze bevolking voortaan, althans uit dit oogpunt, zonder zorgen te kunnen aanzien. Dat ook buitendien nog door verandering in ons belastingstelsel, hetzij door het omzetten van indirecte in directe belastingen; hetzij door uitbreiding der directe; hetzij door overbrengen van dezelfde belasting op andere personen; langs zijdelingschen weg evenzeer aanmerkelijke wijziging in het corps onzer kiezers zou kunnen komen, ontkennen we natuurlijk in het minste niet. Maar zien we wel, dan zou hel een bederf voor onzen oeconomischen toestand zijn, indien men een belastinghervorming misbruiken wilde als welkome moeder van dusver nog ongeboren kiezers. Een uitbreiding van de kiesbevoegdheid toch mag, bij de vraag naar de beste regeling van ons belastingwezen, noch richtsnoer wezen, noch doel.
---

Uit zeer goede bron.
Ook na wegvalling van den tormjjn die met November begon en in Mei eindigde, blijft niettemin, zegeen Vaderland en Handelsblad uw volkepetitionneraent >een politieke demonstratie." Het zij zoo. Maar mogen we den redactiön dezer beide bladen dan uit zeer goede bron moiedeelen da» «politieke demonstratie", naar de bedoeling van hem die hut rapport stelde, niet* minder bot.ekenie dun: »eenpo;inj 0ü z cü door opiuiïng der lageie voiksfclasse meester te maken van het bewind." Nu zjjn er twee casus posities. Men kan, of door plichtbesef gedwongen worden om zóó te agiteeren, dat er desr.oods een overnemen der porteftuiUVs nit volgen zon. En du minister heeft zeer terecht in de Kvirnor verklaard, dat do deputatie tl in op het Loo kwam, ook die mogeljjkhoid doorzie 'i had. Of wel men kan asiteeren om de por tef.uillo'sto bemachtigen, en in dien zin was «staatkundige demonstratie" bedoeld. Bedoeld dat 185 G door ols in dien zin zon gerepeteerd worden, dat we, nu als toen, bot ministerie zouden omverwerpen, om het vaderland zoo moceljjk te verrassen met een nu zuiver Antirevolutionair Kabinet. In het eerste peval stond men voor een volks-êlan, waaruit missebion politieke gevolgen hadden kunnen voortvloei*n. In het iwc3de voor een »staatkundige demonstratie'' waartoe oen voorgewend »volks-élan" misbruikt werd. Zou men ons nu verplichten willen m-t een antwoord op de vraag: met welk argument men, na wegva'ling dar vijf maanden, de nanklacht, dat men met het laatste in casu te doen had, tegen over ons mainteneert?
---

Gemeen overleg.
Men ziet, hoe onder do koentcring der liboraliatisrho »zon", waarvan d« beer Kappeyno in zpn bekende Kamerspceeh gewaagde, het gemeen overlea" tnssctaen Kioon en Staten Generaal inkrimpt. Eettgds, in de milde dagen, had tnon allee-» over Bmn> nlandsche Zaken een dis cn.ssie soms vitn vp weken en m< er. Nu z-il in minder dan vier wekea heel do itfloopen! En zeg uu niet, dat men do'ir den jj verwen arbeid ra de Tioonrtdu zjjn tijd kwjjt wa». Want men weet, dit jaar deed men bij exceptie, dcrid men met opzet, de. d men wjjl er niets te was, tus-cben Troonr't'e en Indische Beirootiog letterlijk n'ets.
---

Hoogleeraren en Studenten.
Te Leiden doceer >n thans zeven prof-3- soren in de H. Godgeleerdheid. Van d«/.o zeven behoorfn er zes tot de nio<)erne rebting en éèa tot geen richtin *, wat in soiuuiiy.'er dn.uk nog droever dun uiü.lern is. Een vorisr jaar bestond dit aantal hoogleeraren nog slechts nit een s*el van vie> heeron. Sinds kwamen er drie bjj. Eu tegenover die nanwin-it van drie hooglcornron i-taat, al naar uw berichtgever i», een aanwinst van één of van geen een student. Eeu verhouding, met het oog op onze doleorevdo scha'kist wel wat al te onevenredig. Althans voor heeren, die, een iegeljjk in zgn .vak, den dienst der «bouwlieden" versmaden, en sl.-cbts »sloopers" zjjn.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De opstand in Macedonië duurt nog steeds voort. Voortdurend worden troepen daarheen gozond-n. Ook de Knrden veroorloven zich allerlei buite-ifiporigheden tegen de Christenen in Armenië. De Patriarch heeft zich bjj de Porte - beklaagd. Frankrijk, Engeland en Oost»nrjjk huhben aan de Porie verklaard, dat zij bereid zjjn hiar, na do ontruiming van het Turksche grotdjiebiod door Jtnslan'd, te ondersteunen, indioa de rust ia het onlrninido gebied wcrat gehandhaafd. Geschiedde dit taaUto niet, dan zou Turkjje alle recht op zijn Europeescbe heerschappij verliezen.
---

Een Maatschappelijk Gevaar vóór veertig jaren afgewend.
(Vervolg.) Een twtede verzoekschrift, dat in 1842 volgde, werd ingediend door hot verbazend aantal van 3,317,702 Chartisten. Het vroeg meur dan het vorige, cischte afschaffing van het eigendomsrecht op land, vaarten en spoorwegen ;' en tekens aftcbaffing van papieren geM, stoomwerktuigen, drukpers en godsdienst. Men ziet he.t ging ver — zesr ver, tot in het onzinnige to\ Een leider derGbarlisten verklaarde: »Trotsch op zjjn vaderland zjjn is een gevoel, dat de werkman niet kent." Ernst Jones, sprak 't in 1848 uit : iWjj »nlKn de wet-erbi dij? u zoo lung du wo gevei on- eerbio-igi; uoö,. hg' dat niet — goed: F ankrjjk ia een republiek." De verkrijging van staatkundigen invloed werd voortaan slechts als middel, de wegneming der menscbeljjke elleudrt al* doel opgegeven ' De Mei bo listische predikant Stephens zeide openlgk in een volksverende'ing van 200,000 menseben op Ken-al Moor bij Manchester: >Het Cbartisme is geen fctaatkandig vraagstok, waai bij de qnaestie daarover loopt, of tjj het kiesrecht zult vei krijgou. Hut Chaitisuw i-i >e-n vranrj• tuk van messen en vorki-n." Het Charior b.rteekent: een goede woning, goed etan en drinken, een goed inkomen en korten werktijd." Zoo bad dan de b»weging h»ar middughoogte boteikt, en een dreigend aanzien gi.'kresjen. Ettoljjkn milliocnen verlangden wat letterlijk een omkeeiing der maatschappij zou zijn geweest. Krachtige opo» - baringen van den revolutieueest litten zich niet wachten. Kort sa elkander volgden vetsc'üniden moordaanslagen op Koningin Victoria. Er werd op baar geschoten; men zocht het paleis Bnckingham binnen te dringen, en een moordenaar wotd nog juist gegrepen, toen hij zijn pistool op de Koningin a inlegde. Te dier tjjd stond Sir Robert Pc cl aan hoofd der Regeering, en de wijze waarop hij de beweging poogde t > onderdrukken wordt gekend uit doze woorden : >Hjj dro'.g, zouder te letten op do bok-ndo. sentimentele en verkeerde beschdnwlrg, <'at er ook Kchtenswaardigo, staatknndiga slmpoioo - denartra kunnen Fijn, 1) een wet voor, waarbij als toevoegsel tot do straf voor koning.smoordenaars, een zeker aantal stok.•lagen werd vastgesteld. Hij de-'d dit in de gegronde overtuiging, dat Erostratisch J) luat.iii »eol krachtiger door bet voorni zicht op d« onteerendo i-traf vun don stok, du,n door do 'bedreiging mtt g.il/ en schavot ond-rdrnkt women. D.-zo wet weid aangenomen, en sedert is ge*>n aanslag op ue Koningin meer beproefd." (Wordt vervolgd.)
---

DUITSCHLAND.
In het Huia van afgevaxrdigdei U Wo-nidag behandeld bo'. voorst 1 Wicdthorst c. s. tot wjjz'giug -lor wet l'otreffend■> de opheffing van geestelijke orden <<n die nitsut ml gewijd zjjn aan onderwijl, en dm len dezer i og niet waren opgeberen. De Muist rr v*'< verklaarde z:ch t>n stellig-te hier teren, dia-er thans op voldoende wjjzo is voordien in ditgen», wanrtcè die ordeu tot toe werkzaam zijn gewe-'st. De Regering, zeida hg, zal ten opzichte der scholen geen f-tap teruggaan. Zij wil vrede met de Ketk, ma-ir het centrum strijdt om te .«tiijden. Thans regeéd; een vr delievende ptiu«, die zijn iefde tot vrede h"rhan.ldelgk toont. 1M Rageeringwas, en ia nog sWeda beieid tot vrede op den grondslag der ve k'aring van den Kioor.prins, in diens brief aan den pau*. Van beide zijden wordt vrede genensoht; die kan evenwel niet zoo spo •- >tig «orden verkregen, zal hjj waardig en daurzaam zijn. Bruikbare voorstellen omtrent wijziging der Meiwetteo ontbreken tot nog toe bijna geheel. De R'geeriog wil niet. nutteloos depositie, met zooveel inspanning verworven, opgeven. Ook verklaarde de Minister, da', aan geen concordaat met den pans word gedacht. Het gedane veon-tel viel.
---


De commissie uit het Oostenrijksche Huis v.in AfgevaaHigdi-n, heeft beraadslaagd over de vraag, of het trnctaat vnn Berijja do goedkeuring der vertegenwoordiging v»r-eisebt, O'n geldig te zgu.
Uit Londen meldt iht: bet Kabinet a'hier en d-,t ta Sf. Petersbur«? worden ondrrhindeHn;joo te oerd over do \i 'sitie vat) Rusland tegenover Afghpisiai. Tot nOi» toe toont Rusland y.iiti geneigd ceo conflict met Engo'and te v> rmijden/
Woensdag 11. is te Kenl n een aardschndding waargenomen, zoo f turk, dat ■fri>!oü — 't was ovin voer middernacht— uit dcci elaap gewelkt werden.
---


Onlangs werd aan een bestuurder van het armwezen te üreenwich een rekening voorgelegd van ƒ 12, voor een nieuw houten been van een der bewoner» van 't armbnia. I>e bestuurder weigerde to betalen, „want," reide hij, „een houten been is een meubelstuk, on ik in tg alleen heelkundige instrumenten betalen." De armen-commissie was het echter met dit oordeel niet eens, en ierca-d vroeg spottend, wat, z< o loende, wel het lot zon zijn van
1) Dit, oerspronkelgk Grieksche, denkbeeld is nog onlangs door een der grootste democratisch» bladen ia Z.-Dnitschland verdeügd. 2) Erostratns stak, in den nacht der geboorte van Alxander den Groote, den tempel van Dia a (.■ Et>u-«us in brand, do .r welk.idiii bgb.:>6i'M zgu naam te vereenwigen. Dit laatste is hem gelakt.
---

