OOSTENRIJK-KONGARIJE.
Uit Weencn word Donderdag gemeld, dat do commissie voorde begrooting hot wetsontwerp heeft goedgekeurd nopens het heffen van belastingen, ter bestrijding van de
1) Onder deze policiedienaars was ook Lodewijk Napoleon Bonaparte, later keizer Napoleon 111, die toen uit Frankrijk was gevlucht eu te Londen woonde.
Staatsuitgavon, tot uit. Maart 1879. Zij verwierp echter de paragraaf, waarbij dn regeering gemachtigd werd om 20 millioen goudrente uit to geven tot dekking van het tekort. — De Keizer ontving gisteren te Peslh ean gezantschap uit Itosniü'. Hg dankte voor de botuigde gehechtheid, en zeide, dat df bestaande godsdiensten gelijkelijk beschermd en de wettig bestaande, in de ze don opgenomen, rechten geëerbiedigd zouden worden. Voor de Bosnie'rs is het te wenschon, dat het nieuwe vaderland niet alleen uuo rechten eerbiedige, maar in den tegen» woordigen nood hun tt hulp kome. Verleden week zjjn weder 6090 vluchtelingen naar hun woonplaatsen terug gezinden, c n na «Ie verwoesting on de ellende dio de la its! e jaren over het land gebracht hebben, zijn deze lieden, tenzij Oostenrijk krachtig te hulp komt, in het tegenwoordig jaarge'ij ann de prootsto ontberingen bloo'gest.-ld. Daarbij komt, dat de overstroomingèn r.og steeds voortduren. 35 districten staan gedeeltelijk onder water, en vele menscheulevens zijn reeds te betreuren. Valt nu nog de vorst in, dan zou de toestand nog merkelijk v.rergeren. Uit alles blijkt, dat de bootte provincie, vooreerst, groote sommen zal noodig hebben om zich te herstellen.
---


Het Italiaausche ministerie schijnt den strijd moede te zijn. Cairoli deelde gisteren iu de Kamer mede, dat het ministerie zijn octslag hreit ingediend. De Konin<? heeft echter den ministers verzocht voorloopig aan te blijven in 't belang van de administratie en dehandfaaving der openbare orde. Do gei achten, dat de Kamer zou worden ontbonden, zjjn voorbarig.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 December.
Da £er3te Kamer der Staten-Goneraal heeft gisteren eene zitting gehouden, waarin tegen heden ten 3 ure zijn aan de orde gesteld drie wetsontwerpen van minder omvang (begrooting van den arbeid der gevangenen voor 1879, wjjziging van Hoofdstak VIII der begrooting voor 1877 on kwjjtschelding van eenige vorderingen ten lasto van don Staat). Tegen Zaterdag elf uro zijn aan de orde gesteld de ontworpen, ui-makende de Ked.-Ind. begrooting voor 1879.
Daarna is zouder beraadslaging, mot algemeena stemmen, aangenomen het ontwerp-adres tot gelnkwensching aan den Koning, welk adre3 Z. M. zal worden aangeboden door eene Commissie, samengesteld uit den Voorzitter, de commissie vaa redactie en de heeren Huydecnper van Maaisseveen en Teding va- Berkhout. YVijdera werden behandeld en met eenparige stemmen aangenomen de volgende wetsontwerpen !■• 1. wgziging van hoofdstuk IV dr Staat sbegrooting voor 1877; 2. naturalisatie van G. Th. Ter borst en 5 anderen; 3. begrooting voor de Kijksge»tlcbtcn Ommrrschans en Veenhuizen, dienst 1879; 4. verhooging van hoofdstuk V der begrooting voor 1877; 5. begrooting van de algemeene Landsdrukkerij, dienst 1879; 6. onteigening ten behoev* dar demping van eene schcidingssloot te Franeker; 7. bekrachtiging van provincialo belastingen; 8. bekrachtiging van provinciele heffingen in Groningen; 9. wgziging dor omschrijving van art, 4 van hoofdstuk I der Staatsbegrooting voor 1877; 10. goedkeuring van den onderhandschen verkoop aan do eifgenameu van A. Bomolt, to Dordrecht; 11. b?krarhtigin? van ondorhandschea verkoop aan «3e weduwe en de erven P. Eugout, 1e Maastricht; 12. wijziging van hoofdstuk VIIA en Ladere wijziging en \ an hoofdstuk VII B der Staaf sbegrooting vcor 1877} 13. regeling dar ontvangsten en uitgaven van hot pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1879; 14, wijziging van de hoofdstukken V en VIIB der Staatsbegrooting voor 1877; 15. vaststelling van het slot der rekening van d« koloniale uitgaven ea ontvangsten voor Suriname over 1875; IG. wijziging en verhooging der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor 1877; 17 idem van Curacao voor 1878; en 18. wijziging van hoofdstuk IX der begrooting voor 1877. Slechts een dior ontwerpen gaf tot eeniga beraadslaging aanleiding. Het was dat nopens het burgerlijk pensioenfonds. De heer Borsius betoogde de wenscheljjkheid, dat do wet van 1847, nopens het pensioonfonds, werd herzien. Hg drong er op aan, dat de uitkeeringen zouden worden verminderd, of dat d» pensioenen zouden worden verhoogd, want lette men op de pensioenen die toegekend werden, dan wa 3 het inderdaad: >to voel om te sterven, te weinig om te leven." Het was, naar zgne meening, hoogst g«- vaarlgk, het kapitaal jaarlijks uittebreiden, waarvan wel eens in moeielijke financieüle omstandigheden misbruik kon worden gemaakt.
De Minister van Financiön gaf daarop te kennen, dat het rapport der commissie, met het onderzoek van deze zaak belast, nog niet was ingekomen, maar dat hg vernomen had dat het vele wetenswaardige en nauwkeurige bijzonderheden zou bevatten, en dat hij het dus ontgdig beschouwde om reeds nu, terwijl men eerst in 1873 tot inkrimping der uitkeering bad besloten, tot nioawe maatregelen over to gaan. Overigens verkklaai de hjj dit hot pensioenfonds niet onderworpen wss aan de belasting op do goed «ren iu de doodo baud, die aan da S'at-ju-Geusraal zoa woiden aangeboden.
Bij gelegenheid d-r bikandvling vauhet ontwerp nopen» do rekening vau Suriuamj voot 1875, verdedigde do Minister van Koloniën do commissie, met het onderzoek der rekening belast, tegen bot verwijt, in hot Eind ver-lag dor cammissie van rapporteurs voorkomend), over hanr langzaam werken. Do Minister ontkunde dat er eenige vertraging had plaats gehad.
---


De landbouwschool te Wageningon hield gisteren een zeer geroioien tijd nog de Tweede Kamer bezig bij de voortgezette beraadslagingen over hoofdstuk V (Binnenl. Zaken). Het amendement van do hoeren De Jonff en Wybenga om het artikel metƒ72,ooo te verminderen, op grond van de onvoldoende toelichting van de bestemming dar gelden en omdat et-no school voor zuivelbereiding den voowtollers niet wenschelijk voorkwam, werd door verschillende leden bestreden.
De heer Gratama batoogde het nut van aanschouwelijk landbouwonderwijs en betwistte den heer De Jong dat geen wetenschappelijk onderwjjs, althans bjj de znivelbereiding, modig is. Wel drong hg aan op het instellen van een curatorium van.toezicht op de landbouwschool. De heer Sickesz wees ook op het bedenkelijke van het amendement. De toekomst der landbouwschool werd er z. i. door bedreigd. Voorts betoogde hg dat er geen sprake was van een modolboerderij, maar alleen om door aanschaffing van werktuigen en stichting van eene kleine inrichtingvan zuivolberoiding, aan het theoretisch onderwijs het demonstratief onderwijs toe te voegen. De heer Tan Rees achtte verbetering der zuivelbereiding noodig in- 't belang van 't Hollandseh product, dat b. v. in IndiO in de laatste jaren hoe langer hoe moer door vreemd prodnet, vooral nit Denemarken, wordt verdrongen. De heer Schepel vond het amendement onaannemelijk omdat werkelijk te Wageningen ruimte ontbreekt voor leesvertrekken en werkplaatsen. Do heer De Vos ViUl Steenwijk ondersteunde het amendement, maar alleen, omdat z. i. niet voldoende was toegelicht wat mes wilde, en hoe men 't wilde. Eono zuivelschool te Wageningen kwam z. i. daar zeker niet te pas. Wildo m-n die stichten, men moest hot doen in Friesland of Holland. Hij verzocht tevens de.i Minister, den Directeur te verbieden, zich met andere zakea te beitst en, b. v. het maken van het landbouwvertlag.
D.iar Spr. wei den aankoop v m terrein wenschelijk achtte, stelde fcy voor, deu post niet met ƒ72.000, maar met/"32.000 te vermiadereu, mei welk amendement do hot-r de Jong zich nn vereeeigde. Nadat de heer Bomt erop had aangedrongen, aan de landbouwschool niet het voorbeeld te geven van kostbare inrichting van schuren, gebouwen en bijzaken, verdedigde de Min Ster het Regceringsvoorstel. Het welslagen van de landbouwschool maakte het der Regeering tot plicht, de school geschikt to maken voor hot toenemend aantal leerlingen. De bedoeling nn was geenszins een school voor zuivelbereidiag te stichten. Moest die komen, Zii behoorde niet te Wapeningen, thuis. Maar de bedoeling was alleen te zorgen, d:it aan de landbouwschool aanschouwelijk onderwijs werd gogevon. Ea verder moest men eanige eenvoudige schu en hebben voor het bergen van landbouwwerktuigen. Een en ander, met deu aankoop van grond eu van eenig vee, zou ongeveer ƒ 112,000 kosten, waarvan nu circa s/» werd aangevraagd. Na cenïge replieken, waarbij de heer De Jong verklaarde zich niet t:g«n wetenschappelijke vorming van den landbouwer verzet te hebben, werd het amendement verworpen met 42 33 stemmen, zoodat de post onveranderd werd goedgekeurd. Het lazer onderwijs gaf slechts weinig aanleiding tot bespreking. De heer Hackay bracht den Minister, 5a tegenstelling van velen, zijn dank voor het pnbliceeren der rapporten in zake het ondorwijs-potitionuement. Hg waaidci-rde die openhartigheid van de zijde des Ministers, welke daardoor ook gelegenhei i had gegeven tot critiek. Hij betoogde dat het petitionnoment niet was geweest een lang overlegd plan, maar een spontaan karakter droeg en in korten tijd was tot stand gebracht. Dat het als eon staatkundige beweging moest worden gekarakteriseerd, gel jjk do Minister had gedaan, bestreed Spr. De Ministor heeft door die bewering doel met gevolg verwart. Het doel was natuurlijk van staatkundigen aard, ïuim-'lijk om ee1? wet niet te doen bekrachtigen. Da beweging zelf wai ten volkomen gewettigd middel, om in het laat-to stadium «lat doel 4 e bereiken. In tik geval had petitionnement bewezen, hoevesl sympathie het bijzonder onderwijs bij een ijroot deel der natie ondervindt en hij hoopte dat de Minister in zgne maatregeloü to' uitvoering der wet, dit niet zou voorbijzien en voo al t*n a*nzi< n van de saoiens'elling vin het schooltoezicht, nauwlettend zou nagaan aan weike person n dat toezicht zou worden opgedragen.
De heer Dtfckmeester wees op de hooge noodzakelijkheid, om zoo -spoadi» mogelijk den maatregel van inwendig bestuur tot stand te breng?n, in art. 4 der niauwe wet hidoeld, betreff.nde de inrichting der scholen, opdat de gemeentebesturen met 't oog duarop hun begrotingen voor 1880 konden inrichten.
Do Ulinister wilde niet napleiten omtrent de onderwjjsrappotten.Hij verzekerde gaarne, het schooltoezicht te zullen samenstellen volgens eene rechtvaardige toepassing der wet. Om echter hen, die vroeger een ambt daarbj) bekleedden, of die bekend staan ecne bepaalde richting in de wetenschap of 03n bepaald godsdienstig geloof voor te staan, stelselmatig nit te sluiten, kon de Minister niet beloven. Hij hoopte dat de inspecteurs van het Lager Onderwijs hem in staat zoneten stellen, dadoljjk naafloop der Staatsbegrooting-debatten de ontwerpen der verschillendo maatregelen van inwendig bestnnr in gereedheid te brengen, waarover dan de autoriteiten zonden dienen te worden gehoord. Hjj hoopte in Juni 1879 die maatregelen in het Staatsblad te kunnen opnemen, maar de wet eerst in te voeren 1 Jannari 1880, zoodat da gemeente-begrootingen voor 1880 met volkomen kennis van zaken zullen kunnen worden opgemaakt. De artikelen van de afdeeling onderwijs werden onveranderd aangenomen. Bg de zesde afdeeling »kunsten en wetenschappen," werd, zooals te verwachten was; nog al discussie gevoerd. De heer De Jonge verklaarde de kunst lief te hebben en voor te staan, maar te moeten opkomen tegen misbruiken, waartoe deze afdeeling aanleiding gaf. De afdeeling werd geëxploiteerd ten voordeele van persoonlijke belangen; onder de vlag van Kunsten en Wetenschappen voer menig kaperschip, werden private voordeelen voorgestaan. De heer Itutgers kon zich met eene opheffing der eommissie van adviseurs wel vereenigen, als 't waar was da* sommige architecten, die daarin zitting hadden, hun ci<ren voorde'l b«oogdun. Maar dim ook, meende hij, zou eene opheffing der afdeeling' Kunsten en Weten«chappen moeten volgen. Do heer Van Naam en wilde tot die phuffing niet meduwerkes. Wel achtte 5 meer controle noodig, maar vooral in belang Van do kunstnjjverheid moeat men
voortgaan met aankwcck<ng van kunstzin.
Do Van Eek betoogde, dat de opheffing niet gewettigd zon zjjn als zij geschiedde wegens den toestand onzer finantiöu. Hg wees op 't vele nuttige, dat de Commissie had verricht en meende dat een reorganisatie er van wenschelijk was. Ook de heer Teding stond dergelijk* reorganisatie voor, waarbij dan te vees der Commissie minder vrijheid moest worden gegeven, daar zij thans haar doel vaak heeft voorbijgestreefd. De hear Gratama wenschto ook reorganisatio der Commissie, terwijl de heer Verheven eveneens voor haar behoud pl«itte en tej.cn de verguizing van en de persoonlijke aanvallen togen do Commissie zijn stem verhief.
De Minister mende, dat tor bevordering van kunstzin voor de kunstnjjv rbeid. evenals in Engeland, bet teokenonderwijs diende te worden verbeterd en teekuonderwjjzMS opge'eid. Wat do Commissie van adviseurs betreft, alvorens tene besli-ning omtrent haar ta nemen, wildo hij met de Kamer overleg plegen, maur wetiSe.h'o hij bij het artikel dat over de Commissie handelt, zjjno voornemens mcdo to deelen. Het debat over do afdeeling liep hiermede af, doch zal nu heden bij het artikel b".treffeude do Commissie van adviseurs worden hernieuwd.
---

COHEN STUART.
Met eca smart, die dieper gaat dan een vluchtig woord dit vertolken kan, brengen we ons Christenvolk de droeve doodtijding van onzen vriend en broeder Dr. M. Cohen Stuart. Reeds wist men dat de treffelijke man door een hevige ziekte aangegrepen, neerlag. Reeds verbreidde zich de mare, dat de keer dezer krankheid het bangste deed vreezen. En toch... men bad... men hoopte nog. Hij mocht ons eens »als uit den dood" worden teruggegeven 1... tot... in den laten avond van gisteren de telegraaf op eens die zoete hoop geheellijk kwam afsnijden, en we de smartelijke tijding vernamen, dat onze Cohen Stuart ons dan. toch ontvallen was, en dat met hem wéér één der geliefdste, der talentvolste, der warmst bezielde broederen, één der ons van God gegeven mannen om ons voor te gaan, van het slagveld was afgeroepen, om in te gaan in den heiligen vrede van zijn Heer. Na Groen en Uackay, na Yan Loon en Doedes, en zoovele anderen, na al de leêge plaatsen, die nog zoo aandoenlijk van onzen vroegeren rijkdom getuigen, ... dan hu eok hij. Hij, de man, wiens hart meestreed en meeleed als het volk des Ileeren in den lande weer aangevallen en gekrenkt werd; al wiens bezieling voor den Christus en voor de worsteling der zijnen in den lande was; en die de gloed, waarin die bezieling zijn geest zette, wist te vertolken in een woord, zoo fijn gedacht, zoo keurig gekozen, zoo scherp tegengesteld , met zulk een aanstekende geestdrift voorgedragen, dat hij, geboren volksman, een onzer welsprekendste tribunen mocht heeten ; welsprekend niet door wild enthousiasme of" koele afgemetenhetd van voim, maar door die hooger facundia, waarvan in het pectus disertum facit het geheim schuilt, en die, hooger natuur en hooger kunst beide, keurig, voortstuwende als een stroom, en toch innerlijk warm tevens mocht heeten. Och, wie zal, nu hij wegviel, onze tolk zijn, als weer de conscientie-kreet uit het hart des volks in de bange ure moet opgaan? Nu hij wegviel, de veelj belezen, rijke geest, maar ook de veelbereisde en daardoor veelzijdig ontwikkelde man, die vooral uit het land der Pügrim-fathers een geestdrift voor de vrijheid in school en land en kerk meebracht; die ons uit onze stijve vormen wist los te wikkelen en een oog en hart schonk voor de kostelijke tresooren, die God Almachtig in de vrijheid, mits kiemend op den wortel des geloofs, verborgen heeft. Hoe lief had een ieder onzer hem, van wat schakeering of geestesneiging ook. Hij was een dier weinigen, die een open hart en een sympathetisch woord voor beide groepen van onze richting had, en die, door herkomst en geesleszin meer verwant aan de groep onzer irenische broederen, toch ook weer omgekeerd, hij, de geboren Remonstrant, te Calvinistisch in merg en been, te veel vrijheidsman in hart en nieren was, om ook aan de van hen afwijkende groep geen warme genegenheid te gunnen, hun weêrkeerig vertrouwen in te boezemen, en alzoo één der levende dragers en toonbeelden van die diepere eenheid te zijn, die ook, bij tijdelijke worsteling en ondanks onze zonden en in weerwil van wederzijdsche gevoeligheden, het geheel dezer broederen saam blijft binden en samenhoudt in hun Heer. En nu is ook die kracht ons in onzen strijd ontvallen. Nu ook die mond gesloten. Nu ook dat zachte, vriendelijke oog toegedrukt. Nu ook die pen voor altijd neergelegd! 0, mijn Christenvolk, als aan merischen onze overwinning hing, zou niet de moed ons ontzinken kunnen? Maar nu, het hangt, dit heeft ook Cohen Stuart ons zoo telkens in de ziel gefluisterd, het hangt niet aan menschen, zelfs niet aan zidke menschen, — en daarom gunnen we ook dezen broeder, al staren we hem met sullen dank en diepen weemoed na, zoo uit heel de ziel dat betere, waartoe hij inging; bidden we met ol oas Christenvolk dat de Heere der Ontfermingen zijn gade en ons, zijn vrienden, troosie, en gaan we, als ook zijn lijk straks zal zijn uitgedragen, weer elk op zijn post met onverilauwd enthousiasme de wacht der eere voor onzen Koning betrekken, juist in dat dienen van dien Koning duurzaam met onzen Stuart één.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Terwijl do buitenln.nusi.ho mooilijkLoltn voor Turkije langzamerhand schijnen te verminderen, blijkt me>-r eu meer, da het gesmaldeeldt- iijk ii.wendig kracht bezit; dat htt gebouw ondergraven wordt of cig.ulijk is, om in te stoiten- zoodra het een der steunpilaren, dio dan val nog vertragen,-mist, of een nieuwe schok van buitun zich doet gevoeldn. Te Konstantinopel, zoo vernemen wij thans, heerecht groote 'spanning, want weder is men gekomen tot de ontdekking van een samenzwering, ten doel hebbende om den Sultan vervalleu te verklaren van den troon. Verscheiden personen zijn in hechtenis genomen, en zoowel de gewezen Sultan Moerad-pacha, als zelfs de prins-troonopvolger worden streng bewaakt. Ten huize van de oud-ministers hebben huiszoekingen plaats gehad. Het blijkt duidelijk dat het huis tegen zich zelf verdeeld is. Een vroegere Sultan, de erfprins, ministers die wellicht, als nog onlangs Savfet Pacha, behendig uit het zadel zijn gelicht, maken gebruik van de gelegenheid, om den reeds bijna reddeloozen toestand door nieuwe troebelen nog te vor-
ergeren. Sngeland is dan ook ijverig bezig, te redden wat nog te redden valt — natuurlijk niet zonder daarbij zijn belangen in 't oog te honden. De onderhandelingen over het sluiten van een nieuw verbond met Turkije worden ijverig voortgezet. Tusschen den Sultan,Kheireddin-pacha en Layard hebben herhaaldelijk bijeenkomsten plaats. Uit Petersburg wordt verder bericht, dat Engeland zou toelaten, dat ook|Oost-RuineliJl voor goed met Bulgarije werd vereenigd, mits Brittannië dan ook hot «beschermheerschap" over Konstantinopel verkreeg. Daarbjj zou, volgens een gerucht, Engeland den afstand vragen der haven-? van Soevedia en Alexa dretta, onder het oppergezag van den Sultan, tegen zekere geldelijke vergoeding en waarborg dur leening van 20 millioen p. st.,J— wat in|'t kort dit wil zeggen, dat Engeland aan den Bosphorus de oppermacht zou bezitten. — De nsir RumeliS vertrokken commissie tot regeling der grenzen is, door den aanhoudenden nevel, verhinderd geworden haar werk te volbrengen, en stelda dit uit tct dat beter weer zou komen. Zjj is naar Konstantinopel teruggekeerd. — Volgens gerucht zal graaf Schoewaloff Londen voor goed verlaten, >met een aanzienlijk peniioen." Vorst Gortschakoff heeft gisteren weder do leiding van het Departement van Buitenlandsche Zaken te Petersburg aanvaard.
---

Een Maatschappelijk Gevaar vóór veertig jaren afgewend.
(Slot.) Het Parlement verwierp het tweede, reusachtige verzoekschrift der Chartisten, en nu brak in talrijko volksvergaderingen de verbittering los. Te Birmingham ging het zoo geweldig toe, dat de hertog van Wellington in het Hoogerhnis verklaarde: «Dikwijls was ik ooggetu:ge van de ontzettende tooneelcn in eon stad, die stormenderhand wordt ingenomen; toch heb ik nooit zulke buitensporigheden gezien, als die in één nacht tj Birmingham zjjn begaan." Er werd een poging gedaan om alle werklieden een geheele maand langte laten rusten en feest honden; te Londen kwam een nationaal-comitó van arbeiders bijeen, met het doel om het Parlement schrik aan te jagen; in één woord, de toestand werd ten hoogste bedenkelijk. De Regeering, die bij monde van Lord John Russell, in 1808, nog beslist geweigerd had krachtig op te treden, begreep dat het hoog tijd was te handelen. De vergaderingen bij avond en met fakkcllicht werden verboden; de leiders der Chartisten wegens hun oprserige redevoeringen in hechtenis genomen. Hun proces werd onmiddellijk gemaakt, en zij tot gevangenisstraf veroordeeld. De geweldige tooneelen die hadden plaats gehad, gaven aan policie en justitie gelegenheid zoodanig zich te doen gelden, dat een #mtzonderingswet" niet noodig was. Dat men voor deze andera nift zou zijn teruggeschrikt, bewijst do lijdelijke krachteloos-verklaring der Habeas Corpus acte in 1795 en 1819, zoowel als de wet- van Peel op de moordu inslagen. Do RïgC3ring werd bjj dit alles, in den volstun zin de* woords, door' de welgezindcn ondersteund. Tegen het einda er beweging bestord het plan om, dea lOJen April 184.8, esn derde moustor-verzoekschrift bij het Pt- rlement in t-j dienen, en tegelijk een socialistische omwenteling tot eland te brengen. Nu echter begreep het volk zjjn roeping. 170,000 1) burgers van Londen lieten zich als buitengewone policiedienaars bt'Jcdigen, en toen de optocht van Coartisten zich op weg wildj begeven, versperdeu zjj ■r'-'zenden weg — en de optocht bVp uit* li. '•'■-"dan ';■• nog iots meer gedaan. Dr. , . ...et fabriek- et mijnwezen werden SiSSca, en men tiachtta <le v«r-houdii g tussohen merster.-i.cn weiklieden te verbeteren. Niet weinig droeg hieitoe bg de oprichting eener Vereenijóng, uit leeraars van verschillende belijdenis en uit rechtsgeleerden bestaande, 't Was van haar dat de welbekw.de John Stuart Mill getuigde: »Htt is nauwljjks mogelijk haar edele pogingen naar verdienste te prgzen." Deze Vereeniging begreep, dat het niet alleen noodig was oogenblikkeljjk te werken voor de armeen in nood verkeerei.de volksklassen, en deze Ie hulpen — wat trouwens alle partgen toegaven,— maar dat er iets meer moest gedaan worden. Er behoorde zorg te worden gedragen voor de behoorlijke ontwikkeling dur arbeidende klasse op 't gebied van Keik en Staat. De eerste inrichting voor meer uitsrcbreid onlurwijs, ten dienste van werklieden, het, Working Men's College, werd door deze Verosniging gesticht. Men noemde baar leden, als thans haar geestverwanten in Daitschland, de » Christelijk- Socialen." Zonder agitatie, de fout o. a. van den methodisten prediker Stephens, werkte zij voort eu bereikte huar 'doel. Het Uhartismo ia verdwenen en vergeten. Niemand denkt er meur aan. Toch zou het, b.v. thans in Duitschland, good zjjn er op te letten hoe een beweging, zoo krachtig in aanvang en voortgang, bedwongen en in do vergetelheid begraven werd. Goed ook, zoo elk zich afvroege, wat in het socialo vraagstuk, waar tegenover ook wij wellicht vroeger of later ons zullen geplaaUt zien, ziju meening zjj. Goed ook, dat men, overtuigd dat voorkomen beter is dan genezen, ernstig onderzochto, of niet de beslis-ing van geheel de sociale quaestio ligt in het antwoord dat men geeft op de vraag van Kaïn: »Bon ik mgns broeders hoeder?"
---

ENGELAND.
Da debatten die thans in het Lager- en het Uoogerhuis gevoerd worden zijn meur merkwaardig als de stiijd van twee, scherp elkaar togeuoverstaande, partijen, dan door hun belang vour het algemeen. De oppositie veiklaart, bij monde vau Gladstono, en anderen, dat hut ministerie, de ontvangst van het Russiaeh gezantschap als een beleediging beschouwend, den Emir heeft ge straft, en de verzekeringen van ltualaad heelt aangenomen. Vooral legt Gladstone den nadruk op, do groote vraag, wie do zeddjjko verantwoording van den oorlog zal dragen. De regcering volhardt intu=schenbg haar staatkunde. In het Lagerhui* deelda Northcote gisteren mede, dat hij wel is witar vernomen hal, dat du Itussischo gezant van Caboul was teruggeroepen, maar dat dit laatste feit niet gulijk stond met een opgeven van llusltndj zcudiug. Engeland, vervolgde hij, kan Rudands iuvloed in Afghanistan onder de*on of genen vorm niet goedkeuren, en is niet voornemens dit te doen. — In Zuid-Afrika woiden de KoloniUn meer en meer door welnewapende, oproerige inboorlingen bedreigd. Dezer dagen verklaarde Norttcote, dat omnitbarende berichten van do Kaap waven ontvangen, en dat hij vreesde dat in het volgend jaar aauz.oiilijke uitgaven daar noodig zullen zijn. — Zekere Fransjhmau, Maldon genaamd, il heden voor het Hof van policio gedagvaard, wegens hut zenden van brieven aan den onder-secretaris van Binnenlandscho Zaken en aan lord Lyons. inhoudend* de bedreiging met een aanslag op het leven der koningin.
---


Tengevolge der ontbinding van het Deensche I'olkething, is een heftige beweging tegen het ministerie ontstaan, die sleeds veld wiut.
---


Van de 1300 mill. bewoners der aarde gebruiken 3GO mili. geen panier of schrijfbehoeften van eenige soort. 500 milL Mongolen bedienen zich van papier uit bladstengel) en bladeren gemaakt. 10 inill. schrijven op houten tafelen. 130 inill. hebben papier uit katoen vervaardigd. De overblijvende 300 mill. bedienen zich van hot gewoon, Kuropeesch papier. Deze laatsten verbruiken jaarlijks 13C3 inill. pond papier, of 6 pond per hoofd. Voor 50 jaren nog, slechts 2i/a pond. Tur bereiding zijn noodig 2LJ inill. pond wollen lompen. SOO mill. katoenen, behalve het noodige stroo, hout enz. De bewerking geschiedt in 3900 pr.piermolens, die 90, CO maonon en ISO,OOO vrouwen werk geven.
Het schijnt, dat botlijken stolen in N.-Amerika bij den dag toeneemt. Drie mijlen van Nashville in Tennessee, werd dezer dagen wederom het lijk eener oude vrouw, die aan de tering overleden was, uit het graf gehaald.
De Heuse deelt de volgende, treilende bijzonderheid mede, over de moeder van den, dezer cagen tot 15 jaren gevangenisstraf veroordeelden, sacretaiisder BrusseKche Banque de liélgique, Eugène 'tKint. Tot dusver is zij onwe'end van hetgeen haar zoon is overkomen. Zij gelooft;, d?t hij wegens zware verliezen, op de Beurs geleden, naar het buitenland is vertrokken. Het blad, waarop zij geabonneerd is, krijgt zij sedert drie jaron geregeld dagelijks, zonder dat liet één syllabe bevat van du zaak, waarin haar kind betrokken was. Men maakte voor haar een afzonderlijk exemplaar, war-uit zorgvuldig alles gelicht was, wat op de zaïk betrekkin » had, en vulde de daardoor vrii geworden ruimt 3 aan nut ven.cheidcnVden of lett?-kundigo opstelletjes. Z rodoende zal de niets kwaads vermoedende vrouw tot het eindo haars levens onkundig blijven van het ongeluk, dat harr trof, tenzij de ce:i of andere gedienstige geest of onvoorzichtige het haar te eeajger tgd mocht verraden.
Amerïkaamche zeden. Naar men uit Washington bericht, heeft de Algemceno Postmeester het postkantoor te Central Sjprings, ia Alabama, Statenbesloten van wego verzet tegen het gezag. De plaats 300 zielen sterk, en toeh wist de postmeester zij» inkomen tot f 35 O 's jaars op te voeren, door het, naar men beweert, onwettig van postzegels. Ken bijzondere agent werd er heen gezonden, om onderzoek te doen en dan bericht te geven. Wat deed echter de postmeester ? Hij liet den agent, Williaias geheeten, gevangennemen voor laster en -had deze geen borg kunnen stellen, de eerlijke postmeester zou hem in de gevangenis gehouden hebben bovendien.
---

