Van de scholen. I. (Ons Program. XLIII.)
Art. 12. Zij wil dat de Staat (mor «oever ontstentenis Tan veerkracht bij de burgerij hiertoe niet noodzaakt) het beginsel late yare n, alsof de overheid geroepen zon zijn, om van harentwege onderwijs te doen geren; voorkoae dat de overheidsscholen, voor zoever noedig, tot propaganda van godsdienstige of ti-gea den godsdienst gekeerde begrippen misbruikt worden; em alzoo ook in zake onderwijs aan alle burgers, onverschillig welke huane goasdieaatige of paedagogische zienswijze zij, gelijke rechten gunne. De schoolquaestie is van antirevolutionairen kant zoo telkens, zoo alzijdig, zoo tot in bijzonderheden toegelicht, dat het bijna overtollig mag heeten, in deze artikelenreeks ook nog te handelen >van de scholen."
Toch kan het zijn goede zijde hebben, een zoo in de toelichting bijna verdronken onderwerp nog eens kort, in samenhang met ons beginsel, los van alle actueele politiek, ter sprake te brengen, en het is düarom dat we lot niet overslaan van artikel 12 in »ons Program" zonder aarzelen besloten. En dan sta al aanstonds op den voorgroad, dat de scholen van een land ten doel moeten hebben, om de volksontwikkeling, die dusver verkregen werd, voor zoover die aan classicale vorming hangt, op het na ons komend geslacht óver, en geleidelijk verder te brengen. Tot dit groote doel moeten olie scholen: hooger, middelbaar of lager; krijgs-, teeken-, muziek-, schilderof ambachtsscholea; elk op eigen terrein en in eigen kring, meewerken. Wat dit doel mist of voorbijstreeft, verliest als school elke reden van bestaan 1 Reeds hieruit blijkt, dat men in de waardeering van de scholen, zoo op zich zelf als bij onderlinge vergelijking, gemeenlijk mistest. Immers, terwijl het al meer den schijn krijgt, alsof het voor de nationale toekomst aflereerst op de volksschool, d. i. op hei lager onderwijs, aankwam, wordt omgekeerd de toekomst van een volk is veel strengeren zin en in veel hoogsre mate beheerscht door zijn academiën.
En dat wel om drieërlei oorzaak. T. w. a. wijl de ontwikkeling, waarvoor de meeste ingezetenen vatbaar zijn, zich desnoods ook zonder classicale methode in het huisgezin en in den ambachtswinkel voortplant; b. omdat de geestelijke meerderheid van een volk voornamelijk ia zijn fijnere deelen uitkomt; en c. overmits de invloed der gestudeerde personen op geheel het volk overwegend is. De geschiedenis bevestigt de juistheid dezer zienswijze, naardien ze toont dat de bloei der noogeschelen steeds aan dien der lagere school is voorafgegaan; alsmede dat b. v. in ons eigen land het toppunt van nationale veerkracht bereikt werd, toen de kleine school nog uiterst primitiet was ingericht, «aar de hoogescholen schitterden met niet te dooven glans; ja, dat, sterker nog, juist destijds, onder voor den gewonen burger schijnbaar zooveel ongunstiger omstandigheden, bedrijf en ambacht, handel en nijverheid, onvergelijkelijk krachtiger bloeiden dan thans. Blijkbaar is de waarde der lagere school dan ook zeer overdreven. Ze kan niet geven wat de onbillijke tijdgeest van haar vergt; en doet het ook niet. Ze moest, zoo wildo men; ze zou, zoo profeteerde men, de algemeene volksontwikkeling verhoogen; het peil der nationale veerkracht doen rijzen; en aan de dwaasheden, vooroordeelen en zonden van ons volk een einde maken. Indien elk kind onzes volks maar »voldoend lager ontving, zoo droomde men, dan zou elke aankomende man of vrouw ook vlugger van hoofd, handiger van hand en beter van hart zijn. De weldaden der beschaving, nu nog slechts het deel van enkele kringen, zouden afvloeien naar den breeden volkskring. En in stee" van ontaarding, zedelijke verslapping en verdierlijking, zou het een weg op gaan, altijd excelsior! naar het uitlokkendst ideaal!
Van dien roes is men thans echter door de bittere teleurstelling der verkregen resultaten reeds ontnuchterd. Nog wel niet onder de napraters, die van niets afweten en eenvoudig op politieke > toasten en fanfares" afgaan. Waar wel ter dege onder de denkers: denkers, wijl ze kenners zijn. Immers, het laat zich, noch door grootspraak- noch door het omhangen met klatergoud, langer verhelen, dat de onevenredige ophemeling der lagere school op niets dan een bitterlijk /fasco-maken uitliep; en dat men vrij algemeen nu reeds inziet, hoe we intellectueel tekortschieten, aan veerkracht gaandeweg armer worden en zedelijk achteruitgaan. En nu lokt dit sommige utopisten wel naar het renpad van den steeplechase op, om te leeraren, dat, als het medicijn maar.nóg straffer en nóg langer toegediend werd en de scholen nóg duurder en het onderwijs nóg hooger en de schooltijd nóg eens zoo uitgestrekt werd genomen, de uilkomst wel een andere zou zijn. Maar practischer en bezadigder lieden beginnen dan toch in te zien, dat men naar die methode van lieverlee wel heel zijn jeugd op school zou kunnen zitten, om, in jaartallen knop, maar dom in zijn vak, met al zijn waanwijze halfgeleerdheid brekebeen in zijn ambacht te blijven. Toch wachtc men zich, daaruit af te leiden, dat derhalve de lagere school van ondergeschikt belang zou zijn te achten.
Integendeel, aan haar bloei hangt voor onze toekomst veel.
Reeds op zich zelven. Want elk kind behoort de vaardigheid zich eigen te maken van lezen, schrijven en rekenen, van lezen vooral. Dient voorts in de geschiedenis van wat in ons land voorviel en van wat God voor de redding van zondaren deed, wél thuis te zijn. En moet eindelijk aan die vaste vormen van deugd en lucht gewend worden, die de classicale opleiding veel beter dan de huiselijke opvoeding geeft. Hier prijs op te stellen voegt bijzonderlijk den Calvinist, die Gods Woord wil gelezen hebben, ook door het volk; op een kennen van de stukken van zijn Kerk ea van zijn landshistorie, ook bij den minderen man prijs stelt; en streng de banden aanbindt van tucht en orde des levens.
Onze vaderen, in hun betere periode, schoten in zorge voor de > kinderscholen", zoo spublycke" als «particuliere", dan ook geenszins tekort. En nu nog valt elke vergelijking tusschen de zorge voor het schoolwezen lusschen ons en onze wederpartijders, mits men op de hoofdzaak lette en met de middelen rekene, steeds ten onzen beste uit.
Maar er is meer, waardoor de lagere school thans recht heeft op hoojer waardeerisg dan gewoonlijk. Lieist wijzen we op drieërlei: Vooreerst maakt de gang van het leren ia onze druk'ie eeuw, dat er in den gewonen omgang schier geen tijd is voor het ontvangen van diepe, blijvende indrukken Het stille, contemplatieve, verzamelende element raakt uit onze bijeenkomsten, uit onze conversaliön, zelfs uit onze brieven en ontboezemingen weg. Eer heerscht er een van verstrooiing. En naarmate alzoo alle indrukken sneller komen en vluchtiger voorbijgaan, noopt dat ons, van het oor al minder en van het 00*7 al meer gebruik te maken, wijl het oor slechts kan opvangen wat er voor een oogenblik is, maar het oog da rancht bezit om beschrevene en algedrukte, en dies blijvende, indrukken zoo dikwijls het wil, in zich op te nemen. Ten tweede schiet de huislijke opvoeding en, althans voor Protesianten, de invloed der] Kerk bij die opvoeding in toenemende mate te kort. Het weefgetouw is uit het voorhuis naar de fabriek gebracht, en daarmee vader van huis zoolang de zon aan den hemel staat, d. i. juist zoolang als het kleine kind op is. De kinderkamer gaat in defi%er gezinnen weer de rol spelen, die ze oudtijds bij de heidenen had en nu nog onder den Islam he?(t. En het uiirjaan of uit moeten neemt >o hand over hand toe, dat de huislijke er- >eding, op zijn minst genomen, voor L helft in gebreke blijft. Dit nu, gevoegd bij de machteloosheid en tuchteloosheid der Kerk, verwijst het kind dus voor een veel a?a-merkekjker deel van zijn vorming don eertijds naar zijn school. Waar dan ten derde nog bijkomt, dat, nu de genialiteit uit ons volk blijkt weg te zijn, en er dus, om bij den wedstrijd der volkeren niet geheel achter te raken, niet anders don j>mannetje voor mannetje" nadoen overblijft, de school wel tusschenbeiden moet tredeD, als leermiddel om de kinderen onzes volks in dat »nadoen" vooruit te helpen. Al houden we dus vol, dat, absoluut gesproken, de volksschool thans overschat wordt, toch zouden we de eersten zijn om tegenonl takeling van dittehooggetuigde scheepkevooralsnog te protesteeren; niet uit dweepzucht voor het intellectualistisch drijven onzer toongevers, maar wijl het kind met niets minder toe kan, en de macht om het »te kort" aan te vullen, voorshands in huisgezin en Kerk nog ontbreekt.
In dit verband beschouwd, zou de volksschool dus allerminst twistappel in het land behoeven te zijn. Zelis de Roomschen toch traden ten onzent, ook al kunnen ze meer op hun Kerk steunen, nooit openlijk tegen een school van afmetingen, als we daar aanwezen, op. Veeleer stemt Liberalist, Antirevolutionair, Roomsch en Conservatief u om strijd toe, dat in de gegeven omstandigheden (en daarmee moet dan toch allereerst gerekend) het classicale vormingsmiddel, dat we in onze lagere school bezitten, op tamelijk breede schaal moet ingericht, om de volksontwikkeling te steunen. En kwam er dus niets anders in het spel, dan zou er, meer dan ergens, juist op schoolterrein plaats zijn voor een gemeenschappelijk streven, ten beste voor volk en land.
Er zou zich dan een pogen moeten openbaren, om, te rade gaande met de beschikbare finantieelc en intellectueele krachten, de volksscholen zooveel mogelijk in harmonie te doen werken met de overige middelen, die voor de opvoeding en vorming van het kind door den aard der dingen, d. i. door Gods ordonnantiön, zijn aangewezen; in harmonie ook met den werkkring, waarin het kind zijn brood zal te verdienen ofzija talent te toonen hebben; en in harmonie ten slotte met den persoon van het kind zelf, dat, als geestelijk wezen, om het nu eens in wel zeer gebrekkige, maar dan toch sprekende, cijfers uit te drukken, hoogstens 80 a. 00 jaren hier en minstens 80 a 90 eeuwen elders zal te leven hebben.
Immers, en laat dit niet los: het eigenaardig kenmerk der school zit alleen ia de classicale vorming. Ze is dus volstrekt niet het één en al der opvoeding, maar van die opvoeding hoogstens een betrekkelijk klein deel. En, boven en behalve aan de school, is de taak der opvoeding, ten principaalste zelfs, aangewezen aan de ouders en voogden en dienende verzorgers; komt een ander deel dier opvoeding voor rekening van de Kerk; weer een ander deel van de broertjes en zusjes en vriendjes; nog een ander deel van de zeden en volksgewoonten; voorts van de volkshiitorie; en eindelijk, om dat toch vooral niet te vergeten: van de werkingen die ook op het kinderlijk gemoed rechtstreeks uitgaan van den levenden God zelven, De school is' dus een rad van het werktuig; niet het werktuig zélf; en dan eerst zal ze goed, dan aan haar doel beantwoordende zijn, indien ze, in harmonie met al deze overige raderen, de veren van het kinderhart niet overspant of scheef trekt, maar geregeld werken doet in de lijn, waarlangs da eeuwige Eersoonliikheid, d. i. de mensch in het ind, zien beweegt. Nu bespeurt men intusschen noch van die ïaamwerking, noch van dit in harmonie zetten met de overige raderen, op schoolterrein ook maar iets. Eer integendeel botst alles tegen elkaar in, en laat men liever elk rad op zich zelf, wat de molenaar noemt, door den rang loopen, dan dat men aon harmonie aan zou willen.
Ja, zoover gaat men hierin, dat men de ellendige resultaten, die dusver voor de openbare zedelijkheid, voor de drankzonde, voor de nijverheid, voor ons ambachtswezen, voor onzen handel, en zelis voor onze scheepvaart verkregen zijn, liever toedekt en doet alsof men ze niet zag, dan dat men met anderen in een vergelijk zou treden om de school te verbeteren. Dit nu toont klaarlijk, dat er achter de schoolquaestie iets anders tit. Dat bij de lagere school niet volksontwikkeling, maar volksontwikkeling in een bepaalde richting drijfveer der belangstelling werd. Of, korter gezegd, dat bij het ijveren voor de volksschool die school geen doel is, maar middel. De zaak is namelijk deze: De mannen, die sinds 1789 aan het werk togen, om denChristclijken stempel, die het menschelijk leven dusver droeg, weg te nemen, en aan dat leven, op den grondslag der Revolutie-beginselen, een gansch andere gedaante te geven, zijn van lieverlee tot het inzicht gekomen, dat ze niet vooruit komen en niet verder kunnen, zoolang het hart van den mensch niet los zal gemaakt zijn van den levenden God, gelijk deze zich in zijn Woord, d. i. in den Bijbel, geopenbaard heeft.
Tat op dat hart nu hebben voornamelijk het huisgezin, de Kerk en de school
Dienovereenkomstig is dan ook achtereenvolgens van dien kant beproefd, om den geest van het huisgezin te ontkerstenen, de Kerk belachelijk te maken en de school van den Bijbel te ontdoen. Nu echter al meer bleek, dat het huisgezin bij het grooter deel van ons volk den weg der emancipatie nog niet op wil; en de Kerk, door logischen levensdrang, altijd weer óf streng Roomsch óf streng Gereformeerd wordt, is men er van zelf toe gekomen, om in de school, als in een brandpunt, al de ter bestrijding van het Christendom beschikbare krachten te concentreeren en zes jaar lang bij onze volksjeugd, kind voor kind, de lnnderlijke voorstellingen uit het hart weg te slijpen. Zoo werd de openbare volksschool een i> tegen-kerk." Een machtig georganiseerd geheel, om bij onze kinderen de levensbeschouwing van den Bijbel er uit en die van Pclagius, van Rousseau of van wien wilt ge, er in te werken. Een verweer- en aanvalsmiddel tevens van den geest die tegen Gods Woord ingaat, tegenover dien anderen geest, dia dat Woord belijdt. En vandaar dan ook de schrik, die hun om het hart sloeg, toen de leuze van »cen School met den Bijbel" onlangs plotseling weer van stad tot dorp vloog. Immers, daarin lag id de tegenstelling, en op die alleszeggende leus weerklonk nog een echo door het land als »een stroom van vele wateren."
---

Cassatie van het vonnis.
Met tact en met behoorlijken klom heeft onzo Amcrsfoortsche afgevaardigde Mackay, bjj de afdeeling Onderwijs, Kappeyne's volte face ten opzichte Tan hot liapport aan dea Koning officieel voor do Handelingen geconstateerd. We danken hem voor die noodzakelijke acte. En als Kappeyno li"m deswege verwedt, dat men aan de balie niet pleegt na te pleiten, dan vergeet deze he<jr Minister, dat hetgeen de hoer Mackay ten beste gaf, niet het voeren van een te laat pleidooi, maar het op tjjd verleenen van cassatie was. Van cassatie, op grond van onware voorstelling vau do fcito!;, aangevraagd to.cu d.n Minister, dio zelfs rapp.iteu van tuk een importantio riet stelt, niet schrjjft zelf-, maar gedachteloos weg improviseert op het papier.
---

„In een eenigszins gunstiger licht.”
Terugkomende op de gewichtige verandering, dio door de jongste ontaullingen op het Binnenhof in den dank ovor om volkspetitionnomont gekomen is, erkent de redactie van het Vaderland met zoo volo woorden, dat na deze verklaringen het Volkspetitionnement zeker wel»i» een eenigszins gunstiger lickt"' verschijnt. Ei zoo ? dus zon het, waro naar recht en billijkheden gehandeld, ook »in eea eenigszins gunstiger licht" aan den Koning zijn voorgesteld. En de3nieUsmin aanvaardt de Liberalistische groep als buit een wet, die den KoniDif is afgeperst; vooreerst onder do bedreiging dat hei er anders; tnsschen Nederland en Oranje wel eens Spaanseh kon gaan uitzien; das met het mes op do keel; — nu dat wisten we reeds; — maar, gelijk thans blijkt, afgeperst óók, door onzo volksbeweging in een ongunstiger licht ta stellen dan waar was.
En gelooft men dan werkelijk nop, dat zulk och trioMf zedelijke kracht geeft?
---

Om er voor te pleiten, moet ge het inzien.
Bij het graf van don heer Nientiocz vraagt het Dagblad ons, hoe ter wereld het nu toch mogeljjk is, dat wo aau Nicrstrasz hulde brengon voor zjjn kloek optreden tegen cIV onrecht, en desniettemin Dr. Bronsveld bijvallo.', die het door Ni-.r-strasz verdedigde stelsel van beheer over Indiö ala door en door «nrechtvaardig afkeurt. "We dachten heusch niet, dat dit nog een vraag behoefde te zjjn. Immers, of ge voor het recht en de onschuld pleegt u?p te tredou, is een qnalit«it van liet hart, die mets beslist voer het ook bezitten van de yialiteit van het hoofd, om op juiste wijze «een gegeven toestand waar te nomt-n." Die eerste qualiteit nu bezat Nier»trasz; de tweede miste hij. Eu immers, on? voor een recht te pleiten, moet ge eorst inzien dat het récht is.
---

Benoembaarheid van antirevolutionairen in het schoolbestuur.
Gelijk men weet, leeraren do Joodschliberalistische bladen ten onzent, dat een antirevolutionair, als tegen de schoolwet gekant, niet benoembaar is voor bet schoolbestuur.
Ze leeraren dit zonder beding of voorwaarde, kras en stout weg. Zoo, dat zelfs het Kabinet-Heemskerk- Van Lijnden zich er toe leende, om een fel modern predikant schoolopziener to maken in Holland.
Maar zio, dit leeraart nu niet de Minister Kappeyjie. Integendeel, .n de Kamerzitting vjiu eergisteren beeft ZExc. yerkkard, bij de benoeming voor het schoo'bestuur »op «een lichting of overtuiging" te zullen letten. Wat zegt nu zekere pers? En voorts, laat ons na wachten op wat komen zal als de Minister aan bet benoemen gaat.
Of zoudes toevalligerwijs ook na weör »allo knappe lieden" onder 's Ministers geestverwanten schuilen, en alle >als onbrnikbfiar afgekenrdcn" bij óns?
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Engelsch* gezant to Kon3tantinopel heoit het noodig geacht tg verklaren, dat allo geruchten omtrent een nienw verdrag tusschen Engeland en de Porte, het afstaan van havens enz. onwaar zijn. Men is zoo gewoon, dat berichten uit het Oosten, nauw aangekomen, wior gelogenstraft worden, dat ook dezs verklaring, de berichten van gistoroa zoo geheel weersprekend, niemand verwonderen zal. Do foitcn zullen in dozen wel spoedig ophelderhg geven. Do ïuikseho Mioislor van Finantiöu is aan dm arbeid getogen, met meer hoop dan kans om vruchten van zjjn werk te zien. Van do menigte ambtenaren der regeering zil een deel ontslagen, en do bo« zoldiging der overige verhoogd wordeD. — Dj Russen honden zich ijverig bezig mot bet aanloggen van wegen on 't verboteren van don toestand in hun nieuw gelild in Azië*.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
De boiichton van gistoron. worden heden l)Oïest:j;d. Do Uuur wordt door zijn onderdanon alleen gelaten i on het is mogelijk dat zoodooado do etrijd, eer dan iemand verwachten kon, zal eindigen. T«s vergoefs beefe Sb.ir-.Ali gepoogd van llalkh, reu kluten, staat ten iiooidon van Cabool, hulp te verkrijgen, on vruchteloos getracht do b.volkiug tot hot opnooicu dsr wapenen to bewegen. Do voornaamste burgers van Djellalabad zijn Vrij ia.; in do Eugelseho legerplaats te Dakka aangekomen, om hun onderwor- X>'n? aan to bieii-n. Do laatsto plaats van ecnig belang vóór Caboo1, op don weg dio aan don Khyberp.is begiet, is alzoo zonder .slag of s oot ju Engelscho handen gevallen.
---

