Is het onbillijk?
Is het onbillijk, indien we vooralsnog op een »steken van een spaak in het onderwijs-wiel" aandringen? Gaat het metterdaad aan, eenvoudig vol te houden: »de wet van 17 Augustus is behoorlijk in den Raad van State behandeld, in de beide Kamers goedgekeurd en door den Koning geteekend, — derhalve is ze onaantastbaar"? Is bet .naar recht, is het in ze.ïelijken zin, is het constitutioneel (we zeggen niet naar de letter, maar naar den geest) geoordeeld, indien men, wijl de «nationale" (sic) Vertegenwoordiging ze goedstemde, deze wet nu ook acht te rusten op hel zedelijk rechtsbewustzijn der natie ? Ja, we voegen er zelfs bij, geeft de Liberalistische parlij blijk vjn partij-tiet en Staatsmanswijsheid, indien ze, tegen beter weten in, een wet als het vorig jaar tot stand kwam, eenvoudig als batig saldo op de rekening harer beginselen boekt? We betwijfelen het. En die twijfel rust op een grond, die, zien we wel, zich moeilijk la.it wegschuiven. Stel, als we dit voorbeeld bezigen mogen, stel eens da een wetsvoorstel lot bewapening van het Ileldersche zeegat, met een kosten-berekening van drie imllioen gulden, op even behoorlijke wijze door den Raad van State beoordeeld, door de Generale Staten goedgekeurd en door den Koning geteekend was; ir aor — maar dat nu van achte en bleek, hoe de ingenieurs bij hun opmetingen zich in den diepgang om de Haaks vergist hadden, en dut door deze fout; een alleszins mogelijke fout; de onderstelde kracht van het aangenomen defensieplan bleek in de werkelijkheid niet te bestaan. Zou dan in zulk een geval, zoo vragen we met ernst, de Minister van Oorlog, naar het oordeel onzer tegenstanders zelven, zich niet aan onverantwoordelijk plichtverzuim schuldig maken, indien hij, dit feit blauw blauw latende, desniettemin de drie millioen verwerken liet?
Zou het, in zulk een geval, niet omnium consensu plicht en roeping des Ministers zijn, om onverwijld aun Z. M. voorstellen tot intrekking van de uitgeven rdigde wet te doen en betere plannen te ontwerpen? En indien nu geen enkel blad der tegenpartij hierop ontkennend antwoorden kan, dan vragen we toch met verdubbelden ernst: t Eilieve, indien zulk een sluiting dan niet onbillijk, maar plichtmatig zou zijn, waar het slechts de defensie van een enkel zeegat en een uitgave van drie millioen gold, waarom zou zulk een sluiting dan wél onbillijk en ongeoorloofd zijn, nu er sprake is van de zedelijke volksbelangen en een crediet, dat in de eerstkomende tien jaren stellig óver de veertig millioen en licht naar de vijllig loopt? 01 is er dan hier in casu soms niet een even onbegrijpelijke fout aan het licht gekomen? Is er ter zake van de onderwijswet dan een minder erge vergissing van onze politieke ingenieurs ontdekt? Of kwamen de gedane peilingen in »de wateren van bet volksleven" dan soms minder valikant uit? Reken, lezer, om dit te beoordeelen, slechts wat men vóór Mei 1878 als resultaat, van peiling in die wateren geconstateerd had, om met die uitkomst te vergelijken, wat men in December deszelfden jaars dan nu van den diepgang .in den nationalen stroom met zekerheid weet. En immers, dan staan deze drie vast: Vooreerst, dat men vóór Mei 4878 db oDe£bare neutrale volksschool beschouwde als \de *chool waaraan de natie gehecht was"; A't men er zeker opging slechts in enkele kleinere volkskiingen op verzet tegen die school te zullen stuiten; en aldus waande 'te doen te hebben met een natie, die op handhaving van het godsdienstig element op de school, in het onderwijs zelve, geen prijs steld-. Ten tweede, dat men, van deze onder» stellingen ■ uitgaande en > van geen andere, de wet in de ministerieele bureaux heeft voorbereid; dat de Raad van State met het oog op deze zelfde onderstellingen de wet beoordeeld heeft, en dat de Tweede Kamer, en evenzoo de Eerste, in gelijken zin de wet aannam. Maar dan ook ten derde, dai, dank zij latere, meer accurate peilingen, gebleken is, dat die vooronderstelling volstrekt niet deugde en dot, behalve de twee vijfden Roomschen, nog stellig ruim één vijfde der bevolking tegen die wet was, en alzoo minstens de grootere helft der natie zich tegen de neutrale school verklaard heeft. En moet dan nu, desaiettemin, een op zoo valsche peilingen berustende wet, toch maar worden uitgevoerd? Vraag dit eens aan den Koning!
---

Buitenland. DE AFGHAANSCHE OORLOG.
De toestand in Afghanistan begint voor het t t nog toe Zivevi. reude leg r, boe v. rder het voortdringt, m#r en meer al de moeiljjkheden op te laveren, die lang voorzien, maar de-niettemin otiveraiij'ioijk zijn. Tegenstand vau d • zijJo des Emirs wordt in de laatste dagen niet geb >den, 't zij dat deze hiertoe geen gw macht, meent te be/ittcn, of dat ziju t> oeten zich op te grooten afstand Tan 't Eng. 1-cht) leg--r bevinden. De vreei vo'ir de Kugelschrtii ia bij de Af/hanen blijkbaar groot. Verseheid.n ambtenaren van den Emir zgn zelfs uit Jel'abad in het legerkamp van ge<eraal Browne aanuekumen, om hnn onder. werp.ng aan te bieien. Ook berichtte ge' eraal Roberts dat hij zou ttr.chten de bergtoppen Tan den Shutar-gardaupas t-i bereiken, en tot nog toe g««n tegenstand had ondervonden. Haar tegenover dit al, Tei toont zich e>'n vjjmd, waartegen reeds menig overwinnaar is OLma htig gebleken, namelijk b»t klimaat. >De koude is ze r geworden", z-gt een uit Pe.-hiwur, en m»n weet, o. a. rit den terugtocht van het groote lejer des eersten Frauschoo keizers, wat die woorden betrekt nen. Daarbij komt dat ten eerste Afghanistan, me', ziju bergkloven an wildernissen, nog vry wat onherbergzamer en ongastvrijer oord mag het ten dan Rusland; en ten tweede, dat een groot deel Tan het leger der aanvallers uit soldaten bestaat, geboren in het land van zenn. schijn en eeuwigen zomer, — en gewoon aan, noch bestand tegen koude. Reeds wolden ontrustende verschijnselen openbaar. Aan h-t front der troepen heerscht ziekte, voornamelijk longontsteking, net gevolg van doorgestan-' vermoeienis en blootstelling, na koorts. H t 14de regiment der Sikhs verloor in 4- dagen 15 man en heeft bevel gekregen om naar Peshawur terug te kee en. Tachtig man van het lst-j r.-gimeut te Ali-Mw-jid, zgn ziek, en zullen waarschijnlijk insgelijks huiswaarts gezonden worden. Het lldj der cavallerie za', ter bespeling van het vervoer van Toorniad, Tan Ali- Mnsjid naar Jumiood terugkeeren, teiwiji de zware ba'ter ij te Pesbawur is gebleven. ' Intasschwn trekke» afdalingen der 1 weide divisie langzamerhand voorwaarts, en is majoor Cavagnari met 700 man van Dak ka naar de ontevreden dorpen opdrukt, waar denkelgk zendelingen van don Emir oud. r da bevoikiug hebben gewerkt.
---

Hoe de Turksche overheid do zaken behartigt.
* Van Bagdad in het oosten tot Albanië in het we-tm", zoo wordt uit Pera, een voors ad Tan Konstantinop.l, ges breve*, «komen dezelfde, bedroevendu verhalen van de onveiligheid van leven va eigendom. In 't gansche Turksche lijlc is rauwelijks één plek, waar g<vn reg-eringloosfceid du ovtrhand neemt. In en om de hoofdstad zelfij warden luide klachten vernoineu over >io strttffdloosheid, - wairmcö moorden en diefstallen worden begain. De etratt wiia-• in ik woon, schoon de breedste in Pera, heeft in de laatste week slechts het licht van een lantaarn gehad, over een 1< van bijna tien minnen gaans. In jann zjjn du wegen nitt bestraat, en 't U govaarlgk, zelfs Lij dag, hea te Leryden nf tu bewaodrlsn. De gasfabriek' n, <iie aun d» stad behooren, kun oen ons geen ga-t mo< r leveren, omdat du kooplieden weig.ien aan do overheid zonder betalii g kolen te verkoopuD. Toch bestiat er een Stad.-ra ad, d'o belastingen heft voor veilicbtin/ en bestr.i-ting, en v>or g eu van beidon z rgt. ü« 'edep bewern, dat de iog bet guld in beslag neemt, en voor den oorlog of i»ts adders gebruikt. Maar het rechte weet nie mand.
Toen er, weinige jiren giledea, een Stadsraad werd ingesteld, wer 1 ook een soort van stadhuis opgericht, waattoe het voorbeeld uit een of tnd -te kleine . Fransche stad was genoi-ea. Eigenaardig bleek ook hier wer hoe de Tm ken da Franken (Christenen) navolgen. Er moest een Stadsland aangesteld, on hervorming itgevoerd worden. Dat de >er.-tj zorg van zulk een lichaam ui es', zijn het bes!raten der weveu, het aanlegden van goten en waterleidingen, en het iuvoeien eener goede (.olicie nia-.a.d. Mm bouwde vejl liever een raadhuis, wit natuurlijk aller verwachting hoog spande, en deed verd;r niets. leden »an don Sradsaad te Pera moeten nonr vrij wat meer on koopbaar zjjn dan de van andere afdaelinqren da bestuurs. Als er bjj 't aanbrengen van verb.telingen veen baksjies te .verdienen valt, ve-bieden ze eenvoudig de geheele verbeter ng. Een schrjjver in de Consiantineple Mcsacnjer haalt het voorbeeld aan van een straat, welker bewoners voorsloegen f 6000, uit hun eigen zak, te betalen om den we,'te herstellen. De raad weigerde zijn toestemming, po de weg i-» rog als vroe ger. De uit oploopatde treden bestaande w_, de nüir het Eo ;elsch consulaat t > Gilata lei'it, is misschien de slecht te en m< est halsbrekende, die z«lfs in Turkije is te vinden. Een naburig grondbezitter bood ain f 1000 ti! g.;veu voor 't 1- ggeo van nieuwe treden, als de raad het vergunde. Dez • weige d.s — w.mtde man hdd geen baksjies aangeboden. Met zulka feiten voor en vele andere, wel bekend a-in aIU-n die hier won» n, — voorbeelden van 't volslagen gebrek aan lr-st, om 't bijzonder behing ben-j'ien 't algemeen te stellen, wanhoopt men aan do mogelijkheid van hervormiügen." Als niets tonder, rranr al es met o_.kooping kat ged >au worden, zal bet moeigk zijn ooit en bieren toestand te scheppin."
---

ENGELAND.
Zooals wjj Zaterdag me'.dden, h>« ft de regeering iu h-t Lagerhuis, met een meerderheid an 100 stemint-n, de overwinning behaald. Of deze zeg-praal ve 1 beteekent meenen we te raocen tHtwjjfe!en. Niet alleen wijl op ruim 550 stetuuiea 227 een niet verachtelijk getal uitmaken, maar ook en bovenal, iudioa we nagaan, wat maileen van naam en daal zich onder de teg nstemmtrs bevinden. Het Engelscbe volk blijft zich, bij moudo van zija achting-- waardigs'e mtinuen, veteen'giugen en bladen, tegen de staatkunde der regeering verklaren. Te Bristol, een stad van 200,000 inwoners, is de heer Fry (liberaal) na-t 9342 stemmen tot. lid van het Pari meat gekozen, tegen 7795, welks sir Ivor Gmest, de candidaat dor conservatieve partij, op zich vereenigde.
— Werd, een maand geleden, den Emir van Afghanistan ten ultimatum toegezonden, thtns wotdt uit Kaapstad van 26 Novemb r geruild, dat de gouverceur aldaar een ultimatum beeft doen toekomen aan dun koning der Zoeloes, Cetawayo, en hoc antwoord dagelijks werd verw«c<.t.
Wjj hebben reeds vroeger op h.t dreigend gevaar voor Engelaods Zuid-Af rikaansebe kolonit'n gewez>n, waar lang een onwoer broeilo, dat thans waarschijnlijk zal losbar-ten. Een licht te bedwingen vijand zal het Brit-che bestuur in de Kaffers, Zoeloe's i n audero half beschaafde stammen niet vinden. Dat de te verwachten oorlog kostbaar zal zy'n, Wt-rd door den Kanselier der schatkist, de vorige wo.k, op uljjk uitgesproken.
---

ITALIË.
De Mende, 't orgnan van den pauselijken i.uu ius, zoo zegt een bericht uit Parijs, merkt omtrent de oatvanpst van Protegtantsche leeraren door Koning Hnmbeit van Ita'iS op, dit de Koning getoond heeft deel te remen' ain de uitbreiding derkette'{j, zelfs te Rome. Gevoelens zooah de Kot ing heeft uitgesproken stijjd.n ook tegen de Staatsregeling, welke den Ropmsrhen godsdienst tot Staatsg •dedienst v.rhi-ft. Tegenover zulk een gedrag dor Italiaansobe regeering, en de plannen die daardoor aau 't licht komen, wordt de toestand des pausen in Rome onverdrageljjk (?) »Wjj zullen, zoo voegt het Ultramobtaansche blad er bjj, niets me r zeegen ; maar dit voorval verdient de opmerking te trekken der geheele Katholieke wereld."
— De Konii g heeft bet ontslag van het Kabinet aangenomen. Het zal aan het bewind l'ljjv n totdat bet vervangen is. Ue heer Cairo! i beeft, evenals anderen, geweig-id een nieuv Kabinet faam te sullen, Do ; Koning bteft eenige Staatslieden u—
raidpleegd over den toestand, welke moeiljjk bljjfr.
---


De groothertogin van Hessen Darmstadt, Alice Mand Mary, oudste dochter van Koningin Vietnia. is Zat-r.lag ochtend te 7Vï uur aan diphtheritis overleden. Sedert 2V« uur des n ichta was zjj be 'usteloo*. Voor eenigen tijd is haar jongste dochter am dezelfde ziekte bezweken. De groothertogin is 35 jaar oud geworden eu trad in 1862 in het huweijjk Haar sterfdag is de jaardag van haars.,vaders dooc'.
---


In de zitting van Zaterdag der Hougaarsche delegatie w'*rd, bjj de stemming over het buitengewoon crediet voor het leger over 1879, h,-t voorstel tot het toestaan van 20 millioen met een «roote meerderheid van stemmen aaugenomen.
---


Officieel wordt thans bericht, dat d Zwitsersche regeering geea diplomatiek-j nota's van ajdo'e regeeriugou heek ontvangen, oror het recht om schuilplaats te verkenen aan staatkundige vlachteli»- gen.
---


De laatste telling (voor zoover mogelijk) in Palestina toont een Joodsche bevoikiup Ta„ 10,-2.) i zieles. Hiervan wonen er S,'-JO in Jeriualem. omtrent 4,000 in Safet. 2,C~J i» Tibc- ea ÖOO in Hebron. De «verig»u omtrent 40J — zijn verdeeld tusschen Acoo, Jaffa, Haiifa, Sichem en öhefa-Amar. In Jeruzalem zijn' veertiem semeeuteu. De grootste is die van «ie (Marocca en ijnis) die IL.O leden telt De Russische Joden hebben negen afzonder ijke gemeemteo, waarvai de grootste 492 leden tel;. Oostanruk-Hengarije, en Duitscbland hebben te zaaien drie gemeenten
Onder de talrijke slachtoffers Tan de gel» koorts in New-Ürleans was ook de familie wil•'« Zes leden daarvan werden door «Ie besmetting wggeraapt; slechts een vierjarig knaapje bleef over. Gelukkig had de kleine Wslter te Saa-Francisco oom, die dadelgk aanboed het kind tos rich te nemeu. San Francüco li«fc echter vau Xew-Or;eans even ver aU Mad id van Pere.sbnrg. Daar de vader van Waker t t de vrijmetse aar.* had behoord, namen deze op zich het kind te beiorjren, birgen het om den hal* een kaart waarop ae jla?ta der be.teinuiing was ge.-chreven, en bevalen het in de h wde van een cuducteur aan. Zoo ging het kind van deu eenen trein in dem anderen over 'elkens den con-i' «teura aiubev.ilen, en kwam in 't begin van Novemb r goed en wel te Öan-Francisco aaa Op elk station bevon.lua zich ceuig* oui naar 't kind te vragen, en te zien of hr;t zich wel bevond Daar de jongen van Xew-Orleaus naar Chicagn en va-i daar na»r San-Francisco spoorde, hee.t hg een reis van 730 uren gains gemaakt.
Een bericht uit Aargau (ZwiUerland) Tan 14 Dec. meldt: .Sinds dea laauten Vrijdag (aer vorige wet) wappert op het rechthuis te Mmi de witte vlag. tea toeken d t de gezamenlijke gevangenissen ledig zijn", 't Zal wel niet lang •turen, dat ze weer gevuld worden. Toch ia het geval zeker zeldzaam.
Dat En<?elands handel achteruit gaat bewijzen de volgende egfera: 1877l877- , IS7s. November Waarde van uitvoer. November. 16,753,364 p 15,961,669 u In Nov. 1876 16,510,6:27 >. Dize is ous met 45,'4 a 33/8 pCt aigeneuieu. De uitvoerw arde bedroeg in de vervlogen 11 maanden van 1878,178 143,305 p. tegen 152.8 tl 567 iu 1877, on 185,325,348 in 1876. De invoer was in Nov. 1.1. 25,654,557, in N>- veuiber 1877, 31,549,645, dus pi. m. iOuCt. vern.indering. -
Londen b'slaat tegenwoordig eea oppervlakte van 3 vierk. ünitsohe uirjlj i,eu heeft bijna 4 mill. inwoners — een weinig meer dan Nederl nd. Onder deze zijn 100,00 J vreemdelingen uit alle streken der aarde. Men beweert, dat in L.'udeu weer i.oomschen woaen dan te Konie, meer J<>deu dan in Palestina, meer leren dan te Dublin (lerland.- hootdstad) en meer Schotten dan te Edinburg. Dooreengerekend wordt in Londen elke 5 minuten een mensch geberen, en heeft men elke 8 minuten een ster geval.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 December.
E.-rste en T*e„do Kam.r wareu Zaterdag j.l. virgadird. Ue Indische begrooting werd door iio Earste Kamer b. haudold, De heeren Duynwer Van Twist, Pin eom, Biydenstjin en Van Vaortüuijzeu Voer«ï»-n daarover het woord en behandel
dn vorschillecdo punten, zooals: de naateieele verhouding tusschen Moederland e Koloniën, h-t batig slot op de vaste bijdrage, den verkoop van producten op J ivu, de oph. ffing der d .ffereiitieelo richten, de wjjze van verkoop der k ffij en den aanleg van spoorwegen. In afwa hting van bet wetsontwerp omtrent da va te bjjdrage, bjj de Tweede Kamer aanbangikr, kon tu*~ voor bet oogenblik i» die zaak »"" "* Omtrent de audcrv ru-t-- V -ernsttn voeleus nogal uiu--J. ;"".* llePen de *' De JU» ' .anvraiK,.. . . -~ -—. beantwoor ,d 4 zoowel het VtrgJtenl. effecMO\e' «<• do spre kers breedvoerig en verheugde zich, dat hg oratie:.t eme v.tstd bijdrage een afzonderlijk ontwerp had ingediend. In den, tegetiwoordigen algr meenen staat van kwyning van handel en scheepvaart, achtte da Min. het niet wvn.scheljjk om ten opzichte van de heining van richten of van do wgze vau verkciop der producten, groota maatregelen te nemen, te minder omdat wat dit laatste punt betreft, de adviezen van de Kamers van Koophandel van Amsterdam, en Rotterdam hemelsbreed ver* schilden. De verwerping door de Tweede Kamer van de mbsidie voor de pakket» v.iart naar Chii.a, hai ham Teel leed gebaar, luaar hg zou nog een poging aanwenden ten einde op dat besluit te doen terugkirnen. Wat de s-poorwegen in India aangaat, zjj leveren aaßvank«lijk goede uitkomsten op. Da spoorweg Samarang-Vorsienlanden zal g«en rente-guarattie meer vorderen en de spoorwegen in het Oostelijk gedeelte zullen dit jaar reeds 5 pCt. afwerpen. toestand kent men hier te larde zelfs nog nut. Hierop zijn de wetsontwerpen met algemeene stemmee aangenomen. Dairop werd door den Voorzitter voorgesteld, om, in afrachting van de ontvangst van al de b grootiugs-ontwerpen van de Tweede Kamer, de vergadering te verdagen tot Maandag 23 Dtcemb r e-instaande eu om op dien dag de beraadslaging te houden over het ontwerp dtr Artsenwet. Dat voorstel werd na eenige woordenwisseling aan enomen. De Kamer is alzoo verdaagd tot Maandag 23 dezer, ten elf ure.
---


De Tweede Kamer ve volgde de discussien over da Staatsbegiooting on vorderda cjn goed einde.
Rojfditvk VII A (Natiooalj Schuld) werd met algemeene stemmen aangenomen nadat de Minister van Financien aan den he r Corver Uoofi ten antwoord had geg v n, dat in 't begin van Januari de obhgim.n dor nLnwe leening zuil,:», wordeu uitgereikt en dat enkele dagen la'er de maatreg-I \an inwendig bestuur — die thans bg den Ra*d van State ig zal worden uitgevaardigd, regelende de> lowisseling van die cbiigatien in inschrijvingen op hut grootboek. Bij de daarop gevolgde algemeene beraicUlagi jSen over het hoofdstuk VII B .Fiuacirn) deed de heer Van \aamcu de» vraag of de Minister no< bleef bij zijna toezegglcg- omtrent eene herziening der be.a.tbare opbrensst van de ongebouwd© eigendommen, alhoewel in de maand November de opbrengst der middelen 6 ton, lager geweest was dan htt vorig jaar. De heer Mackay bleef de heffing va* „§e 8 !?, strÖ.d achten met d° Grondwet. Hij wilde echter de zaak niet bespreken va. afwachting van het onderzoek derzaa'- aaa eene speciale commissie opgedraeer' Mleen vroeg bij welk bezwaar er in gelegen ware, althans de nieuw aan te stellen ambtenaren niet meer in *t genot der lege» te doen deelen. r De IHinister meende dat het niet wenschei *,aS,.?,ene' wat do bezoldiging betreft, atio.;derlßke categorie van ambtenaren te scheppen, terwgl toch binnen een niet lang tndsbe.»tek eene zuivere beslissing omtrent de leges zou kunnen worden genomen. Aan den heer Van. Naamen antwoordde bg dat hg bleef bg zgn belofte tot herzieniog der ongebouwde eigendommen. Hadden de Indische belastingen in November ook al minder opgebiacht dan in 1877 zolfs aangenomen dat December 1878 even nadeehg zou zjjn als December 1877, dan toch eo* zou de opbrengst over 't geheel» jaar 1878 niet alleen de raming, m|JS de opbrengst van 1877 overtreflVn De onderdeden van het hoofstuk gaven weinig aanleiding tot discn-sie BH art IR drong de heer beslaag omtrent afschaffing der KHks! vïn°°h f" w\m ta BtelWn !a ui • rWütb<i:k Tan Strafvordering en *i $* ?te.r IfH« d»t die beslissing of bn die horzlening óf bjj de herzienin* vun de algemeen» wet van 1822 diende te warden genom»n. BQ de zevende afdeeling wees de heer Godefroy aan de. hand van h,t We.kkÏÏd voor Notarisambt op eene anomalie in de, nieuwe successiewet. De Minister verze■ kerde dat tot dusver gtea bezwaren wai,n , voorgekomen, maar dat, als 2e zich mochten voordoen, maatreden k.onden worden be- LrtMa'dU^5 * ."»SeT'80 na *»" wet niet ta kort *• doen. art. 87 kon de Min ster aan den I heer De Bieberstein de tgdinir bieugen [ dat voorzieniugea werd.n genomen om oen j u'twater.n/ tn maken op de voormaliga j v (-tin.-.:vo il nte Maastricht. I De iifd oiiig E re.iienst alleen hield nog ' geruime a tgd du Kamer bezig.
De heer De Jleyier dr»; g bij Jen Minister -er op »an, de veine nteu dei Ni-.d llcrv. Kerk d.o icicU afscheiden, ouk in Ue ge".e„er.b_id te ntelieu laud-tracteuiantoa ▼oor hanue predikers te verkrijgen. Vod r wenschte hij dat uen ro .reling word gem uk naar vastou maatstaf omtrent do uitkeering van nieuwe subsidiün of kt Keven van uieuwo tractementen, ten ei-de du billijkheid t- bet ra ht.n. De heer Van der Feltz de -ld-j den eeraten wensch in 't. belang der z ifoiaudigbeid van de kerkelijke geuijentt'n, maar eene regeliug omtrent u>t geven vin uioawo tracteinouten wi do kg voletrekt niet Integendeel betreurde lij dat de Ministo! ook uu we*er < ukele txa>sl«menten vu godsdienst leer.i ars had verboogd enm<eude hg dat de Mimst, r wel die en nieuwe traktementen hud kam.en »«;• -laten. Wel is vr ar was voor eenije jaren door de Kamer bij hernaliug audci» be lis , maar eed rt 1871 was er eone onUett.n U veriin.l.rmg g. konen i< de kerko-iut ent u. Ook do heer Vtfli Drlden stoud krach iy .voor, niei-nitbieidirw van deze buip aa.. de Ke.k, man veeleer vo.koinen onth n. ding en znlks in 't bol >ng e-uer trik e • recht vaa> diaheid. Onthield men z>cb niel, .dan was het toch indeidaad een sobreeu• wend onrecht, b. v. niet aant- lc i.e i het amendement van den heel Va.. ..en Unco om ojk den Carsti lijke Gflr» formeerden hulp •te ver eeneu; waarom den eeu wil, den ander niet?
Omdat, mtendi de heer Lentiujf, het volkomen rtCutvaaruig en Wettig w s, wel nieuwe subsidiëu te veil eaeu aau de kerk•genootschappen, vóór 1815 georgani-w-erd, maar die te weigeren uan die ia 1815 eaamgesteld. 1) • 2e alinea vau art. 16b der Criondwet let ove wen- vo kom n de ■bevoegdheid tot het perou vau iiieuwoaubeidiën toe.
De heer Van der Kaay belwLj.tueohui dat die bevoegdheid tetie verplichting in zich zon sluiten en bestreed de Krouuweisiuterpretatie van di-n voiigeu spreker. De Minister van Financiën «to.id echter meer aan de zijde van den liter Leut mg. Dat een grondige regeling ï.oodig was voor de finmtirële verhouding d*r kerkgeaooiieehapp -n en van tien Staat, wa* niet ieg< u te spreken. Spoedige rvgih. g k >u bij <xbiei niet beloven, en in «-Ik geval zoa se niet dan in overleg met het Dep. vau Juttit.e kunnen geschieden. Hij zag overigens in art. 168 geeu verplichting om t;n p >st voor nieuwe tiactementen opde begrooüug te brengen, maar wel een aauiijotdigin:. Uitkeering te doen aan geweent.-u die zi h afscheiden of om die reaen aun de bestaande kerkgenootschappen minder uit te keeren, kon do Minister ui t, wi nt dan juist koos hij partij. Da' practischo toepassing van deze discussie wws kort daarop te vinden in het amendement Tan den heer Van den Berch 6m een memoriepost uit te tr*kkeu v.'Ot tracteménten der Christelijk Gerefounee: depredikanten. De voorsteller grondde zjji amendement op de biilgkheid. Voor Itimonstrantsche predikanten werd tract jment voorgesteld, waarom zou men het den Christelijk, Gereformeerden onthouden? - De Minister beriep zich op het feit. dat de Remonstranten geconstitueerd waren vóór 1815, de Christelgk Ge:eformecr den niet. Door het amendement aan te nemen, stolde men dus een gevaarlijk antecedent, daar dan elke Vereojigiig van personen met een kerkelijk doel zich o.i srbsidie tot de Regceiing zou kunnen wendxn.
' Toch handhaafde de heer Van deo Ilercll zj)n amendement, juist ter wiliu ▼an het beginsel en om geiijkhei l te brengen tnstchen alle kerkgenootschappen, doch zijn amendement werd met 36 tegen 13 stemmen verworpen. Vóór stemden de heeren: Haffmans, Schioimtilpenniock, Vetheyen, Schimm-l penninck v. d. Oye, Van der Schrieck, Oorver Hooft, Idzarda, Arnoldts, Van den Barch, Heydearyek, Mackay, Vader en De Bieberstein.
■ Artikel 47, nieuwe tractementen en verhoogingen ten aanzien van de Protest anteche predikanten ad f 2500, gaf tot eene eiiscussi' aanleiding tusschen de hweren Van Helden. Vanlleukeloni en de iliaister. De leide eersten wilden niet als regelzien aangenomen dat er elk jaar behoefte bestaat aan nieuw* subsidifn voor kerkgenootschappen. De Minister betooade dat het exceptioneel karakter van den post ook in 't o>g wordt gehouden eu gif op wat uit de uitgetrokken sommen is bóateei. Met 30 t-gen 21 ttemmen werd Je posl gehandhaafd. , Tegen stemden de hoeren Van der Kaay, Bergsma, v. d, Feltz, CiëihersJ v. Hen kei om Rombich, de BruynKop-;, Borg :sius, User Ja. Saudberg, Sickesz, Schepel, de Meijior, v v. Kees, Hingbt, de Vos van St en wijk Butgers, Wybenga, Mees, Viruly en vun Delden. I Door den heer v. d. Berch word een oogonblik te laat stemming gevraagd over art. 46, da nieuwe subsidie" a voor d; Remonstranten. Met 39 tegen 11 stemmn weigerde de Kamer op dat artikel terug te komen. Het geheele hoofdstuk werd met alge meene stemmen aangenomen. Eindelijk vingen de disuusiiön over Hoofdstuk VIII (Dep. van Ooilog) aan. De heer Van der Schreek had zicht en taak gesteld, vooial te doen uitklim n dat hij niet dd Jsry.'Ss:hool afkeurde, matr do splitsing daarvan onraadzaam achtte, althans oak met 't oog op de kos en, het nut er van meer vrecschte te zien aangetoond. De heer De Vos van Steenwijk motiveerde zjjn stem tegen de begrooting, op grond van den overmatigen druk dien het bestaan van 't Dep., vau Oorlog op de natie legde. De militaire druk wordt telkens meer verzwaard. Z. i. moest Oorlog 'Marine onder een departement, dat van landsverdediging, worden gebracht, het j leg;i- beatua*- n't 25000 ma , do lichtïntfeu On de uef-nii gs'ij 1 verminder.l wordt a ou zulks ii. 't uutt; voortbrenging des lands. De beer Viruly betoogde, dat bij be uid was voyr 'sla d-i verdoiiging de uoodige uitgaven toe te :-ta.io, m.rar allo wielde iu 't kriiVsb. a.uur nice.it worden togen ge.,aa. en hij we. sop tal van waarin w«.0.a0 be rsc'ote. De heer l>.' liit'll< rMt'ill sloot zitk hioibg aan. O/k bjj mijnde dat euu oiv.uiisi.lie van 't krijg b.ttuur zeer weusctieljjk was. Heden voortzetting der discussie.
---

