
De regeering der Vereenigde Staten is voornemens, op de westkust Tan Afrika C'fficieele handels-stations te vestigen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 December.
D') htgrooting van ooi log werd gis'«ren door do Tweede Kamor vrij spoedig afgehandeld. Twee oorzaken werkten daartno modo.
In do oer«te plaats eene Regeoringsverklaring omtrent de vervanging v»m den heer De Ro>.
De beer Van Wassenaer Catwijck namelijk wilde tal van punten niet met den interimairen Minister bespreken, maar deed in 's lands belang, dat eitchte alle quaestißn van gevoel ter zijdo te stellon, de pertinente vraag of vóór Januari 1879 het Miuisterie zich zou kwgten van ziju plicht, om Z. M. een voordracht to doen omtrent de benoeming van een definitief Minister van Oorlog. Dit was noodig omdat hot legor is gedosorganiseord en de kracht des meestors, dio hot weer op zou heffen, is verlamd.
Do heer De Casembroot vorcenigdo zich volkomen mot dit gevoelen. Hij vroog of het hoofd van hot Kabinet zich anders verantwoordeljjk stelde voor den toestand v<tn het leger. Hg, als Volksvei togenwourdiger, zou tegen elk Oorlogsbudgct moeten stemmen, als hij goon toezegging ontving dab do lugerorganuatio spoedig zou worden terhacd penomen.
De Minister van Binnenl. Zaken antwoordde dat bet eens zaak tas?chen Koning en Ministers was, welke voorstellen het Ministerie aan den Koning zou doen. Maar namens de Regeering verklaarde hij dat zg de Kamer niet hoopte terug te zien zonder dat do hoer Van Wassenaer in do gelegenheid zou zgn, do onderwerpen dia hg wilde behandelen, to behandelen met oen Ministor van Oorlog, dion dio spreker zelf erkennen zon daarvoor in staat te achten, met andero woorden dus, dat bjj de terugkomst der Kamer een definitief Minister zou benoemd zgn.
Verviel hierdoor reeds elke grond om to debatteeren mot den ïnterimairen Minister (die van Marine) deze begrerde zich daarenboven lederen tegenstand op te heffen, door te verzekeren dat niemand zich bond, door deze crodietwet aan te nemen, ten aanzien van de definitieve begrooting. Alleen was de credietwot danrom niet gebasoerd op de begrooting y.xn 't loopende jaar, omdat de heer De 11 >o re'.ds begonnen was, zijn dofinilievo begro-'tiug op te ra iken en de intcriraairo Minis'er weende, r.aar dien veranderdeu toesltnd do-e credietwet t> moeten opmaken. Aan den h?er Schagen van Leeawen, die geklaagd bad ovsr bet onvoldoende onderwijs, dat ain de jonge'iednn werd gogevon. die den • iil!eriecprBns te Delft b.zockon, en dat r Si wegens gebrek aan oud rwjjzcni porsonVsl, antwoordde de Minister, dat in dat gebrek alleen te voorzien zou zgn door hooger toe te kennen o\n de officieren, on'erwijs willen geven. Eers'daags hoopte hij chter voorziening aan te breneen.
Nadat de heer Saudfoer» met den heer v. d. Schrieck de instel'-«ïg vaneen tweede afdeel'ig der krggsschool iu een andere gemeente had afgekeu-d, als in strijd met de wet, en zijn stem tegen da begrooting hal gemoüv-erd, op grond van het hooge cindcjjfer, werden de algemeene beraadslagingen gesloten. Van de onderdrelen werd slechts over enkelen gesproken. Bij art. 23 debatteerden de heeren Saiidberg* en Pat ijU met dun M'ïlister over het aankoopen van een gebouw voor de tweede afdeeling vau de krijgsehool en het mobilair daarvoor uit dit artikel. De sprekers meenden dat alleen gebouwen vojr de genio hieruit konden bekostigd word-.n. De Minister hield vol, dat alle gebouwen, b. halve ki'.ernes, etuit konden word.n gekweten.
Hier en «ia ir gaf voorts de hetr Van «ler Schrieck »ene opmerking ten be?te, terwjjl bij art. 62 de heer Basfert kisajde over het bestecam.n van ƒ 51,000, voorde Pnpillocschool toegc3taau, tot andere doeleinden.
E ene gewichtige beslissiig.nam de Kamer nog. Zij stemde art. 46 »kosten vau de krggsscbool f 11,950" af met 33 teg..-n 30 stemmen. De bedonliug schijnt tinaibij echter niet gewecat te zijn, de kiïjgsschool in haar geheel ta treff.-n, niair slechts hot vestigen van de tweede afceelicg in de re.-idontie. AUh ms d:e bedoeling gaf de hier Saildberg er aan, toen hij op stemming nandrone. Bij deze stemming wareu da heeren Van der Schrieck ou Van Wasseüaer niet tegenwoord;g, Nud;it de zender discussie met 49 tegen 14 stemmen (die van dd heeren Schepel, Cremers, B.vitert, Borgeiius, Wybeuga, Moens, Viruly, De Casembroet, Gevers, De Vos van Steenwijk, Gratama, Sandb.rg en Dj Biebersteiu) was aangenomen, Wi rd de begrooting van Oorlog zelf mot 50 tegen 15 stemmen aangenomen. Tegen: &« heeren Schepel, Cremers, Bastert, Borgesius, Wijbouga, Mjens, Viruly, De Casembroot, Gevers, Vader, Do Vos van- Stoenwgk, Gratama, IJzer.la, Sandberg en Van Hooteu.
De heer Vader had in den loop van 't debat rijn stem tegen do begrootiug gemotiveerd op dezen grond, dat men niet wist of de nionwe Minister zon goedkeuren verschillende voorstellon. in deze bz~ grooling opgenomen. Tevens nam do Kamer nog aan deconclnsien omtrent het jaarlijksch verslag der vestin,wcrken en omtrent het verslag der commissie van inspectie nopen» de Militaire Academie. Heden hoofJstnk Wato; staat. Vooraf worden ccoigt) andere ontworpen behandeld, Zaterdag aan de orde gesteld. De ontwcj-pcn nopen» do grensregclirg tnsschon Stad- eu Ambt-Almolo on Goor rn Markelo zijn echter op voorstel van den hoer Sickesz tot na hut winterreces vordaagd.
---


Wjj vernemen, dat de naam van het op do Landsvveif alhier in aanbouw zijnde Bchroufstoomschip lo l.las-ro »ilo Ruijt«:r" zal veranderd worden in «Koningin Emma der Ntdorlaudtn", en wel op den 7 Januari a. i., den dag vaa het huwelijk van Z. M. don Koning,en dat het neuw aan te bouwen schip van dit charter »Jo Kojjter" zal heeten.
Torder is thans ook aldaar bekend geworden, dat het te water liton van do «Koningin Emma der Nederlanden" zal plaats hebbon op Dondordag den 23 Januari a. s., door Hare Majesteit zolvo.
---


Z.M. de Koning zal zich den 30sten dez>ir naar Arol«en bi'gevon.
---


Naar wij vernemen, heeft Neerlands aanstiande Koningin, 11. D. H. prinjes Emma, zich met zooveel jjvor op do beoefening van het Nederland ek toegelegd, dat zij onzo taal *rg goed sproekt. Toen baron Van Lijnden aan H. D. H. werd voorgesteld, word bjj reods in hot Nederlandsen door haar toegesproken. (Vod.)
Ook voor militairen beneden den rang van officier b. rtaat gelegenheid mede te werken tot het huldeblijk van het leger avn Z. M. den Koning bg diens huwelgk. (N. v. d. D.)
---


De Luxemburgsche Kamer van Afgevaardigden heoft met algemcene stemmen een crediet toer>e3taan, ten behoeve van feestelijkheden bij het huwelijk vsm Z. M. don Koning-Groothertog. Tevms heeft zij een Commis-io van regeling benoemd, bestaande uit d-.n voorzitter en zes leden.
---


Rotterdam, 14 Dec. Kaar aanleiding ran de Fcbipbrenktn, die in den Jaatstun lijd plaats hadden, en de polemiek in de couranten over de Maatschappij tot redding van schipbreukelingen, is de Ko: terdamsche Kamer van Koophandel over deze aangelegenheid met do cemmbsie van reedeis in overleg gotreden en heeft coi conferentie gehad met den keer Itiutbergen, dinctenr der Zuidho.landscuo Maatschappij, die een rapport heeft uitgebracht, waaruit blijkt dat het der M» at schappij ftan geldmiddelen ontbreekt. Haar teservtkas is uitgeput. De Comrnis.-iu uit de Kamer van Koophandel is daarop te rade geworden, zich bjj adres te wenden tot den Commissaris des Konings, t;n einde aan te tooneo, dat geldelgke ondersteuning van rijkswege noodzakelijk is, alsook samenwerking van de Marine, overal waar aezo in de gelegenheid is personeel beschikbaar te stollen om, desgevorderd, de manschappen van do Maatschappij aan te vullen. De Staat behoort zich deze gewichtige sangelegenhodcn aan to trokken. Hjj kan haar in handen van do particuliere Maatschappijen laten, dio zich zoo verdienstelijk maken en wier ondervinding en hulpmiddelen op prjjs behoortn te worden gesteld, maar dient haar voortaan materie :len oi moruelen steun te verkenen.
Een onlwerp-a'lres in dien zin werd goedgekeurd. * Hoekschewaard, 23 Dt>e. Hoewel de oogst vaa dit jaar orer het algemeen, met uitzondering yan de aardappels, niet ongunstig mag heeten, htbben de landbouwers toch geen voordeoligen tijd. Ze kumnon slechts tegen zeer lago prijzen verkoopen. Vooral is dit het geval «iet hot vlas, dat des winters aan de meesto handen werk moet geven. Het nadeel, dat do landbouwer hoeft, slaat dus in dubbele mate op het gezin van den arbeider terug. Ook de aardappels, die vóór eenige weken hier duur voi kocht werden, zjjn, door den aanvoer aan de grooto maikfc van de Saksische soort, aanmerkelijk in prijs gedaald. Een govolg hiervan is, dat het grootste gedeelte van don voorraad bowaard wordt voor den verkoop in hot voorjaar. * Eethen, 14 Dec. De Landbouwvereeniging voor Hensden en omstreken hield gisteren avond alhier hare eerste winter-bijeenkomst. Na regeling van eenige huishoudelijke zaken trad als eerste sprokor op de heer J. Dammers van Moonwen, dio oene hoogst interessante lezing hield over melk,»buschoawd in vorbaiid met de zuivolbereiding en als voedingsmiddel voor mensen en dier. De populaire wijze waarop het onderwerp bebanduld werd en de volo practischo wenschon, die spreker in verband met zjjn onderwerp ten beste gaf, droegen or ongetwijfeld veel too bjj, dat de vergadering don redenaar] met onvermindorde aandacht ten einde volgde. Belangrijke bgdragen werden nog geleverd door .de heeren Bos en de Moor.
Oen B«SCh, 16 December. Volgens het door den hoofdingenieur Tan den prorinc'-ücn waterstaat uitgebracht verslag, mag de toestand der zee- en rivierwatorkeerondo ' dijken en kaden en van do daarin gelegen sluizen in dezo provincie over hot algemeen zeer bevredigend genoemd worden. Ofschoon de aan verschillende dijkvakken aang> • brashte beruwaardingen thans nog canigsz'ns te weischen overlaten, zal do uitvoering van deze in het volgonde jaar, wanneer het reglement op het onderhoud der rivierdijken, enz. in werking zal zjjn getreden en deze werken niet langer door djjkgeslaagden, maar door de betrokken besturen zullen worden gemaakt, beter kannen plaats hebben.
Aan verschillende dijkvakken zjjn verder bljjkens dat verslag, belangrijke verbeteringen aangebracht, zoowel door het aanbrengen van beslagwerken als door het bezetten van steenglooiing, enz.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
>De oplossing der Grieksche qna-stio is mislukt", zoo luidt een der jongste berichten, en dat wel tengevolge der dralende staatkunde van de Porto, niotiugenstnaude van Franscho zyde pogingen gedaan werden tot een oplossing. Hot is zeer wel mogelijk, dat de Porto geen beteren raad wist dan te »draleo," daar zjj zich geplaatst ziet tusschen Griekenland en de Albaneesche Liga. De Albaneezon toch woigcren niet alk-jn tegen do Macedonische opstandelingen te strgden, maar •ok, dat alle Albaneesche provinciën vereonigd, onder een zelfgekozen <ouvern.,ur geplaatst, en hmn taal de officiöelu zal worden. Zjj heeft bevolen de bewoners van Podroritza, tegen de Montenegrijoen te beschermen, en zal waarschgnljjk geen afstand van gebied aan Griekenland dulden. — Het opperhoefd Bederban dat zich onlangs onderwierp, heeft tbars, met 4000 Karden ondov tjch, een nieuwen opstand begennen, ia de omstreken van Durbekir.
---

ENGELAND.
Ia het Lagerhuis werd gisteren uit naam der regeering verklaard, dat de betrekkingen met Cotawayo, den Zoeloe-koning, wel dreigend zjjn, maar dat ten gezant xaar hem is gezonden, geen ultimatum. Men hoopte dat door dezen een vreedzame schikking zon worden verkregen. Sir F. Nortboote gaf te ktnr.or, dat het gerucht, volgens hetwelk er onderhandelingen plaats hebben over een Engel-ch- Tnrkscbü overeenkomst onjuist is. Slechts worden met de Porto schrifturen gevt isscld aangaande Cyprus. Vervolgens besloot het huis aan de Koningin een warm adres van rouwbeklag te zenden, wegens het overlijdeu dor groothertogin van Hessen-Darmstadt. De kanselier deelde daarop mede, dat de Regeering, uit aanmerking van vei schil van meening in het land, de onderhandelingen met de mogendheden betreffende het verleenen van hulp aan de bevolking in het Rhodope-geber, te gestaakt heeft. Zij zal geen crediet <'.-»■-vege aanvragen. De heer Gladstone en anderea gispten scherp de vreemde handelwijze der regeering, ten aanzien van genoemd crediet, en verlangden nadere opheldering. — Tusschen Bath en Midford is voor eenige dagen een spoorwegtnnnel ingestort, nadat juist de tre'n er door was. Rotsblokkon ter zwaarte van 100,000 en meer KG. zgn naar beneden gekomen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
»Do Andrassy-Crisis", zoo zegt een bericht Tan Zondag uit Weenon, »is geëindigd. M<m kan zeggen, dat zij haar beslissing jkroig bjj de redevoering die de graaf Zaterdag hield, in do Hongaarsche delegatie to Pest, en de verwerping vim de motie van wantrouwen, door den Oostesrijkschen Rijks - raad. Er is nu een rustige tijd to verwachten."
Uit Pest verneemt men daarbij, dat de besluiten der beide dtlegatiim met elkat der in overeenstemming zgn gekomen, zoodat de noodzakelijkheid, om tot oen gemenschappeljjke stemming over te gaan, vervalt, alsmede dat het Huis van afgevaardigden hot ontwerp tot verlenging van don Ausgleich met Croatiö heeft aangenomen. — Ook het wetsontwerp tot verlenging der logerwot is met grooto meerderheid aangenomen; slechts do uiterste linkerzijdo stemde tegen. De Oostenrijksche delegatie heeft de geraamde gemeenschappelijke behoeften voor 1879, ten bedrage van 105 millioen, goedgekeurd. De b'ydragc voor het Cis-Leithaansche gedeelte is op 64 millio n bepaald.
---


Het gerucht loopt, dat Shir-Ali den Czaar verzocht heeft de rol Tan middelaar tuischen Afghanistan en Engeland op zich te nemen, en dat de Czaar schijnt geneigd te zgn aan dit verlangen van den Emir te voldoen.
---


Maandag der vorige week, verscheen te Brussel iemand voor 't gerecht, die .r>*2 jaar ond was eu reeds 61 snaai was veroordeeld. De 62e veroordeeling is de straf voor het inzamelen van gelden, op een valsch bewijsstuk dat hij door een brand alles verleren had.
Professor Hollowsy, de beroemde pilleaverkooper, adverteerde zgn geneesmiddelen het eerst in 1837; ia het jaar iBÜt gaf hij 60,000 gulden voor dit doi! uit, in 1815 steeg dit, bedrag tot 120,000, in 1851 bedroos hït •J-tO,(»\ in 1855 ?G0,003 gulden en verleden jaar besteodde liij Voor adveftentien zelfs do som van 4SO/Ogulden.
M soa and Son ti Londen geren jatrljjks 120,0'0 gulden am advertentiu-gciden uit. De- Zülfle toni hebben de heortn iloaf and Son, Engclsche dokenfabrikanten, er jaarlijks voor ov»r. Do kleedermakcr Nicliolls besteedt voor hetzelfde doel GO 000 «uiden 'sjaars. Humbold, een urogist te New-York, adverteer; voor een bedrag van 24,003 gulden per week ! Dat het adveiteertn helpt, Fclüjnt wel zeker, als men nagaat, dat al de hierboven opgenoemde, in de gansene wereld bekende, speculanten millionairs zqn, em uog steeds schatten verdienen.
Naar Zwitsersche bladen berichten, i» de lang vermiste Vera Sa'sooHtz, die te St. Petersburg een aanslag pleegde op generaal Trepoff, eindelijk ontdekt, en wel te Londen, Vera gaat nu trouwen met een lius«i-cheii staatkundigen uitgewekene, wonende op Leicester-Square.
De Balti cbe spoorwegmaatschappg, in Rusland, heeft meer toezicht betreffende discipline op do *poorwegb»auibten ingevoerd. Onder anderen zndeu die beambten, weike jegens bet publiek een onbeleefde houding aannemen, terstond naar kleinere stations worden overgeplaatst, alwaar zij met weinig personen in aanraking komen. Ook zullen de namen bekend gemaakt worden van die beambten, welke zich jegens het viouweiijk geilacbt onbehoorlijk hebben gedragen.
In sommige dor tegenweerdig in zwang zijnde papieren sigarenpijpjes hneftv prof. .l:iderholm, t« Stockholm, aanmerkelijke hoeveelheden rattenkrnid gevonden, niet enkel in die, welke van buiten groen geverfd zgn, maar ook aan den binnenkant anders gekleurde.
Het is thans gebleken dat Maddon, die onlangs te Londen in hechtenis genomen werd omdat hij gezegd had de koningin te willen vermoorden, half idioot is en een deel van zijn leven in het krankzinnigen-getocht te Banwell doorbracht. Slet de international 3 of het sociMisme heeft hij niets uitstaande.
De dagbladen steken een weinig «ten draak net Ceu opb.cC, dien er van de zaak gemaakt is. Dit is de zesde moordaanslag ep de koningin, zegt een der bladen. In 1 40 vuur 1- een knaap, die idioot was en Oxford heette, op de koningin, toen zij toerde. De jury verklaarde dat er geen bewgs was, dat zijn pistool geladen was g"weest, en de rechter zond nemnaar een krankzinnigengesticht. In 1842 vuurde John Francis op de koningin en vijf weken later h'cld een man, fenaamd Bean, H. M. een ongeladen pisteol voor. n 185 n sloeg een vroeger officier der huzaren, Pate, net «en wandelstok tegen den hoed der koningin, waarvoer hij naar liotany Baygezenden werd. In 1572 had de vgfde Moordaanslag plaats, daar een krankzinnige knaap, genaamd O'Cennor, der koningin een ongeladen pistool voorhield. Hg werd gegeeseld, kreeg eenjaar gevangenisstraf en is nn in een gesticht.
---


De Staatscourant geeff het overzicht van de opbrengst der Rijksmiddelen ia November en de vorige maanden des jaars, met de gewone en btkt.-i.dj vergelijkingen. De opbrengst dier middelen was in November 1878 f 8,683,000; de raming voor ééne maand in 1878 u f 7.866,000; de opbrengt in November 1877 was f 9,260,000. Het qjfer der opbrengst over de laatst verloopjne m iini is bavredigend, maar vat toch ni:t medj. Het is hooger dan de raming voor ééne maand; doch dit was te voorzien; d maanden October en November gjven altijd hooge opbrengsten, dio de lage opbrengsten van Januari tot Ap:il moeten godoiaken. Maar het cijfer der werkeljjke ontvang ten overtreft ditmaal de raming slechts n.et een b. trekkeljjk gering bedrag, en is beneden de werke'gke opbrengst derz.lfde maand in hot vorige jaar-
De voorname, wjj mogen wel zeggen de éénige oorzaak van doze betrekkelgk ongunstig* uitkomtt ligt bij de kdirectebe-1 iStirjgcc Alle andere bronnen hebben nagenoeg evenveel, of iets m er opgeleverd dan«verkden jaar, maar zegel-, registratie-, hypotheek- en successierechter, geven in November 1878 allen lagere cjjfers dan in November 1877. Zelfs zijn zg, bij elkander genomen, lager dan de raming voor ééi e i maand. Deze vermindering kan aan toevallige cm-iandigbed n te wijt»n zijn, b.v. aan tijdelijke verschuiving v.m stortingen en verrekeningen. Maar bet is ook denkbaar, dat er dieper liggende oorzaken schuilen, als achteruitgang van prijzen en s;i:- stand van handelsverkeer.En wanneer nnn op den algemenen ecouornischen toestand van Europa let, van welke-i ook ons den we. rslag gevoelt, inag bet niet ontveinsd worden, dat er wsi eenige grond voor deze opvattii g bestaat. Wat hiervan zg, moet dij toekomst leere.i. Intusschen vertoont het in de Staatscourant opgenomen «verzicht toch déze goe e zijde, dat wij ra met zekerheid aannem n mogin, dat de schatkist over het jaar 1878 de regelmatige inkomsten, waarop gcrokeud was, ontvangen zal en dat er zelf* een niet onbeduidend ove-schot bown de raming zal verkri'grn worden. Over do thans verloopen elf maanden des jaars was do totaal-opbrengst f 88,043,000. Do raming voor elf maanden was 86,523,000 In 1877 wis do opbreugst ovor elf maanden f 87,156,000. Deze verhoudingen zijn gunstig. Valt nu ook December met zijne opbrengsten niet al te zeer dan kunnen wjj roer het vollo ja.ir 1878 op eon overschot boven do raming van ongeveer anderhalf of tweo millioen rekenen. Dat ook d> andere broinen van inkomst voor den Staat, die niet op dezen maandelijkscheh staat vermeld worden, niet al te veel achterblijven, misschien zelfs onverwacht ruim vloeien, mag onderstellenderwijze worden opgemaakt uit hot hoog o cijf.-r (53% millioen) van het kassaldo volgens de jocgsto opgave des Ministers van EnatciOn.
Doch wij behoeven er voor den deskundigen lezer niet uitdrukkelijk bjj te voogen, dat dit niet meer dan een vermoeden is. De Minister alleen is in staat en bevoogd do wezenlijke beUckenis van dit cijf t am to govon. N. Rott. Ct,
---


Het bericht over de commissie tot onderzoek naar het Dnit=cbe stel°el van pakjesvervoer door do post-administratie is in zoover minder juist, dat de commissie door d-jrv Ministor van waterstaat niet benoemd is op uitnoodiging dor Dnitscho post&d-ministratio.
---


De heer N.J. van der Lee, oud-hoofdingenieur van don waterstaat, is op 70-jarigen leeftijd te Zwollo overleden.
---


Ten aanzien der feestelijke herdenking van do Unio vi.n Utrecht, lewt men in bot Utr. Dagblad: Do inschrjjvingou voor het gedenkteekea 7ijn,in het geheel genomen, vorre beneden de raming gebleven. Over hot algemeen waren de inschrijvingen luttel en nergens was de deelneming in de nationale zaak voldoende, als misschien alleen te Utrecht cenigermate.
Intusschon bad bet huwelijk plaats van den vorateljjken voorzitter der hoofdcommissie, met al zijn gevolgen van intochten en nitlandigheid. Thans nadert het huwelgk van Zijne Majesteit den Koning, met hetgeen daarmede weder in betrekking staat, onder anderen de plechtige intocht te Amsterdam, juist in de Jaatste Januaridagen. De zaak is dus voorloopig hangende. Ook de plaatselijke commissie voor Utrecht scbijnt af te zullen wachten, en moet, zegt ir en, tevens aan de hoofdcommissie mededeeling hebban gedaan van bet bezwaar, dat zij er 'in ziet, eenig plan te vormen voor eene redeljjko feestviering ?i Januari, die in dat seizoen moeielijk een algrnven karakter zou kunnen hebben, terwijl de tijd tot voorbereiding te kort zal worden,
Intnsschen heeft men gezien, dat een. gedenkpi-ncing ain 's rijks munt wordt verraardigd. Omtrent hetgeen verder mocht wordea bepaald,l hopen wjj onze lezers op de hoogte te kunnen honden.
---


De door de Spaansche regeering gesloten tractaton met BelgitS en Nederland zullen, worden opgezegd, en men znl andere traclaten zien t« sluiten, waarbjj de intellectueels eigendom tusseben de Staten volledig verzekerd wordt.
---


Tot technisch hoofdopzichter alhier is benoemd de heer Van de Ven, opzichter bjj de gemeentewerken te Arnhem.
---


De drie werklieden van de Landswerf alhier, die ter beschikking van de Nederlandsche Commissie op <ie Internationale Tentoonstelling t>j Parijs zija gesteld geweest en ald.'ir in do Nedeil. sfdeeling hunna diensten hebben verricht, ziin thans weder hier teruggekeerd.
---

