Buitenland. ENGELAND.
Tegtnover de vele berichten, in den laat■ten tg'd ontvangen, omtrent de ellende en den stilstand der werkzaamheden onder de mindere standen, is het troostijjk officieel, door den minister Cross, te hooren Torklaren, geljjk bij gisteren in 't Lagerhuis deed, dat de berichten omtrent den nood onder de arbeidende klasse in, Engeland overdreven zijn. Bezorgdheid is, volgens hem, onnoodig. Omtrent den toestand in de gzerdistricten kon domlnuter,diarnaar ondervraagd, geen iulichting geven. Of de leien van het Lagerhuis nu ook van hn» b-zorgdheid verlost zijn, wardt niet gemeld, en 't is zeer te hopen, dat de feiten mede het overdrevene der berichten zullen bewgzen, die zeker zeer ongunstig ■waren. De rjjkskanselier deelde in dezelfde zitting mede, dat ontvanren was «9n verzoek van de Poite om baar leening te waarborgen, maar dat de Begeering in betrekking tot Turkjjo's lemingen zich tot niets verbinden, en niets wairbergen zou, zinder bekomen toestemming van het Parlement. De spreker verdedigde vorvolcjers de Eefceerieg, ten opzichte van Afghanislan, en hoepijdat de oorlog spoedig mocht afloopen, doch werd het noodig dat het moederland zijn krachtigen steun .verleende, d»n zou Engeland bereid bevonden worden zgn aandeel te dragen. Het voorstel van den heer Fawcott werd met 235 tegen 125 slemoien verworpen, en «'at der Begeering zonder hoofdeljjke Stemming goc'gokeuid. Het Parlement is nu tot 18 Februari verdaagd.
---

HET OOSTEN.
Niet geheel ongegrond is de hoop, dat, ten minste met Rusland, de moeilijkheden voor Tnrkjje haT einde naderen. De Porte wordt door de mogendheden van alle zijden «tedrocjen, om tot een bepaalden vredo met Rusland te komen, on zal aan den drang kannen weerstand bieden. In don ministerraad te Konstantinopel ia — 't bericht komt nit de hoofdstad — besloten ioo spoedig moge'gk aaa de ontvaegen vermaning gehoor te geven. De eentje moeieljjkheid, welke thans nog voor het sinten van den vrede bestaat, ia de regeling van het vraagstuk der oorlogaschaHing, diereeds lang het gr»ot» be»waar was. Zalf* wordt er bggevoegd, >dat besloten is zonder uitstel de hangende quaestiüu met Grekenland, Montenegro, Perzi» en Oost»nrgk (over Novi-Bazar) ten einde te brengen." Dit bericht klinkt wat te fraai, om hut onvorwaardelgk aan te nemen, zelfs al onderstelt men hij het ministerie allen denkbaren goeden wil. Dat echter ook de Ruisen aan 't begin van het einde der bezett'ng meenen te staan, blgkt dn a uit, dat zg te Adrianopel, tot nog tóe door hen, zeer ten gecoege der bevolking, bezet gebonden, groote hoeveelheden graan en een menig'e p :arden verkocht hebben. Waarschijnlijk zn'len ze half- Janaari de stad vtrlutt-n. Vootts m.ldt de Standard dat do Britscho regeering de verzekerirg heeft ontvangen, d*t het Tnrkpche grondgebied, binnen den bij bet Ber- Ignsche verdrag bepaalden termijn, door de ltmssische troepen zal ontruimd worden.
---

ITALIË.
Do moeilijkbeden voor de samenstelling ▼au een nieuw Kabinet, nemen toe, door de Fcherpe verhouding tnsschen de verschillende pirtij-leHers. Signor Depreti*, <Uo op zich genomen heeft een nienw Ministerie raam te stellet», heeft een taak die p-V» 't werk van Penelope herinnert. Het weofsel van dtn voriaen avond wordt eiken morgen weer ontrafeld, 't I» de vraago.k of Depretis, ei<n lid der uiterst* linkerzijde, «Ie reebte man is voor het werk, hem opgedragen. Men weet. d;it hij htt was, die 't eerst tegen het nu gevallen Ministerie optrad, die een zijdeling'che verklaring van wantrouwen in hot Kabinet aan de Kamer wist te ontlokken, in dit, gevoegd bjj zjju richting, maakt eon verbroedering zeer moiiljjk. Zolf* al Depretis er in een Kabinet bijeen te brergon, <?an valt te betwijfelen, of hot lang zijn ze'eU zal buhondey. En zoo ware 't -iet onmoglijk dat een ontbinding d-r Kam-r, waarom trent reeds geruebt-n hebben geloopen, ten slotte de eenig mo, eljjke oplossing der quaestie bleek. — Naar aan'eiding der red?, door d;n Keizer van üuitschland t t den burgem?cster van Borljjn gehomden, waarin op godsdienstige opvoeding d«r joogd werd aangedrongen, heeft de paus opnieuw aan den Keizer geschreven, dat de Kerk beoogt, en bg die gelegenheid tevens «vrede voor de Kerk" gevraagd. — Vrijdag komt de zaak van den koningsmoordenaar Passumenté te Eome in behandeling. De uitspraak zal denkclgk denzelfden dag plaats hebben.
---


Volgens een bericht uit Koerum, werd Zondag de achterhoede van eon Engelsch convooi ten oosten van den Sjperi-pas (?) door den vijand aangevallen, doch deze afjclng-n.
---


De Fransche Senaat heeft met 159 tegen 136 stemmen ar->go-ompn een amendement van Belcaetel, tot herstel van den door de Kamer van afgevpirdigden gwchrapten post van 200,000 franken, voor de b?zold'ging van kapelaans. De begrooting moet nu naar de Kamer worden teruggezonden, en deze is verplicht, nog voor 't einde des jaar», weder bgnen te komen.
---


De Kamer van afgevaardigden te Buda-Pest heeft, na eon lan;?dnrig debit, en een verdediging van Tisza tegen hot verwijt, als had hij onnood'g d* quaestin vertrouwen opgeworpen, de indemniteit van het eerste kwartaal 1879 mot 199 tegen 125 stemmee toegestaan.
---


De in Italië bestaande, in den laat sten tijd zoo Taak genoemd», Barsanci-clubs hebben dien naam te da'iken aa» esn soldaat, die in lilO zich bei acht maakte door ziju verraad jegens de koningsgeziud<?n Pietro Barsauti nam namelijk deel aan de oproerige bewegingen der republikeinen. In deii raciit Tan 2;. llaaih IS7O naderden een veertigt"1 personen de kazerne San FrancUco te Rome onder de jkreten: Leren de soldaten! Weg met de Monarchie! Leve de Republiek ltfie schildwacht sloeg alarm en woldra kwam e:né compagnie soldaten uït de kazerne, onder aanvoel ing van den luitenant Vegezzi. De oproerlingen waren met revolvers gewapend. Er werd van beide kanten gevuurd. Een der opstandelingen viel, d«odelgk gewond; de anderen gisgeu uiteen. ila;i don soldaten was de •verwinning duur te staan eekomen: een sergeant was gedood, rier Bolaaten waren zwaar gekwetst, en de luitenant Ve?ezzi lag stervende uitgestrekt op den gr«nd. ü-r werd een onderzoek ingesteld en net bleek toen, dat Vegezzi van achteren was getroffen. De bewijzen brachten aan 't licht, dat de korporaal Barsanti, achter Vetfezzi geplaatst, zijn geweer op den luitenant haa losgebrand Barsanti had zich verkocht aan de republikeinen. Door 'den krijgsraad ter dood veroordeeld, werd hg, nadat de ltaliaansche treepen zich meester hadden gemaakt van Rome, gefusilleerd
H»« in Amerilc* steden ontstaan. — 't Is bekend dat üan-Franciaco, 't welk thans 150,000 inwoners telt, voor 30 jaar neg nit een zestal batten bestond, en dat ook de bevolking van Chicago in eenige tientallen jaren tot eenige honderdduizenden menschen klom. Evenzoo stand 20 Öept. dezei jaars te Öilver-Cliff in Colorado (N.- Amerika) slechts één huisje; thans — half Nev. — dus na 2 maanden, telt de plek 200 huizen, en zijn er nog 60 aanbesteed, üeheele karavanen trekken dagelijks dssr Cannoa-City naar Silver- Cliff, en postkoetsen rijden onophoudelijk. Er heerscht een drukte en beweging als in een groote stad, en wellicht zal na korten tqd Silver-Cliffalseen belangrijke plaats op elke kaart sijn te vinden.
De bekende Duitsche schrijver Karel Gützkow, die in de laatste jaren te Sachsenhansen bij Frankfort woosde, werd in d<sn morgen van den itien dezer doed in zijn kamer gevonden. Hij had, Zondagavond een sterken Chloraldratk, tegen de sla eloosheid, ingenomen, bij het te bed (taan schijnt hg envo >rzichtig het brandende licht te dicht bij een rustbank geplaatst te hebben, die vlam vatte zoowel ala eenige stoelen, welke verbrandden met sterke ontwikkeling van look, dvar het toetreden van yersche lucht onmogelijk was. Dr. Gützknw schijnt door den walm eindelijk ontwaakt, en toen nit bed (f esprongen te zijn. Al aar] eer hfl de denr kon, bereiken viel hjj neer en stikte.
Maandag arond der vorige week begaf zie i een werkman naar een polieiedienaar, die te Uurlijn op wacht stond, en verlangde dat deze ness. iu hechtenis iou nomen .want", telde hij, „ik heb werk noch brood." De dienaar hernam: ,Gij zyt nog j.mf» en krachtig,zoek lierer werk, en we«» nu zo) goed h-en to gaan." «Pan moot, ik naar een llajeateitsbeleediging nitstooten," riep het jonge mensen, en begon meteen etteljjko schimpwoorden op den Keizer uit te schreeuwen. De dienaar was na wel gedwongen den man, die reeds meermalen gestraft was, gevangen te nemen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 December.
Nadat gi»teien in da Tweede Kamer een vijftal weUontweipea warcu a.uisicnomen: tot bekrachtiging van provinciale belastingen ia Filoi-1 mtl, tot wijziging van de begrootiog van bet Domeiofonds oor 1877, tot vaa'stelling van diezelfde begroeting voor 1879, tot onderbandtchen verkoop aan Groningen van eenige percvelen vestinggrond ea tot wjjziging dor Indische logrooting voor 1877, werd de beraadslaging geopend over Hoofdstuk IX (Dep. van Waterstaat, Handel en Nijverheid) der Staatsbegrooting. Een gewichtige aangelegenheid word allereerst door den heer Godefroi besproken. Naar a-inleiding van het vergaan onlangs van een Engeisch schip voorTerheyden, en de daarover in de dagbladen gevoerde polemiek, meende spreker er op to moeten aandringen, dat do Staat niet de redding van schipbreukelingen tot een tak van publieken dienst maks, maar wel de particuliere redding-maatschnppjjen moreol en materieel steune. Dit scbeen do Min. niet te willen, want met zekere schrielheid had bij do kosten der technische inrichting voor een te!eöi'aaf-vprbinding van Terheyde met den Hoek van Hollan i, ten laste dor Zuidhollandscho reddingmaatschappij w?l!en brengen, ofschoon deze in ongansti~fcn financieel-n toestand verkeert. Sloot de heer De Cascmbroot zich bg dezen aandrang aan, een ander groot belang bracht hg teven 3 ter sprako: de oeververdediging. Dsor ainemirg van den dnin voet, 't gevolg van een andere richting van den stroom, veroorzaakt den voorui*- stekendon dam aan dea Hoek van Holland, dreigde, indien niet maafregelen werden genomen, bij hevigen storm, een doorbraak waarbjj Delfland en 't Westland zouden kunnen worden overstroomd tot den Haag toe.
De h-.er Bastcrt beval den Minister aa-, als dezj bij de toegezegde organisaties van het corps 'Waterstaats-ambtenaren ban ti act eme aten 70a verbetaren, dta'Vnj wel er op te letten, f'at hnn arbeid nuccessievelijk is verminderd. Hij droag ook aan -p een wet op Je concessiën in 't algo neen, niet alleen betreffende d>) eiüa, en vroeg do reden dor intrekking vju da concessie voor de droogmak;rij beoostcn de Vecht. Eind Jijk wenscHe bij dit wettelijke afsch Uing tot stinl kwam van den dienst van Rijks- en Proviocii'en Watersta it.
Het door de Regeering voorge?t.lde onderzoek na*r dea waterstaatkundigen toestand des lands vond eou ernstig bestrijder in den heer Te<lin<r van Berkhout. Had bg reeds vroo„er net nut van zolfregistreerendo peilschalen betwijf:ld, thats wee 3 hg er op nieuw op, dit vaa die werktuigen geen betrouwbare ob-eratie*n waren te wachten, terwjjl hg bovendien racend.; dat er einilc'ijk eens een einde moest komen aan het obsorveeren. Oik e:n onderzoek naar den afvoer van slib of zand langs de rivieren, lachte Spr. volstrekt niet tee. Het zou ontzaggelijk veel tijd, geld en moeite kosten en hoogstens een wetenschappelijke waarde hebben, doch niet noodig zijn in 's landsbelang. Spr. meende dat werkelijk de vroeger gemaakte observatiSn omtrent den waterstaatkundigen toestand moeten worden in eere gebonden, verzameld en gerangrehikt; maar dat men die nvt moest ter z]jde I'ggen en schatten betalen om lies van veren af aan te beginnen. Het antwoord, door den Minister Kappevne onlings aan den heer Ratfrers gegeven in zake de Amstel-Sehutsluis, deed deze nu aan den Minister Tak dj vraag stellen, of bij 't gevoelen van zijn ambtg noot deelde, dat bij gemeenteverordening mag wjrden afgeweken van een watersohaps-reglement door Prov. Staten vastge-jteid. De heer Schiniraelpenninck van der Oye achtte wettelijke regeling der lijnpaden noodig en bevordsring van 't gebruik van echroef- in plaats van ralerbooten in 't b'Jang *au de o:vers. Met een geheel anderen toon mengd -i de heer Wintgens zich in 't debat. Naar aanleiding van de zyns inziens doorgaande ordigving der uitgaven op dit budget voor traotements-vorhoogingen, reis- en verblijfkosten, onderzoek van den watei-stiatkundigen toostand des lando, de verbetering van ds Waal, 't herstel van den Oudolatdschun Zeedjjk, hing spr. opnieuw een zwart geschilderd tafereel op van den druk der beiistiugen, welke nog vrzwaard zal wordou do:r du ainstaanda belasting op het roerend kapitual; v;in den kwijnenden tee»tand van bandel, nijverheid tn landbouw, van de bestaande defici'ten en de leenicgen in 't verschiet, alles om te botoogen dat in dbn toestand matiging en zt-lfbepi rking plicht was en geen overtollige uigaaf mocht gedaan worden, wildi men nut ontevredenhuid opwekken bij het volk.
Eeno dankbetuiging yoor do belangrjjke bijdrage omtrent da kanalen schonk de FfOfffr dn Minister, terwjjl d>hnor Va i Belden op afscheiding van de obj -eten \ivn Itjjks- en provincialen Waterstaat aandrong, en eca wottelgke regeling wetschte T.in de pabliuke wegen en voetpadon. De Miar.-Waalsehe waterloozing beval du heer Heydenrijek eindelijk deu Minister aan.
Van-die bonte mengeling van wenschen, opmerkingen en verlangens maakte de minister van Waterstaat zich op vrij eenvoudige wgze af. Een algemeens wet op den waterstaat, vroeger noodzakelijk geacht, werd thans niet meer verlangd. Daarom achtte hg 't geraden, stuksgewijze voorzieningen te nemen. Dit zou ook tot meer practische uitkomsten leiden. Moeielijk was het alleen de volgorde vast te stellen. In elk geval stond wettelijke regeling van het gebruik van publieke wegen <n voetpaden niet op de eerste rij. In de Memorie van Antwoord had hü de volgorde nangégc-en, die door hem 7al worden g:- volgd. Begol:ng der conco-siöi in ta'gomeon achtte de Minister ook nuttig. Da 'ntrekking der concessie voor de droogmaking der plassen becosten de Vecht was geschied, omdat de M:nister van Oorlog d»feLs'ebezwaren die droos;making had ingebracht. Wettelijke regeling werd geCischt voor afscheiding van den algemeenen en provincialen waterstaat. Met den Minister van Binnenlandsche Zaken deelde hg 't gevoelen, ;dat de verhouding der gemeente- en water.'charsbestnrcn niet goei i< ge-egeld. Overigens d' 3 heer Rotgers dien Mini«tcr verkeerd begrepen. Bejreling dor ljjupadeu was e»n zsak n;et van dadeïgV belang. Bivordcring van 't jreb'uik vat s'hroufHooten was onnoodig, 't gebruik was reeds bjjna algemeen geworden.
De toestand dar zeeweringen wordt niet nit 't oog vereren. Geenszins beoogde de de vroegere onderzoekingen nopens den waterstaatkundigen to-stand ter zijde t". leggen, maar wensebte zij die aan te vullen.
Voor redding van schipbreukelingen kon het Staat--gezaj altoen depaiticuliere maaU sc'jappgen steunen, en uat bad <Jj ook gedaan bg de aanvraag dei ZaiJ-HoJaud>cte leddlngmaat-ohappij om. Eo:. ttlegrafi che verbinding. Dat die maatschappij in ougnnstisen fiaancieekn toestand verkeerde, was niet officieel
Tegenovur den heer Wintgen» ei-idelnk huid de Minister .01, dat dez* b>'g rooting met gepaste zuinigheid was ingericht, dat op do ge.woue onderhoudskosten w-s bezuinigd en dieut.-nguvotKe zouuer verhooging van 't eindcijfer nieuwe voorzieniugen baidón kunnen worden genomen. Veigoten mocht men echter niet, dat de eiseben steeds hooger werden en da. het beuond van de nationale wolvaart, die hier groot jr is dan in de ons omringende Staten, het tot plicht maken, niet te weigeren aaa de Regeering de middelen om .n de behoeften des volks b.hoorijjk, zij 't ook op zninige wjjie, te voorzien.
Bij de replieken drong de heer Tan den Berch nader aan op het instellen van een onderzoek naar den toestand der zeeduinnu en desnoods voorziening bij afzonderlijke wet. De Minister verzekerde nogmaals dat het gevaar op 't zoo groot niet was en de aandacht op den toestand bleef gevestigd.
Na sluiting van 't algemeen debat bracht de Kamer het tot art. 11.
Hij art. 3 kun de Miniftter den heer Kops bevredigen omtrent eeue door deze gewi-nachte spoorwegstatistiek.
Bij art. 5 kon de Minister niet voldoen aan den wensch van den heer Tcding om de verhooging van do bezoldiging der ambtenaren ta verdagen tot bg de organisatie vni hot corps. Bij art. 7 bnloofdo do Min Ster den beer De Jong, mot zijn ambtgenoot en wijziging van het tarief der reiskosten (e zullen overlegsen.
Art. 8 wen! onveraiderd aingonomen, pa verwerping met 56 tegen 12 stemmen van amond. Bastcrt om de luttele vorhoigingen mn de biusf-, sluiswach*era enz. te schrippen. De heor Tan den Be rel I stemde alleen voor h?t amendement, omdat do Minister niet de partinent-j belofte wilde tfoen, den verkoop van sterken di ank door die onbepaald t* verbieden. Wol wilde de Min. zooveel mogeljjk dien verkoop tegen te gaan. Over art. 10 eindelijk ontstond 0.-no vry uitvoerige discussie omtrent de ƒ 30,000, uitgetrokken voor de beschrijving van de waterstaatkundigen toestand deslands. De heor Van Delden stolde voor, dien post te schrappen, als onnoodig, tprwjji de heer Beffram en do Minister hot nut er van volhielden, dyar de kennis van dien toestaud foutieve ramingoi kon doen voorkomen. Toch zou Let amendement misschien kans hobben gehad, indien niet de Minister op do vraag van de heeren itovll en Van Houten herhaaldelijk pertinent, had verzekerd, tl.tt vo»r dt ze bcsehrijring slechts een tal van tjjdeljjk-j opitiohter* noodig was, die later niet in 't vaste corps i zonden worden opgenomen.
Het amendement werd nu mot 51 tegen 16 stemmen verworpen. Heden voortzetting.
---


Door den Minister van Justitie werd gisteren persoonlijk bij den ambtenaar van den burgerlijken stand te 's-Gravenhage de aangifto gedaan van de door Z. M. den Koning met H. D. H. piinses Emma van Waldeck-Pyrmont te sluiten t 'shtverbintenis. Tengevolge <]aarTan zullen alzoo de door onze wet gevorderde afkondigingen op de twee eerstvolgende Zondagen plaats hebben.
---


Het geschenk, door de gemeente Amsterdam Z. Af. df>n Koning ter gelegenheid van egn fMn*tannd huwnlijk >mn te bieden, zal br:-taan nit een eilveron tafelroiddenstuk.
---


De beer D.H. Dietz is als adjunct-commissaris voor het loodswezen van den Helder naar Ymuiden overgeplaatst. Naar do H. en ND. Ct. verneomt, wordt die betrekking aan dan Helder niet weder ver* old.
---


Naar het Hbl. verneemt, zal het ga nizoen alhier met 1 Mei a. s. belangrijk oa bljJTt-nd worden versterkt.
---


Naar luid van een scheijven aan ten der w i kunden-ven ;niginge'i te Am.tcidara, vindt in den schouwburg van dt.n Leer van Lier te Amsterdam, op schaal een ovóilrtdiug plaits v.-u dj wet op d-.-n kinde arbeid. In ten bink: dt'r Seeciïlet, <?*t r'3ds nenige arondun is opgevoerd, worden tv-n 30-tal kinvL-rcn gebezigd, 'waaronder velen nog geen 12 jaar om! iijn. Die kinderen zijn daur d-.s avueds lot 'n naclits 12 of 1 nnr. De aandacht van do b.v.:egdo autoriteit zij hierop gevestigd. ( Werhnuxnsbods^
---


De Vereenfging „De vrije Christelijke jchool," onlang-., n tar w j mee ledden, ulhier opgericht, bljjkt lcve_i-v;i.tbaarhe;d t-bezit.» !en. Na drie weken arb Hens telt zjj ieotU 800 beffonstïgei e, waa onder eenige met in jaarlgksche b'ijdr-je van meer dn i / 10, en 30 loien. Een ceisté veredeling i 3 gr houden in 't > Koning -Willemshuis," daarfoe bereidwillig afgeitnan.
---


Gistren is ten overstaan van den notaris Mr. J. F. Wertheim do acte van oprichting v-rieden <?er naamlooze Ven-iootschnp: de Amsterdamscbe StootnvaaTt-Vereehiging, die zich de exploitatie van een stoombootdienst tnsschen Amsterdam en Londen ten doel stelt.
---


Als privaat-docent aan de universiteit van Amsterdam in de leer van het notariaat en van het fiscale recht, voor zoover hot mei. het notariaat in verband staat, is toegelaten de heer Mr. L. Zegers Veeck-ns.
---

AANBESTEDINGEN.
Door de Amst. Droogdok-Maatschappij werd op heden in het Vosje, Bokin, bij ouko'.o inschrijving, publiek aanbesteed: Het maken vxn 4 houten gebouwen, 1 steiger met remmingwerken, muurpalcn en eene afiasteriu/, op het terrein aan de Vog-*lwijkslanden, tegenover Amsterdam, onder b»heor van d»-n Ing.-Architect rien heer A. L van Gen<it. Laagste insebrij «er de her S. B. va* oer Weerden, te Utrecht, voor ƒ 12,9 Ï5.
---


Den Haag, 17 Dec. Naar wij vernemen, heeft de Kouwenberg alhier, concessie aangevraagd voor den aanleg Tan een stoomtramwaylgn van het Tourlooiveld door het Bosch, langs of door Wassenaar, dor Voorschoten, naar de Breedstraat to Leiden, /net balten aan de bet Boschheh ea da Vink.
— M' t b langstelling zullen ongetwijfeld do vele vneaden en vereerders van dr. J. H. Gunning Jr. vernemen, dat deze hoogg schatte leeraar on voorganger den 6'ioa Januari a.s. ven belangrijk huisselijk f .est — zijn 25ja:ige echtvuieenitfing — en den 22->ten d. a. v. een gowichtig kerkcljjk. feest, d't zjjner dienstvervulling ais Evangelieprediker, ho>pt te vieren. (D.)
---

GEMENGD NIEUWS.
Hed'jn jiaclit omstreek* half twee nnr ontdekten twee heeren een begin van brand op het Damrak, in het pirc«<d bewoond door den meubelmaker Scliultz. Na de bowoners van het gevaar, waarin dezo vorkeerden, verwittigd te hebben, Bjioodden deze mannen zich naar het politiebureau der 2de sectie, waar zij aangifte van dei brand deden. De brandweer werd onmiddellijk gnrcqnirceril, en bluscluu met een stoom- eu vijf liandjpuiteu don brand, die, deer de aanwezigheid vin v-el hont.warea op den zelder en de vliering vai het gebouw een dreigend aansien verkreeg, binnen het unr. Het bovengedeelto van net gebouw is uitgebrand; het onderste bekwam veel waterschade.
Maandagmiddag is op de veemarkt alhier, door een veekoeper nit Woerden een portefeuille verloren met omstreeks /1<5,0C3 aan bankpapier.
De Raad der gemeente Veendam besloot in Febr. jl. tot stichting van een eigen Gemeentehuis, vooral epdat de mindere man niet verplicht sou zijn, bij aangifte van trouwen, geboorte, overlijden enz., gedwongen verteringen te maken. Het Gemeentehuis staat er en U reeds in gebruik; ruim f 20.CC3 is voor een en ander uitgegeven en... volgens ingezonden stukken in de Veendammer Ct. wordt er toch getapt. De veldwachter-conciërge is er gepatenteerd «f niet-gepatenteerdj kastelein De burgerij zal ncli met klem tegen dien maatregel verzetten.
Te Groningen zijn door de Rechtbank veroordeeld de heeren K, kooplieden aldcar, en wel tot f 15 boete ieder, wegens het verkoopen van een Airy's geneesmiddel.
Volgens een brief uit Soerabaja, dd. 1 Nov. jl., zijn uit het brievenpakket dat 26 üctober te voren van daar orer land naar Batavia werd gezonden, de aangeteekende brieven vermist; men vermoedt dat zij gestolen zijn. De oorrespondent beeft daarom den lsten Nov een afschrift van een met gemeld pakket verzonden aangeteekenden blief met esn tweeden wissel herwaarts gezonden, daar hij verwachtte dat de f mte niet zon aankomen. Dit is inderdaad niet geschied Waarschijnlijk hebben ook anderen te vergeef* op brieven nit Soerabaja erewacht; zg v"iden in het bovenstaande de verklaring daarvan. (II.)
---

