Buitenland. HET OOSTEN.
Ilc-t denkbeeld der bezettiug vau een Tnrksche harenstaJ, als Alexandretta, door Engeland, schijnt niet zoo geheel uit du lucht te zgn gi-grepon, als voor een paar dagen werd beweerd. Zeker zon. dia voor Engeland vrij •wat verkieslijker, zijn dan hel bezit vau h<it ongezonde Cyprus, dat bovendien tameljjk afgelegen is in spoedcischendo gevallen. In Frankrijk is men over dergelijke Engckche plannen in Klcin- Aziü wcijig gesticht. Men wil or nog niet gelooveu >dit ten Engolsche regoeriug een st:;p zou doen, die Frankrijk voor 't hoofd zon stool'u, ca er too brougeu, dat het gsen vertrouwen roeor in Engeland kon hebben, eu die tegelijk aan ltusland tot voorwendsel zou dienen, om van Turkije nog meer ingewilligd te krijgen." Dat Frankrijk in hot Oosten belangen, on zelf* niet gojinge, heeft, beboovtn we niet uiteen te zetten. M>-n hriniiera zich sleehls den Krioi-oorlo/, ruim twintig jaar geleien. Vandaar il e gevoeligheid. »Do bladen, zoo zegt ucn bericht uit Parijs van gisteren, volzetten zich sterk tegen don mo/o'ijken afstand van de havoo. van Alexandrette", en wanneer mon nagaat, dat genoemde plaats (het Tnrktche Iskandt rouu, aan den N. O. hoek der MiJdtllandrcho Zee) tevens do Luvcn van Alcppo, en voorden hqndoi bij uitnemendheid gunstig gelegen is, wordt het verklaarbaar dat de eene mogendheid er do andore ongaarne gevestigd ziet.
Intusschen verklaarde de. Agence Ifavas zicb gisteren gerechtigd, alle geruchten van bezetting van punten op de Aziatische knst door Engeland, voor ongegrond te verklaren.
— De. opstand in MacedoniS, dio nu reeds weken laog voortduurt, zonder of bedwongen te wordan, óf zich, voor zoover men weet, zeer uit te bieidon, beeit versterking gekregen iu de Balgaartche vrijwilligers. Deze sluiten zich in steeds vermeerderend aantal bij da opstandelingen aan. — Volgens bericht nit Konstantinopel, is de eeuw helft van een onlangs genomen besluit nitgavoerd, on zijn door vermindering van hot aantal ambtenaren, de 1200 van het Ministerie van Financiön tot 2SO teruggebracht. VVg vernemen echter niet, dat ook de andere helft bezoldigingsverhoogings der bljjvenden, meda in werking is getreden.
Ook worden nog deze week de Griektche grensconimissaiiesen benoemd. Da Porte, zoo heet het nu weör, verlangt naar een schikking tuescheu Griekenland enTurkpe, doch mocht men het "dier aangaan da niet eens kunnen worden, dan zou da beslissing aan de Eurcpeescbe groote mogendheden word«;u ondet worpen. — De Haltan heeft aan Snleiinau Facha, die tot 15 jarea vistiogrtraf was veroordeeld, gratie geschohkea.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Volgens beücht uit P. sl-awur heeft gene- Macpherson'3 afdeeling Jellalabad bezat, ea hoopte o->k Brovvno aldiar den 20ston aau 4 e konvn. Zonals re.-ds gemald word, ia dit voordeel zonder t enige moeite verkregen. Ds hoofdstad Caboel wordt nu ernstig bedreigd. De afdeeling vau generaa', Biddulph(in het zuiden) houdt de oostelijke zijde van den Khojek-paa bezet, die genoegzaam verbeterd wa?, om den tocht don 15den jl. voort te zet*en. Er worden wegen aangelegd .en levensbehoeften aangebracht. Da verschillende nfdeelingen worden nu en dan door zwervende troepen van inbooiliagoa bestookt, maar hebben geen ernstigs aanvallen te doorstaan.
---

DUITSCHLAND.
De keizer en do keizerin zullen, zoo God haa het leven ppaart, den 1 lden Juni 1879 hun ponden bruiloit vieror. De Brrlynscha tiiiudelsstand moet reeds nu een geschenk besteld hebben. — Het conservatieve (acti-revolutioEaire) element, wint hiert« bind 3 meer en meer veld. Den Uden dezer werd weder te Glauc/iau pon conservatieve venoniging ongericht, diu reeds 200 le'en te'.t. Verder is op een vergadering te Bielefcld besloten tot vereniging der conservatieven in heel Weatphalen en do aangrenzendo strektn. E-.a provinciale vergadering wordt heden gehouden te Hamm, ten einde, de orgaTiisearing vast to stellen, va over do belangen der conservatieve pers tanpriktn. 11. isook to ilarienwcrdcr. in een ta'rijko vergadering, ern conservatieve vertxniging tot Rtatd gekomen. De ptrijd tegen >do mee- en meer tot ontchiistélijkiug der volksscbool leidende richting ouz-s tg ds*! heeft aanleiding geweven tot de oprichting van en b'ad, dat voor het Christelijk onderwijs zal optreden» en den naam voeten: ilaandelijkscbo berichten der Verèemging tot ordVrsteuning dor Evangolischo vo'ks cbool. Dit blad zal bjj J.Joost, Lanjrcnberg bjj Du:seldorp, 't licht zien, uiterst goedkoop zjjn, en da ouders o. a. iulichtin *ovjr hot; govaar dat de Evangelische volksscbool dreigt." De sehoolquaestio wordt ook hier het vraagstuk vnn den dag. — Te Hannover vindt m"n tot too 13 Tingel-Tangel's (cafés-üan'atts). Zijnde op do onzedelijkheid, wfiarvav. deze in>iuhtingen kweekpbiatsen zjjn, heeft do pjlitio zo voor verboden verklaard, ingaanJo met 1 Febr. 1879.
---


Naar verzekerd word, is het nieuwe, Italiaansche Kabinet-Dopro'is aldus govormd: Depretis, binnenlandsche zaken en voorzitter van den Ministerraad ; Correnti, bnitenlandscba zaken ; MnglUni, financ'.ün; Spantgatti, justitie; Viole, oorlog; Coppino, onderwy«; Majorana, landbouw.
---


Te Washington is besloten tot een onderzoek in alle staten der Unie u-tur >bewi ordo ongeoorloofde verkiezingsp.actjjken*."
---


De Oostenrjjk-che Kamer van Afgevaardigden heeft Woensdag .het wotsontwerp aangenomen, waarbij de Itegeuriug pomachtigd wordt, om (in afwachting der latere goedkeuring van de begrooticg;. t:r beatrijduig der staatsuitgaven,,voort te gaan met hot innen dor belastingen voor het) eerste kwartaal van 1879, overeenkomstig de besluiten der begreotiugscommissiën.
---

Van de scholen. II. (Ons Program. XLIV.)
Naast onze eerste griel: »ge wilt niet' volksontwikkeling, maar volksontwikkeling -in een bepaalde richting!" plaatsen we als tweede punt van aanklacht: »ge "drijft uw opzet door, niet in eerlijken wedstrijd, maar door de dommekracht van het geld." 'Hiermee'staat het aldus.
Er is in de natie een stroom van intettectueele ontwikkeling, maar ook.een van finanlieele kracht; en in beiden slaat een peilschaal. . , Zal het nu geregeld loopen, dan dient het onder water komend. cijfer op beide die schalen ongeveer hetzelfde te .wezen e» te blijven. En wel met dien verstande, dat, daalt de finanlieele draagkracht der natie, alsdan ook de kosten voor haar scholen afnemen; en nemen omgekeerd de kosten voor haar scholen toe, de goudstroom dan Ook rijze. * Was" of » daling" derhalve op beide peilschalen te gelijk. Een gelijkelijk op- en neergaan! In elk ander geval toch is de natuurlijke samenhang tusschen »nering en tering" verbroken; wordt het verloop der zaak »ongeregeld"; en ontstaat er een valsche toestand, die met een mini-, mum van behendigheid tot een maximum van ongerechtigheid en partijtyrannië kan worden en wordt misbruikt.
"Immers, onderstellen we voor een oogenblik, dat (de behoeftigen nu er buitengesloten) de kleine man builen staat is, voor schoolgeld meer dan/" 5.— per kind op te brengen; dat de gewone burger moeilijk boven de f 25.—'kan gaan; de meer gegoede burgers tot f 100.— komen kunnen; terwijl de welgestelde lieden, als stand genomen, lot ft 250.— voor collegegelden 's jjaars kunnen opklimmen, — dan zou hieruit volgen, dat een lagere school voor circa 200 kinderen niet meer dan duizend; een gewone burgerschool voor circa 100 leerl'ngen niet meer dan tweeduizend vijfhonderd; een hoogere burgerschool ot gymnasium van c. 50 leerlingen niet meer dan vijfduizend; en een academie of krijgsschool voor c. 500 siudenten, niet meer dan een goede tonne qouds kosten mocht. In dit onderstelde geval toch zou de instandhouding van het schoolwezen geen moeilijkheid opleveren en zou er alleen door kerkelijke oi particuliere weldadigheid te voorzien zijn in het te kort der behoeftige lieden; en in zeer kleine gemeenten in het deficit, uit het te kort aan betalende leerlingen ontstaan. Onder behoelligen zouden dan; en eertijdsjj was dit zoo; alleen te verslaan zijn: a.- bij de lagere school de arme weduwen en zeer slecht betaalde arbeiders, voor wier kinderen dun diaconieof armenscholen dienden ingericht; b. bij de burgerscholen, de zeer kleine burgerman, die iels meer dun een lagere school voor zijn kind vraagt' eh toch niet meer dan de £Oedj arbeider belalen kan; en c. bij de academiën aan karig bezoldigde ambtenaren, predikanten enz., in wier nood dan te voorzien was door beurzen.
En met het i deficit, ontslaan uit het te kort aan betalende leerlingen" zou dan bedoeld wezen; en was eertijds bedoeld; het vroeger door den dorpsheer gegeven surplus voor kleine buurtscholen; het door'schepenen en vroedschap van plattelands steden verstrekt surplus voor Latijnsehe scholen; en het door de provinciën doteeren met een bijdrage van schaarsch bezochte hoogescholen, als die van Deventer, Harderwijk en Franeker. Ook daarbij, we stemmen het voetstoots toe, kón zich nog de vraag voordoen, of alle verstrekking van surplus aan de school zelve "door de overheid, niet feitelijk meê neerkwam op een bedeeling dr rijkerea en. derhal ?e niet beier aan particuliere milddadigheid ware overgelaten geweest; maar deze quaestie uitgezonderd, was de generale verhouding bij ons schoolwezen metterdaad, bij zulk een inrichting, dan toch normaal te achten; en de oeconomische toestand dus gezond. - .
Maar zie, van deze tamelijk gelijken waterstand in beide polders is thans niets meer te bespeuren, en de intcllectueele peilschaal is allengs voor onze scholen al evenveel boven Amsterdamsen peil gaan stijgen, als de finantieele bate er voor onder A..P. gezonken is. Van verhouding lusschen beiden is dan ook eenvoudig geen sprake meer, zoodat schier geheel het denkbeeld, dat het finantieel vermogen der ouders en de geoorloofde uitgave voor het schoolgaan der kinderen dan toch in éénig verband behoorde te staan, er bij de toongevers onder onze tijdgenooten; vooral hier te lande; en'met name in de laatste jaren ; allengs ganschelijk uitsleet.
En, we komen er rondweg voor uit: de cijfers leidden daar dan ook toe. Immers, de kosten voor hel onderwijs zijn thans derwijs.opgedreven" dat men, om alle kosten pondspondsgewijs te vergoeden, op de lagere school ƒ 25; op de gewone burgerschool f 100; op de hoogere burgerschool f 500; en aan de academiën, voor gezamenlijke studiekosten, op zijn allerminst /"3ÜOO 'sjaars zou te betalen nebben.
Zulk een som nu ku.men verreweg de meeste ouders niet Lelalen.
Op aldus gestelde condiliën zou de lagere school een driemaal honderdduizend leerlingen naar huis zien gaan; zou de burgerschool op de helft slinken; hoogere burgerschool en gymnasium zoo goed als ontvolkt worden; en ons universitair leven opguan in een aristocratische minialuur-club;:
En dit te meer, vergeet dit vooral niet, wijl dit slinken van het leerlingencljfer de kosten per kind en per student uittcraard nogmaals zeer aanmerkelijk verhoogen zoude, en b. v. voor de Leidsche Académie alleen de zoons van millionairs zou overlaten.
Geen quaestie dus, of er moet, om school te kunnen blijven houden, op elk der drie trappen van het schoolwezen geld, en zelfs veel geld bij. Het schoolwezen kan, zelfs op den legen woord igen voet, zander aalmoes het hoofd niet boven water houden; en zal zich in dat > leven van den aalmoes" nog te meer moeten vinden, naar gelang men »den waterstand in den intellectueelen boezem" nogmaals merkelijk wil doen opkomen, ja, niet denkt te rusten eer de waterspiegel vlak gelijk staat met den rand van den dijk; in casu de vatbaarheid der hersenen.
Dpt »te schenken geld" nu kan er komen op tweeërlei wijs: óf door Staatsdwang, óf door vrijwillige gift. Een keus 'waarbij ons advies zich liefst in dezer voege zou laten verluiden: volg by de schoolbedeeling geheel den regel, dien ge bij elke andere bedeeling zélf voorschrijft, t. w. dat de particuliere weldadigheid voorga, en slechts, bij plichtverzuim of tckoi tschieting in kracht van deze voorgangster, de ovcrheidsbedeeling volge. Een dubbele beweegreden pleit hier voor.
En wel ten eerste, dat het, gedwongen of vrijwillig, dan tóch uit de beurs der burgerij komen moet. Had het rijk ten onlzcnl, gelijk in Amerika, voorshands waardeloos terrein over, maar dat meê door de school allengs waarde verkrijgen kon, dan zou wegschenking van zulk terrein aan de school ook ons geoorloofd en aanbevclenswaard dunken.
Of ook, brachten de belastingmiddelen, wier afschaffing of verlaging de beurs van den gewonen burger niet baten zou, genoeg op, om, na in alle gewone Staatsuitgaven behoorlijk, te hebben voorzien, nog een goed slot in kas te luten, ook dan zouden we zeggen: »gun dut allereerst aan uw scholen." •
Maar, men weet het, in zoo benijdenswaarden toestand verkeert óns volk niet.
Reeds om de gevyone Staatsuitgaven te bestrijden, moet er ter dege en zeer rechtstreeks uit de beurs van den gewonen burger geld genomen, dat, bleef het er in, zeer wel zijn man zou vinden. Of ge dus de tien a twaalf millioen, die bij de school bij moeten, door deu ontvanger of door een particulier collectant laat ophalen, blijft voor de eindsom om 't even. De burgerij betaalt het toch !
Waar dan ten tweede uit volgt en bijkomt, dat betaling aan don ontvanger da zedelijke schade tegen zich heelt, die elk dwangsystecm verzeil. I Wie vrijwillig geelt, geeft uit beginsel, overwint zich zelf, wordt door liefde gedreven; terwijl omgekeerd de gever uit dwang naar geen beginsel maar naar het moeten vraagt; mort terwijl hij het neerlegt; en dus zijn ziel niet verteedert maar verhardt. Een schade, die zich op bare beurt dan weer aan het sociale leven der natie wreekt, doordien ze het initiatief afstompt, de veerkracht der burgerij kn kt, en den zin voor vrijheid doet uitslijten. Maar desniettemin zouden we aan de waarheid te kort dóen, indien we aan den waan voedsel gaven, als zou, trok de orerheid de beurskoorden maar toe, deze tien a twaalf millioen er wel door vrijwillige bijdrage, en dat nu 'reeds, komen. Dit is een illusie. Althans voor de eerstkomende tijden. Nu bet revolutiebeginsel bijna een eeuw lang aan den arbeid was, om het plichtbesef en de zedelijke veerkracht aer natie te ontzenuwen, zou er letterlijk een wonder moeten gebeuren, indien deze »aan loopen ontwende bevolking", op eens zoo maar, zonder krukken, vlot langs den weg vloog. Dit kan niet.
Kan nog wel van het » Gideons-legerke", dut juist, door de worsteling in het geven geoefend, tot betoon van meerder veerkracht in staat werd ; maar kan niet van die logge, beweginglooze massa, die, door liberalistische en conservatistische dwaalbegrippen bedwelmd en verdoofd, nauwelijks op de beenen meer slaan kan. Gevolg van een plotseling terugtrekken der overheid zou derhalve zijn,'dat a. de Roomsche scholen in bloei bleven ;' b. de orthodox-Protestantsche scholen het uithielden; c. de scholen der rijkeren hieven wat ze waren; — maar dat d. bijna geheel de liberalistische jeugd, de rijkeren u'tgezonderd, bij gebreke aan een bruikbare school, op straat liep.
Maar, let wel, hiermee' is, ook zelfs aanvankelijk, de tegenwoordige gedraging der overheid nog volstrekt niet verdedigd. Integendeel, die gedraging keuren we onvoorwaardelijk af. Te welen, de overheid kan op tweeerlei wijs voorzien in het ontbrekende: óf door aan het schoolbestuur bij te passen, óf door bij te passen aan de ouders. Het eerste doet ze thans. Alleen het laatste mocht ze doen. En dat wel om déze, alles afdoende reden. Suppleert de overheidskas rechtstreeks aan het schoolbestuur, dan verlaagt dit bestuur het schoolgeld voor alle ouders gelijk; en komt de bedoeling derhalve ten goede niet alleen aan den schamele, die er recht op lnd, maar ook aan den rijkaard, die een ton of wat 'sjaars oplegt. Dit nu stuit elk eerlijk man tegen do borst; boezemt een onverwinlijken weerzin in; en is onder geen bedingen ïé vergoelijken. Suppleerde daarentegen de overheid aan do ouders zclven, dan zou dit het drievoudige relatieve voordeel schenken: 1. dat ze, naar "gelang men inaar arm op weg," >arm," narmer," of »zeer arm" was, dan ook >iels," »dc helft," >het. grooter deel" of »alles" kon bijdragen; 2. dat wie belalen kon, dan ook niets kreeg; 3. en het hoofd voor hoofd dan eens aan den dag zou komen, wie voor zijn kinderen zoo weinig over had en wie zich voor zijn eigen 'kind althans het bedelen schaamde? '
Naar vasle regelen allengs dalend, en mits eindelijk geheel afloopend, kon zulk een suppletiestclsel er dan toe bijdragen, om van lieverlee de veerkracht der buig;rij weer te prikkelen; het plichtbcset der ouders te verlevendigen ; eu aldus hét eenig ware, het vrijwilligheidsbeginsel wortelte doen schieten, tot het heel ons volk met zijn lommer overschaduwde.
Maar dit juist willen onze revolutionairen niet.
Aan het eind van hun weg ligt juist onigekeerd een school, die geheel en al uit de overheidskas wordt bezoldigd, en die om niet voor een iegelijk openstaat. Dientengevolge willen ze van rechtstreeksche bedeeling op school terrein dan ook niets hooren en staan ze er op, dat de Staatsgelden voor het schoolwezen »aan de school als geheel genomen" ten goede zullen komen. • Dit toch moordt den zin voor vrijheid, het rechtsbesef en het schaamtegevoel, in de burgerij uit en levert aan de coterie, die in het bewind zit, dus een vo';<zame bevolking, waarmee men doen kan wat men wil.
Dit breidt het terrein van den dwang, d. i. van het heidensche element, uit; om het terrein der liefde, d. i. van het Christelijk element, in te krimpen, en doet derhalve aan de Christelijke kerk (hun hoofdobject van aanval) al breuk. Dit leidt er van zeil toe, om de overheid, die toch schier alles betaalt, dan ook zélve de school te laten drijven, en daarmee de scholen tot twistappel onder de politieken te maken. En, last not least, dit speelt hun het door en door onrechtvaardige middel in handen, om de particuliere scholen den weg van het finuntieel bankroet op te drijven. immers, dan verhoogt men het peil van intellectueele, dusgenaamde ontwik' keling nog maar met een tiental duimen op de peilschaal; dry ft daardoor met evenredige rijzing de kosten naar boven; en rust niet eer de particuliere school het heeft afgelegd. Elke gulden nu, op die wijs en op dien voet door de overheid voor lagere, middelbare ol hoogere scholen besleed, is derhalve een cijns ten koste van de zedelijke veerkracht der natie; tot schade van haar rechtsbesef, en met prijsgeving van haar vrijheidszin, geheven ten bate van de partij der intellectualisten. Het verschil tusschcn het revolutionaire en antirevolutionaire beginsel ten deze kan derhalve kortweg onder déze formule uitgedrukt:
De antirevolutionair keurt ia beginsel elke Staatssuppletie af en eischt dat die, kan ze met uitblijven, krachtens artikel 1% (van hel Armbestuur) en niet krachtens art. I'J5 der Grondwet, dat van het Onderwijs handelt, worde verstrekt.
---


In Frankrijk is zeer veel se eeuw gevallen en in Londen.he.'rscbte Dinsdag, zonder mist, zulk een donkotheid, dat htoombooten nog «bussen" den dienst dorsten voortzetten. liet eloctrisch licht bewees
goede diensten. Ia Schotland sneeuwde het 16 uur achtereen.
---

