Buitenland. HET OOSTEN.
Da ulsraëlitierche quaestie" heeft reeds menigmaal, in de landen om den Donau, hoofden en handen in beweging gebracht. In Sorviö is men thans in de Skuptschina of Statenvergadering bezig met de behandeling van een voorstel, om den Joden dezelfde rechten toe te kennen ah den lieden van andere beljjdenis. Van heeler harte komt men echter zoover niet, en dat het voorstel veel kans van slagen heeft, ligt hoofdzakelijk daaraan, dat verbetering van den toestand der Joden een der voorwaarden is, waarop het Berlgnsch Congres de onafhankelijkheid van Servië heeft erkend. Gemeenten en genootschappen behouden echter, onder toezicht der regeering, het recht, in districten die onder hnn gebied staan, aan \/eemdelingen hot recht om handel te drijven of land te bezitton te ontzeggen. Natuurlijk zal deze laatste bepaling er veel toe bijdragen om den ouden toestand te bestendigen. — De Time» weerspreekt thans de geruchten over de beweerde bedoelingen der Engelsche regeering, om Alesandretta of conige andere Turksche haven te verwerven, en houdt het ook voor zeer onwaarschijnlijk dat Engeland een nieuwe Turksche leening zal waarborgen. Dj stemming tegenover de Engelsche >vrienden" is in Turkije op het ooienblik niet wat men weuschen kon, — getuigen o. a. do beleediging, een Engelschen officier aangedaan die het toezicht bid op den aanleg der vei3terkingen te Tscbataldja, en de moord van den Engelschen directeur van het telegraaf bureau op Caodia. De Turken begrijpen zeer goed, flat Engeland om niet zijn hulp niet geeft; Lord Baaconsfield is er de man niet na er te arbeiden zonder loon, en zal wel zorgen bij elke overeenkomst, leening of wat ook, aan de winnende hand t« blijven. Men herinnere zich slechts wat hg, jaren geleden, in den door hem geschreven roman »Tancred" een der personen laat zeggen: >De Engelschen zullen niet ten strijde gaan zonder Palmerston, (het toenmalig Hoofd van 't bewind). Palmerston zal èn OTer de vloot èn over 't leger het opperbevel voeren, opdat niemand »neen" kunne zeggen, wanneer hg »ja" zegt. De Engelschen tullen niet weder de zaken der Turken om niet in orde brengen. Zij zullen Jeruzalem innemen; zjj hebben een nieuwe markt voor hun katoen en goederen noodig. Let er op, de Engelschen zullen niet tevreden zjjn, voordat da bevolking van Jeruzalem tulbanden van katoen draagt." Zoover is het nog niet, maar kan het zeer wel komen; en dat in die richting wordt gewerkt is zeker. — Het nieuwe ministerie, dat thans voltallig is, laat tot nog toe niot veel van zich hooren. Te Konstantinopol gelooft men niet, dat Kheircddin-pacha, de nieuw beroemde grootvizier, op den duur zich zal kunnen staande houden. Dit laatste zou nu misschien niet zulk een groot ongeluk zgn, doch wat de Sultan alsdan zou aanvangen ia moeielijk te zeegen. Abdoel- Hamid zon dan voor de keus staan, om of, met opoffering van do goede verstandhouding met Engeland, zgn oude raadslieden weer op to zoeken, of zich aan de leiding van Midhat too to vertrouwen. Geheel onmogelijk is dit laatste, nu 't eenmaal zo» ver is gfkomen als thans, niet. Door da benoeming van Kheiroddin-Pacha, en wat daaraan verbonden is, heeft de Sultan den Rubicon overschreden, en wordt een voortgaan op den ingeslagen weg, onder Engelands invloed, bet waarschijnlijkst. — Door de Engelsche afgevaardigden in de internationale commis-ie voor Oest- RumcHö zgn <e Philippopèl klachten ingebracht, over do buitensporigheden die, volgens berichten van Engelsche agenten, door de opgestane Bulgaren zgn geploegd. Wg hebben reeds meer er op gewezen, dat dezelfde beschuldigingen-van beide zijden herhaaldelijk worden ingebracht, en dat weerwraak en volkskaat hier een hoofdrol spelen. De Turkon verklaren ook, dat de aartsbisschop van Oorkoel) met het Bulguarsche centraa'-comité in verbinding staat, en dat ook de bisschop van Sofia voor dit comité werkt.
---

ENGELAND.
Lord Bcaconefield ontving gisteren oen gezantschap, nit Engehche ingezetenen van Californie bestaande, hetwelk den Minister, in een zilveien kistje, een adres overhandigde tot betuiging van ingenomenheid mot z{jn buitenliindsebe staatkunde. De Minister zeide dat, ofschoon wellicht velen wenscheo, dat het Borlgnsche tractaat onuitgevoerd blijve, dit niet het verlangen is van de mogendheden dio het onderteekenden. Deze zgn besloten het tractaat nageleefd te zien. Waartoe deze laatste verzekering dient, is niet recht duidelijk, tenzjj men aanneme dat er in de gebeurtenissen na het verdrag een en ander is geweest, dat aanleiding gaf, om aan de bereidwilligheid der onderteekenaars om tot de uitvoering mede te werken te gaan twijfelen. Het zou de eerste maal biet zgn dat zoodanig een vermoeden werd geuit, waartoe de ontzettende, echt Oosterscbe traagheid, wcarmCe de regeling, in het verdrag bedoeld, tot stand komt, cenige aanleiding geeft. Het moet graaf Schoewaloff gelukt zgn — en niemand is zeker daartoe beter geschikt dan hij — de toestemming der Engelsche Regeerirg te verwerven, voor een tusschen Engeland en Rusland te sluiten overeenkomst, waarin de grenzen d?r machtsbevoegdheid van beide rijken in Azië" zouden worden omschreven en vastgesteld, natuurlijk vooral aok met het oog op Afghanistan. Er moet reeds .tot voorloopige ondertoekoning der overeenkomst zgn overgegaan, en zeker, kunnen beide partgen zich aan de afspraak houden, zoo is er geen beter, vreedzamer en gewenschter oplossing denkbaar. Eon der meest wenschelgke omstandigheden is echter hierbij, dat tusschen de twee groito machten een onzijdig gebied blg've, als tot nog toe Afghanistan wa 3. Mocht het ooit tot een verdeeling van dit land onder de twee naburen komen, (de zaak ware voorbjeldeloos noch onmogelijk) dan vreezen we, dat de begeerlijkheid de wjjsheid bedrogen zou hebben. — Madden, dio de Koningin gedreigd heeft, is naar het hof van Assises verwezen.
---


Uit Lahere wordt gemeld, dat de maharadsja van Kasjiutir (de vorst v.in een onafhankelijkcn staat in 't Noorden van Britsch-lodiü, thans bondgenoot van Engeland) Chitral en een gedeelte van Basjoer en Swat zal bezetten. Lord Lytton, de onderkoning, is Kaar Caïcutta vertrokken.
---


Het Lagerhuis te Buda-Pest heeft, den 19den dezer, met 175 tegen 125 stommen aangenomen het regeeringsvoorstel, tot uitgifte van 40 millioen rente, tegen aflossing van schatkistbiljetten. Vooraf had de heer Tisza met kracht dit voorstel verdedigd. Het ontwerp betreffende de lichting van recruten in 1879 werd met groote meorderhoid aangenomen.
---


In de kapel op het kerkhof te Napels staat een baar, waarop het lichaam van een jonge dame van Lnca ligt, dat dag en nacht door vier bedienden wordt bewaakt en van tijd tot tijd door een wanhopigen vader wordt bezocht. Tengevolge van een hersenaandoening gaf de jonge dame eensklaps geen teeken van leven meer; het hart stond stil, de pelsen klopten niet meer, doch na zeven dagen aeden zich neg geen verschijnselen van ontbinding voor en bleef de kleur eren friseb. De beroemdste artsen zijn in consult geroepen. Een gedeelte der doctoren houdt het meisje voor werkelijk dood, terwijl anderen de mogelrjkheid van schijndood niet uitsluiten, in weerwil dat bij eon opeaing der aders geen bloed te voorschijn kwam.
DeDankdagis in de Vereen. Staten algemeen met blijdschap gevierd; maar van geen plaats •f stad was net bericht aangenamer en opmerkelijker dan van Memphis. Men hield daar tevens een groote vergadering der burgen, met net doel om .de edelmoedige wereld dank te betuigen" voor de betoonde weldadigheid, gedurende de bezoeking der gele koorts, toen dood en ellende Tan alle kanten de bevolking omringden. Deze dag was, voor zulk een openbare erkenning der algemeene liefdadigheid, allordoelmatigst gekozen.
Té Napels is dezer dagen een vereeniging, genaamd „Bond der republikeinsohejeuijd", met Teel beweging geopend. Het programma ia radicaal en de propaganda zeer ïjvrij? werkzaam. Verscheiden afgevaardigden zijn er lid Tan.
Xe Miuco op Sicilië heeft den Siteu dezsreen groot «ngeluk plaats gehad. Hen vierde er het feest der «onbevlekte ontvangenis", en de kerk was opgeproptvmet menschen, ;toen er plotseling een sterke schok van aardbeving geroeid werd, vergezeld vpn het gewone, verschrikkelijke gedruis. Een schrik beving? al de aanwezigen, men hoorde niets dan gillen en jammerkre.cn. en als één man drongeu allen om de hoofddeur te bereiken, hoeveel moeite ook door sommigen, die hun tegenwoordigheid van geënt niet verloren hadden, werd aangewend om de «ngelukkigen te honden. Voortgestooten, raakten verscheiden persenen onder den voet en werden ellendig vertrapt, t«tdateind-tijk aan de gewapende macut gelakte de menigte een oogenb'ik tot staan te brengen, van welk oogenblik gebruik werd gemaakt om te redden wat to redden was. Niemand echter is vrij gekomen zonder wonden of gevaarlijke kneuzingen, en allen baddeu kleedingstukken verloren. De correspondent van den Diritto zag een vrouw bewa.teloos op den grond liggen, die in .het gedrang letterlijk al de kleeren van het lijf gereten waren. „Tot laat in den nacht hoorde men in destraten de smartelijke kreten van hen, die te vergeefs geliefde bloedverwanten zochten, en de gencelo stad was onder den indruk van de geduchte ramp.
Op het spoorweg-postkantoor te Dentz is 1.1. Vrijdag de zak met geld, besóamd ter verzending langs de lijn Keulen—Hannover, gestolen. Daar ook de aanteekenbriefjes waren ontvreemd, wist men niet dadelijk het juiste bedrag op te {reven. Brj inzago der het ongeveer.3CD,o'.J mark te zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 December.
Het 3rontwerp tot goedkeuring der provinciale belastingen iu Limburg, of liever de qnaestio of door do provincia subsidie voor kerken en kerkelijke doeleind(n mocht worden verleend, hield gisteren de Tweede Kamer een zeer irernimen tijd bezig. De heer Van Éck kwam op nieuw met zgn bezwaar voor den dag, dat de staat, aanwijzende da uitgaven tot wier voorziening do beladingen dienen, niet in het outweip zelf wasjopgenomen. Doch ook do qnaestie zelf, de opDamo ('er kerkelijke subsidien onder da provinciale nitgavei', was voor hem een reden om tegen 't ontwerp te stemmen. Volgens hom vloeide n;t de artt. 131 en 135 der Grondwet en art* 107 dor Provinciale wet voort, dat de Provincio de bevoegdheid daartoe mist". Waren de uitgaven werkelijk noodig, dm dienden ze op d 3 Staatsb'-gtooting te wordon gebracht. Ook vreesde spreker dat door het toestaan dezer subsidien do nfschaffing van het decreet van 1809 betrekkelijk de kerkfabrieken een nutteloos werk zou geweest zgn. Dit betoog werd door den heer Van Baar bestreden, die raar de Memorie van den Minister verwees, ter rechtvaardiging van door do provinci*. De heer Brouwers evenzeer. Hij grond Ie zich op art. 168 der Grondwet, die het behoud van alle inkomsten, van welken aard ook, voor de kerkgenootschappen voorschrijft. Deze subsidien nu bestonden vóór 1848. Hg om kende overigens dat de Kamer het recht zou hebben, da bestemming d.-r provinciale uitgaven to ond^rzoeki-n. Da heer Vader had vroger juist voorgestaan het beginsel dat do Kamer wel in 't onderzoek mocht ttrdi-n, doen borustte in de beslissing door da Kamer, dat die bevoegdheid niet bsstond en zou daarom voor sten" i" en.
Aan ■' vroegere beslissing hechtte de heer Gfe, foi geen waarde. Volgens hem mocht r i het nut en de noodzakelijkheid der uitgaven worden onderzocht, maar alleen de vraaj of do gedane uitgaven zgn van enkel provinriial belang. En dat was z. i. niet het geval met deze subsidicn, daar zo ook voorkomon cp de Staatsbegrooting. De heer Van der Linden stelde ook voorop dat de Kamer volkomen bevoegd, jt verplicht (was, na te gaan of do uitga ven zgn van enkel provinciaal belang. Doze subsidicn konden daaronder niet gerangschikt worden: voor de provincie bestond geen finantieele verplichting om zo uit te keeren.
De heer IlaflmnilS eindeljjk sloot zich volkomen bij het schriftelijk betoog van den Minister aan. Zoolang op de Staatsbegrooting deze subsidien voorkomen, kon men do provincio niet verbieden zo te verleenon. Zoolang bjj eon wet dat vorbod niot was uitgevaardigd, diende men er vrede medo te hebben.
Do Minister Tan Binncnlandsche Zaken handhaafde zjjn ftandpunt. Het opnemen van den staat in do wet had hij overeenkomstig do gewoonte nagelaten, in afwachting van eene wjjziging dor provinciale wet dicnaangav do. Do bevoegdheid dor Kamer om den aard der uitgaven to onder/.o .'ken, wild» hjj niet tegenspreken. Practisch gevolg zou 't echter niet hebben als dj Kamor de wot verwierp, omdat in deii| ttaat duze subsidiüu waren opgenomen. De Minister zon dan wel eennieuw ontwerp met ren gowjjzigden 'staat moeten voordragon, maar de subsidien zelf bleven op do provinciale begrooting gehandhaafd, welke begrooting reeds door den Minister was goedgekeurd. De afstemming zou dus alleen een afkenring zgn van de handeling van den Minister, die de provinciale begrooting, had goedgekeurd. Hij hi>.d dat geJam otudit hij dio begrooting en bloc moot goed- of afkeuren, en afkeuring iilleen kan plaats bebbmi wegens ovorwejende bezwaren. Dio bestonden hier niet. Het c'jfsr roor bouw en herstel van kerker, en voor het huis van den bisschop Roermond, was frering. Alleen om het beginsel h*d dus do at kt ui ing mouten gescbiedrn.,Muar ooi weik beginsuiï Di.t.ze niot zgu van enkel provincaal belang? Op welken grond beweert, men dat? Datziiu strgd zgn met het beginsel van scheiding van Kerk en Staat? Maar dat beginsel brengt mede, dat de Staat do kerkelijke belangen beschouwt als zuiver particuliere be'aogen. Eu als men nu allo subsidien voor particuliere belangen wilde verbieden, dau kon men op provinciale en garreentebe;rooangen tal van posten schrappen. Alleen dan kunnen veibieden : omdat ze oen kerkelijk belaug betreffen. Maar de wet gebiedt nergens om die reden do aubsidien niet toe to laten. Wot moet.inAconcreto elk geval beschouwd worden. Dat is ook hier geschied. Deze uilgaven zgn zoolang de provinciale wet bestaat, toegestaan. Zeif* kunnen dié subsidicn voor kerkgebouwen in zekeren zin sabsiiiitu voor do kuustontwikkeling beschouwd worden. Ai'een dat subsidie van ƒ 050 voor de woning van den bisschop to Ito rmoud, maakt hierop eeno uitzondering. Maar dit werd, als in 't belang van Limburg, in 1844 op do begrooting gebr. cht. Da S aten waren daartoo toen bevoegd. En die bevoegdheid is bg geen wat hnn sedert ontnomen. Te kon jare is dit Bubsioia toegestaan. Da Minister *ag geen ïeden, daarom de begrooting niet to kenren. Was hg niet geneigd aan kerkelijke aanmatiging toe te geven, anddzgds diende bij gematigd cu re .-htvaardig te zgn, wilde bjj ge on voedsel gevt-n aar» het denkbeeld dat onze wet niet tegenover allo gezindheicn ouparigdig is.
Do heer Van Eek 7%<t in rlezo rotfe ü.anlei'li'g den Minister inconstqutntio te verwijten niet de denkbeelden, die men van hem mocht verwachten en mot de denkbeelden van zijne ambtgenooten, die vroeger een storm hadden doen opgaan tegen den Minister Heemskerk.
Do heer Van Gennep motiveerde zgn stem tegen de wet. Door deze subsidien toe te laten, moedigde men proviucie en gemeenten aan op dien weg voort te gaan en zulks in strgd. met het beginsel van scheiding van Kerk en Staat, het stelsel der Grondwet en der liberale partg', het stelsel dat de vrgheid van godsdieust waarborgde.
Da heer Van Tienhoven integendeel was voor het ontwerp. Hij achtte het doeltrt-ffend noch wenscbelijk, dat de Kamer van haar bevoegdheid om in een onderzoek te treden, naar 'den aard der uitjaven, zou gebrn;li maken. E.-n onderzoek toch van wat enkel p-oviucyial belang is t? achten, is bijna niet doenlgk. Wel drong hjj er op i>an, bg' herziening der Provinciale wat de uitgaven voor kerkgenootschappen to ver- Ll len.
Ten slitta werd mot 50 tegen 21 stemmen het wetsontwerp aangenomen. Tegen stemden de hebren: Godcfroy, Mee*, Van Houten, Patgn, Rutgors, Van d>r Kaay, Dgckmeegter, Frogcr, Borgtsius, Van de Werk, Vün Gennep, Vhaly, Uratarua, Sicke.z, Zjjlker, L?nting, Hingst, Van Eek, Gevers, Moens en Van der Linden.
lloofd'luk IX (Waterstaat) werd danrna wederom ter hand genomen. Ver vorderde men gisteren niet. Bjj art. 73 werd een amendement van den heer Van de Werk, tot vermindering met /"113.000 wrgons verbouwing van het Binnenhof, na ondersteuning door dun lic- r Viruly en bestrijding door do heoren Vnn der Linden, De JBrnyn Kops on den Minister, verworpen met 59 tegen 8 stemmen. Do Minister verklaarde dat de bedoeling der som alleen was, het oude Stadhouderlijk kwartier behoorlijk to onderhouden en do aangekochte- voormalige) kapel intusschen in te richten voor den algemeenen dienst. Dued men dit niet, dun zon men localcn moeten huren voordo departementen ca dan zou do huur do rente, van de nu aangevraagde som zeker overtreffen.
Bij art. 75 werd door de hoeren De Broyn Kops, Van Kerkwijk, Van de Werk en Van Houten met den Minister g-'discussioerd over de mogelijkheid om maatregelen te nemen, tencindo doNedel, spoorwey.maat9cbupf.ijcn ta noodzaken, tarieven te maken in doorlo <i». n 1 verkeei met 't buitenland. De Minister zag daai toe geen mogelijkheid. De R veering wa« wel hevoc/d, dio maatschappijen te dwingen, voor 't binnenlandsch doorlooper.d veikeer tarieven te maken, maar zij bad geen macht om aansluitende bnitenlandsche maatschappijen met de Noderlandsche tot overeenstemming to brengen. Verhooging der bezoldiging van de spoorwegopzieeers vra.% niet vergeten, mear — dit w.is in antwoord op een vraag van den heer Berjrsniil — een jaar uitgesteld. Eindelijk was de Kamer genaderd tot art. 80, waarbij de beprooting van Staatsspoorwegen aan de ordo is. Ditmaal moet «au din begrootinjr echter voorafgaan behandeling v:.ri het ontwerp tot outeigenin£ voor >ien aanleg van een ppoorwe.* Siavoreu—Leeuwarden. Mr>n kent. do van dit ontwerp. Ia do spoorwegwet van 1875 werd deze lijn i>a verwerping van een amendement, o:u liolsward iu d>j lijn op te nemen. Hieruit werd opgemaakt, dat de ljjn over {IJlst moest vaao. Een onteigeningswet werd daarloo opgjmaaki, muur bij de behandeling nam de Kamer een motie aan, om toch de richting over Bolfward te neaun, Do i.auk Wiri uitgesteld, onderzocht en ihiiiis wordt de ricatiag over liolsward werkelijk in do onteige. opgenomen. Door den hoor WintgenS w .•» een aui ondement voorgesteld, dar, eigenlijk becodt de spoorwegwet vau 1875 to wijzigen. De Voorzitter meende, d.tt. dit niet aanging < n op zijn vooiotel btsloot do Kamer met 56 7 stemmen, nu hot voorstt-l-Wintgens niet a!s aan to inerte.). Alsnu blief ove.- hot amenJem.nt-Bergsma, om de Kamer opnieuw in doen terugkomen op haar besluit on IJht in plaats vin Bjisward in de onteigeningswet to plaatsen. Dit amenderen ut lokte bjj do hoeren Idzcnln en Van Swiudereu vcr/ct uit, maar vend Lij hoer fleydenrrjek. Do dag van hcdin zal uitwijzen, of Dist dan wel Bolsvvard zal triumfeeren.
---


Omtrent de terngkomst des Konings te 's Gnivenhage mt Mt men ons van daar het volgende: D* residentie was hoden wederom ii fe-st.-ewaad. Da terugkomst van Z. M. na Hü. verloving met H. K. H. de Prinses van Waldeck en Pyrmont, reeds gerui-nen tijd verbeid, menigmaal uitgesteld, was beden een feit. De nationale driekleur wapperde reeds boden ochtend vroeg vroolijk van den Haag«cheH toren, van do openbare gebouwen en, voornamelijk in de boofdstrat"n, bijna uit iedero woning.
Ondanks het weinig aanlukko'ijko «lat eene wandeling langs du door outdoddo sneeuw in moisigen toestand gubracbtu stiaton bood, richtten togen drie uro duizen feu hunne schreden naar den kant v»n bot Rijnspoorstat'on, zoodat het ruime toorpl"in van hot gebouw «n do Itijnstiv.it op het oogenblik van Zr. M*. aankoms-t door eeno dichte menigte was bezet. Ook op het perron t»r weerszijden van de wachtkamer voor do koninklijke familie had zich een groot aantal belangstellenden geschaald. Katweiijks hield do trein even voor htlf vier uro voor genoemde s-alona ttil en was Z. M. voor de juichende menigto zichtbaar, of een krachtige fanfare werd door hit in groot tonue ter linkerzijde der wachtkamer geplaatste muziekkorps der dd. schuttorij — de kommandaut en do hoof (officieren va-i de beide bataillons bevond- n zich in den stoot van generaals, hoofd- en suValtarne officie, ren der land- en zeemacht, dio Z. M. m dj vestibule opwachtten — aingebeven, g - volgd door het Wilhelmns ea overs'emd door geestdriftige juichkreten. Na do op het perron verzameld» schii o met dis hand minzaam to hebben t-rg - wuifd, trad do Koninklijke verloofde, !o-volgd door Hd. adjudanten den luit.-kol. sraif Dumonceau, den majoor Alewjj ', Hd. ordoDnancc-ofricicr jhr. Van-da l'.iil' en den referendaris van het Kabinet do 3 Koninsp, jhr. mr. P. H. Geveis D-ynoor, de hofwachtkamer binnen.
Door do bijzondere welwillendheid van da directie der Kijnspoorwogniuatschapjiij, dio zich ter ontvangst van Z. M. acc.i vortc on'vooidiaen door dj hooren Zill. s n en mr. Ugtwerff Sterling, Secretaris, was, ook dank vooral de bolecfdheid van den heer Komps, s'ations-.hef, de rers in slaat gestoiil, getuige 1o zy'u van d* baitclijko IVostholde, bet gol'erbiadigd Hoofd vaa den Stiiat bij zjjn eersten terugkeer in ygno residentie, door dn kern der bnrgerjj b> Onze word in dn wachtkamer omrirgd do-.r een schitterenden Vrirgv:<n civLlo on miliraire autoriteiten ea h.t comi'ó dat zich nit den hieziim dnr lmrgi rij ba i gevormd otn een huhUmanifostitlo to orgaiiseorou.
Da leiders van dit comité van huldobctoon — de heeren D. Boer Jr., voorzitter, C. Kutten, secretaris, en Joh IJkema, penningmeester, en het dertigtal leden waren allen in zwarten rok met een oranjeïnsiqrne op de borst —vormden het burgerlijk eVment.
Verder waren in de wachtkamer ter ontvangst vereenigd '' de burgemeester mot do wethouders en den secretaris van het gemeentebestuur, ZExc. do commissaris des Konings, Mr. Fock, de procureur-generaal jhr. mr. Van den Birgb, allen in galaco-.tuum. De generaal-inspecteurs der verschillende wapens, de chef ?an den gencralen staf, de divisio-kommandant, de hoofdofficieren van het regiment grenadiers en jagers en van verschillende diensten en militair» inrichtingen, in de residentie aanwezig; da majoor-kominandant dor Kon. scherpschutters, do vlag-ollicieron der Marino, waaronder 's Konings buitengewoon adjudant vice-admiraal Uhlenbeck werd opgemerkt on do kolonel-inteudant van hot corps mariniers, sloten zich daarbij aan en vormden cea dichten kring om hnancn Vorst en opperbevelhebber, die bij zijnen ttrugkeer de ain dien oppersten rang verbonden uniform droeg, waaruit en sautoir het kruis van vordiensto van Waldeck en Pyrmont nederhing. Da eerbiedige stilte die op dit oogenblik heorschte, werd verbroken door den commissaris des Konings in deze provincie, mr. C. Fock, die uit naam van het gewestelijk bestuur tot Z. M. in vurigo bewoordingen een harlelijkon «dnkweasch ïichtta ïiiot Hd. voorgenomen buweljjk, dat, naar ZExc. hoopte, zou strekken tot het verbolgen van den luister van het Huis van Oranje.
Z. M. bezegelde die toespraak met een krachtigen handdruk van don heer Fock. Z. M. was ten hoogste verheugd ore: do hartelijke woorden, door hem namens het giwesulijk bettuur ten opzichte van H. K. 11. de Prinses van Waldeck, lid. vi g-'Sproken. Z. M. verklaarde er den h»ogsttn prijs* op te «tellen en hoopte dat Gods zegen op de cchtvcrbhitenis mocht rusten. Gij kunt, zoo sprak d<> Koning ongeveer, overtuigt zgn, dat. Nederlands aanstaando Konincin alle* veil zal hobbcn voor Neörlands grootheid.
Een »levo de Koning!" klonk, na het uiten dezer woorden, uit aller mond.
Hierop vertolkte dn bureemoestcr een hnrtelijken gelnkwenpch bij gelegenheid van het aanstaande huwelijk, in de volgeudo woorden:
en wethouders komen Uwo Mnj'stoit, namens den Gemeenteraad, hunne opi echte hulde aanbieden bij gelegenheid van Uwor Majesteit* verloving mot Hare Doorluchtige Hoogheid Mevrouw de Prinses Emma van Waldcck-Pyrmont. - »Bnrgemee";ter en wethouders wenschen Uwe Majesteit hartelijk geluk met Uw aanstaand huwelijk. »Do 's Gravenhaigfcho burgerij deelt. ïu let lief en leed dat het Huis van Oranje overkomt.
»Zjj jnicht thans, omdat zij overtuigd is, dat hethuwe'ijk Uwer Maj< steits huisseljjk geluk zal bevorderen. »Mogen Uwe Majesteit en onze aanstaande Koningin gedurende jaren worden gespaard, dit is de bede van de V Graven- JaHgscho burgerij." In antwoord hierop zeide do Koning, dat hij zeer verheugd was over de woorde', nu mens de burgorjj ten opzichto vnn de Prinses en Hd. uitgesproken. Alsnu legde do heer Boer, president van het Comité, in kernachtige taal de betuirmgen van liefde en erkentelijkheid, welke do burgerij dezer sta,d jegens Z. M. beitelt, aan 'a Konings voeten neder. Met eene. dmidelijke stem sprak hij als volst;
•Sire! »Bij de terugkomst van Uwe Majesteit uit Arolsen in de Residentie, roept de Haagsche burgerij Uwe Majesteit een hartelijk welkom toe. »Zjj stelt or bijzondor prijs op, Uwe Majesteit bij deze gelegenheid een bewijs van gehechtheid aan to bieden en Uwe Majesteit te botuigen, dat de burg >rij zal trachten om aan Hare Dooiluchtigo Hoogheid Mevrouw do Prinses, onze aanstaande Koningin, eene ontvangst te bereiden, die haar zal toonen, «lat h;t volk van Nederland zjjnen Koning eert en niet vergeet wat hot aan hot Llnis van Oranjo ia verpacht — niet veraeet dat du orafhankoljjkheid van het vaderland door en onder uw geëerbiedigd Stamhni3 is verkregen en gewaarborgd. •Daarom spreekt ook do Haagsche burgerij met een dankbaar hart den wonssh uit, dat do Vorsten uit nw Hnis en in 't bijzonder Uwe Majesteit gelukkig mogon zijn on dat Uwer Majesteit* voorgenomen huv.oljjk daartoe moge bjjdragcn." Z. M. was blgkbaar ten hoogste getroffen over deze gevoelvolle woorden. Z. JJ. reikte den spreker hartelijk de hand en zeide met cvno van aandoening trillendo stem hoofdzakelijk: »Ik dank n zeer voor do huldebotniging namens de burgorjj. Ik zul er bjjvoegen dat, wannoer ik in de Priuroj, in haar harten karakter, niet teruggevonden had du edele deugden, die het Nedorlaideche volk zoo uitstekend onderscheiden — ik zeker nooit aan haar zon hebben gedacht. Met een driewerf «leve de Koning" werden Zr. Hs. woorden ontvangen. De hoer Boer steldu daarna hot adres, eerst ondertookond door het comité en voorzien van 6000 handteckeningen, waarvan ruim 5000 van hoofden van huisgezinnen, gebonden in een pracht album van rood marokijn leder, met vergalde letteren «Aan den Koning" op do voorzjjdo, Z. M. tor hand. De Koning verliet daarna de salon, waar hem zulk eene haiteljjko outvmgst was ton doel gevallen en begaf zich, na zich m/.!i i onige militairo autoriteiten to hebben onderhouden, naar Hd. open rijtuig met vier paarden bespannen, waarmede Hij onder de toren van het Wilhelmus, die du muziek der Kod. mil. kapel aan de buitenzijde van het stationsgobonw doed weerklinkom, en door de rijen ecner steeds nangroeiondo en juichende menigte, langs do Princessegracht, het Korte- en Lange Voorhout oadeHeulstrant Hd. Palois bereikte, waar Z. M. in do vestibule ontvangen werd door Hd. hofmaarschalk en do dienstdoende leden der hofhouding, na do boera's van do voor 's Konings woning verzamelde belangstellenden minzaam te bobben beantwoord. Het carillon van den toren deed zich van drie tot virr ure hoeren.
---


Het nieuwe Italiaansche Kabinet heeft gisteren in handen des Koning» den eed afgelegd, en zou heden in de Kamer Vfrrscbjjn.ti. Het bsstaat «it personen, die voor het ministerie-Cairoli optrad, gefungeerd hebben. >De politieko kleur van het Kabinet (dat geheel uit do linkerzijde is gekozen) is concili.'tut nut liberale schikreriag." Eea Kamerontbinding is waarschijnlijk.
---


De Minister van Financiën, in Pruisen, Hobrecht, is naar Friedrichsruhe, het verblgf van Vorst Bismarck, vertrokken, om dezeo zgn belastingplannen mede t-j deelon. Volgens gerucht omvatten die plannen de uitbreiding en verhooging der directe belaitingen, om de lagere klassen van den druk te ontheffen. Du tabaksbelasting wordt belangrijk verhoogd, doch geen Rgks-alleenbandel voorgesteld, De belasting op de tappergen wordt mede verzwaard.
---

