Van de scholen. III. (Ons Program. XLV.)
De derde vraag is: aan wien komt over de school het zeggenschap toe? Wie zal haar oprichten ? Wie haar drijven ? Kortom: school te houden, wiens zaak is dat? Bij de school komen, behalve de discipel (die hier natuurlijk niet meetelt) in aanmerking: de vader, de kerk, de onderwijzer en de overheid. a. De vader \pit bij', ontstentenis van dien, de moeder, de tijdelijke verzorger, of de voogd) is van Godswege met de taak belast, om zijn kind zóó groot te brengen, dat het «gegroeid zij in de zedelijke rechtsorde; in eerbied voor zijn God sta; ontwikkeld nebbe wat het in zich droeg; en rijp zij voor zijn levenstaak; aanvankelijk hier; en bij voortzettin hierboven. 6. De kerk deed wat de vader niet kon, en nam het kind op, of ook erkende zijn ingelijfd zijn, in een levenskring, die, in de wereld, toch niet uit de wereld leeft en door een geheel eigen geest bezield wordt. Door den Heiligen Doop bracht die kerk het kind op mystieke wijze in gemeenschap met den levenden God, niet in algemeenen, maar in den zeer bijzonderen zin, van »God Drieëenig volgens de Schriften." Om dit te mogen en te kunnen doen, bond ze den vader door zeer stellige, duidelijk omschrevene, in het bijzijn van getuigen afgelegde beloften, dat hij, ten haren genoege, het kind in haar leer, dus in haar wereld- en levens-en geestesbeschouwing zou groot brengen. En nu moet, om de consciëntie niet te drukken, zeer zeker toegegeven, dat zulk een belofte slechts voor zoolang bindt, als de vader lid dier kerk blijft, en derhalve als verbroken is te beschouwen, zoodra de vader het kind uit die kerkgemeenschap, door er zelf uit te treden, wegneemt. Maar, en hier valle thans de nad-ukop, juist uit deze mogelijkheid van wettige beloftebreuk mag en raoet dan ook in den striktstcn zin geconcludeerd, dat de kerk, zoolang de vader zijn lidmaatschap van die kerk niet opzet, dan ook wel ter dege bij de opvoeding van het kind recht van meespreken heeft. Van meespreken namelijk, om zich te vergewissen, of zulk een kind overeenkomstig de Doopbeloften opgevoed en in de gedachten-, levens- en geesteskring der kerk ingeleid wordt. Stond het nu zoo, dat de Christelijke kerk bij het Heilige Doopsel slechts de belofte afvroeg, om het kind, boven en behalve zijn gewone wereldsche ontwikkeling, nog daarbenèven zeker stelformulen, feiten en liederen van buiten te laten leeren, dan voorzeker zou de kerk buiten het schoolwezen knnnen_ gelaten worden, indien de schoolautoriteit slechts zorg droeg, dat er tijd voor dit speciaal kerkelijk onderricht overbleef. Maar nu dit niet alzoo; nu dit geheel anders; en wel, juist omgekeerd, integendeel zóó staat, dat in de Doopgelofte conditiön zijn aangegaan, die geheel de opvoeding, in al haar deelen en gedurende gansch haar verloop binden, nu is de vader dan ook van rechtswege, als man van eer, gehouden, het medezeggenschap der kerk ten deze te erkennen.
c. De onderwijzer aan lagere, middelbare en hoogere scholen is eveneens een element, dat bij de opvoeding aanspraak kan doen gelden op zelfstandige rechten. Hij vertegenwoordigt de wetenschap. En dat zoowel aan de hoogere en hoogste scholen, waar het op een uitgraven van de erts uit de mijn aangaat; als op de middelbare scholen, waar de bewerking dier ruwe erts getoond wordt; en evenzoo op de lagere, school waar het gebruik te leeren valt van wat uit die erts werd bereid. En wel op elk dier drie trappen, zoo wel voor de methode als voor den inhoud.
Wijl nu 's menschen denken, in verband met wat gedacht en denkend doorleefd is in vroegere geslachten, een afzonderlijke wereld schept, die naar eigen wetten uit een eigen beginsel leeft, spreekt het van zelf dat aan de mannen der wetenschap, in casu de onderwijzers, leeraren en hoogleeraren, zulk een positie behoort verzekerd te worden, dat ze niet als opperlieden tot draagdiensten misbruikt worden, maar overeenkomstig den eisch der wetenschap kunnen arbeiden. Niet als ware hun daarbij, gelijk men het thans opvat, een vrijbrief voor elke ketterij en verlof gegund tot het volgen van eiken paedagogischen inval. Integendeel: onderwijzer, leeraar en hoogleeraar zijn wel ter dege gebonden door de taak die ze aanvaardden. De vader vraagt: of ze zijn die zijn kind, voor wat de classicale vorming aanpast, willen onderwijzen in zijn geest- Welke die geest is, omschrijft hij. En hij voegt er als eerlijk man bij, welke de conditiën zijn, waartoe hij zich tegenover de kerk verbonden heeft. Hiervan kennis ontvangende, heeft nu dej onderwijzer, leeraar of hoogleeranr te beoordeelen, of zijn wetenschappelijke consciëntie hem veroorlooft en zijn kunst hem in staat stelt, om in dien geest al dan niet te onderwijzen. Oordeelt hij nu dat dit niet gaat, welnu, dan kan hij als man van wetenschap daarom vrijen arbeid blijven praesteeren, maar in de practische leerzalen der wetenschap, en dat toch zijn onze scholen. UooxL_eulk oon dan niet. Of ook, ziet hij hier wel kans op, dan verklaart hij, als eerlijk man, slipt en trouw die ééne conditie te zullen nakomen, maar eischt dan nu ook zijnerzijds dat hij in paedagogische methode en het kiezen der leerstof als deskundige, niet door den qua talis ondeskundigen vader gebonden worde.
En i. eindelijk, heeft de overheid recht van meespreken, wijl deze, met haar blik het nationale leven als geheel omvattend, zorg heeft te dragen, dat de volksontwikkeling in 't land niet ten achteren rake bij die van naburige natiën; voorts dot de landshistorie strekken blijve om het volk zijner zedelijke missie als natie indachtig te maken; en eindelijk om bij geschil tusschen de vaak strijdige belangen van vader en kind, van kerk of wetenschap, 'tzij regelend 'tzlj rechtsprekend tusschenbeide te treden.
De overheid is orgaan der rechtsordening en drager der nationale eenheid. Voorzoover dus ook bij het onderwijs op hoogere, middelbare of lagere scholen quaestie over recht voorkomt, of belangen der natie als zoodanig op het spel staan, is haar recht tot meespreken in de zaak van het schoolwezen e. i. onbetwistbaar.
En herinnert men zich, hoe we bovendien als taak der overheid vonden, dat zij, zoo goed ze kan, als »noodhulp" heeft te doen wat de maatschappij ongedaan laat en toch niet ongedaan kan blijven, dan is de geoorloofde en tevens verplichte bemoeiing van de overheid ten deze tot de drie volgende rubrieken te herleiden: I.bescherming van de belangen der ratie als eenheid; 2. handhaving van de rechtsorde; en 3. inspringen voor wie in gebreke blijft. Ontleding van deze drie voert dan bij nader onderzoek tot de slotsom, dat onder de eerste rubriek valt: Vooreerst zorge voor bezieling van het opkomend geslacht met den heroïeken geest der landshistorie; ten tweede zorge voor de eenheid der landstaal in alle landsdeelen; ten derde zorge dat het peil van ontwikkeling goed blijve; ten vierde zorge voor goede opleiding van Staatsdienaren, artsen en rechtskundigen; en ten vijfde zorge voor het aanschaffen van het wetenschappelijk apparaat in musea en laboratoria, wijl deze niet één enkel geslacht of kring, maar de natie in haar opeenvolgende geslachten dienen moeien. Dat onder de tweede rubriek valt: vooreerst het stellen van eenige algemeene regelen voor de inrichting van het onderwijs; ten tweede het scheppen van de. mogelijkheid voor den vader, de kerk en de wetenschap, om zich van hun plicht te kwijten en aldus de zegeningen van het huislijk leven, van de godsvrucht en goede zeden, alsook van degelijke' kennis, onder het volk te houden; en ten derde de beslissing van geschillen, die zich voordoen.
Én dat voor de derde rubriek alleen in aanmerking komt: het houden van scholen en kweekscholen door de overheid als negolloru.n gestrix of noodhulp, en alzoo onder de beide conditiën: ten eerste dat de overheid dan ook zoo na mogelijk de vaderlijke verplichtingen jegens God, jegens zijn kind en jegens de kerk nakome; en ten tweede al liet mogelijke doe, om 100 spoedig mogelijk de eigenlijk geroepene persoon ten deze weer-te doen, optreden. Tracht men nu het boven aangevoerde in organisch verband te zetten en vraagt men zich of, op welke wijze alsnu het recht en de plicht om school te houden dient geregeld, zal elk dezer vier machten (de vader, de kerk, ds onderwijzer en de Staat) binnen eigen kring tot de vervulling van haar taak in staat zijn,— dan springt het il het oog, dat ten principale de beslissing hierover moet toegewezen aan den vader. Het kind toch is in zijns vaders macht. De vader is voor het kind verantwoordelijk. De vader is tot beliling gehouden. En de vader heeft zijn conditiën met de kerk aangegaan. Waar nog bij komt, dat men loopend e niot maor loopen kan, maar als men loopt allyd ergens heenloopt, en dat dus ook een kind opvoeden altijd is een kind doordringen met zekeren geest; het zekere denkbeelden" inprenten; het een plichtbesef inboezc nen, dit zijn levensrichting meê bepaalt. Ligt het nu in den and der zaak en is het natuurrecht, dat dit bij elk kind, behoudens godsvrucht en goede zeden, in den geest van zijn vader geschiede, dan volgt ook hieruit, dat de vader de eenig wettige en van nature geroepene en vooral ten deze bekwame persoon is, om over het school van zijn kind te beslissen.
Hieraan moet dan ook vastgehouden. Dat is bij heel de school-quaestie het primum verum. Indien er op schoolterrein één axioma geldt, dan is het dit. Nu kan intusschen de vader, mits duurzaam onder zijn eigen verantwoordelijkheid, het schoolhouden op anderen overdragen. Het natuurlijkst is dat hij, óf zelf met een vrije school in contract trede, na van het program en de» geest dier school behoorlijk kennis te hebben genomen, óf ook met andere ouders in overleg trede, om, vindt hij niet wat hij zoekt, een school naar eigen keus op te richle.i. Maar dit sluit volstrekt niet uit, dat hij ook anderen ten deze voor zich kan laten handelen, 't zij wijl hij zijn eigen doorzicht niet vertrouwt, 't zij omdat hem de middelen ontbreken, 't zij ook overmits er geen gelijkgezinden zijn om met hem te handelen,
Deze overdracht kan de vader dan doen, óf aan een particuliere Vereeniging, of aan de kerk, óf aan de plaatselijke overheid.
Over de particuliere Verceniging verspillen we daarbij geen woord. Van de kerk zij alleen gezegd, dat ze, mits zelve niet ontaard, als geestelijke eenheid der ouders en als orgaan der georganiseerde barmhartigheid, voor de kinderen v?n den arme zeer gevoegelijk kan optreden. Maar iets meer dient gezegd van de overheid.
Te weten in gemeenten, gewesten of landen, waar een Staatskerk bestaat, zonder dat er van oppositie tegen die Staatskerk blijk komt, en waarin Toorts alle ouders, wat de beginselen aangaat, zich in éénzelfde strooming voortbewegen, zou er geen ernstig bezwaar tegen het overdragen door de ouders op de overheid van den plicht lot schoolhouden denkbaar zijn, ruits, en dit verüeze men niet uit het oog, overdracht steeds overdracht bleve, en dus bij ontstaan van geschil het primordiale recht van den vader opnieuw in werking trad. Nu echter ten onzent de geesten zoo hopeloos gedeeld liggen, dat > ieder man tegen zijn naaste" eer overslaat,- dan dat hij met hem op eenzelfde lijn ga, nu zou er hoogstens een enkel dorp in Noordbrabant en Limburg of op de Veluwe denkbaar zijn, waar dit kon of zedelijk mocht.
En om nu, waar de eenheid des geestes ontbreekt en eer elke denkbare kleurschakeering er is of opkomt, in weerwil van het luid protest der ouders, een recht voor de overheid van een overdracht, die nooit geschied is, en.dat.nog wel op onherroepelijke wijze, geldend te willen maken, is, hoe ook bezien, r'ets anders en niets minder dan schending vpt de vaderlijke souvereiniteit; moedwillige beloftebreuk jegens de kerk;ondermijning van de zelfstandige rechten der wetenschap; en als gevolg van dit drievoudig vergrijp, losmaking van de banden v.,n godsvrucht en huislijke zeden; ontzenuwing van het ouderlijk plichtsbesef; aanblazing van een twistvuur in den boezem der natie; en verwoesting van de nationale opvoeding door het drijven van den spot met elk begrip van éénheiden harmonie.
Hetzij men dus de overheid nis «noodhulp", gelijk we eerst a?nduidden, 'tzij men haar als «lasthebber van den vader" gelijk we alsnu aangaven, school doe houden, bij beide onderstellingen blijft, de orde van zaken, die door onze schoolwetgeving is ingevoerd, even onverdedigbaar en even ongerechtig. Immers, gedraagt de overheid zich als »noodhulp", als negotiorum geslrix, dan moest ze naar huis gaan, zoodia de man zelf kwam opdigen; en stelt ze zich aan als «laslhcbbjr", dan moest ze haar taak inkrimpen, naar gelang dit den lastgever geviel. Maar door noch het ééne, noch het andere te doen, kan noch mag ze in een andere positie worden beschouwd, dan in die van een alles onder zich halend, alles n:iar zich toe trekkend en alles dwingend orgaan van het Staatsabsolutisme, djt, elk recht met voeten tredend, niets heilig keurt dan eigen macht sbetoon en eer.
En dat nu het kwansuis vrijlaten der bijzondere school zich niet dan diefelijk en met valsche papieren in kan dringen, als correctief tegen dit onzedolijk despotisme, blijkt* onomstootclijk, indien men bedenkt: 1. dat de overheid het opkomen van het initiatief der ouders in niets bevordert, maar eer op de stuitendste wijze tegenwerkt; 2. dat de overheid bij haar manier van schoolhouden met den geest en zin der ouders geen de minste rekening houdt, maar dien krenkt en poogt te bannen; en 3. dat de bijzondere school, zoo concreet mogelijk genomen, de vaderlijke rechten vanden rijken man vrijlatend, maar die van den armen voor niets achtend, feitelijk een privilege is, door de klasse der bezittende kiezers verleend aan het geld.
---

Na Pierson en Kuenen en Buys, nu ook Busken Huët.
Achtereenvolgens is door de n'tatekendste geleerden uit het Liber.tlUtisch kamp, in beginsel althans, ons verzet tegen de Onderwijswet pebillijkt. Thans korat in bot. Dagbl. van Ned. Iniiê ook Baskvn Ilnöt zich hierbij voegen. Hij toch schrijft van het ncaitnt:
Er is riet meer scherpzinnigheid noodip, cbn waarover in alle landen, en ook in Nederland, het, Tolk achter de kiezers beschikt, om te beseffen, dat denn bekrachtigde lager-ondcrwijrtwet geheel en al cencpartijwetis, door de oeno staatspartij gemaakt, ten einde de andere te beteugelen. Hetgeen de minister in zijn rapport aan den koning zegt, dat „de petitionarissen in handen der leiders eerer staatkundige partij het voertuig tot het bewerkstelligen eoner demonstratie werden" (laat ons hopen', dat d.j koning dit Hollandsch fraai zal g<»vond:'n hebl>er>), ia waar. Maar hetzelfde geldt van de leden der Staten(Jlcneraal, die vóór de wet stemden. Ook hunne daad «moet worden gekwalificeerd „als eene zuiver staatkundige demonstratie, lang van te voren bedacht en Toirbereid." Zij waren even zoo rel» werktuigen in de band van den ministervan BlnnenlandscheZaken. Uit U zoo duidelijk, dut t«>u kind het begrijpen kan, en van zoj algemeeue bekendheid, at. zelf* personen, dio hun naam niet schrijven kunnen, tiet weten.
In alle landen van Europa wordt tegenwoordig eens klerikale en eeno anti-klerikale partij gevonden. Reeds do onderwijswetten van ISOG en 1557, in Nederland, waren anti-klerikaa!. Maar do tegenstelling is in de laatste jaren ht e langer hoe scherper eeworden, en de na tot stand gekomen herziening bestendigt haar voor goed. Voortaan cal het in Nederland ren staat: - misdrijf wezen, iets da lagere school te ortderne : en. De Nederiandsche Staat heeft van de volksßchool een anti -klerikalen hefboom gemaakt. Dat is stoute taal, maar waar. Een woord, waarom hem menige zonderlingheid zij vergeven.
---

De Juni-verkiezingen.
Reeds nu hoirt men. Her en d'ir rappen vaa wit in Jnni komen zal. Ons wel. Mit' antirevolutionair van goeden, huize zich verschalken lat?. Een man twee, drie me=r, is de zaïk niet.
De zaak, waarop het aankomt, is een ander samenstel van de vastisheden, die den gans? van het maatschappelijke en nationale levea bep-.den. Weest daarom naar alle zijden, tï-gen dat Juni komt, cp uw hoede. Maar op uw hoede vooral tegen intriganten. Tegen vrome intilganten hit meest.
---

Buitenland. DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Uit Peshawnr wordt vornouion, dit Dondeid.ig d-3 le«ernucht is opk'eirokkeu, do met een afdecLng ian Dahka vereeuisjti, •fen weTsptnnig-n stam der Kh°ls zal sTT:iffer. Men ». hijn1 van Enj. lscho zij-Ie zi h dooi'onveibidilclijke jjest;engheid ti £ n elk» vijandelijke poging te willen Leveiligeu, en ook do voorgenomen strafoefening zal waarschijnlijk bloedig zijr. De bedoelinz was de uitgangen van het dal, warind) schaldigeu woner, te bezetten, en dan, vro-g in d.?n wiuf rmorgin, den aaaral te dien. Wat hiervan het gevolg mo°t zij", kan men zich voorstellen, als men bedankt, dat de vallei met dorpen is bezaaid, wier bewoners van allekantea zullen berookt worden. >De Zoekkoer Khels, de ergste der grenssfammen", zoo zegt «en bericht van den 19den November, >hebbon 700 gewapende manten, en 't is tj verwachten datzjj,;il3 ontsnappen onmoge.ijk is, zullen strijden tot zjj zjjn uitgeroeid." Telegraphische berichten zjjn soms, in al hun koelheid, verschrikkelijk.
---

ITALIË.
Ia do It.iliaansche Kamer beeft de nieuwe minister-president Depretis Vrijdag officieel mededeeling gedaan van de samenstelling van het nieuwe Kabinet en het programma der Regeering ontwikkeld. Zij zal, verzekjrde hij, de orde handhav-n met do bestaande wetten, zonder zwakheid of willekeur; voorta een we; betreffende den aanlag van spoorwegen aanbieden. Do Regeering handhaaft het denkbeeld tol. afschaffing der belasting op het gemaal, zjl voor instandhouding van het financieel evenwicht waken, en e'rdèlgk ecne hervorming der kieswet op bree de schaal voorstellen. Do Minister van Finaneil'n diende vervlgoni en credietwet jn vojr da ejrsto twee maanden van 1879, en verzocht daavvoo" de urgnutie, welke door de; Kamer werd uitgesproken. De Kouiug benoemde den minister van oorlog tot lid v.»'i Jen Senaat. De tank van het niouwe min'sterie h b-.nnd-.-nswaardig noch g.'m-kkclijk. Reeds nu het nauwelijks is opgetreden, bevatten bijna alle Romeins-ene bladen strikken, waarin hot kabinet ougunstig wordt beoordeeld. Men beschouwt hot. ah een ministerie vnn nv-rcnnit en korten duur. Verer di et hei volgende eenigszins vermoeden, wo'ko mi.tjirlijo.ue eu dit ministerie in do Kamer der Volksvertegenwoordigers wa'.-h--tei, ten minsto wanneer deze blijft ah ze thans i?. Er s*aan namelijk tegenover het kabinet: 1. Do groep vau Cairoli, beslaande uit 189 afgevaardigden; zonder toe-temming van do«e kan het nieuwe ministerie geen stap doen, zonder-te vellen. 2. De groep van Ciispi van 30 afgevaardigden, (gezworen vijanden van Nieoterj) die met Cairoli in gespannen verhouding is, wegens diens ïieigiog tot intrigue. 8. De grosp van Nicotera, die bjj alles wat door het miniBt<rrie ten gevalle van Crispi 1)
1) Criapi en Nicotera naton elkander volkomen. Oi»|ii lifctt Nicotera in der lijd i\U minister .U-u rullen, waarop Niootera ïonr.le. dat do bekande onthullingen ,ovor Crißpi'g cclitolgk leven ffiwchii-ddou, die dez>m dwongen nit het kabinet to tredeu.
mocht gedaan worJon, tegenstemt. 4. Dj lr'oiuo \jroep van den tegonwoordigeu miri^jr-voorzitter Dcpretis, dia 40 ledoa telt, welke meest door p;i3ooulijko vriendschap met hom zijn verbonden, zonder dat oan bepaald aan te wjjz:n, staatkundigo band hen samtnsnoert, tenzij men d* indertijd in ovorvlo-d gedane beloften vau Deprotis aan het land. als het kenmerk dor conbeid van dezo parlij wil beschouwen. 5. De groep vau Bcrtani, do uiterste linkerzjjdc, slecüts uit 29 volksvertegenwoordigers besii'itido; d:>zo wordt «enigermate beheerseht d<->or invloeden uit Caprera — Garibaldi's i ilaid — en gaat voorloopig met Cairoli tiiuun. 6. Do rechterzijde onder Minghetti, met em tamelijk; liboralo schakeoring onder Solla. Wol beschouwd, is do rechterzijde het ccnigi» deel dor Kamer, dat wegens zijn getalsterkte als zija oan«.»engoslottnheid op don naam oener part'rj kan aanspraak maken. Om echter onder zulke omstandigheden, ■waar men zelf tot een der kleinste partijen bshoort; waar » zooveel hoofden zoovod zinnen" zich zal doen frolden; un waar do maatschappelijke toestand zooveel bezorgdheid wekt als thans in Italits, het schip van Staat te sturen, is een taak die voor Depretis wol eans te zwaar zou kunnen blijken, zelfs al bezit hg »taaien, flegmatieken moed." Het Liberalisme i-i echter ook in Italië' onmachtig gebleken tot stichten en tot behouden, evenzeer als om land en volk, zoolang door Ultramontaansche kotenen onkndd, to voeren tot waarachtige vrijh-üd en duurzaam {.eluk.
---

