INHODD VAN HET BIJVOEGSEL.
f'2' 1°. Openbaarheid der plaatselijke belastingkohieren; opleidingscholen voor officieren ; 8°. buitenlandsch nieuws ; 4°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen en telegraphie; 5°. handelberiehten, scheepstijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 21 September.
Een wel wat schraal telegram uit Berlijn meldt ons den aanvankelijken uitslag van de beraadslaging der commissie voor de socialistenwet. Het belangrijkste in dit bericht is de bevestiging onzer onderstelling, dat de nationaal-liberalen in deze met de conservatieven gaan. De beide conservatieve fractién tellen te zamen 6 stemmen in de commissie en de nationaal-liberalen 7 (door de benoeming van dr. Gneist). Deze 13, en dus ook Lasker, stemmen tegen centrum (6) en Fortschriit (2). Art. 1 is aldus door de commissie goedgekeurd, met een amendement van Lasker. Welk dit amendement is wordt in het telegram niet gezegd , ofschoon het nog al van belang kon zijn geweest, dit te vernemen. De moeilijkheden zijn gekomen bij art. 6, wat onmiddellijk na art. 1 iu behandeling werd genomen. Dit art. luidt: //Gedrukte geschriften, die de pogingen in art. 1 aangeduid bevorderen, worden verboden. By periodieke uitgaven kan het verbod ook worden uitgestrekt tot de verdere verschijning." Op dit artikel, werden verscheidene amendementen aangenomen. Toen echter werd het geheele artikel verworpen en men is nn bezig met pogingen, om een nieuw artikel in plaats to Btcllon. Zoo meldde het telegram, maar te oordeelen naar de sedert ontvangen Duitsche bladen schijnt de zaak door den berichtgever niet goed begrepen te zyn. Volgens het verslag der National Zeit. werd iedere zinsnede van art. 6 afzonderlijk behandeld. Op ie eerste zinsnede werd door Lnsker een amendement voorgesteld, waarin echter slechts werd herhaald, wat reeds in het door hem gewijzigde art. 1 was gezegd. Zijn voorstel werd dan ook met 9 tegen^.2 stemmen verworpen. Het Regeerings voorstel werd daarop aangenomen met 11 tegen 10 (Lasker stemde nu natuurlijk tegen ejibjj hem voegde zich von Schausz). Daarop begon de discussie over de tweede zinsnede en bij deze, betrekking jhebbende op de dagbladen, rezen ernstiger bezwaren. Volgens een telegram aan de Köln. Zeit. slaat het aannemen van amendementen alleen op deze zinsnede en werd ze ten slotte met 12 tegen 9 stemmen geheel verworpen. //Daardoor (zegt de berichtgever) is er nu eene gaping in het ontwerp, maar deze zal bij de tweede lezing wel worden hersteld." Een der voorgestelde amendementen was, dat aan het verbod eene waarschuwing moest voorafgaan. Art. 1 heeft nu, met de amendementen van Lasker, dezen vorm: //Vereenigingen die door sociaal-democratische, socialistische of communistische pogingen, de omverwerping ten doel hebben van de bestaande ordening van den staat en der maatschappij, of in welke sociaal-democratische, socialistische of communistische pogingen, gericht op de omverwerping der bestaande ordening van staat of maatschappij, zich openbaren, op eene voor de openbare rust of de eendracht der bevolking gevaarlijke wijze, zullen worden verboden." Dit is slechts veel omslachtiger en nog minder fraai, wat in het ontwerp der regeering werd gezegd. Van meer belang is eene wijziging der tweede zinsnede. Door de regeering werden genootschappelijke kassen eenvoudig met vereenigingen gelijkgesteld. Jjasker's verbetering doet desse kassen van regeeringswege in beheer nemen, Ze blijven dan in stand voor zoover ze nuttige doeleinden begogen, Deze wijziging werd ook me( algemeene stemmen goedgekeurd. De commissie zal in de volgende week tweemaal per dag zitting houden. Op die wijze zal het mogelijk zijn den opgevfttten arbeid binnen betrekkelijk korten tijd te voltooien, Het programma van den heer Gambetta in de rede, die wij gisteren mededeelden, wordt natuurlijk in de buitenlandsche dagbladen druk bahandeld en geeft aanleiding tot zeer uiteenloopende opmerkingen, Het. langrijkste in de geheele redevoering j s wel het gedeelte, waarin geruststellende verzekeringen worden gegeven, omtrent het aanblijven van den tegenWQordigen president en hetgeen gegckiptfcn zop, ïfldien dio verwachting eens niet rpebf wfirejen ver wezenlij kt. W.iHneerGambet'fa verklaart, dat o,nder de republikeinen geen persoonlijke naijver zal ontstaan , dan bedqejt hij natuurlijk, dat niet een gepelte 4er partij zich zal scharen om den heer Qrery en een ander gedeelte om hem. Denkelijk zal Gambetta zich wel blijven vergenoegen met de invloedrijke stelling van aanvoerder der liberalen en den heer Grevy het presidium gunnen. Intuaschen er is niets, waaruit zou kunnen worden afgeleid, dat de president inderdaad verlangt af te treden en er is zelfs veel, waaruit men zou kunnen affeiden, dat zijn mandaat eenvoudig sou worden hernieuwd, wanneef i\e wettelijke termijn gekomep w&Sj De eerste eisch van Gambetta, aanstelling van republikeiuscho ambtenaren, viadt men in Frankrijk volkomen natuurlijk. Men is daar nog niet zoo gelukkig, als in sommige andere landen, waar de ambtenaren in den regel door hunne staatkundige overtuiging niet worden verhinderd hun plic-kt te doen , of ook, men het vry kalm kan, aa^zi^n, wanneer ze zich ia ambtszake$ fiejpigermate door hunne staatkundige gevoelens iatci} heheersphen, In eeno onzer gemeenten waar onlangs eene nieuwe belasting werd ingevoerd, veroorloofde de veldwachter zich by het rondbrengen der biljetten de opmerking, dat dit nu al een gevolg was van de nieuwe schoolwet. Wij hebben niet kunnen bespeuren, dat een der ingezetenen het noodig vond, om zich deze onnoozelheid bijzonder aan te trekken. In Frankrijk echter gou men het denkelyk een zeer ernstig geval vinden. De zaak wordt geheel beslist door de vraag ©f het bestaande er tegen kan en waar de toestand nog zoo
wankelend is, dat zelfs uit de onnoozele opmerkingen van een dorpspolitiedienaar gevaar kan ontstaan, daar dient er natuurlijk op te worden gelet. Intusschen zou het voor Frankrijk zeer te bejammeren wezen, indien men daar de Amerikaansche practijk ging invoeren en bij iedere verandering van ministerie ook alle ambtenaren, van den hoogsten tot den laagsten, ging vervangen. Moeilijker dan deze eisch is de andere betreffende de magiitratuur. Naar al wat men er van verneemt, is het inderdaad in Frankrijk daarmede treurig gesteld en ware het wenschelijk, indien iets kon worden gedaan. Wat Gambetta voorstelt, is echter meer vernuftig dan degelijk. Hij is sterk voor de onafzetbaarheid der leden van de rechterlijke macht en wil dus aan geen enkel persoon raken. Maar hij wil ze eenvoudig allen tegelijk afzetten, om dan de bokken van de schapen te scheiden en de goeden weder te.benoemen. Zoo iets had men misschien in 1871 kunnen doen, onmiddellijk na dea val van het keizerrijk, maar er nu aan te beginnen heeft veel bedenkelijks. Iets anders is , of men niet rechters, die zich in eenige plaats onmogelijk gemaakt hebben, elders zou kunnen benoemen. Dan ook zon er grootere vrijheid moeten worden gegeven, dan in Frankrijk bestaat of gebruikelijk is, tot afwijken van de voordracht by nieuwe benoemingen. Thans schijnt de bedenkelijke samenstelling van sommige rechterlijke colleges in Frankrijk zeer te worden bevorderd, doordien bij vacatures personen worden beaoemd, door zulke colleges voorgedragen en dus natuurlijk in denzelfden geest. Over het geheel genomen is de openbare meening in de Fransche provincie niet sterk ontwikkeld. Ware dit anders, dan zouden de misbruiken en vexatiön, waarover men klaagt, niet lang kunnen bestaan. Het minst gelukkig is, dunkt ons, de spreker in hetgeen hij zeide over de middelen, om den invloed der geestelijkheid te bestrijden. Trouwens op dit stuk zijn alle Fransche liberalen buitengewoon zwak. Het ongeloof van Katholieken is een geheel ander ongeloof dan dat van Protestanten. De eersten verliezen met hun geloof, naar het schijnt, ook alle vatbaarheid, om de betreklijke waarde van het geloof van anderen te schatten en bij de keuze der middelen, om het bijgeloof te bestrijden tasten ze dan ook doorgaans mis. Gambetta, sprekende van de eenjarige vrijwilligers,gaf duidelijk te kennen, dat hij de vrijstellingen wilde afgeschaft zien, voor die zich wijden willen aan den geestelijken stand. Er is uit allerlei oogpunten veel T7nr»i* rra0cf/xn , oji Tlat.1111 rliiIr v.Wr\ p.r oolr Maar vraagt men , of zulke voorstellen politiek zijn, dan zal het antwoord wel ontkennend luiden. Uit dat oogpunt winnen de bezwaren liet ver van de voordeelen. Met meer menschenkennis, dan dit blad gewoonlijk onderscheidt (trouwens het komt hier geheel op zijn eigen terrein) zegt de Huivers,; «Quand on veut fonder un gouvernement, murae si 1'on est libre-penseur et matérialiste, on n'insulte pas l'Eglise. Ce trait est d'un sot qui, lorsqu'il sera complétement le maitre, n'ira pas loin." //Dia eene regeering wil vestigen kwetse niet de kerk, ook al is hij vrijdenker en materialï 't- Denkt Gambetta da&raara, het bewijst slechts dat hij een dwaas is, die het, ais hy de handen geheel vrij heeft, niet ver zal brengen." Natuurlijk houde men in het oog, dat ook hier de omstandigheden alles afdoen. Het is niet de vraag, wat naar recht en billijkheid zou moeten geschieden een wei geordenden, lang gevestigdpn staat, De vraag is, of de jonge Republiek zich veroorloven kan der geestelijkheid onaangenaam te wezen in eene zaak, waaromtrent do openbare meening nog zoo weinig gevestigd is, als in deze, en waarbij men stellig een zeer groot gedeelte der natie tegen zich hphbpn zou, Wat die vraag betreft kan men met de bijtende opmerking van den Univers in Frankrijk zijn voordeel doen. Het geloof is eene macht in den Staat en het bijgeloof eene nog veel grootere. Het kan in het algemeen belang nuttig en noodzakelijk zijn, zich met deze macht te meten. Maar men wete dan althans, welk een vijand mei) oproept en tijge niet uit in de meening, dat men op zijn weg niets zal ontmoeten. In die meening nu zijn de Fransche liber alen soms maar al te veel. Aan hetgeen op hen geen invloed heeft, kennen ze ook geen invloed op anderen toe. Iets verder, van het onderwijs sprekende, zei Gambetta: //II faut associer les deux sexes ii ce>? prcagrès, pour que les femme? np restent étrangères ni a nos firincipës, ni a nos idóes; il faut unir les esprits, si 'on veut rapproeher les coeurs." Ieder die Frankrijk, en in het algemeen ieder die katholieke landen kent, moet het hebben getroffen, hoe daar mannen en vrouwen als in twee geheel afioaderlijke werelden verkeeren. Van daar dan ook zyt}e opwekking. Maar alleen door het onderwijs, dat hij in dp aangehaalde ?inpnedefl bedgelt, is daarin niet vee} verandering t« brengen. Dat l)ij het meent bewijst weer degelfde miskenning van de maoht van het geloof, n ~ genomen jftsfc 18011 Wat 4 " 1 ' ^' er et f' uetrett.de vrouwen in r rankv aan het lot. Ze worden (de meesten) geloovig ot (de minderheid) ongeloovig, beiden op gezag. Aan een geloof, of ongeloof, waarvan men redenen kan geven, doen trouwens ook de mannen niet veel. Zoo lang dit nüt verandert zal men ook niet veel verandering hierin zien, dat de Fransche vrouwen veelal vreemdelingen blyven in de begrippen en beginselen der mannen. En met hetgeen men gewoonlijk onderwijs noemt is daarin niet zoo heel veel verandering te brengen. Men mag echter aannemen, dat hetgeen door Gambetta werd opgesomd meer de algemeene richting aanduidt zijner partij, dan voorstellen, die bepaaldelijk te wachten zijn. Tot dusverre hebben de republikeinen zich veel te verstandig gedragen, dan dat er uitzicht wezen kon op zoo gevaarlijke proefnemingen, als in aammige gedeelten dezer rede werden aangeroerd. De commissie van de Eerste Kamer der StatenGeneraal, belast met de aanbieding van het adres in autwoord op de troonredo, heeft zich gisterenmiddag te half zes uur van hare taak gekweten. 's Konings wederantwoord op het adres der Tweede Kamer luidt: //Met genoegen ontvang ik van de Kamer de verzekering harer ijverige meiewerking tot bevordering van het algemeen belang en van het welzijn van het dierbaar vaderland. Ik verzoek u do Kamer mijnen dank te willen overbrengen voor haar adres van antwoord." Het gewijzigd ontwerp-adres der Tweede Kamer op de troonrede, zooals het Maandag in openbare beraadslaging komt, luidt als volgt: SIEE! 1. De Tweede Kamer der Stateu-G«neraal is erkentelijk, dat Uwe Majesteit ook na weder de vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk, bij de hervatting hunner werkzaamheden, in perdoou heeft verwelkomd. Dat Uwe Majesteit
gemeend heeft daarbij gunstige mededeelingen omtrent den toestand des lands te 'kunnen deen, was oas aangenaam. 2. De levendige belaugatelhng in het geluk van Lwer Majesteits beminden Broeder allerwege betoond en de hartelijke ontvangst, cr.n zijne Gemalin, bij Hare komst op den Nederlandschon bodem bereid, bewezen opnieuw de waardeerisg der natie van vorstelijke deugden, en hare liefde voor bet Stamhuis van Oranje. 3. Het verheugde ons te vernemen , dat de betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden van den meest vriendschappelijken aard zijn. 4. Terwijl de verzekering ons genoegen doet, dat zee- en landmacht zich bij voortduring door ijverige plichtsbetrachting onderscheiden, stemmen wij gaarne iu met den lof, door Uwe Majesteit aan de inspanning toegekend, waarmede »nze krijgslieden op Sumatra zich kwijten va* hunne moeielijke taak. 5. Uwe Majesteit wijst er op, dat bij den tegenwoordigen toestand der financiën het oogenblik gekomen is om ernstig bedacht te zijn op versterking der rijksmiddelen. Wij gullen aan de daaromtrent toegezegde vooratel'en, ook met het otg op de voorgenomen hervorming der bestaande belastingen, al de aandacht wijden, die het hoogst gewichtig onderwerp verdient. 6. Met belangstelling ontvingen wij de verzekering, dat het openbaar onderwijs een voorwerp blijft van uwer Majesteit» aanhoudende zorg en tevens de aankondiging dat omtrent de uitvoering der wet op bet hooger onderwijs en tot invoering der wet op het lager onderwijs een beroep »p onze7medewerking zal worden gedaan. 7. Welkom was ons de mededeeling, dat, behalve in het Noorden van Sumatra, in onze Oostindische bezittingen, gewenschte rust heerseht, en dat de algemeene gesteldheid dier bezittingen bevredigend mag worden genoemd. Wij betreuren dat de goede verwachting, in het vorig jaar omtrent den loop der zaken in Atjeh gekoesterd, niet verwezenlijkt werd. Mogen de buitengewone maatregelen, die opnieuw voer de handhaving van ons gezag in die landstreek genomen werden, leiden tot het gewenschte doel 1 8. Wij hopen, dat het voorleopig weder openen der gelegenheid tot het vermeerderen der werkkrachten in Suriname op den toestand van die kolonie van gunstigen invloed moge zvjn, en hebben ons verblijd, dat de weldadigheid onzer landgenoeten, zoo hier als in Nederlandsch Indië, de ramp heeft helpen lenigen, die Curapao getroffen heeft. 9. De aanbieding van wetsontwerpen van verseblilenden aard wordt ons door Uwe Majesteit toegelegd. Dat tot vaststelling van het Wetboek van Strafrecht bekleedt daaronder een voorname plaatst. Onze taak zal derhalve omvangrijk zijn. Wij aanvaarden die met moed ea wensehen vurig , dat onze beraadslagingen, onder Gods zegen, mogen strekken tot bevordering dér belangen van het dierbaar Vaderland. Het ontwerp-adres van antwoord is, gelijk aeu ziet, weinig anders als een weerklank op de zinsneden der troonrede. Het zal echter algemeen genoegen doen, dat in de tweede alinea, op even bondige als welsprekende wijze, ook van de zijde der Tweede Kamer, hulde wordt gebracht aan de //vorstelijke deugden" van prins Hendrik. . - - ÏT 1 i «._««. UCt 3 Stand heeft thans de vroeger aangekondigde circulaire rondgezonden met een inteekenbiljet, aangaande den dagteekencursus voor jonge dames. De directie en het onderwijs zijn opgedragen aan de dames .Teannette Wolff e* Marie Worrell, beiden in het bezit van het diploma voor het handteskenen op lagere en middelbare scholen in Nederland. Het onderwijs omvat do navolgende onderdelen : o. naar draadfiguren en vaste lichamen, b. naar voorbeelden in uitgebreiden zin . e. naar pleister en voorwerpen van smaak, d. in het ornament voor vrouwelijken kunstarbeid, e. in de doorzichtkunde, /. naar het monschelijk beeld, g. in de anatomie , h. in het boetseeren, i. in het teekenen met sapverwea en naar de natuur (stilleven). Ei zijn drie afdeelingen, als: voor eerstheginnenden, voor meergevorderden en voor meisjes, die het Diploma wensehen te verkrijgen test het geven van onderricht. De salen der Maatschappij zijn voor het onderwijs beschik, baar gesteld. De lessen in de Eerste Afdeeling, voor pasbeginnenden, wor-! den gegeven Woensdag en Zaterdag, van 2 tot 4 uar, tegen eene Contributie per jaar van ƒ20. De lessea is ds Tweede Afdeeling, voor meergevorderden worden gegeven Maandag, Dinsdag, Donderdag en Vrijdag, hetzij va® 10 tot 12 of van 2—4 uur, tegen een Contributie per jaar van ƒ40. De lessen der hoogste Afdeeling (voor examen) worden dagelijks gegeven van 10 t»t 12 eu van 1 tot 4 uur, tegen een# Contributie per jaar van ƒ80. Het toesicht, de administratie en het geldelijk beheer zijn voorloopig aaa het Bestuur der Maatschappij opgedragen. De Schoolgelden of Contributiëu worden drie maanden vooruit betaald. De inschrijving is voor één jaar verbindeed-. De teekenbenoodigdhede* worden doof d« leerlingen aan geichaft of xijn tegen billijke piij&ea aan de school verkrijgbaar De vagantiSn nullen plaats hebben al» volgt: tegen het Paaschfeest 10 dagen, van Kersttijd tot Nieuwjaar 10 dagen en van 1 Juli tot 15 Augustus. Bij de inschrijving wordt voor sik# leerlinge een Entreegeld van Vijf Gulden betaald. Wij vertrouwen, dat van deze gelegenheid eep ruim gebruik zal worden gemaakt. De Ilcillandscue Maatschappij van fr»— " „ r . r« , 7 , . r v „ie Kunsten en 8 - r- j r v - ... g en koos tot algemeen voorzitter den . o. M. E. Dercksen, te Leiden. Tot algemeen secretaris voor 1879 is de beer A. M. L. Kiimke benoemd. Op vroegere prijsvragen is geen antwoord ingekomen; als onderwerp van een nieuwe prijsvraag werd gekozen: //het hof van Willem V." De vergadering besloot verder, de handschriiten van Constantijn Huygens uit te geven, door de kopie kosteloos te leveren aan een uitgever, die zich had aangemeld op die voorwaarde en dan allo baten en schaden voor zijne rekening neemt en voor de leden den prijs met 25 pCt. verlaagt. Voor de uitgaaf is een termijn van zes jaren gesteld, en intusschen zullen geen prijsvragen worden uitgeschreven. De heer Leendertsz, te Medemblik, is met de redactie belast. Mevrouw Kleine-Gartman ontvirg van HH. KK IIH. prins en prinses Hendrik een prachtig gouden medaillon met edelgesteente, begeleid van een schrijven vanwege HH. KK. HH., waarin haar persoonlijk dank werd betuigd voor haar aandeel aan den kunstavond in den schouwburg te 's-IIage. vergezeld vaa de portretten van dia in 't medaillon te plaatsen. Gelyk geschenk ontviDg mevr. Het madaillon ging HH. KK. HH., om Seebach. Het Vaderland verbetert zijn bericht betreffende het in staat van liquidatie stellen der Vereeniging '/Het Nederlandsch Tooneel." Er is niet besloten tot liquidatie, maar tot de voortzetting onder nieuwe statuten. Op weinige uitzonderingen na, zijn alle aandeelhouders daartoe toegetreden. Yan de bekende Kantoor- en Kabinet agenda is de jaargang 1879 thans door de heeren de Ruyter en Meijer alhier uitgegeven. Zij bevat, behalva den gewonen almanak-inhoud en ruime plaats voor aanteekeningen voor eiken dag des jaars, een nette spoorwegkaart van Nederland en België en een zeer volledige reeks van mededeelingen van algemeen belang, in bet bijzonder voor Amsterdam ei lïotterdam.
De heer City pers ontving deze week van de Duitsche regeering do opdracht om met den architect VincStatz van Keulen en prof. Henrici van Aken een verslag op te Maken betreffende de herstelling en //versiering van den gevel van het beroemde Rathliaus met de Kaisersaal te Aken.
---

Onderwijs.
Bij het eergisteren gehouden admissie-examen aan de Rijksuniversiteit te Leiden, zijn van 57 adspiranten, toegel. 19.
---

Visscherijen.
* KRaLINGEN, 20 Sept. Vaa 14 tot 20 Sept. werden aan het Kralingsche Veer ter markt aangevoerd 40 zemerzalmen en 1 wintersalm; de winterzalm werd verkocht tegen ƒ3.50 per Va KG., zomerzalm gold jer Vs KG. ƒ2 a 2.75, St. Jakobzalm gold ƒ 1 .30 a 1 .80 per 1 /2 KG., gerookte zalm ƒ1. 50 per i/j KG. * AMMERSTOL, 19 Sept. Sedert verscheidene jaren is de zalmvangst in deze maand niet zoo enbeteekenend geweest als thans. Na de* 4den dezer is er gc-ea enkele zalm hier ter markt gebracht, niettegenstaande er onafgebroken met drijfwant gevischt wordt. Voor de visschers, die iu den gesloten tijd voor s&liflzegen gewoon waren ruimschoots een eerljjk stuk brood te verdienen, is het thans een tijd van ontbering.
---

Aanbestedingen.
Aan 's Rijks Werf alhier werd ep heden, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: 1°. het leveren en plaatsen van een ijzeren hek, langs 'sRijks Lijnbaan; laagste inschrijvers de heeren B. Moksman en C 0 .. te Leeuwarden, veor ƒ4860 en 2*. het wegbreken van een oud en het maken vaa een nieuw privaat-gebouwtje mot put achter de kazerne der Mariniers; laagste inschrijver da heer H. Rietsnijder, voor ƒ 2512.
---

Landbouw.
De tabaksoogst, die in de omstreken van Arnhem nagenoeg geheel geSindigd is, heeft aldaar vrij gunstige uitkomsten opgeleverd. Enkele parten g e el zandgoed werden reeds te "en 25 a 26 c. verkocht.
---

DE FINANCIEELE REDE.
Er is eenmaal een tijd geweest, dat het ambt van minister van financiën eene zeer benijdenswaardige be„A+trekking was. De titularis beheerde zyn departement, "zorgde dat de ontvangers-, directeurs-, commiezen-, surnumerairs- en andere plaatsen behoorlijk werden bezet, waakte voor het regelmatige binnenkomen der gelden en voor (Je betalingen die te doen waren, nam verbetering van deze of gene belasting «in overweging" — 'en hield jaarlijks bij de aanbieding der Staatsbegrooting een redevoering, waarin hy met millioenen speelde en steeds millioenen overhield. Die goede oude tyd is thans als een droombeeld ! Reeds jaren achtereen was de toon der millioeneurede minder opgewekt en opwekkend. Donkere stippen vertoonde zich aan den gezichteinder en groeiden allengs tot zware wolken aan. In plaats van overschotten raamde men tekorten; men sprak allengs van de niet ver verwijderde noodzakelijkheid om door buitengewone middelen en hoogere lasten in de behoeften van den Staat te voorzien, — maar in den eersten tijd bleef het bij schatkistbiljetten op het papier; na het eind van het jaar bleek, dat men zich had weten te redden, ofschoon men was voortgegaan op de» ouden weg van meer uit te geven dan men zeker was te zullen ontvangen, Eindelijk ging het niet langer en het was voor den tegenwoordigen minister financiën, den heer Gleichmau, weggelegd, voor het eerst bij do Staten-Generaal te komen met de tijding dat inderdaad de tijd van leenen en hoogere lasten was aangebroken. Waarlyk geen benijdenswaardige taak , maar die toch ook hare schoone zijde heeft:: immers zij geeft den man van talent en energie gelegenheid zich voor zijn vaderland bijzonder nuttig te maken, der natie de waarheid om'.trent hare financiën voor oogen te houden en haar op j te wekken tot inspanning en plichtbesef. ' Deze opvatting van zijne roeping vinden wg in de redevoering, die de Minister gisteren bij de aanbieding der begrooting heeft gehouden, luide verkondigd. Niet langer leven bij den dag, matiging met der daad en niet enkel, met het woord in het opdrijven van gewone en buitengewone uitgaven, — stelt hij als onafwijsbare eischen van het oogenblik en van de toekomst. Gewoonlijk bevatte de redevoering weinig meer dan een overzicht der laatst verloopen dienstjaren en een vergelijking tusschen de ingedienden begrooting en die van het loopende jaar. Het slot werd gevormd door eenige algemeene zinsneden , die op het meer of min gunstige van den toestand wezen en het nemen van maatrege■ Jen in het algemeen al of niet noodig noemden. Thans is dat gedeelte zeer uitgebreid; het opent een nieuw tijdperk in onze financieele geschiedenis, het geeft een ander stelsel van financieel beleid, berekend voor den veranderden toestand. Het ziet de moeilijkheden flinkweg onder de oogen, breekt met de gewoonte van //het zal wel gaan en stelt in plaats daarvan een krachtig middel ter radicale genezing van de kwaal, die de staathuishouding heeft a angetast. De leening van 43 millioen, voor eenige maanden gesloten, heeft tot 1880 schoon schip gemaakt. Met 50 millioen ongeveer (bijna 43 uit de leening en bijna 7 uit de jaren 1874 en 1875) worden alle tekorten, dat van het aanstaande jaar medegerekend, gedekt, en er blijven dan nog bijna 4 miilioen beschikbaar , welke met het oog op het tekort der Indische begrooting niet overbodig zullen zijn. Maar ook voor de volgende jaren moet gezorgd worden. De neiging lag zeker voor de hand, om *ich weder tevreden te stellen met het vooruitzicht, dat de oorlog in Atjeh binnen een jaar zal ten einde loopen en de kosten aldaar zoozeer zouden verminderen, dat wpder met overschotten in India kan worden gearbeid. Aan deze neiging, die maar al te lang is gevolgd, heeft de Regeering weerstand geboden; de Indische vleeschpotten worden ter zijde geschoven, — en het beginsel wordt aangenomen : VOlanda fara da te: Nederland moet zijn geheele huishouding zelf bekostigen. Wij zyn tot dusver gelukkiger geweest dan andere volkeren. Sedert 18G1 hebben wy bijna 200 millioen voor spoorwegen en 80 millioen voor andere buitengewone zaken uitgegeven; maar in plaats van , zooals andere natiën deden, zulk een aanzienlijk bedrag uit leeningen te bestrijden en de staatsschuld dus te vergrooten, hebben wij in dat zelfde tijdperk 150 millioen (reëel) aan schuld gedelgd , en bovendien nog een deel onzer gewone uitgaven niet uit eigen belastingen, maar uit dezelfde goudmijn betaald; uit de opbrengst der Indische cultures, Wij zijn aldus zorgeloos geworden; wij hebben önzp uitgaven in alle takken van staatsbestuur met ruime hand opgedreven, hebben enkele belastingen afgeschaft, maar bijna niets gedaan otn voor do toekomst pn dp Magere jaren te zorgen. Die magere jaren zyn nu gekomen; do betere bekartiging van Indie's belangen o. a. door havenwerken en spoorwegen en de geldroovende strijd in Atjeh hebben de bron van vroegere buitengewone middelen opgedroogd. Wij staan nu voor de keus: öf stil te staan op elk gebied dat groote uitgaven vordert, en dui voor on(Jgrjyjjs, landsverdediging, water- en spoorwegen de Vpreia 'cUte uitga ve?j ijölfterwege fe lqt'-f}, dt }S jij allen deele in te krimpen, dat is aphteruit te gaan, öf thans te doon wat wij reeds, zonder de Indische baten, in 1861 hadden moeten doen, willen w|j de hulpmiddelen ter ontwikkeling des lands gestadig uitbreiden, namelijk niet opzien tegen de meerdere lasten, die er het gevolg van zullen zijn. De Regeering heeft den Iaatsten weg gekozen en toont daardoor getrouw te zijn aan de liberale liegiqtelerij waarvan zij cje Yprtegennroowiigster is. 55y zelve beeft den toestand, waarin w\j thans verkeeren, niet In het leven geroepen j zij vond een ledige schatkist en had slechts de keus : öf stilstaan en achteruitgaan öf voorwaarts blijven streven, maar dan hoogere lasten opleggen. Zij doet thans ten beroep op de natie en aan deze staat het nu, bij monde harer grondwettelijke vertegenwoordiging in de Staten-Gep-raal, te beslissen of wy den mannelykeu weg van eigen inspanning en
opoffering rullen opgaan of lafhartig buigen voor de omstandigheden en ons in allos, ook iu het meest noo dige, bekrimpen. Ziedaar de ware beteekenis van do redevoering, waarmede gisteren de Staatsbegrooting is aangeboden. Willen wij over vier jaar den toestand geheel meester zijn, volkomen onaf hankelijk van do geheel onzeker geworden Indische baten, en willen wij tevens onze plicht als levende natie vervullen, door voor onderwijs, verkeerswegen en landsverdediging, dus voor ons volksbestaan en onze geestelijke en stoffelijke ontwikkeling naar behooren te zorgen, — dan moet men met de Regeering medegaan. Wij hebben genoeg vertrouwen op ons volk en op zijne vertegenwoordigers in de Staten-Generaal, om de verwachting uit spreken, dat de Regeering bij dat streven krachtigen steun zal vinden. Maar tevens hopen wij, dat hare pogingen tot blijvend herstel van het financieel evenwicht niet zullen schipbreuk lijden op verschillen van bijkomenden aard, waardoor — gelijk zoo dikwijls hier te lande is geb*urd — ann den vorm het wezen der zaak wordt ten offer gebracht.
---

Politieberichten.
Aan het commissariaat van politie 3de sectie, J. D. Meijerplein , is inlichting te bekomen omtrent een witte vrouwenzak , waarin een zilveren pepermentdoos, enz.; benevens een koperen moer van een rijtuig. Aan den Politiepost aan de Overzijde van het IJ i» terug te bekomen een roeibootje met zeiltuig, dezer dagen onbeheerd op het IJ drijvende govonden.
---

Rechtszaken.
Dat nachtwachts niet altijd de beste verzorgers der algemeene veiligheid zijn, is opnieuw bewezen bij de behandeling eener correctioneele zaak voor de arrondissementsrechtbank alhier. Een zekere H. Meier, bekend onder den naam van Heifi'tjs Lawaai, stond namelijk tereeht ter zake van diefstaf door middel vau overklimming en binnenbraak in een niet bewoond perceel. Hij is een oude bekende in de gevangenissen, want hij heeft minstens vier vonnissen te zijnen laste, waaronder eén tot een correctioneele gevangenisstraf yan 4 jaren, één tot een confinement in een rasp- of tuchthuis van vijf jaren, een tot een cellulaire gevangenisstraf van 18 maanden. Hij ontkende dan ook zijn schuld. Wat verklaarden intusschen drie naohtwachtsV Twee hunner deelden mede dat zij in den vroegen morgen van 2 op 3 September, voorbij de schatting gaande van een in aanbouw zijnd perceel op den hoek vaa de Heerengracht en Oude Leliestraat, iemand zacht ho -rdo schaven, zij riepen hem aan en vroegen of hij daar thuis behoorde, maar kregen geen antwoord. Toen werd eea derde nachtwacht door hen geroepen, diedeaelfde proef nam. Eea hunner klom op een naast de schutting staande bank, keek er over en zag een persoon, die nu ten antwoord gaf: »het gaan je niet, aan wat ik hier dee". En toen zijn die drie nachtwaohts over de schutting bij hem gekomen? Dat zou men denken; maar het geschiedde niet alzoo Twee hunner gingen naar het politiebureel om adsistentie. De in het perceel vertoevende nam nu d& gelegenheid waar, klom over de schutting en g ng op den loop. De overgebleven nachtwacht vatte hem wel aan, maar moest, als niet sterk, hem weder loslaten, soodat hij ontsnapte. Daar hij echter aan stem en houding was herkend, werd hij later op den dag gearresteerd. Het bleek, dat «enige sleutels en een schietlood uit een lessenaar vermist waren en dat eenige stukken van looden pijpen ware» afgezaagd. De dief heeft sleutels en schietlood vermoedelijk in de gracht geworpen, want een getuige had twee plompen gehoord; hij heeft voorts de afgezaagde stukken op het terrein laten ligge$. De bsklaagde beweerde misschien wel in bep-Jio.nkin toestand naast het perceel op een bank te hebben gelegen, maar niet daari» te zijn geweest; hij was instinctmatig op den loop «egagift, maar was onschuldig aaa eenigen diefstal. Nadat 9 gÊt^igen gehoord waren, requireerde de substituat-offioiey van justitie, jhr. mr. H. F. de Koek, tegen hem veroordeeling tot een cellulaire gevangenisstraf van 4 jaren. De uitspraak werd bepaald op Donder^ dag 26 September e. k. Men schrijn ó "» uit Brussel: . H*d$n, Vrijdag 30 _Sai >'-; em 'ber, wordt voor het hof van assises v&n je handeld de vervolging dooi den procu- ' re»r-2»iit>»-^ i kjj het hof van appel alhier ingesteld tegen *" voortvluchtigen Jules C. Claudel, geboren te Frolois, in Frankrijk, voorgevende te zijn professor en beklaagd van in do maand Juni laatstleden in da Belgische hoofdstad een vlugschrift in het licht gegeven te hebben dat beleedigande en lioonende uitdrukkingen jegens don regeerenden keizer van Duitschland bevat. Dit vlugschrift, slecht» weinige dagen na de bekende moordaanslagen uitgegeven, had tot opschrift: De zaak van dr. Nobtling en voor titel: Het lot, aan de Keizers en Konragen voorbehouden, door een socialist. Het was inderdaad niets anders dan een rechtvaardiging van de aanslagen achteraenvelgens door Hoedel en Nobiling gepleegd. Claudel heeft van de Belgische tr Ast vrijheid op de ergerlijkste wijze misbruik gemaakt door in een ellendig schotschrift de grofste smaadredenen ea de afschuwelijkste beleedigingen tegen den Duitschen vorst openbaar te maken. Hem wordt behalve de beleedigiug jegens een vreemd souverein, ten laste gelegd zijne legers tot weerspannigheid 's lands wetten te hebben opgezet. Het rechtsgeding is vooral daarom van belang, door dat het, naar men verzekert, op verzoek van de Duitsche regeering is op touw gezet. Ten gevolge van de voortvluchtigheid van den genoemden hoofdschuldige, zal de drukker an uitgever, zekere Carlier alhier, als medeplichtige terechtstaan. De orgesteldheid van dezen persoon zal, zooals wij nader vernemen , wellicht, zoodra de zaak in de zitting van heden zal aangebracht zijn, tot vertraging der verdere behandeling aanleiding goTen. . , , , Wat daar ook vau zij, wij deelen nadere bijsonderheden omtrent den loop van dit strafproces mede.
---

Allerlei.
Een commissionnair in effecten, ook al voor pleizier naar Parijs, laat zich door zijne crediteuren alhier te vergeefs wachten. Hij heeft onderscheidene slachtoffers gemaakt doer speculatie in loten, de zoogenaamde /'loten-liefhebberii", en daaronder bevindt zich één persoon, die voor 5000 gulden is beet genomen. De commissionnair was eertijds barbier en aanspreker en toen reeds loten-debitant. Hy verwisselde de zeepbak en kwast tegen notitieboekje en potlood, toen het lotendebiet zooveel winst begon te geven, dat de barbierzaak overbodig werd. Een juwelier kreeg dezer dagen een briefje , onderteekend met den naam van een zijner klanten, met verzoek aan den brenger van het briefje eenige goulen ringen, met juweelen ingezet, mede te geven. De juwelier, geen kwaad vermoedende, gaf aan den brenger van het briefje vier gouden ringen, met diamanten ingezet, mede, welke ringen een gezamenlijk bedrag van p. m. ƒ 300 vertegenwoordigen. Later ontwaarde de juwelier tot zijn niet gerimgen tchrik, dat hij bedrogen was. Hij deed aangifte bij de politie, die Bpoedi den bedrieger en oplichter op het spoor was en in hande kreeg. Deze bekende het briefje valschelijk met den naam van een der klaisteu van den juwelier to hebben geteeken
Voorts gaf hij op juist den naam van dien klant te hebben genomen, omdat hij vroeger bij hem in dienst was geweest en daardoor wist, dat de juwelier hem het gevraagde wel aoude medegeven, Hij had twee der ringen verkocht en twee in de Stads bank van leening beleend. Hij is naar de gevangenis gebracht. De openbare bad- en zweminrichting bij de Westerdokssluis wordt op Zaterdag 28 dezer gesloten. Heden kwamen te IJmuiden binnen de haringloggers Stad Amsterdam I, schipper J. Bootsman en Stad Amsterdam II, schipper A. Kaars, de eerste met 180, de laatste met 190 ton haring. Niet voor Weesp, gelijk eergisteren gemeld is, maar voor Hilversum worden pogingen in het werk gesteld voor een inrichting, die onvervalschte melk zal leveren onder toezicht van deskundigen. Eenige geneeskundigen hebben hunne medewerking toegezegd. De eerste vraag door den Commissaris dei Konings in Limburg aan de Burgemeesters gesteld over de aardbeving yan 26 Augustus, luidt aldus: »1°. Welk ia hst juiste tijdstip , waarop de aardbeving van 26 Augustus 1878 z i c h heeft doen gevoelen", niet //zich heeft toegedragen , gelijk verkeerdelijk gemeld is. De heer Victor Driessens, die te Maastricht bij het opbouwen van een houten comediegebouw allerlei ongelukken heeft gehad, heeft voorgoed die stad verlaten. Ds vice-admiraal Hscck is oslasgs op last der Duitsche ■ rijksregeericg naar Engeland vertrokken, om zich, zooveel . doenlijk door eigen onderzoek op de plaats zelve en door het hooren van d» verklaringen der duikers, te overtuigen van den toestand, waarin het gezonken fregat de Grosssr kurfür»t zich bevindt. Hoeveel de heer Hexick thans is teruggekeerd is het verslag wegens zijn zending nog niet ingediend ot althans niet bekend. Naar de Wescr-Zeitung meedeelt, mag men voorgoed aannemen, dat hot heffen van het wrak al onuitvoerbaar is te beschouwen. In een artikel over eene onlangs verschenen Fransche vertaling van de Amicis' Olandu vsrhaajt de Soleil, dat deier dagen in Nederland eene geheele stad van ligging veranderd, immers door bewegingen in den bodem al3 door een spil omgedraaid is. Dergelijke dingen zijn volgens den schrijver va» dat artikel hier te lande zoo gewoon, dat zij niamands aandacht trekken. Da Figaro bevat een hoofdartikel van meer dan twee kolommen over het huwelijk van prins Louis Napoleon. Reeds drie jaar geleden kwam generaal Henny op het denkbeeld ohi den zoon van Napoleon III uit te huwelijken aan prinses Thyra van Denemarken. De heer Rouher was tegen dit plan, omdat de prinses Luthersch is, twee jaar ouder i» dan de vrina (zij wordt den 29sten Sept. 25 jaar) en geen geld heeft. Prins Louis Napoleon bezocht. Kopenhagen dit voorjaar en werd verliefd eD, volgens den Figaro stuit hot huwelijk tot nu alleen op geldelijke bezwaren. Om in Engeland te leven, als prins en pretendent op den Fraaschen troon heeft prins Loni» een inkomen vsn een paar ton noodig. De keizerin zou hem zooveel niet kunnen geven, al verkocht ze al hare huizen in la Rue de VEbjsêe ook. De Figaro betreurt het dat de zaak nog niet geregeld [is , omdat zij de Republikeinen zoo ergeren zou. De prinses is eu in ionden maar de prins is in Zwitserland en de Figaro zegt: »l*on commenee a s'étonner que le futur s'amuse a cavalcader auteur du lac de Constance, lorsque sa princesse est sur les bords de la Tamise."
---

