Buitenland. HET OOSTEN.
De aangeïeginkeid van Novi-Bazar, tot zuidelijk deel dsr door Oostenrijk provincie B-isiuë, is uair Oostenrijks ganoe.eu, zoo 't schijnt, geregeld. Een IradJ (kuizcrljjk Insluit) dej Sultans van den 21ston, machtigt Kkoreddin-Pacha, don groot-vizier, ean bepaalde over'ynkoin3t te sluit enten aanzien van Bosnië en No7i-Bazar, zoo'ils zy door den (Oostenrijkschen) graaf Zichy werd voorgesteld. >Daze aangelegenheid wordt thans voor goed geregeld geacht", zoo wordt nit Konstantinopel gemeld. Wij hopen het. Da zaak van Novi-Bazar ii reed1* zoo vaak ter sprake gekomen, reeds zoo dikwijls »ger*ge.UT' geworden, dat het verdrietig is er tilk.ns op te moeten torugkorrjon; en tevens is zij in haar mogelijke gevogen van te groot belaug, oui niet mot aandacht in haar loop te worden gevolgd. gevoelt men in OosUnrijk weinig lnst om zich nu deze moeilijkheid tiit den weg is geruimd boiilcn iu de Oosterscho zaken te mengen. Wellicht ij ni» door den strijd der jongste dagen ia 't huis der Afgevaardigden, a;sin«lo «oor de lasten dia de bezetting van lijsuiü met zich heeft gebracht, in dit opzicht huiverig geworden. Althans, het is zoo goed als zeker, dat gratf AndißB?y het aanbod van, de Porto aaa Oj.«teuiijk beeft afgewezen, om laatstgenoemd rijk in bet daar/nam bezit van Bosn.S en do Herz'gowina te la'eu, ah het cle onschendbaarheid van het overige van Europe«sck Turkjje waarborgd?. Tot Montenegro ziju de betrekkingen der Porto Log altijd in een toestand die ongunstig mag h'elcn, en wel zal voortduren tot het zoo vaak genoemde Podgoritza eindelijk eens aau tut Vorstendom wordt overgegeven. Waarom het voor Turkije zoo moeilijk is hiertoe te komen, hebben wij herhaaldelijk aangetoond, en voegen er slechts aan toe, dat door Montene.,lo bet uitzicht cp ean hervatting der vjja- delijkheden is geopend, ingeval men te Konslantiuopel lange." bljjft dralen. — Een gewichtig, zeer gewichtig nieaws voor geheel het Ottoinaniseho rijk, en voor velen daarbuiten, is bet zeker: »Dat de Porie genegen is af te zien van hot voornemen tot Yeidere uitgifte van pap.eren geld." 't Zon de eerste stap zjju op den weg der verbetering van den schreienden toestand, waarin al 't geen in het rijk met liuaneic'n in betrekking slaat — en wat is hiorvan uitgezonderd r — thans verkeert. Da tjjdimg is echter, bij al haar heuchelijkheid, to gewichtig om er niet > nadere bevestiging" van af te wachten.
Geld is iu hot Oosten thans evoa schaar sek als noodig. Ook Griekenland ondervin.lt dit. De Kamer htsft bewilligd in hot sluiten ee-nor leening van GO rnillioen drachmen.
— Nauwelijks meeat men, dat da betrekkingen tusseben Engeland en Rusland, ook T.'at au.ngaat dj zukan van Atglu;- nifctaß, eenigszins bstcr mochten heeten, of mea ontvangt thans weder de verra-»- sende verklaring: »Ue laatste bcriekton over de voortreffelijkheid dor verstandhouding tusschen Engeland en Rusland zijn to optimistisch geweest. Integendeel waren do betiekkiugm. tuischen Londen ca. rotorsbarg, sedort het uitbreken der Oostoische crisis, nooit zoo gespannen als r.u. Een bodissiug zou door do Bnlgaar- Echo quuestio uitgelokt worden, waaiiu tusschent Weencn en Londen sedert hot Congres volniaakto overeenstemming bestaat." Etn »sensatieberjclit" als dit, is, waar het Oostersche zaken geldt, geen zeldzaamheid. De stappen door Rusland gedaan in Oost-Rumuüii, (hot zuiden van Bulgarije) waar do Russische gouverneur-generaal de commissie krachtig steunt; de terugroeping van het ltussücho gezantschap uit Caboel; en vooral do noodzakelijkheid voer Turkije van een nieuwe leening te sluiten, om do oorlogsschaltiiig to betalen, ten einde zoodoende eens met Rusland in het reino te komen, on zoo da hervormingen door Engeland gewild te kunnen uitvoeren, wijzen ejr op het tegendeel van 't geen hot bericht zegt.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Do schrik, diende inval der Engelschcn ia het lfger on onder de bevolking van hejft t» weeg gebi acht, schjjnt ook Shir-Ali-te hebban aangegrepen. Uit Calcutta wordt thans officieel gemald, dat hot bericht, volgens hetwelk de Emir van Afghanistan de vlucht had eenomoa naar Turkestan, door majoor Cavaguari is beveiligd. Of hierdoor ie toestand voor Engtlaad gunstiger is gewordou laat zich nog niet met zekerheid uitmaken. Do Emir was, althans in naam, do Leaeerscher dO3 kind?, cea vorst mot vvien men vrodo fdoiten, oon verdrag aangaan, iu écu woord tot wion men zich Wenden kon. Houdt na echter zy'a gezag op, daa krijgt men fci doen me', de tu.;lïi.'.:o, woeste uu kiijisli iftige Stammen, die eik v?or ziob d n strijd voeren kunnen, en. gesteld ook dat zo dit niet doen, toch ïiooit to vertrouwen rijs. Yakoeb-Khau, de zoon do* Emiis, is in vrijheid gesteld, en bevindt zich te Caboel. De Emir Leeft hem, zoo 't beet, rnet de waarneming der zaken belast. H e Yakoeb- Kha.., de rechtmatige treonsopvokrer, iadien werkelijk zijn geestvermogens gekrenkt zijn, deze opdracht kan uitvoeren, is niet recht duidelijk. Mocht eehter ziju geestestoestand hem veroorloven do regeoiing iu werkelijkheid to aanvaarden, dan zou bet den Engelscb.cn, w:en Yukocb-Klnu net vijandig i?, hiet moeilijk ziju met bein vrede te sluiten. A:les Langt hieibij cebter vau do uitgebreidheid vau bet gezag des troons • opvolgers af, vooral om een moelijken vreda van daar to doei zijn. Eau laatste poging docr dtn Emir gedaan, om den Sb ih van het PerzitS tot oen verbond over to hul n, is mislukt. De Saab beeft wijjoiijk geweigerd zich in den twist to mengen, waarin hij zeker een hoofdrol zsu kuusen zijn gaan spelen, d.e echter wellicht voor hooi ze f noodlottig,eu meer dan waauchijuiijk van onberekenbare gevolgen voor doa loop der zaken in het Oosten r.ou z'y'n geweest.
> Do Emir heeft, te (Jaboel alio gez .g verlaren. Do soldaten deseiteeren." Zoolaidoeea der laatste berichten, dat alius ia enkele woorden den toestand zeer juist w«djjge;ft.
---

Werkloosheid in Engeland.
Dezu- da.sen is door den Engelsc'aen minister verzekerd, «lat de- bericutou omtrent den rood der mindere klassen overdreven waren. Men weet natuurlijk niet in hoeverro dit van die berichten geldt, en wij ontleenen daarom aan een schrijden uit Londen een en ander, waai uit duideluk wordt, in welke mate reden is tot bezorgdheid:
»ilet het oog op den heerscker:den nood", zoo heet hst, »hucf<; het stadsbestuur van Edinburg den opzichter der htadsreiaitfing en voilichting gemachtigd, zooveel werkloozo arbeiders als maar mogelijk is tot wegruiming van sneeuw en ijs in do straten to gebruiken. Uit bijna a'le grooto fabrieksteden des kinds duren do kluchten over gebrek aa.i werk on d-.n grooten nood der arboidorcklasse voort. Iu Londen wardan dergelijke klachten minier openbaar. Dit komt echter niet doordat de toestanden hier beter ïjjn, maar wijl de arbeidersstand hier over vole, mijleu van elkander liggendo, wijken i-* verd. eld, welk.; iaatsto weder van v n aantal straten zija | doorsneden, dio gCi;ooJo bewoners huisvos- : ten. Men ziet hier dus do ellende der massa? suïtl zeo duidelijk. In werkelijkheid is zij echter niei minder diep d:en elders. Mij zijn, om ma-.r éóu voorb.eld te rioemon, vele fabriekoo, iu verschillende) . deoleu der slal bekend, welke dj naderende \ feestdagen als c»n welkome gelegenheid gebruikt hebben, om het werk acht of tien dagen lang geheel op to schotten. Voor de werklieden is dit, in de tegenwoordige omstandigheden, bijzonder hard. Gewoonlijk geeft do Eugolsche wo.kman er niet veel om tnkelo te »verzuimen", maar hem nu, vóór 't Kerstfeest, buiten terdionste stellen is hetzelfde als hem verhinderen aan een feest, dat in heel Engeland als het giootsto van alle wordt geiverd, wuardigljjk deel te nomen. Dezn deelneming betuigt zich namelijk, alsbeki.-nd is, vooialook door ettelijke goede maaltijden, dio meermal, n de polken, aan do rnaa,{ gesteld, overschrijden. Op »Chri-t--mas" l) worden in Eugelauet ontzettende hoeveelheden spijs ea, drank veibrnikt. • De droeve stemming, die do werkloosheid verwekt onder haiidwerksstand ea kUino burgelij, wordt nu nog verergerd door do koude. Deze laatste namelijk oicngt niet alleen grooter uitgaaf v«or brandstof meö, maar wordt door kandelaars in eetwaren, vooral slagers, gebruikt om hun warea in prijs te vothoogon, dio bij dooiweer verlaagd zou zijn."
Tot zoovor het bericht. Wy Luimen er bij voogen ebt, Yolgeu3den hoor Andort-on, in Glasgow 25000 ctoaschen »deu hongerdood nabij zyu." De werkstaking te Oidbaui heeft thans 4 weken geduimd, en bet verlies aan loon bedraagt pi. m. 1' 700.000. De markies van Dath heeft zich gedrongen gevoeld, zijn pach'ers 10 a 15 pCu der landhuur kwijt to schelden. Voorts is o. a. to Shelüeld, dj toestand boven allo beschrijving treurig, zoodat er zelfs het gtaau vaa de wagens gestolen en 1) .Keratfeest."
j r,tiiw verslonden is geworden. Aünoo dringt dria of vier gezinnen ten woning to betrokken, slechts voor éin ingericht. Eeioo g niigi bericht dat, gelijk veelal, de ui>t-bcdeelden, de niet bepaild haveloozo k'asse het ïueeit lijdt. Alles wat nog caiige waarde hoeft is verpand. Zonder verwarming ia de fello kou, met en weinig rijst tot voedsel, vond bij vijf menseben en kindere o, mot vodJea en lompen omhaugea< Hun verdiensten betonden iu ƒ 4.50 's weeks, waarvan /"1.95 voor huur moest beiaald Worden. In een ander huis vonl bij vijf half verhongerde kinderen, waarvan 't o ad»' e negen jaar was. De moeder was gekorven jaist toeu ?ij, op 't bericht dit haar man werk kon krijgen, in de blijdschap baars harten wa 3 keeago'koH om heui dit uv.ê tu deekn. De schok was te sterk; zij zonk imea en was een lijk. In een huiïgeziu van zeven mensekeu was sleehts een pear schoenen, ten dierste vau wie uit moest. Da anderen liepen barrevocls ia da koude vertrekken. Bedden zyi oador de behoeltigen haast niet meer te vinden. Ecu urine vrouw vertelde, hoe bair beide kindertjes ia haar armen vau kou waren gestorven, wijl ze verplicht wr.s beu mee te nemen, als zij uitging om to trachten iets te verdienen. Toc'u verlaagt de armoede hut volk iiiet, en b ijfo zimelijkhcid een kenmerk, cok der schamele en meubellooze woningen, dat ieder U-elfen moet. Do meer welvareede bevslking, het stadsbestuur en do geestelijkheid weken nu samen, endoou waarlijk veel, om te helpen waar zij' kunnen. Ia éóa woord, al is ook misschien da nood niet zoo groat als voor 15 jaar; al is Staatshulp niet bepaa'd onmisbaar dit is zeker, dat de toestand zorgwekkend en krachtige ondersteuning; hoog=t noodig is.
---

FRANKRIJK.
Zooals wij onlangs meldden, weid door den S'naat een wijziging voorgesteld in de begroot ing door de kamer gemaakt. Dpzs echter is bij haar gevoelen big «en volharden, en heefr, ofschoon de ministers Say en Bardoux ten gunste er van spraken, met 227 202 stemmen, dus mot geringe meerderheid, het amendement van den Senaat ten gunste der kapelaans, predikanten en rabbijnen verworpen. Een tweede amendement van dea Senaat, betrekkelijk het zegelrecht, is aaagenomen. De Senaat beeft daarop het budgei, zooals het door de Kamer w*,s vastgesteld, go3dgekeuid. Dufanro gaf de hoop £te kennen, dat do Kamers voortaan de begrooticg in Juni zouden kunnen vaststellen.
---

ITALIË.
Het nieuwe ministerie ontvangt al zeer weinig blijken van sympathie. Zcowrl d»j Kamer 1113 de S<naat ontvingen Lot ICaliaet mot een koel zwijg n. Zij bekrachtigden dj begrooting slechts voor dea tijd van tweo maanden, en vo. gden er do nitunikkelijko voorwaarde bij, dat do tatie van het beatuar niet mag gewijzigd worden. Do voorzitter dor Kamer, do heer Farini, was in dj zitting, waaiiu 't baveugeuoüm.lo b?pa;ld niet verschenen. Er was echter tcu biief van hom ingekomen, waarin bij kennis gaf, dat hg wegens de veranderd* pailenientaira omstandigheden zijn ontslag weu«c'atu to uemoa, als vooizitter dor Kamer. De Kamor weigerde echler eenparig, ket ontslag aan te nomen.
---


Sommige Engelsche provinciale bladen beweren, ckt do Koningiu voomenur.s zou zijn van do Kroon afstand to doen. Hoewel dit un, na eon re.'Cering vun ruim veertig jaren, onbegrijpelijk noch onmogelijk zou zijn, hacht-n we aan dit belicht zter weinig waaide. Dergeljjko geruchten hebben steeds geloopeu La «en ramn ia de Koninklijke familie.
---


De Helsengoër stoomboot King Rang, die bij Skagou (Deueuiarken) aangevaren is, is gebod weg. Al de opvarenden zijn gered, da goederen ea •12,000 pond sterling aan gend, uit de Zweedsche llijksbunk, zijn verloren.
---


Het Vatikain beeft Lachat, bisschop van B.izcl, gemachtigd om mot • 6 Zwitserscho regoorhirf m ondorhaudtliog to trcd-.n, over do intrekking van tot bcüuit, waarbij bjj het land wordt uitgezet.
---


Overdrijving. Dezer berichtte het lierliner Tugeblatt den diefstal van 300,000 Mark, op bet postkantoor te Dentz, waarvan we in een vorig nummer melding maakten. Thans blijkt, dat er Blechta een pak met 2000 Mark wordt ve mist, dat zeer wol van een wagen kan zijn gevallen.
Het «Saalfelder Kreisblatt" bevat de volgende, fraaie eerhjkrerklariDg: De bdeodiging, die ik, naar men zegt, heb uitgesproken, toen ik bij lint naderen ener kndde scSapsn zei: Daar komtdi Schmiedefelder ZangvereenitriDg aan, neem ik bij duin Wallendorf 2 Dec. 1573. AdolfKohl.
liet huis van Luther te Jfansfeld was tdt in het der voripr* eenw, bet eigendom van de nakomelingen d?s hervormers Daarna ging het van den eenen eigenaar ey den au.teren over; allen lieten echter de woning van buiten en van binnen de vroegere inrichting behouden. Den laten üctober 1.1. is het weder verkocht, en de nieuwe bezitter, die waarschijnlijk van een achtergebleven Wandaül afstamt, wil het huis nu verbouwen en iot winkel of herberg gebruiken. Gelukkig hebben eeidge Mansfeldsclie burgers den eerbied voor he; voorgeslacht en da eer hunner stad diermate bewaard, dat zich een comité van HO leden heeft t,'evorni i, hetwelk het eerwaardig verblijf van den beroemden burger van Matisfell kooien wil. Duar echter srad en kerk beide te anu zijn om het comité te belpen. beeft het zich tot bet ministerie gewend, met verzoek in het land een inzameling te mogen doen, waarvan wij zeer nopen, dat zij aan de bedoeling der vragers zal beantwoorden.
In den o;>p?rpaH3 (Beieren) heërscht een nijpend gebrek aan schoolouderwijzers. De Koomsclie scholen hebben 35 onbezette plaatsen ; de Protestantsehe 17. Kr zijn 147 onderwijzers die meer daa 10<J leerlingen hebben, ja vele hebben klassen van meer dan ïO kinderen. Toch zijn er onder deze schoolmeesters »og vele mannen van 60—70 jaar oud, en zelfs 13 van boven de 70, die toch wel een pensioen verdienden te krijgen. De Landraad Brandt heeft een snedig middel voorgesteld om in eens alle ledige plaatsen te vullen. Hij berekende, d«.t er in Beieren ow en bij de 4CO kantoorbedienden broodeloos zgn. Door dien op dejscholen aan te stellen zou men in eens geholpen'zijn!
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 December.
Zaterdag heeft de Tweede Kamer de behandeling der Staatsbegrooting ten einde gebracht. "'
Hoofdstuk X (Koltniën) gaf bijua goen ainloiding tot discussie. De heer Van der Hoeven maakte zün stem afhankelijk van do imtetaming des Ministers met de meerling der gtoote meerderksid vm de Kamer, dat tot afscbaffiüsj van art. 2, No. 27, van het Inlandieh Politiestrafreglement moet worden overgegaan. Het antwoord des Ministers bevrtdigde hem echter geenszins. Deze hield zich aan zijne verklaring bij de Indisch» begrooting. Het overleg niet zijne ambtgenooten had nog niet geleid tot tet nemen van ecne beslissing. Van hem zou 't echter niet afhangen dij te bespocdiga». In elk geval was hij niet voornemens, de zaak te verschuiven, daar hij overtuigd was dat wijziging van het bestaande ttelsel noodzakelijk was. Daar de heer Van der ïloeveu echter geon wijziging, maar afschaffing verlangde, stemie Ljj op dien grond tegen 't Hoofdstuk, dat met 51 tegen 6 stemmen werd f.arger.omen. Uitvoeriger debat had .plaats over de Surinaamsche begroeting. Do h-eren Gratema en Van der Iloeven maiktca op nieaw bazwaar, dat Br zoo weinig zuinigheid in Suriname werd beiracht en dat ofschoon d(? tegenwoordige Gouverreur onder do leuze »inkrimping van bet subsidie" vertrokken was, dat subsidie niet verminderde, ofschoon de iokomstsn van Suriname toenamen en de bevolking niet aangroeide. De Kliuister vond in deze bjgrooting geen reden cm te klagen o<rer gebrek aan zuinigheid, ofschoon hij gaarae op nieuw in Suriname da irtoe zou aansporen. Het beheer van dsn Gouverneur gaf inderdaad geen gegronde redenen tot aanmerking. Meer opzettelijk verdedigde do hoer De CaSCmbroot den gouverneur. Indien al vermindering van subsidie ziju b'uzo geweest wa?, had hij daarbij gerekend op kracht ig-'n stenuvan 't moeïerlaud. Maar dio ontbreekt. Allo middelen, door h"rn voorgesteld om do welvaart to vermoederen, b. v. door het maken .van een telegrafische verbinding en het in 't loven roepen van eoa directo stoomlijn, wordon hier te lande afgekeurd. Sprekers denkboold om bet militairwezen in Suriname to veranderen, bot corps mariniers uit to breiden, en elke 3 jaar een gedeelte' er van ter aflossing daar heen te zouden, zou de Minister mot zijne ambtgenooten overwogen. Dij de artikelen hield het amendement van den heer Van dor Hoevon en 5 andore leden op art. 55 de Kamer goruimen tijd bezig. Het amendement wildo don post »uitgaven voor den aanvoor van vrjjo arbeiders in Suriname" niot op 3 ton, maar pro memorie uittrekken, in afwachting van do boslissing over de aanhangige immigratie wet. De hoer Van der Hooven betoogde dat hot dus was een wapenstilstand dien men voorstelde over de immigratiecpiaestie en dat de zaak to minder bezwaar kon opleveren omdat men werkelijk in Suriname geen behoefte bad aan immigranton op dit cogcnbllk cu ia elk geval nog 11/2 ton van ds v.-oe?cr voor dat d;el gesloten le?ning beschikbaar bleef. Dj Minister verzo:te zich echter wyfc kracht tegen 't am;ndorae'it. Daardoor zou feitelijk do wet van 1874, regelende do immigratie, geschorst worden. Dit ging niet aan. Zoolang de wet bestond, diende men haar nit to voeren en gelden voor do immigratie beschikbaar te hebben. Do lVa ton was begrepea in do voorgedragen 8 ton; er zou dus, als men een mernorkposv uittrekt, geon geld aariwezi:: zijn. l!ov..ndie:i ging het ook tegenover Eagehnd meiwan, de wet van 1874 af to brekcj aaöer.i da 1 bjj wetswijziging. Wel tetoogdrn da voorstellers dat do I','a ton wel beschikbaar waf, d,it bc'; voorstel o?n cor.ciliar.te strekking hal en niets prejudicieerde, — vret wecï dj heec Leiitinir er op dat ten vorige jaro do Minister zich niet had verz.t tegen hut uittrekken pro memorie van dazen post door Koloniale Staten op hun — maar de liiuister ze'.do da'; bij ik.;us sij-ut begrootitig aLeea verdedigde, dat volstr.kt het bawij* niet was geleverd dat er g. 01 behoefte zou ontstaan aan immigranten ea dat eigenlijk het amendement preju iciearda da Lesliss.'ug over de aanhangige. immigratiewet. Met 46 tegen 11 stemmen nu werd 't amendement verworpen. Vóór stemden de heeren: v. Houte:;, Lenting, Heydenrijck, v. Eek, Keps, Haiïmans, v. Kerkwijk, Zylker, Gratama, v. Kees oa v. d. Hotven. De begrooting van Suriname weid met 53 tegen 3 stemmen (d-j beeren Gratama, v. Kerkwijk en v. d, Hoeven) aangononitn en de begrootiog van (Jnracio zonder discussie met algemeene stemmer. Op 't oogenblik dat de Kaïmr op reeès zou worden gescheiden, verrastte do voorzitter haar met een voorstel om op een rader te bepalen tijd over te gaan tot het opmukeu van de voordracht voor eer o vacature in den IToogou Haal (welke indertijd door dt mo.ie-Van de Werk was uitgesteld). De heer Gratama, ïncenende cat da voorzitter de voordracht wel wilde doen, stalde voor, daartoe niet over to gaan, maar hij trok zijn voorstel in, toen dj voorzitter verklaarde het voorstel alleen g>c'aau te hebben om de zaak aanhangig te mak.jii. Ondanks bestrijding van den raer I)e CiiSeuibroot werd nu liet vooisrei vüii djn voorzitter met 30 22 Etenr.uea verworpen en das bt sloten de \aoatare in den Hoogen Raad niet aan te vullen. Daarna ging de Ivtmer tot nadera bjjeenroeping uiteen.
---


Gisteren Leeft van de puin van het Raadhuis t 9 's Gravenhage- dj cersle huwelijksaf kondiuing plaats gehad van : ïZjjoe Majesteit Willem 111, bij degratio Gods Koning der Nederlanden, Prins van Oracja-Nassau, Grootlioitug van Luxemburg, enz. enz. onz., en Haro Doorluchtige Hoogheid de Prinses Adelbeid Einuii AVilhelmina Therosia van Waldeck en Pyrnïont."
---

NOORDPOOL-EXPEDITIE.
De uoodigiug van lut hoofdcomite* aan de plaatselijke comitó's, gevormd ter bevordering van ecne Xedc; landsehe uitrnsting na?.r de Noordpoolzee en ook gericht aaa nlle belangstelUaden in deze onderneming, om Zaterdag jl. te vergaderen tot bespreking van do vraag der voortzottiog v.ui bet aangevangen work, — werd door een groot aantal ingezetenen en personen, elders woonachtig, tal van marinu-oifleieren on wetenschappelijke mannen beantwoord. — Ten gevolg» ecuer ongesteldheid van den Voorzitter van hit comité vau uitvoering, den heer J. D. Fransen v:in da Putte, werd deze belan«wekkondc bijeenkomst geleid door den kolonel staatsraad Jauscn, die, na een inleidend woord tot opening van do vergadering, zich kweet van de voldoening aan een, door Z. K. H. Prins Alexandcr tot hem gericht verzoek, door d« rodenen mede te deelen, dio Z. K. H. verhinderen, een verdor aandeel \n de onderneming, dio zoo zeer Hd. sympathie wegdraagt, to nernjn. Uit do niis- Bivo die hot Comitó van den Prins had ontvangen, bleek, dat do redenen waarom Z. K. H. de betrekking van voarzittcr rx,et 1 December ji. wenschte neCr ta leggon, gelegen waren in do omstandigheid, dat hjj zich nog te diep geschokt gevoelt door het overladen van Hd. moeder, H. SI. Koningin Sophia.. . Do fangeeronde president hield zich overtuigd, dat de vergadering üeza redenen zoude oerbiodig«n en koesterde de hoop dat Z. K. H. weldra vsn don schok hersteld mogo zjjn, om in het belang dei vaderlands werkzaam te ziju. Het omstandig overzicht dat daarna gogoven werd van den tocht door do Willem Barents, onder bevel van d*n luit. ter zee lo kl. A. de Bruj'iic volbracht, riep veel iu het geheugen terug wat rteds omticnt do voorberoiding tot on hetAvcdeivaron vau do expeditie naar do Noordelijko IJszco bekcad is, zoodat daaruit slechts enkclo brjzondorhedcn hieronder worden aangostipt. Het verslag herdenkt in do eersto plaats niet erkentelijkheid da medewerking en belangstelling van Z.Exc. den Minister van Marino in den tocht; beheht bij herhaling eon dankbetuiging aan den scheepsbouwmeester den heer Hoygens, die met groota energie oa-bekwaamheid ten bepaaldentjjda hot schip, waarmede do verkenniug-itocht vo!b.a:bt is, heeft afgeleverd; met wolko hulde do vergadering door toejuichingen iüstomdü. liet verslag schetst voorts don onuitwi=chbarcn indruk, dien do tocht gemaakt heef; on zegt, dat da arbeid ook groot is gewest van hen, dio voor do voeding, kloeding en do uitrusting; van het vaartuig hadden zo.g gedragen. Eon groot do:l vau het succes is men dus ook verschuldigd aan do uit'-ttkoude voorbereiding vaa do onderneming. In een woord werd mot erkentelijkheid gewaagd van don steun en medawerkicg van ieier, dio liefde voor do zaak had getoond.
Door medcdecliug van do instructie waarnair gezeild is, kreeg da vergadering een jxrut denkbeeld van da rei* van de Willem ZSarendtz, welke route do aanwezigen bovendien met da kaart in do hand konden volgen. Verschillende episoden uit de reis worden verder aanschouwelijk voorgesteld door oen aantal photegraphiëu. Uit do instructie bleok, dat hot be-t.unr hoofdzakelijk word geleid door do gedachte, dat eeua beoefening van dl gs-navigatie hjt richtsnoer van do reis moest zjjo, een oefeniugstocht waarop (nkela plaatsen werden aangedaan, waaraan ta'-ionalo herinneringen w.iren varbanlen. Het doel was niets d-.n eene oefening ca voorbereiding tot eeua betere expeditie in hot vervo'g. Wat do waarnemingaü botreft, heeft het comité dri verzekering erlangd, dat zij da verwachting hebben overtroffen. Meende do voorzitter aün bob tinuo van dezo Ech'.ts der verlichtingen derhalve, dat ziict geuocr dank kon worden gezegd aan do zco-olilticren, die op zoo uitnemende wij<:o aan do hun opgedragen missie hubheu voldasn — da vergadering beaamda doar een langdurig applaus dit gevoelen van bet hoofdcomité. Vervolgeus werd door den thesaurier tien h-cr Jhr. Mr. J. K. J. do Jon, e, mededtcHng ea verantwoording gaduan omtrent den tegenwoordigcm staat <!er gel.i-middden. Tej nover eene ontvangst van /" 51,371.58*, stond eene uitgaat vau f 47,312.82, zoo.lat de rekening ton vermoedelijk s;ldo van / 4,058.7c4 aanwees. Eene berekerïag toonde ar.a dut bij de finat:- tiecla liquidatie vermoedelijk in kaj zal vrj 1 p. rn. ƒ 4000. Hieruit bljjkt dat da ettr.to reis niet met ecu defieit, sloot. Do resultaten vi»n d..n tocht worden, wat do finat-tiede zijde betref.-, hoogst guustig vooigesteld. Hiorartdi heeft het hoofdeomitó gedcfungtcrd. Do heer Ribnsöti was, blijken» de toejuichingen, waarmee zjjno woorden werden ontvangen, do tolk der vergadering toen bij bet cotrdté dank zei voor do volbrachte tuak, nv.ar in aanmerking nemende dat do belangen aan dat, comité uitstekend zyn toevertronwd, wildo hij het gaarne voor het verledene, doch niet voor ue toekomst décbargeeren. Ook da heren Cornelis da Groot en Jeeksl wenhchten do décharga in zoover ta fcepotken, dat het hoofdcomité wcOr da taak op zich zou nemo'n, aan welk verlangen dn her De Jonge niat grif teegaf, omdat hg opzag tegen~d« moeioiïjkhedna van thesaurier. Overeenkomstig hst verzoek van den Vooiz.ttcr werd de beslissing hierover uitgesteld tot na de bsïpreking van hetgeen ia het volgend jaar zou word n gedaan. Alsnu werd tot de behandeling van dia vraag overgegaan. Da hear Spanjaard bracht namens den vice-admiraal van Kees en een 40tal zeeofficieren te Nimwediep, op doze vergadering van hüt Nooidpool-coinité etn bewgs van sympathie aan dan konrtnfctidant ea din otat-nsajor van do Willem JJcuendsz. — iloawel nog onbekend met al da resultaten, zijn LcloeHlo officieren tach overtuigd, dat, dank 7ij hun beleid en hum o volh.irdiug, met da hun ton dienste staands middelen meer verkregen is, dan men redelijkerwijs verwachten kon. Ook hier wederom krachtige toejuichingen. In antwoord op het verzoek do 3 hoeren Rahusen, dat het hoofdcomité practüehe voorstellen zou doen, deelde de Voorzitter als zijae peraoonljjke zienswijzo mede, dat het wenschflijk w«ro veel, maar niet alles te doen. Naar zijne meening behoorde h t deel zich vooreerst te beperken tot het gadeslaan van de ijstoestanden in de Barendszee, ook met het oog op de fiuantieele moeieljjkheden. Vandaar zjjn advios om op den ingeslagen weg voort te gaan en eerst gedurende 4 ot 5 jaren een onderzoek naar de bewegingen van het ijs te doen, alvorens m«t zekerheid te zeggen wairbeen men gaan zal Het lid van hot hoofdcomité, de hoer De Jonge, da practische onmogelijkheid inziende oor een tocht op groota schaal te beginnen, was voor eone voortzetting van het beslaand.", met verbetering zooveel ruogoijjk van het schip. De Jcostea van eene tweoie expeditie werden op 30 a 40 duizend gulden geraamd. Hoewel hot denkbeeld, van con tezamenlijken tocht van Noderland en Engeland naur dan Noordpool en oene voortzetting der beweging in de richting vau dea bandai door enkel* sprekers werd aanbovolen, waren echtur allen dia uan die gedaebtenwisstling deelnamen, van gevoelen, dat met do bestaande middelen moest worden voortgegaan. Was er to weinig geld, dan wotschto men door te gaan ep bcschci lener schaal. Men steldo <le vaan dor wetenschap over de pogingen om do expeditie ain 5 h«t handelsbelang dienstbaar to rnakon eu wees daarbij op hot groote cewicht Tan metaoroloyische 011 magnetische waarnemingen in do Noordelijke IJszee. Het ondernemen ran don twecd-n tocht mot een stoomschip vond geringen bijval. L>o luit. ter zco lsta kl. De Urnyne, aangezocht oaa zijne godachtcu mcdo to decien, zeide, dat, mocht de| vergadering tot cjuo tweedo expeditie besluiten, het hoofddoel van do reis zon zijn eanovooitzottiag van het onderzoek op meteorologisch gebied vaa da U.ireudèzcc, zoomcda hot plaatsen van ten gedenksteen op Kaap Nassau, terwijl ceno waarneming in du Karischo zee, vooral nit een zooiilogigch oogpnnt van belang, daaraan zon kmiucn worden vastgeknoopt. Op die wij zo ondernomen, zou het z. i. couo bolangrijko reis worden.
Nadat het voor en tegon van het zeilen stoomschip was in 't licht gjst-ld, heeft de vergadering mot overgrooie meerderheid besloten tot do uitzending van eeuo iweedo expeditie naar de Noordelijke IJszco, de uitvoering daarvan overlatende aan het lloolicoruité, aan hetwelk de zaïk tot dusver zoo uitstekend was toevertrouwd.
Ten slotte had nog ceno gedachtenwlseeliug plaats over do vraag of de Willem Jiarcndsz bekwaam is verder in het ij 3 door te dringen. Uit do beantwoording van don heer De Brayna bleek, dat hij voorzichtigheid in deze aanbeval. • Behoudens do meoning van een der sprekers, dio ziuh van een vernieuwd beroep op dj offervaardigheid onzer geen to groots illusie schiep, was men vrij algemeen overtuigd, dat het benoodigdj geld tot uitrusting voor den nieuwen tocht zou wordeu.
Eoi-jit daa wanneer da fon'sen ruiiu zouden vlo.iju, zou, meando men, hot in drzo vergadering aanbevolen denkbeeld lot hit vormen va?i een fonds tot ondersteuning van da Pool vaart in aknmorking kunnen komen.
; Op dringenda uitnoodiging der vtrgaderlug Terklaardoa do aanwezige Ldoa van het Loofde juiité zich bereid, opnieuw do bo.veging to leitiou.
Met tca woord van dauk aan doa luit. ter zoo Koolemaos 13eyue.n vojr zija ini'.iatitf in dezo nationale oude-rzemiug, werd de vergadering gesloten.
---

