Van de scholen. IV. (Slot). (Ons Program. XLVI.)
Met den naam van Intellectualisten betitelde het slot van ons vorig artikel de drijvers der Staatsschool. Met welk recht, springt in het oog. Immers, de klacht is algemeen, dat op onze scholen van alle graden het multum in de multawegzonken »veelweterij" de plaats innam van echte wetenschap en rijpe wijsheid des levens. En dit brengt ons van zelf op het zelfstandig recht van beslissing, dat óók aan de onderwijzers, als mannen van wetenschap, bij het schoolwezen toekomt.
Te weten, de rader beslist, in wat zijn kind zal worden opgevoed; de erk beslist over het beginsel, waardoor die geest zuiverlijk bij het onderwijs kan bewaard blijven; de overheid beslist, tot welk peil de ontwikkeling rijzen zal; niaar de wijze hoe nu het kind, in dien geest, naar eisch van dat beginsel, tot dmt peil zal komen, staat ter beslissing aan de onderwijzers, de leeraren en hoogleeraren zelven. Dit moet formeel door hen worden uitgemaakt naar luid van de wetenschap der paedagogiek, en materieel naar evenredigheid van de vormende kracht der onderscheidene wetenschappen, den tijd die kennisneming van haar resultaten eischt, en haar profijtelijkheid voor het leven.
Ware toch déze stelregel in acht genomen, dan zou het corps leeraren nooit derwijze dwaas en dom hebben gehandeld, om door het telkens weer mengen van een nieuw ingrediënt in het mengelmoes van leervakken, stelselmatig èn het onderwijs èn de leerlingen te bederven. Nu immers klaagt schier ieder onderwijzer en stemt elk deskundige u toe, dat de polyhistoors in jongenskielen steeds meerder worden, maar dat bij de mannen van »rok en toga" het karakter ontbreekt en de stompheid u tegenstaat. Zoo spoedig verwelkt wat al te ras opschoot, >als het geen diepte van aarde heeft!"
En dat wc nu voor dit intellectualistisch bederf van school en jeugd de drijvers der Staatsschool aansprakelijk stellen, is volkomen billijk. Immers, ter wille van haar geforceerde cultuur heeft de overheid »de lange messen" in handen gegeven van heel wat jonge mannen, die bij lange na niet allen koks waren en voor het officie van opvoeding eiken aanleg, elk talent en elke zedelijke roeping misten. Heeft ze, ten tweede, de jonge mannen, die er voor in de wieg waren gelegd, door haar neutraliteitssysteem in een dwangbuis gezet en onnatuurlijk genaakt. Fe» En beeft ze, ten derde, in den waan dat wie knap was, ook wel liberalistisch zou kleuren in. het al knapper, d. i. dan » veelwetender" maken, middel van propaganda gezien voor den triomf van naar beginselen. Dit maakte, dat er bij onderwijzers zonder opvoedkundig talent een ledig op school ontstond, dat nu eenvoudig door machinaal en classicaal africhten en in- {tompen werd aangevuld; dat er bij taentvolle onderwijzers, ter wille van het dwangbuis, neiging kwam om liefst zich bezig te houden rnet wat zonder klemming van dat buis te doceeren viel; dat schoolopzieners, inspecteurs, Kamerleden en Ministers, al veelcischender, voor uitbreiding van het schoolmenu kozen; en dat, als wrange vrucht van een valsch beginsel, aldus langs drievoudigen weg die kanker in ons opvoedingssysteem insloop, dien we brandmerkten met den niet te kras gekozen naam van Intellectualisme. Uit dit viertal overwegingen nu is geen andere slotsom te trekken, dan dat het geheele schoolwezen (lager, middelbaar en hooger), gelijk dit thans onder. het vigeeren van Artikel 195 der Grondwet geregeld werd, onbestaanbaar is met het antirevolutionaire beginsel, en dat uit kracht van dat beginsel verzet dient aangeteekend, zoowel tegen Kappeyne's wet op het lager, als tegen Thorbecke's wet op het middelbaar en Heemskerk's wet op het onderwijs. Met geen dezer drie wetten kunnen we vrede hebben. Tegen elk dezer drie reageeren we. En dus eo ipso en ten principale tegen het fatale grondwetsartikel, dat, lormeel desnoods bruikbaar, juist door zijn kromme en verdivaide geledingen vrijbrief werd voor het stelselmatig bederven van de nationale opvoeding. Een verzet, onmiddellijk wortelend in deze zevenvoudige overtuiging: . dat op den vader de verantwoordelijkheid voor de opvoeding van zijn kind rust; dat de kerk recht heeft op praestatie van wat haar beloofd is; dat de paedagogiek zelfstandig heeft te beslissen; dat opvoeding en onderwijs onafscheidbaar zijn; dat gegeven geld beter is dan afgedwongen geld; dat vrij initiatief der burgerij een natie veredelt, maar Staatsalbemoeiïng haar verlaagt; en dat een school, die de onde'rwerping van 'smenschen geest aan Gods ordinanciön tegenwerkt en zich dus aankant tegen het Christendom, een vloek, geen zegen, voor het volk is te achten. En, wijl nu in elk dezer zeven, óf een onloochenbare daadzaak, óf een rechtstreeksche gevolgtrekking uit ons antirevolutionair beginsel staat uitgedrukt, is derhalve een school, die tegen elk dezer zeven aanstoot, voor ons niet slechts krank, maar, wat het beginsel pangaat, eenvoudig verwerpelijk. En vraagt men dan nu ten slotte, welke inrichting van het schoolwezen dan o. i. aan de rechten van Gods Woord, het welzijn der natie en de eischen eener goede opvoeding zou beantwoorden, dan veroorlooven we ons een beknopte schets, in misschien al te ruwe omtrekken.
Voor het lïtoqer Onderwijs vaardige de overheid niets dan een zeer algemeene regeling uit; bepale de conditiën, waarop scholen voor dit onderwijs kunnen verrijzen; levere een apparaat van uitstekende verzamelingen; en trede zelve niet handelend op, tenzij het particulier initiatief in gebreke bkjve of wel het aantal studenten, ondanks de particuliere hulpvaardigheid, te sterk dale. Moet ze zelve handelenS* optreden, dan doe ze dit alleen voor de opleiding van ambtenaren, artsen en docenten; alsmeü verstrekke ze beurzen, door deze bij vergelijkend examen aan den verdienstelijkste toe te kennen, onverschillig wjar hij studeert. En voor het overige volsta de overheid met de ratificatie van de wetenschappelijke graden voor de bekleeding van Slaatsbetrekkingcn te laten afhangen van een peremptoir examen, desnoods door een proefdienst, onder toezicht van superieuren, achtervolgd. Aan provinciën en gemeenten moest hét recht, om een school van Hooger onderwijs op te richten, worden ontzegd. Amsterdam moet zeer zeker een Universiteit hebben, maar dan sta ze in vrijen bodem, als vrucht van particulier initiatief. Voor het middelbaar onderwijs in uitgestrektenzin (dus zeevaart-, landbouwkweckscholen enz. daaronder begrepen) gelde als beginsel, dat bij deze scholen door de provinciale overheid de plaats worde ingenomen, die de ryfooverheid bekleedt bij de Universiteit. Dit beginsel steunt op deze twee gronden : a. dat de eischen voor deze scholen in een zeeprovincie geheel anders zijn dan in een landgewest, en evenzoo rredv anders in een grénspfovineie; en b. dat het middelbaar onderwij* bij geleidelijke ontwikkeling, evennis in Zwiisorlmd, den kring van meerdere kleine gemeenten onder één school zal moeten vereenigen. Wat nu èn meerdere gemeenten kan omvatten èn toch verschilt naar landsdeelen, is provinciaal van natuur. En hier leggen we te meer nadruk op, wijl de inrichting van het middelbaar onderwijs (en evenzoo van de gymnasia) het moeilijkst probleem van allen oplevert bij een geestelijk gedeelde bevolking. Voor de lagere school is splitsing als regel mogelijk. En evenzoo voor het Hooger Onderwijs, wijl op een Universiteit de jongelieden Hit heel het land saamkomen. Elke volksgroep, zoo de' Calvinistische als Roomsche, zoo do liberalistische als Erasmiaansche, kan dus zeer goed één eigen Universiteit in stand houden. Maar met het Middelbaar Onderwijs en de Gymnasia stuit dit af op een volslagen onmogelijkheid. In Amsterdam en Rotterdam, desnoods in Den Haag en Utrecht, zou zich nog eenige splitsing denken laten, maar in allo overige steden en vlekken is, en dat nog niet dan met m«eite, hoogstens één enkele school van dien aard in stand te houden. Nooit zal derhalve op dit terrein het beginsel van voor elke richting een school, in den lande zijn door te voeren. In den re.ntel zullen déze scholen altijd gemengde scholen blijven. Maar juist daarom staan we er dan ook te meer op, dat elke provincie ten deze zelve regele, wijl reeds door dit regelen van de zaak op provincialen voet de mogelijkheid geboren wordt, om b. v. in de provinciën Noord-Brabant, Utrecht, Limburg en Gelderland aan dit onontwijkbaar bezwaar tot op vrij groole hoogte te gemoet te komen. Zulk een regeling zou dan, voor de diplomate en andere algemeene beginselen, moeten accordeeren met een in te voeren rijkswet, en overigens aan het initiatief der burgerij of der gemeente het invullen moeten overlaten van liet door haar opgestelde kader. Slechts bij ontstentenis van dit initiatief zou optredinj van de gemeente of van de provincie geoorloofd zijn. Beurzen zouden, voor zooveel de particuliere weldadigheid te kort schoot, zijn uit te reiken aan de best bij vergelijkend examen geslaagden. En de kosten der scholen zouden, juist door dit beurzenstelsel, geheel kunnen worden omgeslagen over de ouders, die voor hun kinderen van de scholen profiteerden.
Eindelijk wat het lager onderwijs be- Irelt, zoisden we, onder accordeering aan de Rijkswet en de provinciale statuten, de regeling geheel wenschenover te laten aan de gemeenten, mits op conditie, dat ón rijkswet èn provinciaal statuut zoo tegen bederf van het onderwijs als tegen krenking van rechten der minderheden waarborg bood. Hierbij ware dan als beginsel aan te nemen, dat de school voor de betalenden over werd gelaten aan onderwijzers voor eigen rekening, of aan Vereenigingen ad hoc, terwijl van een schoolhouden door «Ie gemeentelijke overheid zelve dan eerst spraak kon komen, als er zeker aantal ouders met kinderen zonder schoei overbleef, zelvcn tot oprichting er van onmachtig zijnde. Voorts, dat in het geldelijk tekort der kleine burgerij, der handwerkslieden en der schamele klasse te voorzien ware door suppletiefondsen, uit 'particuliere weldadigheid; door kerkelijke diaconiescholen; of, waar ook, zoo nog een te kort bleef, door suppletie aan de ouders uit de gemeentekas, op vertoon van bewijs van, waar ook, door hun kinderen genoten onderwijs. En dat de onderwijzers van alle deze scholen, mits op gelijken voet gediplomeerd, door de overheid, wat eere en gunst betreft, dan ook op voet van volkomen gelijkheid behandeld werden. Aan welke algemeene denkbeelden dan nog dit drietal opmerkingen zij toegevoegd : I.' dat in alle ovcrbeidsscholen geen andere opvoeding plaats zou mogen grijpen dan lot orde en tucht, waarheidszin en rechlsbesel, volharding en zindelijkheid,— en dat ter aanvulling van dit zeer incompleete, minstens een geheelen dag voor elk kind zou zijn vrij te laten;
zoo echter dat do ouders, wier kinderen een school gingen (mits eenstemmig zijnde) het geven van onderwijs in den godsdienst, op een door hun kerk aan te wijzen voet, zouden kunnen eischen. 2. dat de inspectie voor het Hooger Onderwijs behoort uit te gaan van het rijk, voor het middelbaar onderwijs van f'e jfprovincie, en voor liet lager onderwijs van de gemeente, met dien verstande, dat rijk en gewest alle onder een; van] hen uitgegane regeling stonde school, zoo dikwijls hun goeddunkt, door een commissaris van hunnentwege keuren kunnen, voor wat aangaat de naleving der wet. En 3. dat er beslissing door den gewonen rechter worde gegeven voor dlle geschillen, die zich lusschen rechthebbenden, van wat titel ook, ingevolge van geldende wetten, statuten of verordeningen, kunnen voordoen. En moet dan een regeling in dier voege of daaromtrent het wil zijn, waarop we afgaan, dan volgt reeds hieruit, dat de voorshands aan te nemen houding zich moeilijk nader dan binnen deze twee lijnen begrenzen laai: xbouw zelf scholen, zuo veel ge kunt, een universiteit er onder begrepen!" en »weersta vcarts het woelen uwer wederpartijders op allo geoorloofde manier!" Voor wat die manier zijn moet, is noch een blijvend program, noch een duurzaam shibbêleth aan te geven. Dit z.il telkens afhangen van de positie waarvoor we geplaatst worden, en naar gelang van die positie telkens niet tact en vroed beleid te beramen zijn. Mits, en hier vallc dv klemtoon op, mits dit tijdelijk mnnocuvrceren, (dat toch steeds meer van ondergeschikt belang wordt) maar nooit of nimmer het groote einddoel van den strijd uit het oog doe verliezen, en dat einddoel is: »de triomf van het vrijwilligheidsbeginsel en daardoor de herwinning van de volksschool der gedoopte kinderen voor Christus, onzen lieer!"
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De commissie voor Rumeliö heeft zich büzig gehouden mot het nemen der noodigo maatrego'en, om den nood die, als govolg des oorlogs, in het land beerdcht, zooveel doenlijk te lenigen. Zij heelt met algemene stemmen naar goedkenring verleend aan de maatregelsn van het comité van financiën, om den uoodlijd- uden te hulp te ko.non, zouder onderscheid van ras of godsdienst. Zg heeft bovendien aan ten comité opgedrager, om een financieel plan ju gcieedhfid te brengen, strekkende om de to gronde gerichte bevolking van zaaizaad, '.c* en geld vool' h.t bouwen y;mi nieuwe, en het herstel tter botcha'ligde wo ningen te voor/ien.
— De laatste afdecling Tnrkscho geva* gonin zijn tiit liu-l>ml, over Galatz, Daar hun vaderland vertrokken. 30,000 man Russische troepen worttou in Muigatjje vorwacht, ter versterking d ■? dat ove-
rigecs een bl'ingiijk* vermindering ondergaai dour de terugzend'ng van 100,000 man tioepea van het leg r van generaal Todleben, welke zoo spoedig mogelijk zullen vertrekken.
— Van de veelbesproken h' rvormingen in Turk|jo schijnt werkelijk iets te zullen komen. De wet, i>atigaui.de de oprichting der nieuw-geregelde policie is uitgevaardigd. Vrecmdelinijeu kunnen bij dez ) pendirmcrie worden toegelaten, wat z-ker een Uer belangrijkste bcjalingen is. Ook is een wet afgekondigd aangaande een hervorming in hut stelsel der tienden. Droevig staan hiertegenover berichten uit Sofia, meldendo hoo <lo Turksche geregelde troepen ruim 000 inaunen, vrouw, n en kinderen vermoord hebben. M.-er dan dertig dorpen moetan zijn geplmnderd. Kr z|jn thans in die streken meer dm 20,000 vlnchtelingen, meest vronwt n en kinderen, die zelfs aan hot, ncodig.vo gebet k ljjdeo. Gelukkig doet do overheid ai bit mogelijk • om de ellende to verzaehten. Dat echter dorgeljjko feiten *de Torken nog meer gehaat znllen maken is zeker. — Omttent do «bepaalde overeenkomst" uangaiudo Novi-U* ar, lunchen Oostenryk en Turkije, i-t no/ mr>t /ekeih.'id weinig te zeggen. «Naar men l>ewtort"z >u da P-*ilm zich bereid, hebbon verklaard eo; overeenkomst met Oostenrijk te tluitcn, die alloen betrekking zon bebben op Novi. B.izrtr, en moet graaf Andras'y hebben toe gestemd, dat de bezetting \a.i bet district van Novi-Bazar gemeenschappelijk zal geschieden. Dit laatste is reeds vrij lang ge-1 den voorgesteld, en wellicht de beste oplossing van bet vraagstuk. — Ook Servië* heeft, evenals Turkije en Griekenland, driegende behoefte aan gelr*. Do minister van financiCn zal een voorstel doen tot het sluiten eenor leening van 24 niilliocn francs. Daarbij wil zich verbinden tot het vorleenen ecner jairljjkscho'toelage van GO.OOO roebels, voor do vestiging van Russische leerstoelen tn scholen in Servië-. — Het gerucht aangaande ion gespan* no'i verhouding tusschon Rusland en Engeland, waarop we gisteren d> aandacht vestigden, wordt reeds ho len ge'og<n-t,taft, zooais we veruaoeddon dat geschieden z.jtj. Men veizekert 1 ham dat de gunstige stemming, die te.Londen ten opzichte van Rusland hoetsebt, aan porsoonlijko stappen van den Gzaar moet toegeschreven woidon. Do koiz.-r heeft, zoowel te Lotdon all to Weenen, doort \crzokeren, dat hij nog steeds geneigd is de bepalingen van het t metaal van Borljjti uit te voeren.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Onder verwijzing naar do telegrammen van gisteren, kuunon wo thans berichten, d*t de vtniyeuomen aanval op du Zoekkoer hho«, een roovorsstain, nUt naar wensjh is kesliagd. De nachtelijke tocht naar do vallei, waar detosta'u zich ophondr, dunrJe nunelijk langer dan men verwacht had, — e«n zeer begrijpoijkj omstandigheid in ei-u Jand dat wtiuig bereüd, oa nog nooit, vulledig in kaart gebracht is. Do uilgezinden logerafdeeliag raakte verstrooid, en <i.n ihiKera-id w*s n eds aangebroken, toen zij Cbora, het laatste bovii>-i\de <!orji, lorlior. Ijiingß een motiljjken wetr, door dè bedding der Cboia-rivier, bereikte m>-n eindelijk Wallai, het eerste dirp der Zoekkoer Kbels. Deze waren echter den Eugelocben vóór geweest en metterhaast eevlucht, hun vee medouemend, duch mét achterlating van voorraad. Hot oe;n<{e w..t het leger kon doen was, als vermeld is, eenigo verstorkingeain de lucht laten springen, en eoi.igo hniz n vet branden. Er bestaat vrees dat door > misplaatste zwakheid" (?) de Zookkoer KheU »aan do rechtvaardige straf hnnner voortduiend* wanda ton znllen ontkomen." Er is dan ook reeds een zachter middel tot vrede beproefd dan een vei woesting te vuur en te zwaard. De lieden van den stam zjju uitgenoodigd zich te ondei werpen: zij kunroi op zekere voorwaarden vrjj terngkeeren, Scbavergoeding wordt echter van hen gevordord. 't Zij nn dat zij de Engelschoü niet vertrouwen, of do boodschap niet allen ontvangen hebben, dit is zeker, dat nog weinigen van het aanbod hebben gebruik gemaakt. D> tijd, hun bepaald, is echter nog niet verstr.ken. Dat zij overigens lastige bnren en gevaarlijke roovers zijn, blijkt hieruit, dat zjj de vorige week, des nachts, 25 kameelen geroofd hebben bij een aanvul op Ali-Mufjid. — Ken bericht uit Londen ze<t: #Met zekerheid wordt, gemeld, dat dn Hegcoring, bij e.n mogelijker! vrede ine! Afghanistan, bepaald zal rii-chen beïetting van Herat en Kaadah*r, en o;> bijzondere rechten in die provinc:e* ?al aandriiigen." Op vrede is zeker kans. [)< tij dngnn uit Allahabid Fpreken reeds van een »afdoen der Afgha'incbe quiestie," on zeggen, dat do strijd wearchijnlijk p.tn-r.- dtgd is. Wat de bovengenoemd» vredes» voorwaarden betreft, zij lij ten n;ei aan oy, rgrooto duidelijkheid. Vo6>al de bezet tin sr van Herat, dat aan de westelijke grons dij Perzió ligt, is moeilijk te verkmren. Waarschijnlijk hebben we dan ook hier me', een der vele geruchten te doea, dro eiken Trede) plegen vooiaf te gaan.
---


Het huweljjk van den hertog van Cumberland, zoon do* ex-Konings x-.m Hanmv- r, met prins-s Thyra v;tn Denemarken, lnci't Z td'rdag 11. plnata jrevnmlen to Kop=ntia. ei', 10 <S nu ■ t:e* ; \onds. üis-chop Martoutc i ztgi'cdo ho*- bnwoigk i". 13 n schrille tegon-teüing bjj do ftj'ftO' lijkheden ma:iït een bericht, door do Slandird nis ontvangen, d.t den Koning v.n Denemarken en dnignid» brief gezonden i-. hetze fle b - richt zon 11. Woeus'iag to Hamburg e; n kist met Orsinibomm uin brslng gos.ornen zijn, dié naar Koj>tnh;>.<;en bestemd w.is. Do bedreigingen eu ua;.sl igeu h-.bben Wviki-ljjk dit jair %>•> n eii.de!
---


Het oppri ofd der opetandelinges in ZuiJ-Afrika. C~ty*7uyi>, het ft EOg niot ?«- mitivoj-d op de l>>jdßi:hj.p, hem door sir Barils Frore, gonvornmr der Kanp-KoJonie, gezonden. De krijgstoerustingoa dnreu van Britsche zyde voort.
---

