Buitenland. HET OOSTEN.
Eindelijk vernsernt men iets naders omtieut de overeenkomst tuss-hen Oostenrijk on de Porto: Kvratheadiry-Pacha, de Turk-'Che minister, en graaf Ziehy, Oosten«yks vertegenwoordiger.zijn tot overeenstemming gekomen, emtri-st di-n voorloopigon Yorrn van de tussciu-n do Port e en Oo.stenr jjk-Hongarije t« sluiten overeenkomst, betreffende Bosnië" tn N-ivibazar.
Er schijat met zn-g (e zijn gezocht naar bewoordingen, dio voor beid > pa aannemelijk zijn. Dj thans gevoi den formule is net kort, tu slechts vaag en zijdelings houdt zij do erkeiinng in van de sou»e-reinitcit des Sultuns on hat tijdeljjk karakter d*v. hezettirg, welke den 13 Jeu Jali 11. door Ov>stnnjk duide;ök erkend werden. Gra:tf Zieby n.«m de formule aan, onder voorbehoud van bekrachtiging door zijn ro;:eciing, en zond zj per post naar Weenen. Ook do quaostio van Montenegro zal, naar 't heet, einde'jjk geregald worden. Bij 'i een en ander dient men echter niet te vergoten, dat dezo iï gelingen en veranderingen wel eots rekeningen buiten den waaid gemaakt konden blijken te Hoed&uig de geest der bevolkingen in de bezette streken is, blijkt hieruit, dat dezer dagen de Oostenrijk-:cho overheden ta Seraj:;wo (hoofdstad van Bosnië) vau deMohaitedaanst'he aanvoerders bedreigingen hebben ontvangen, d:it 40,000 man onder hun loiding zich ter wraakneming zullen opmaken. — Het is de Por** ceblrken, dat Engeland zich niet z;*l late.; vinden voor do waarborging ooner nieuwe Tui'kscho leening, zoodat er nu plan bestaat een lecning to sluiten onder internationalen waarborg. Of dezo verkregen kan worden, en vooral of de leening zoodoende slagen zal is nog twijfelachtig.
Intusscheo, geld is noodig cu moet op een of andere wjjs gevonden worden, wil men de Bassen zien vertrekken, de hervormingen invoeren, den inwondijron toestand verbeteren ons. Met da E-geering san ItumuniiS het ft men thans een overeoukomst getroffen, volgens welke Tnrkijo vcor da verpleging der gevangenen en andevo onkosten, lVa millioen franken aan Kumen'ö zal betalen. — De aanleg der groote versterkingsworkon rondom Konstanticopel i'aurt nog iiltijd voort. Er wordt blijkbaar baast gemaakt. Ter bespoediging van do voltooiing dr werken te Dorkos en Tscbataldja heeft do Sultan, gflijk ret-dn vroeger ook geschied is, weder 8000 werklieden boschikbaar gostold, dio uit zijn eigen inkombten worden betaald, — Zooals men weet, is door Engeland hot eiland Cyprus bezet, zonder dat het oppergpz&g van den Sultan, in naam alihaii', aldaar heeft opgehouden. Engeland schijnt fait echter niet aldus te bcschmweu. 'ioa uiin>tn), de laliamschj Consul ta Cyp-i;s heeft, evenals do vertegenwoordiger; vnn Duitscbland aldaar, geprotesteerd tcgau do niot erkenning van ziju cjnsuïairc lëchtsuiitcht, en geweigerd om do erkenu.ni{ van zjjn txequ&tur door Engeland te vr.ig.ea Als reden daar .oor beroepen beiden crztch op, dat de souvereiuiteit van den Sul aa nog niet is opgeheven.
---

DUITSCHLAND.
De Comervatieve vergadering die t-j Hamm, dan 19 dezer, plaats vond, gel ijk wij bericht hebben, heeft ten Comité gevormd van 11 leden, om haar belacgen to behartigen. Vonr Westfa'en kaa deze aareeosltiiticg van de Cbii-telijko elcmenien, die tot nofj toe verstrooid van groot bel ir g worden. De libeiale pers laat natuurlijk niet na.'op dj pewone •wijs, t.,.ea deze uieawe zich te iateu hooren, vooral wiji mea 't gewaagd had vau bladen als b. v. de Kölnischo Zeilung iets afkeurends te zeggen! — Dj Germania, het hoofdorgaan dor ültramoatanen in Duitscfcland, berichtte dezer dagea, dat zij k*t vraagatuk d-r Joden zal behandelen, stelselmatig en in zjjn vollen omvang, niet slechts in botrekkin; tct openbaar leren en maatschappij, met strtnge objectiviteit en 1 echtvaardigheid, maar ook met volkomen beslistheid. Gericga eisenen stelt het blad zich zeker niet. — Ook to Duisbnrg h:eft men do Caféichantants door middel der belasting v,-e...a te doen ophoud-.n. E,ien, Barnes, Kenlea, Akea, Manster en vele plaatsen_van_ minder belang hebben iu_dQ£e. gemeen navolging schijnt te zullen » inden. Althans, voor eenige dagen bevatte de Aational Zdt. een zïer scherp artikel tegea de '►TiEgel-tangel's". Zij verwacht dat de policio tegen deze «zedenverdervendo inrichtingen" zal optredou. — Uit Sleeswijk-Holstein komen algcmeene klachten over de verwoestingen, do ir de veldmuizen aang'richt, die ditjiar iu heel Daitschlaud bnitengeme.n talrijk zijn. De regeering tracht, in overleg m-t de landmden en de be.-murdera vau laadhuishouikundige ve:ecnigii;gdn, te doen om het kwaad zosvéel mog.lijk to keer ie gaan. men. dat één pair mu:zai in den naastea herf.-t, zonder buitengewone omstandigheden, vervijftigvond zalziju, dan begiijpt men dat Maatregelen dringend noodig worden.
---


Een simdsleerling te Ilenburg had een klein stoemwerktuig gemaakt, en bracht het, tot groota verwondering der toeschouwers, in beweging. P.otsehng sprong door oen ongelukkige omstandigheid de stoomketel, en do rondvliegende stukken richtten niet alleen in de kamer verwoeatiug aan, maar doodden onder andoren een drejarig kind, en wondden de moeder van den maker guvaarlnk aan de beenen. Voorzichtigheid met alle dergelqk, door stoom gedreven speelgoed kan niet te zeer worden aangeraden.
De proeven om de Theemskade te Londen mot eloctnek licht te verlichten, zijn Maandag begonnen en zullen drie maandenlang van zonsondergang tot s avonds 10 uur worden voortgezet. Wat het lichtgevend vermoge i betreft is men zeer voldaan. Geschreven schrift was op de kade m«t gemak te lezen, ook kon de rivier te:ideole overzien worden. Allo lampen gaven evenveel licht.
Te Ïnew-York is kort geleden de .spoorweg over do daken, de Metropolitan Ehiated Sail' road, voor het plaatselijk verkeer geopend; vooreerst slechts van 8 nut des morgens tot even Uat des avends. Op den dag der opening volgden de treinen 3 a 6 minuten na elkauder.
Be stoomboot „Brazilian" heeft, voor ecnige dagen, een lading loven i vee uit de Vereeni'do Staten in zulk een gooden teeitand te Cirkenliead (Engeland) afgeleverd, dat de vraag nu is uitgemaakt «f deze transporten ook des winters mogelijk zijn. Yan 253 stuks rnadree, waaronder eenige dragende koeien, en van 1100 schapen is onderweg niet één gestorven. Zon nm ■werkelijk het vleesch goedkooper worden?
liet Ktrstfeest aan htt Duitsehe hof. Het Kerstfeest, wordt regelmatig zeer huiselijk door de keizerlijke familie gevierd. De keizer, wiens gezondheidstoestand hem niet veroorloofde inkoopen voor zijn huisgezin te doen, had dit voor dit jaar aan de keizerin, den kroonprins en graaf Lehndorf opgedragen. De kroonprinses is kuiten alle bemoeiing gelaten, wijl zij in diepe droefheid verkeert over den dood harer zuster, de dezer dagen overleden hertogin Alico van Hessen- Darmstadt. Ook voor haar ,Wei hnachtstisch" moeste» ditmaal anderen zorgen. Het versieren van den Kerstboom enz. geschiedt op Kerstavoru in de keizerlijke vertrekken, waar ook alles voor de adjudanten en oudste dienaars des kej.er» wordt gereed gemaakt. Wat voor ieder zal gekocht worden en waar, bepaalt de keizer '..elf. Hij staat er op, dat geen der geschenken die hij ontvangt te duur zal zijn; het meeste genoegen vindt hij in kleine teekeningen met potlood, en in Kerstgedichtjes van de nog schoolgaande prinsen en pnnsessen, wier vorderingen "hij zorgvuldig nagaat. Een huiselijk feest, gelijk in duizenden burgorgezianen, is het feest in het keizerlijk paleis. De keizer ontvangt meest allerlei kleine benoodigdheden voor dagelrjksch gebruik, do keizerin de fraaiste nieuw uitgekomen boeken. Als sterk rooker wordt de kroonprins bedacht, en de kroonprinses ziet haar voorliefde voor do schilderkunst door nieuwe stukken Oestindischen inkt, penseelen, papieren doek bevredigd. Er was ditmaal veel wat droefheid in de vreugd mengde, toch is er reden tot dankbaarheid, dat het hoofd des huizes gespaard bleef. (Na 't afdrukken van 't bovenstaande vernemen we, dat de keizer, als bewijs zijner volkomen heratelliDg, ook dit jaar zelf de verschillende winkels heeft bezocht.)
---

De handhaving der gerechtigheid. I. (Ons Program. XLVII.)
Hoogst en heiligst attribuut van den souverein is de handhaving der gerechtigheid. Immers, uit het feit dat gerechtigheid in elk gegeven geval het oordeel is, dat God zelf, sprak Hij zich uit, over de voorliggende zaak vellen zou, volgt rechtstreeks, dat de handhaver der gerechtigheid optreedt in de plaats van God zelf. Metterdaad is het dan, ook zoo nog, God zelf, die aan de handhaving der gerechtigheid de hand houdt, en dat wel in drieërlei opzicht zonder, en slechts in één opzicht door tusschenkomst van mensehen. God Almachtig handhaaft zelf het recht in de conscienlie; in de bezoeking; en in het oordeel. In de eonscientie, zoowel doordien Hij den overtreder geen rust gunt in zijn eigen gemoedsleven, als doordien Hij in de publieke opinie, zoo van den tijdgenoot als van het nageslacht, de inspraak des gewetens getuigen doet tegen al wat krenking was van zijn onschendbaar recht. In de bezoeking: wat den enkele bctrelt, én door de wrange vrucht die meestal het onrecht voor don ongerechtige draagt, én door de tegenspoeden, plagen en krankheden, die Hij over hem brengt; en wat iumillen, landstreken en natiën aangaat hetzij door de vcrachtering in welsiand, waarmee Hij over ze komt, hetzij door de verwoesting, die de elementen der natuur en de smetsloi der pestilentie onder ze aanrichten. Ea eindelijk in het oordcel, doordien Hij een dag gesteld heelt, waarop alle natiën en volkeren voor ziin vierschaar zullen verschijnen en Hij een iegelijk vergelden zal naar wat hij in het lichaam gedaan heelt, hetzij goed, hetzij kwaad. Maar naast deze drie staat even stellig en beslist een vierde rubriek van rechtshandhaving; die niet rechtstreeks, maar middellijk werkt; en alzoo het goddelijk gezag ten deze rusten doet op menschen; en wel op die menschen, die met de hoogheid der oppermacht elk in hun levenskring zijn bekleed. In dien zin nu is alzoo handhaver der gerechtigheid op aarde, relatief de vader in zijn gezin; tijdelijk de kapitein op zijn schip; en absoluut de koning, of wie anders souverein mocht zijn, in het land.
Niemand beelde zich derhalve in, dat van den koning ooit de handhaving der gerechtigheid in volstrekten zin zou kunnen uitgaan. Ze kan dit niet naar inhoud, en mag dit niet naar omvang. Naar omvang niet, omdat de landssouverein b. v. den vader als eigenaardig handhaver der gerechtigheid op eigen erf heeft te eerbiedigen; voorts van het terrein der conscientie heeft af te blijven, waar God zelf over waakt; en eindelijk niet te treden heeft in wat het zedelijk bewustzijn in intiemeren zin krenkt en dus ontsnapt aan de mogelijkheid van juiste c*nstateering, als in gevallen van gierigheid, hooghartigheid, enz. En evenmin naar inhoud, omdat de souverein het middel mist, én om steeds in volstrekten zin te weten wat recht is; én om met volkomen zekerheid te laten beoordeelen, of er schuld is in den aangeklaaagde; èn om, waar de schuldige zich verborgen houdt, in tijds zijn schuilplaats te ontdekken; èn eindelijk, om den beleedigde of benadeelde in integrum herstel te verschaffen van schade.
Bij het handhaven der gerechtigheid nu, dat dus alleen in dezen meer beperkten zin mag opgevat, wordt van den souverein drieërlei geëischt: ten eerste dat hij het recht vindu en in wetten neorschrijve; ten tweede dat hij in elk gegeven geval late uitmaken, of en hoeverre h«'.t gevonden recht geschonden is; en ten derde dat hij de schending van het recht lerugdringe, en aldus naar oude zegswijs: »hct recht sterkeen het onrecht krtnke." Of, wil men, concreter uitgedrukt: er moet 1. een wet zijn, die bepaalt, in welke gevallen iemand gevangen moet worden gezet; 2. een rechter, die uitmaakt of NN. in één dezer gevallen verkeert; en 3. een gewapend persoon, «lic desnoods met geweld den veroordeelde naar den kerker kan brengen en in den kerker houden. Maar hoe volstrekt onmisbaar de onderscheiding van deze drie voor een helder inzicht in het wezen 'der Justitie ook zijn moge, toch zou daaruit niet dan zeer ten onrechte worden afgeleid, dat dus óf deze wetgevende, óf deze rechtsprekende, óf deze executeerende organen, ooit een macht bij of naast den Souverein zouden vormen. Integendeel wordt én de wet in naam des Konings uitgevaardigd, èn het recht in naam des Konings gesproken, è'i de gevonnisde in naam des Konings geëxecuteerd. In minialuurslautjes als Monaco, San Marino en Andorre laat het zich dan ook feitelijk denken, dat de souvercine overheidspersoon met eigen hand een wetsbepaling opschreef; naar eigen oordeel een, die tegen die wetsbepaling overtrad, vonnisde; en desnoods met eigen hand den gevonnisde in boeien sloeg. Vooral aan sclieepsboord en in den huislijken kring is dit zelfs verre van zeldzaam. Wijl nu echter bij een souverein gezag, dat over vele onderdanen en over uitgestrekter landstreken gaat, de lioogste overln idpersoon niet overal en bij een iegelijk zelf in eigen persoon kan optreden, vcrvëelvuldigt hij zich door or- dio ja liom vervnnur>n rnnar toch nooit in oniieren zin in zijn plaats treden, dan dat hij alsnu geacht wordt in hen te handelen en zij dus spreken in zijn naam. Al gebruikt de Souverein derhalve voor het opstellen en uitvaardigen der wetten de hulp van raadslieden, geleerden en bureellisten; voor het spreken van recht de hulp van rechtsgeleerden of schepenen; en voor de executie van gevonnisden de hulp van de politie, 's rijks veldwacht, het militair en de schutterij, of ook van cipier en scherprechter, — toch leidt dit nooit tot een deeling der souvereiniteit in onderscheidene zelfstandige machten, maar is en blijft de souverein in alle deze de ter Jaatsler en ter hoogster instantie aan God verantwoordelijke persoon. Juist echter uit dit tvoor God verantwoordelijk staan" van den Souverein vloeit dan nu ook voort, dat de Souverein zoomin bij het vinden als bij het spreken van recht » vrij man" is, in dien zin dat hij naar wilkeur wat hij verkoos tot recht zou kunnen stempelen, of ook naar luim en gril een zijner onderdanen voor de wet schuldig zou kunnen verklaren.
De Souverein is handhaver, niet van zijn eigen goeddunken, maar van de gerechtigheid. Hij behoeft dus het recht niet meer te maken, maar het recht was er eer hij er kwam ; beslaat ook nu nog buiten hem, en is zoomin aan hem onderworpen, dat veeleer de Souverein zeil er onder staat.
Vandaar dan eok de schooue uitdrukking, die nog steeds gangbaar bleef, dal het de eerste taak van den Souverein is om het recht te vinden. Het is er, maar verborgen. Hij moet er dus naar zoeken en zoolang zoeken tot hij het vindt. En vrel er naar zoeken in de goddelijke ordinantiën van hut Woord; in het rechlsbesef en de costumen van zijn volk; in de wetgeving van andere volken; en in de vondsten der systematische rechtsgeleerdheid als wetenschap. Vandaar -dat de wetboeken, die wat recht in den lande heetcn zal, hebben aan te duiden, niet dan na ingewonnen advies der rechtsgeleerden, na consulteering der natie en na toetsing aan de eeuwige beginselen der gerechtigheid mogen uitgevaardigd. Voor het rechtsgeleerd advies nu dienen de ministerieele burcaux of Staatscommissiën, ad hoc benoemd; voor het consulteerca der natie dient de Staten- Generaal, over wier beleekcnis en bevoegdheid we thans in geen herhaling vallen; en alleen over de toetsing aan de eeuwige rechtsbeginselen is derhalve nog een woord ter toelichting vereischt. En dan meenen wc van aller instemming vooraf verzekerd te kunnen zijn, indien we daarbij de stelling op den voorgrond plaatsen, dat b.v. een wet, diedon diefst'il voor geoorloofd verklaarde, een ongerechlige wet zou zijn, d.i, zulk ééne, die, verre van ter handhaving van de gerechtigheid dienst te kunnen doen, veeleer op de allergevaarhjkste wijze de gerechtigheid zou krenken. Toch is zulk een wet verre van ondenkbaar.
Naar men verhaalt, bestonden er toch bij sommige niet-Christelijke natiën oudtijds metterdaad wetten, die op vrijbrieven voor den diefstal wonderwel leken. En wat nog meer zegt: »la propriété est Ie vol, en dus het straffen van diefstal ongeoorloofd!" is hoofdartikel van het sociaal en politiek program, waarde Communards te Parijs meè dweepten en waarvoor de Duilscho sociaal-democraten te Berlijn hun laatste penning veil hebben. Nu dient dus toch gevraagd:» waarom hebben nu de bezitters gelijk en hebben wij het recht, 'p, den plicht, om de sociaal-democraten in het ongelijk te stellen?" Hoc welen we nu vast en zekerlijk, dat we niet ten prooi zijn aan ééne kolossale rechtsillusie, maar metterdaad en waarheid recht recht Llen zijn, indien we in onze landswellen bescherming van den eigendom bieden en den dief dreigen met straf? Wie beslist dit nu? Wie maakt dit, en op welke gronden, uit? . ~--.' mui njut ue meerderheid van stemmen. Want stel dat de sociaal-democraten in Saksen konden doorlasten, dan zouden zij de straf op den diefstal bij overgroote meerderheid wat handig uit de wet schrappen. En toch zou dit niet rechtshandhaving, maar rechtskrenking zijn. Recht is recht, of het is het niet. En is het recht, dan blijft het ook recht, onder wal volk of hemelstreek ge ook verkeert. Moeten daarentegen de meeste stemmen beslissen, dan zal hier recht heeten, wat ginds als onrecht wordt gebrandmerkt, en alle vastheid en waarheid van het recht gaat te loor. Maar op wat b:sis wilt ge dan het recht doen rusten?
Op het rechlsbeseft Maar ook dat faalt, want de Communard antwoordt u:»mijn besef is vlak omgekeerd!" en de sociaaldemocraat is het niet de rechtsgeleerde heeren Gneist en Lasker vlak oneens!
En woudt ge eindelijk op de rechtswetenschap wijzen, zegge dan wie aan doordenken gewoon is, sinds wanneer de wetenschap ooit haar ' voorwerp zelf uitvond, alsook of het Karl Marx, de hoofdman der internationalen, dan soms aan rechtswetenschap faalt. Hoe ook bezien, kunt ge derhalve iu geen dezer drie de eigenlijke, onwrikbare en onveranderlijke basis van uw recht aanwijzen, en dal wel om de alles afdoende reden, dat de absolute gerechtigheid gelijkluidend met Gods wil mout zijn en geen dezer drie organen u den wil Gods kan vertolken.
Het rechtsbesef niet, wijl dit nog wel terdege werkt, maar bij zondige natiën onzuiver.
De majoriteit niet, wijl die wisselen en in haar tegendeel kan omslaan, wat met elk begrip van recht vloukt. En evenmin de wetenschap, wijl deze wel logische deducties uit gegeven beginselen kan afleiden, maar over derechtsbeginselen juist zelve een onzeker geluid geeft. Uit dien hoofde verwezen we dan ook in de vierde reeks van deze artikelen opzettelijk naar de ooruinanlien Gods," en trachtten we aan te toonen, hoe alleen door bijzondere openbaring voor een zondige menschelijke persoonlijkheid vaste en onomstoolelijkc zekerheid aangaande de eeuwige, onveranderlyke rechtsbeginselen te vinden is. Is bet waar, wat wij belijden, dat God de Almachtige zelf op den Sinoï doodslag en diefstal en echtbreuk en meineed als besliüte ongerechtigheden veroordeeld heeft; en voorts, door zijn geïnspireerde tolken, omtrent alle groole rerhtsquaestiün zijn goddelijke beslissing heeft gegeven, dan bezit ik hierin en hierin alleen dan ook een stellige mededeeling van Gods wil, en (wijl die wil met hei recht identisch is, dus ook'V van de gerechtigheid zelve. En nu geven we hierbij wel voetstoots toe, dat dit op verre na ons nog niet in staat stelt, om in elk gegeven geval zeker van onze zaak te zijn, en dat derhalve het schrijven van wetboeken, die zonder meer voor uitdrukking van de gerechtigheid konden gelden, ons ook, met die openbaring in de haud, niet gegund is. Maar, en hier leggen we allen nadruk op, tusschen de gedeeltelijke onzekerheid, die ook dan nog blijft en de volslagen onzekerheid waarin men anders rondtast, is het verschil dan toch aanmerkelijk. Men heeft dan tcch een reeks van vaste punten, die tamelijk zeker de richting aanduiden, waarin de verschillende lijnen van het recht te trekken zijn. Er is don toch een gansche reeks van rechtsvervalschingen, die men met volle zekerheid als ongerechtig kan terugwijzen. En wat o. i.. de zaak beslissen moet: alleen door aldus de grillen van het conventioneele recht terug te dringen, en voor de toetsing van wat recht of onrecht op het stuk van beginselen is, lot een basis terug te gaan, die onder bereik van vorst en volk beiden valt, wordt èn in de eonsciöntie van den rechtshandhaver èn in de conscientie der onder dat recht verkeerende personen, dat diep ontzag voor de gerechf li¥ine8ls.^Pdalßii]Ciïbl?,ta^s ttte&Br alle schepsel buigen moet, staat of valt.
---


Op No-derney, het bekende eiland aan do Oüst-Frieschö kust, is do keelziekte op wijs uitgebroken. Do ziekta kterscht onuer do visscharsbevolkiug zoo hevig, dat gene-shooroa vaa het vaste land zgn ontboden.
De laatste borichten uit Afghanistan bevatten niots bgzocder belangrijks. Do gevechten niet dti beigbewonera doren v< ort. Generaal 13iv>wno trok, bjj dj bezetting van Jellalabad, am 't hoofd zijuer afJcoling en door muzikanten gevolgd, do slad door.
Het Spaansche Hooggerrchtskof beeft Let doodvonnis Tan Moncaai, denkoningsmcoidenaar, bekrachtigd.
Volgens Woensdag ontvangen telegram van den bevelhebber der Byzantin (zie hot nr. van Maandag) zijn 18 man vaa dj bonianning en 103 passagiers gertd.
---

