De handhaving der gerechtigheid. II. (Ons Program XLVIII)
Na de rechts vinding komt de rechtspraak, d. i. de verplichting die.op. den Souverein rust,, om overeenkomstig de aldus' vastgestelde .wetten geschillen te beslechten en den verbreker van' de gemeene orde voor het recht te doen vallen. ' " ' ' "' Van'die rechtspraak nu oordeelen alle partijen, dat ze onafhankelijk behoort te zijn," en de antirevolutionair 'aarzelt geen "oogenblik, dien eisch te onderschrijven; edoch op afwijkende gronden.. ~.....'. Meestal toch wordt van een rechterlijke » macht" gesproken, in schier gelijken zin als waarin men de wetgevende »macht" van den Souverein losmaakt,' om ze voorts slechts voor een deel op den Koning "én' voor een*ander en aanmerkelijker deel op de Staten-Generaal te leggen. ....:'.. Hiertegen nu teekenen we verzet aan. Orgaan, zintuig, waardoor de Souverein werkt, is de rechterlijke organisatie; niet een macht, op een zelfstandig voetstuk, naast hem. Slechts dit is met deze »onafhankelijkheid" bedoeld, dat'de rechterlijke organisatie alzóó behoort te zijn ingericht, dat ze .werkelijk het recht diene, en zooveel doenlijk elke mogelijkheid zij afgesneden, waardoor ze ooit ol immer handlangster zou kunnen worden van tyrannie of onrecht. ' ' Haar taak is té oordeelen, of en welke schending van het recht er plaats greep. Niets meer. Niets minder. En gelijk nu het oog, dat u als zintuig of orgaan dient om u te doen zien wat er is of niet is, geheel onafhankelijk van uw wit werkt, d. w.z.ü uitsluitend volgens. de wetten der optica de beelden der dingen op het netvlies overbrengt, zoo ook moet. het rechterlijk oog,' waardoor de Souverein zien zal' of er schuld is of niet, zijn werking doen naar de strikte wetten der justitia, en derhalve geheel'onafhankelijk van' souvereine grillen, hem het stuk van schuld of onschuld en van toepasselijkheid van straf doen voorkomen, gelijk dit feitelijk bestaat in het leven. Gelijke onafhankelijkheid moet een' iegelijk, en dus ook de • Souverein, aan een ieder toekennen, die hem tot orgaan zal dienen voor een eigen sfeer des levens. Zoo kunt ge als vader wel een rekenmeester bij üw kind aanstellen, maar niet hem dwingen ora üw kind anders te leeren dan dat tweemaal vijf tien is. Aan u is dan wel de aanstelling, bepaling van lesuren en salaris, maar de regels der rekenkunde staan boven u en hem. Daarin is niet hij, maar is, juister nog uitgedrukt, de rekenkunde zelve onaf hankelijk, volstrekt onafhankelijk zelfs, van uw wil. Evenzoo kan ook de overheid b. v. wel een hoogleeraar in de logica aanstellen, maar alleen op conditie dat zulk een > magister van rhetorieken" vrij en onafhankelijk zal zijn in het doceeren der onveranderlijke axiomata en denkwetten. Of kan, om dit voorbeeld nog te nemen, de Koning wel een sterrewacht doen bouwen en er sterrekijkers op plaatsen, maar alleen op beding, dat hij deze geleerden vrij late, om de starren zich te laten bewegen, niet - zooals hij dit willen zou, maar gelijk ze feitelijk loopen. En zoo nu ook kan de Landssouverein wel ter dege rechters aanstellen, die voor hem m elk gegeven geval zullen uitmaken, >of er schuld is en hoe zwaar die schuld weegt", maar ook dit alleen op de onafwijsbare voorwaarde, dat hij deze rechters als vrije lieden oordeelen late, ten einde er justitie naar de wetten der justitie geschiede en nooit de van God gegeven • ordinanlien voor het schuldig of on• schuldig", tegen beter weten in, ten be' lieve van 's Vorsten gunst, blootstaan aan gevaar van veikrachting. De rechtbanken zijn dan ook volstrekt niet »onaf hankelijk" in den zin alsof ze doen kondea wat ze wilden en buiten den Souverein hun oorsprong vonden; maar integendeel.zóó, dat het de Souverein is, die hen aanstelt; de Souverein die hun voorschrijft hoe ze teprocedeereh hebben; de Souverein die van hun oordeelen appèl en cassatie gunt; en de Souverein eindelijk die doorabolitie of gratie of door het recht van beiden saam de uilwerking van hun gewijsde-kan stuiten. - '"'* Welbézien, komt'derhalve hun »onafhankelijkheid" alleen hierop "neer, dat ze, eenmaal als rechters aangesteld, zich aan niets dan aan de wetten te sloren hebben, en voorts, zonder haar 's vorsten zin of luim te vragen, eenvoudig als eerlijke mannen recht spreken, naar de inspraak der. coiiscienlie. Een onafhankelijkheid, die, tot op zekere hoogte, elk dienaar van het land geniet, die, aangesteld voor een bepaald Uoel en op een bepaalde inslructie, er mca af is enzi-li van zijn rieping kwijt, indien hij zicli stipt aan deze cóndilieii van aanstelling houdt. Immers, ook bij de rechterlijke organisatie behoudt de Souverein als wetgever het recht, om zoowel de wetboeken die het recht, als het wetboek dat het beleid der justitie vaststelt, te wijzigen en ook alsdan zijn de rechters gehouden, zich te gedragen overeeukomstig de eisenen van den aldus nieuw geschapen toestand. Slechts houde men in het oog, dat, overmits de Souverein zelf partij kan worden, 'tzij bij politieke misdrijven, 'tzij bij actie tegen den Slaat, de rechtbanken, om vrij té blijven en ontzag in te boezemen, een ■ meerderen waarborg. dan andere colleges dienen te bezitten tegen mogelijke aanranding van;de heilige eer justitie door het dan partijdig g<?zag. En het is hierom dat men bij de rechterlijke macht in haar hoogere instantiön pleegt vast te stellen, dat de rechter onafzetbaaf moet zijn en dat de rechtbank bij vacature zelf voordracht doet voor de benoeming. Beide waarborgen, die ons eer nog te zwak dan te sterk dunken, ' wier gedeeltelijke terzijzetting door Minister en Kamer, toen Baron Van Lijnden van Sandenburg zijn ontwerp op de organisatie goedsprak, een deiveegste verschijnselen is te achten, die ons politieke leven na '48 te betreuren gaf. Vooral voor den antirevolutionair was dit te kort doen aan; de rechterlijke onafhankelijkheid daarom te onduldbaarder, wijl, naar Von Slahl's keurige opmerking, het overdragen »van het oor-r deel op des Menschen Zoon door den Vader" de principieele wijding voor elk Christen is van de heilige ordinantie, dat het een andere hand zijn moet die het «schuldig" neerschrijft en een andere die den schuldige kastijdt.
De vraag, hoe alsnu de »rechterlijke organisatie" behoort ingericht en langs welke lijnen het »beleid der justitie" dient te loopen, raakt slechts zeer zijdelings het antirevolutionair beginsel en kan in deze populaire artikelenreeks dus onbesproken blijven. Slechts zij hier kort herhaald, wat bij de »Decentralisatie" breeder ter sprake kwam: dat de indeeling namelijk het provinciaal verband dient te volgen; en voorts aangestipt, wat ook het Program opnam, »dat het recht onder ieders bereik behoort te vallen."
Dit is thans veelszins niet zoo, doordien de procedure óf te kostbaar, óf te ingewikkeld is. Een burger van schamélen leven schrikt, zoo als het nu staat, nog altijd voor de Justitie terug. Liever nog verkropt hij het onrecht, dan dat hij zich in dien raysterieusen doolhof wage, waar ieder wel weet hoe hij er in-, maar niemand hoe hij er uitkomt. Voor het in proces gaan is een eenvoudig burgerman letterlijk bang. En wel zijn er advocaten en procureurs, om den ongeletterden man terecht te helpen, maar ook in sdie heeren" ziet de gewone man eer een soort handige lieden, bij wie men op zija tellen moet passen, dan vaderlijke beschermers van zijn recht. Bovendien, er zijn advocaten en advocaten, en de besten laten zich meest het duurst betalen, zoodat feitelijk een man van lageren stand, met een heer van hoogen huize in proces gaande, bijna altijd, ondanks de onkreukbare eerlijkheid der rechters, een duel voert met hoogst ongelijke wapenen. En in dit foutieve stelsel nu wortelt een dubbel kwaad, \v?>i'legen elk antirevolutionair uit beginsel dient op te komen, en dat is: ten eerste, dat zeker soort melkers, en consorten van allerlei gading, door dien duren en ingewikkelden procesvorm verlokt, maar al te vaak misbruik maakt van de onmogelijkheid, waarin de mindere burger verkeert, om hem voet voor voet zijn eisch in rechten te betwisten; enten tweede, dat niets zoozeer den eerbied voor het gezag uitroeit en den geest der eenvoudige burgerij ontstemt, als juist dat opkroppen van hun aangedaan ODrecUt, waartegen ze, uit beduchtheid voor nog erger schade, geen vervolging durven vragen in het parket. En dit brengt ons van zelf op den derden eisch, voor goede rechtspraak in het »Program" gesteld: t. w. »dat ze in verband sta met het zedelijk rechtsbesef der natie."
Dit doelt op de tegenstelling tusschen »geleerdheid" en »practischen zin", en dat wel op tweeërlei manier. Uit den practischen zin ontwikkelt zich, mits geoefend en geheiligd, wat de 11. Schrift de Chókma noemt, d. i. een »wijsheid" die, als helder inzicht in de dingen en levensverhoudingen, door intuïtie en met vaardigen greep, het wezen eener zaak vat en, wat er onrecht in was, te recht weet te zetten.
Oüvergankelijke* illustraüön van een rechtspraak, die ia deze Chukma wortelt, is INuthaa's vonu.è over David, en Salomo's eerste recht. En hoewel nu dient toegegeven, dat de "natuur der Oosterlingen zich beter dan het Westersche karakter voor dit intuïtieve leent, toch is hiermee volstrekt niet uitgemaakt, dat deze gerijpte levenswijsheid niet vaak beter dan recht* geleerde studie tot schuldontdekking en afweging van schuld leiden kan.
Ze heeft toch dit viervoudig voordeel: dut ze doorzicht en conscienüe in één zelfden greep vereenigt; dat ze zich schikken kan naar personen en gelegenheden ; aldoor met het leven in verband staat; en dat ze een zaak uitmaakt op staanden voet.
Bovendien vergete men niet, dat ze in den huislijken ■ kring nog steeds gangbaar is; in Engeland nog officieel meespreekt ; in Amerika de rechtspraak schier beheerscht; in den Spaanschen Alcalde haar tolk heeft; eertijds ook ten onzent gold; en nu nog ellendiglijk voort'ruipt in de berechting van bagatellen door de politie, We zien daarom niet in, waarom dit kostelijk element der gerijpte levenswijsheid ook ten onzent niet weer haar gedeeltelijke, mits dan eervolle, toepassing zou kunnen vinden; en wel in dier voege dat voor elke gemeente (of in grooter gemeenten voor elk stadskwartier) een notabel, geacht en wijs persoon uit de burgerij werd aangewezen, die op vaste dagen zitting hield, en alsdan op stamden voet alle kleine geschillen kou uitwijzen, en ook in geschillen van meer aanbelang «kort recht'*' kon doen, mits beide partijen dit eenstemmig verzochten. Tal van kleine geschillen, bagatellen zeo men wil voor het groote publiek, •fciaar in de buurten en stegen, waar ze voorkomen, soms van zeer critieken aard en hoogst noodlottige gevolgen, blijven nu eenvoudig onuitgemaakt of worden uitgevochten inet de vuist. En wat nog ergei* is, in den boezem der huisgezinnen blijven zulke onuitgemnakte geschillen nu vaak tusschen man en vrouw, tusschen ouders en kinderen, tusschen vrouwen en dienstboden, een bron van nijd en verbittering, die anders onverwijld zou ophouden te vloeien. Tevens zou hiermee gewonnen zijn, dat de »kleine man", die voor ingewikkelder rechtspraak bang is en duur, recht niet betalen kan, dusdoende een hoogst eenvoudige en uiterst goedkoope afleiding kreeg voor de gekrenklheid van zijn hart. Maar ook hiermee zou aan liet zedelijk rechtsbesef niet zijn vollen eisch zijn gegund en met het leven der natie in rechtslreeksch verband zou de rechtspraak dan eerst komen, indien men, de wijze nu daargelaten, het element weer opnam van onze oude »schepenen" of van de >gezworenen", kortweg jury genaamd., Hiermee is in het allerminste niet bedoeld, dat krachtens zekere voorgewende volkssouvereinileit de rechtspraak van het volk zeil zou moeten uilgaan; veelmin', d;it de jury, als polilit k instrument tegen het geordend gezag, den politieken misdadiger moet kunnen vrij spreken; noch ook, dat de jury de verdringing aanbevele van wat . onze natie thans in haar rechterlijken stand bezit. Maar wordt wél beoogd: een doen deelnemen van Ju Lui gerij zelve aan den strijd tusschen gerechtigheid en onrecht, ter prikkeling van haar rechtsgevoel; dan een gestadig in verband stellen van de geleerde rechtsspraak met het rechtsinstinct dat in het leven der natie werkt ; voorts de mogelijkheid, om beter dan thans op den zedelijken factor der intentie te kunnen letten; ook om te voorkomen dat het over één gelijken kam scheren van zeer ongelijke personen het summum jus riet tot summa injuria roake; en eindelijk om den alleszins reëelen irritstaf der publieke opinie ook bij het afwegen van » schuld of onschuld" te doen meerekenen. Dit uit te werken, valt buiten ons bestek. Toch zij hier, ter aanbeveling, nog zooveel herinnerd: 1. dat hetGermaansche recht onder alle natiën zulk een deelnemen van de onderzaten uan de rechtsspraak tot eisch stelde; 2. datmeetthet geleerde Romeinsche en Roomsen-Canonieke recht dit leekenelement uit de rechtspraak heeft verdrongen; 3. dat met name de Gereformeerde natiën, in aansluiting aan hun prcshyteriale neiging op kerkelijk terrein, dit leekenelement wisten te ceren; 4. dat bijna allerwegen en met name in Rusland, Duitschland, Frankrijk, Engeland en Noord-Arnerika, om nu van kleinere landen niet te reppen, feitelijk een jury bestaat; en 5. dat uitnemende rechtsgeleerden als Gneist, verre van de rechten der jury te willen inkrimpen, die veeleer pogen uit te breiden ook tot de civiele actie. Toch is hiermee volstrekt niet gezegd, dat we invoering eener gewone jury in onze Nedcrlandsche rechtspraak onmisbaar keuren. Stellig keuren we een jury voor politieke misdrijven af en zou een politiek getimmerte als de Fransche jury ons nimmer toelachen. Ja, tevreden zouden we aanvankelijk zelfs reeds zijn, indien het element onzer oude schepenea, d. i. van locale, niet-geleerde rechtspraak, maar weer herleven kon, en er alzoo eenig tegenwicht voor het minst tegen de uitsluitende rechtspraak door mannen van abstracte studie geboden werd. Thans bepaalt de invloed van het leekenelement ten onzent zich tot een voordracht van de Tweede Kamer voor den Iloogen Raad, en bleef er nog een schaduw van het tpares a paribus" over in de exceptioneele rechtspraak, waaronder b. v. de Ministers en de leden der Staten-Generaal staan. Maar hoe hoog we deze kleine privilegiën ook waardeeren, toch reiken ze, vooral bij de verdiende impopulariteit onzer Staten-Generaal en de vervalsching van haar saamstelling door Grondwet en Kiestabel, op verre na niet aan de conscientie van het volk als zoodanig en staan derhalve met het zedelijk rechtsbesef in geen bewust verband. . Een verband waarop toch immers elk man van Christelijk-historischen zin wel nadruk moet leggen, als die uit de gewijde historie der Schrift en de profane historie van zijn eigen land weet, welk een hoogheilige beteekenis aan dit verband toekomt, en die, meer nog, de goddelijke intentie niet in de profetie der Apostelen mag voorbijzien, dat niet > Christus alleen" de wereld oordeelen zal, maar »de kinderen der opstanding" mét Hem!
---

Een eerlijke trek.
De redactie vun het Vaderland heeft in ba ir No. 302, ender den titel: > Een. Christelijke school met den Bijbel", ean Londensche correspondentie opgenomen, die een uitnemend pleidooi opleveit voor ons standpunt.
Immers, haar correspondent erkent, dat op de door hem bezochte, van overheidswege en toch op vrijen vont opgerichte en ondel houden school, ds Bijbel wel terdege ia eere was, en dat van de 145,000 te Londen schoolgaande kinderen "Slechts 300 gebinik van het verlof, om het g.dsdienMonbrwjjs ni t bij te wocec. Slechts knn de tedacti* van dit liberalistisch blad bet, dankt ons, bij dezen trek van eerlijkheid niet laten; maar dient ze alsnu de vraag onder de oogea te zien: waaraan zij den moed en het recht ontleent, om, met zulke sprekende voorbeelden voor oogen, hen, dio tec onzent voor een school met den Bijbel ijveren, als clericalen buiten de wet te stellen.
---

Onze sociaal-democraten.
Op het > Algemeen Werkliedenverbond" is het voorstel om het «eigendomsrecht" in volstrekjen zin te eerbiedigen, verworpen, rn a'iiiganouicn «en amendement om deze erkenning to beperken tot eigendom, dat'door recht- of plichtmatigen arbeid verkregen was. " Hiermee is een schrede op ee» hoogst gevaarlijken weg gcet. Immers, aldus zal bet van hat oord.ee', dat de steler over dea rechtmatigen oorsprong van tiw bezit heeft, afhangen, of hij da dief *al zijn a's bij het n afpakt, of w«.l gij, indien bjj het u houden laat.
---

Balans van het Liberalisme in fine anni 1878.
Te Parijs Ganitetta iu het Grand Hölel bankett,» erende met vijfuondeid coLumisvoyigeurs. In Italiö Cairoli als een. dagvlinder van het politiek tojneel verdwenen, in weerwil van zjja moedbetoon, toeu een moordenaar toeschoot op zija vorst. Ia Ooitenrijk, zoo te Weenen als te Eudapenth, de Andrassy's en Tisza's door een auti-nationa.il parlement er dourgehólpen, maar door de natie, ia overeenstemming met de publieks opinie ia heel Europa, als MaccbLtvelliatitche politiekea verfoeid. Te Berlijn do La-ker's en de Beuniugscu'a door Bismarek met de rijzweep in een hoek gejaagd en nis lieden zouder verraad aan o-.rer;.uigit<g gedwonger, terwjjl de grooto Falck zich als ten muia zoo stil houdt, ■ al gelieft Let dm Keizer om dozen iid.cu.il geworden minister to verpletteren door zij.i niichtig woord. En in 's Gravechage.... Kappeyne.... die er nu dan toch één wet deor heeft, maar zelfs die ééne wet, tot Termaak van Hollands bljjgeestigen, nog niet eens nit durft voerea .... en voorts teert op zyn al. mie derend kapitaal van vioegere parlementaire glorie. Wat dHnkt u ? Benijdt ge onzen Liberalisten zulk een Oudtjuarï
---

Buitenland. OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Als mocht hut. jaar niot eindigen zonder nog een dor onrustbarende geruchten,' wviaraau het in zijn gauscheu duur zoo rijk was, loopan er thans gcraehten over een aanslag te Godöilö, waar do Keizer, da Keizerin ea de Kroonprins do feestdagen doorbrachten. Een feit is het, dat verscheiden hooga beambten der rijkspolitie aldaar zijn aangekomen, dat de gendarmerie versterkt is, en dat de omgeving van' het kasteel te Godöliö bewaakt wordt. Men beweert, dat er vermonden bestond tegen een door de politie aangiwezen Sakshchea. schilder, die in de omgeving ronddoolde on na spoorloos verdwenen is. — Tengevolge vau tnsscbea het Vaticaan en Oostenrijk-Hongarjje getroffen schikkingen, zal er weldra eei bijzondere overeenkomst worden geslotsu, met betrekking tot de inrichting der katholieke hiörarcbio ia Bosnië en de Herzegowina. Mes weet, dat de uit vroeger jaren bekend? bisschop Strossmayer daarvoor jj vorig is werkzaam geweest, ea waarechgnljjk aan het hoofd der kerkeljjke zaken zal worden geplaatst.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Voor zoovor do berichten loopon, wordt in het noorden van Afghanistan, waar ook Caboel li«t, den Engelsen^n geen tegenstand meer geboden. Ten Zniden der hoofdstad staat Mahomed Khan met een kleine macht, in den Sboetar Gardan pis, zond.r echter den bergrug te bezetten. Generaal Roberts legert bij Koerom. Een schoonvader van Shir-AH, Mir Afzul, votit het bevel ia Kandahar, maar moot weinig hoop hebben da stad toekunnen behouden.
De Engelschen vinden een niet verwerpelijken steun in den Khan van Kelat (een etaat in Beloedchistan, ten Zniden van Afghanistan). Met groote strengheid wordt door het Engelsche leger de krijgstucht gehandhaafd. Een aantal deserteurs is doodgeschoten. Generaal Bobeits heeft een Afghaan laten ophangen, die 29 man van dn inlandsche voetknechten, welke orders overbrachten, aan den vijand had verraden. Yakoob-Khan, die thans to Cabool heorscht, heeft — het zegt niet veel, maar tech iets— tegon de gewoonten der Afghaansche regeering in, het leven zij as vluchtenden vaders geëerbiedigd. Yakoeb is de oudste zoon van Shir-Ali, en van een van diens vrouwen uit den stam der Mohmund3. Een tijd lang, in 1864, hooft hij, moenende erfprins te zullen worden, dapper voor zijns Vaders zaak gestreden, In de provincie Herat, waar hij gozag voerde, was hg zeer bemind. Hem dankt Shir Ali de herwinning van den troon in 1868. De toenemende liefde des volks voor Yakeeb maakte eindelijk de ijverzucht van den Emir, die intusschen zgn zoon Abdoellah Jan tot erfgenaam had benoemd, gaande. Yakoeb werd door zgn vader aan de Engelschen als hun vijandig afgeschilderd; een bewering die de Engolschen zelf weerspraken, welke integendeel in hecu een vriend vonden. In 1875 eindelijk riep de Emir zgn zoon terug, die weigerde i e komen en tegen zijn vader opstond. Deze staat van zaken had een jaar geduurd, toen Yakoeb met schoone beloften naar Caboel werd gelokt, om zgn onderwerping aan te bieden. Daar werd hg gevangen gezet, zgn verstand raakte, naar men beweert, verbijsterd, en zgn vader hield hem in bewaring, tot nu, na vier jaar, een onverwachte gebeurtenis hem heeft bevrijd. Volgens een te'egram uit Lahore van 29 dezer, is Yakoeb-Khan U Jellalabal, dat de Engelschen bezet houden, aangekomen. Men beschouwt dit als een bewijs van onderwerping.
---

