Buitenland. HET OOSTEN.
"Waarschijnlijk zullen binnenkort tusschen de mogendheden onderhandelingen worden aangeknoopt orrr de benoemirg van den gouverneur-generaal voor Oost-Rumeliö, die, ingevolge de bepalingen van het Her lij nsehe verdrag, door de Porte met toestemming der mogendheden voor den tijd van \jjf jaren benoemd wordt. De Porte moet Rustempacha, gouverneur van den Libanon, vroeger Turkije's vertegenwoordiger te Peteuburg en in Italië, voor dien post aangewezen hebben. De benoeming zoa een niemwe stap zjjn tot verwezenlijking van het Berlgnsche verdrag, en tot een overgang nit den voorloopigen toestand tot een meer blijvende». Zooveel kan uit de jongste gebenrt3nissen afgeleid worden, dat Bulgarije, nn het eenmaal voor 't grootste deal aan het Turksch gezag is onttrokken, een zelfstandig leven en daardoor een betere toekomst vóór zich heeft, ook voor zoover Oost-Snmelië aangaat, dat wil niet veel meer dan in naam onder de Porto staan zal.
Moeilijkheden b ij ven er nog steeds te overwinnen, zooals o. a. nit het verdagen van den arbeid der commissie voor de gt-ensregeling, naar men zegt tot in Maart, reeds voldoende blgkt. Dnze verdaging tooh moet niet gansch v.jjwillig zijn geschied, maar een gevolg zgn geweest van woel;ugen in Bulgarg'e. — De Donau-vorstendommen, die van de opofferingen, welke zij zich in den Oosterschen oorlog getroost hebben, de vruchtm willen plukken, zgn {begonnen aan het invoeren van ettelijke — hoog nood'ge — veranderingen, of zetten geheel nieuwe dingen op het touw. Zoo is in Servië* het voorstel betreffende een nieuw muntstelsel door de Skuptchina aangenomen, en trachten aldaar verscheiden Russische maatschappijen vergunning te verkiggen voor den aanleg van spoorwegen, met welke echter alleen Servische firm'a zullen b.last worden. Tevens wordt beraadslaagd over een handelsverdrag tu?schen Engeland en Servië. Het vraagstuk der Joden bljjft in het aangrenzende vorstendom Rnmeniö nog steeds aanhangig. . De Joden aldaar hebben zich nn tot de volksvertegenwoordiging go wend, met het verzoek om toekenning van staatkundige rechten, waarop zij volgens het Berljjnscbe verdrag aanspraak hebben. .... > ■ De Grieksche rrgeering betoont een zeer verklaarbare, bljjdechap, en Turkjjo ten langea leste werkelijk de grensregeling zal ter band nemen. Zelfs beeft Griekenland aan de mogendheden zijn ingenomenheid betuigd met het, door Tnrkjje genomen, initiatief, in betrekking lot de benoeming van commissarissen, er bgvoegende dat, niettegenstaande het besluit der Porte om bet d'strict Janina te behouden, Griekenland, ten einde de toekomstige \rierdschapsbetrekkingen te - verzekeren, rechtstreeks zich met Turkge wenscht te verstaan. Ook de Grieksche commissarissen worden thans met name genoemd. . — Be'angrjjke feiten worden heden uit Konstanttnop 1 niet g meld. Du Sultan heeft op de geluk wen se hm van Kbereddinpacha en andere ambtenaren, bg h* t Turktshe nienwjaar, geantwoord, dat hij r. kende op de medewerking van allen tot getrouwe uitvoering der «hervormingen." Wanneer men weer, dat die hervormingen zich uitstrekken over burgerlijk-, straf- ea handilsrecht, over de oprichting van gerechtshoven, aanstelling van rechters enz. enz.; wanneer men dairbj) bedeukt, dat het toch zeer twijfelachtig is of Turkij-.) ooit weer op de beenen komt, dun behoort er moed too, om zelfs van do «medewerking van allen" v.cl hfil te verwachten. .De geldqoaestie. of liever de geldniod staat, nut uitsUntend ma~.r voor een &oed deel, elke Verbetering in den weg. Op 't oogeablik verianet, w«l is waar, Ruslai.d niet do oj.nuiddellgke regiliug van de betaling der oorlogrschatting, en verklaart zich tevredoa met de belofte eener latei e regeling, maar uitstel if geen af «tel, in al ware dit zoo, dan nog is bet geldgebrek nijpend. Tbans is wier voorgeslagen het ongelukkige pspüren geld op deze wgs af te pchaffen, dat iemand, voor 100 rapieren piaster.» (dia thans ongeveer 28 gouden waard zgn) 5 piasters goud, 15 in banknoten en 30 piasters in 3 pCt's obligatiea zul ontvangen. Of dit voorstil een gunstiger onthaal zal vinden, dan d edelmoedige oproeping, onlangs nan do bezitters gericht, om hnn papier eenvoudig te verbranden, ij te betwgfelen. Zoo bestaat er ook een quaestie met Rusland, omtrent do »ro bels", wat tin, volgerjs bet vrede.- verdrag vun San Stefatno, de mo<.t worden voldaan. De Turken beweren, dat papiet en roebels toch ook roebels zgn. De Rossen daarentegen, die geen Va schade wenechen te lijden, verlangen klinkende munt. In 't kort, het is een schipperen zonder einde, en naar wg meenen zal ook de leening met •internationalen waarborg" (een in de gegeven omstandigheden raadselachtige uitdrukking) begraven worden bjj de vele plannen, dia reeds gemaakt zjjn, zonder dat zjj het land verrijkt of den toestand verbeterd hebben.
---


De levering der benoodigdheden voor den av>ndoptocht b|j de Jnnnari-feesten is opgedragen aar. den Ricard te Btn's»', maar aan oczen stadgenoot dsn heer Corners Schakel.
---


Aan de Volksvriend van Roei mond wordt b< r;cbt dat rnen voornemens is, de spoorweg- Rooimond-GKdbsch met 1 Febrnari e. k. in exploitatie te brenger», wanneer do opneming vaa rcgeeringSTe.e tot voldoende uitkomsten leidt.
---


Het Hbl. meldt het overlijden van den heer J. W. Ploos \nn Anistel, ni7«n consul-generaal to Melbourro, tijle ijk aanwezig.
---


Het bert uit 's-Hertogenbosch, in ons vorig noaamer onder reserve geplaatst, dat er plan zon bes-aan cm dou Boxtel—Wezt-1- sp orwt-g am een-' Duit-cbe maatschappij to volkoom, is. uaar wijt ban* o .deriii: t zijn, onwaar. Bij eie Diiectio van den si-o') I wog is van dat plan niets bekend, i"" I Bg da behandeling van hoofdstuk V der Staatsbogrooting is opnieuw de viaag tar sprake gebracht, of een gemeentebestuur het recht heeft om aan debelastingschr'- digen de inzage to weigeren van de kohieren van den hoofdelgken omslag. Gelijk bekend is, is door den Amsterdamschen gemeenteraad de vraaaf bevestigend beantwoord, maar verschillende ingezetenen hebben zich daarop tot den Minister van Binnenlandscha Zaken gewend, om vomietiging te verkfijgen van het desbetreffende raadsbesluit. Zijn wjj geed ingelicht, dan heeft thans de Ministor op een der adressen een beslissing renomen in den geest v?n den Amsterdamschen gemeenteraad. (Vad.)
---


Het Programma is vastgesteld voor do Ttntxi':fctelling van Tuinbouwvooitbrengsclin, te houden vat Vrijdag 4 tot en mot Woensdag 9 April 1879, in het Paleis voor Volksvlijt. Men wordt verzocht allo briesen, of~3takken, voor d* tentooubtelling bestem 3, t j adresseeren aan de commissie van r. gel'ng en behejr, Lint.aeusstraat 55, te A-nsterdam. Opgaven van in te zenden voorwcipen moeten, met vermei ling van he' nummer van medtding'ug, gelaan woid n vóór of cp dar. 20sten Maart. De inzending ge.coiedt op 1 April.
---


U.t het verslag van de wijze, waarop do Vcreeniging tot heil des volks (afdcelir.g Amsterdam), de gelden ca ge» aren hei ft, besteed, haar in 1877 —187 S voor :>*üeE zorg tooveihouwd, blijkt, dat zjj te jbebchikken hetft gehad óver c-n soin vau /"BSI7, en dat zij beschikt heeft over ƒ 3785, :oodut f 32 talJo is OTiTgeblert-n. Boven "in hetft zij eeu 1600 stuks klieren ver .-trekt aan 111 gewinnen. Het bestuur bestaat uit dj hteien A. F. prendent; W. C. Luuri ig, vice-presiden:; ÏI. \Viegand, secietaria; N. Las thuis, adj.-secretaris; J. vun Smineu, p.nnlrgrneeestur; A. Ere dó; J. Heihof, luk«?leouimissa.>.
---


Van wege hot Kon. Oudheidkundig Genootschap ia het volgend alrea »au den Minister van Uionenlandschj Zaken gezonden :
Excellentie !
Ook na de beraadslagingen, in de Tweede Ko-mer der Staten-Geronial gevoerd over d» Commi-sie van Rijks-advi«eur.>, voelt het Koninkljjk Oadheidkundig Genootschap zich kracht-ns zijne instelling en roopirg godrongen, Uwe Excellentie met gepasten eerbied er op te wijs n: 1. D»t de taak der Commissie van Rjjksadviseurs, vfat het opsporen van monumenten van onze geschiedenis en knnst betreft, wel verr* van afgedaan te zijn, eigenlijk f.emht mag worden ter nanwerrood te ?ijn begonnen, en er althans nog ontzaggelijk veel te doen overblijft. Op tallooze pla«tsen toch pchuilen de meest velschillende overblijfsels der werkzaamheid van otze vroegere kunstenaars in polecrd-n, pn gednrig trilt men zoow-15n t, oateie sU-den als kleinere plaatsen geheel vergeten of verloren gewaando gcd nkstukken van vroegeten tijd aan. de Commissie van Rgks-advisenrs zich tot nu toe hoofdzakelijk met ttrehittctonische zaken hebben bezis? gehouden, da audere deelen van hare instructie, ter i>anwerneod aangeraakt, zijn toch zoo uitgebreid, dat het hier te lai;do, evenzeer els elders, jaren arbeid Zül kosten, eer Regeegeering eu. Volk volkomen onderricht zijn. over al datgene wat, voor kunst en weter - schap van belang, uit vroegere tijden is overgebleven.
2. Dat in ons land, waa>- pcd»rt oeno ncks van jaren zooveel is verminkt, vovwaitloosd en vernietigd, en waaruit zooveel is zoodut het bijns, een stelsel is geworden, vet-l ti la'en vtrpaan of te verkoopen ten einde ilechts geld te sparen of te verkrijgen — dat hier, na da opheffitg een»r vt>vte Rijkscommissie om tegou tiat alles te waken, het vroeger heci'- schendo wnndalismo, opnieuw h"t hoifizal opsteken, nu het. niot meer van regeericig-j---woee wordt gos'uit, maar integendeel, rn-r schijn en veler oord'el, door de ophifüng dezer Commissie van Rjjkswcze zou aan- wordrn. Mocht TJwo ExcUen'ij dat do btstaavde C mmis>-ie van Rijks-ndvisenr*, oin reden«-n, behoort opgeheven en rto corre'pondent.'n ontslapen te worden, danahr hot. Kon nkljjk < lurlhM'iknndig' Gei ootschap ho'i t'ch zijn p'icbt bjy Uw« ExceJlentio met den metsten nadruJ» er op aan U dringfit, dat van ten onzent eeno Commissie v--oon™ word», gestrand door uitdruk„*>*"" }**}: ma'-te en middelen, v ~ e"" »?»•** n inventaris op <& 'v fa-do n , Staat Zr, We,,ns 'aP « USg^&Rgg dingen te mogen geven en verzoeken brtreffende deze zaken in te dienen.
Het zij vergund in herinnering te brengen welke groote intellectueel» en moreele krachten do vereeniging der kundige mannen, die als »crrcspondenten" der Rjjk»adviseurs over het geheele land verspreid zgn, ter bereiking van dit en dergelijke doeleinden zouden kmmen; aanbrengen; welk na van hunn-j samenwerking en mcsrdeie organisatie te verwachtou is, en boezeer velen niets liever zouden wenschen dan .aanleiding te h.bbea hunne konnis ten dienste d.s lands vruchtbaar te makeD.
Het Koninklijk Oudbeidknndig Genootf etap acht het overbodig, hierbij te wjjzea op het groote moreele eu \vo!o .schappelijk; suf, dat dergelijke commissicn in Frankrijk, Duitschland en België gesticht hebben en koopt dat Uwe Excellentie, die het nut ecser dergelijke commissie openlijk gero?md reoft, ann onze ge:cbicdei.is, wetenschap, kunst en nijverheid, een krathtigen moroclen en een matigen geldelijken £t;ua zult willen verlcenen, om daardoor het wandnlisrmo to breidelen en do bewijzen en d-n roem orzer riatioua'itcit to redden on to behouden. (w. g.) Bcstumderen van het Kon. Oudh. Genootschap: Herman J. Van Leksep, Voorzitter, R. W. P. De Vries, Secretarie Amsterdam, 24 Dec. 1878.
---

DE AFGHAANSCHE OORLOG.
Een telegram nit Tiflis (te Weenen ontvangen) meldt, d'.t SHir-Ali te Ta-elkend is aangekomen. Hij bevindt zich dus thans op Russisch grondgebied, daar Taschkend behoort onder dat gedeelte van Toeran, 't welk 'n de laat=te jaren door de Rn?sen is veroverd en in 1867 tot een gouvernement Toerkcstan werd gemaakt. Met generaal Roberts to Koeram kan thans reeds per telegraaf gemeenschap gehouden worden; eon bewgs zoowel voor den grooten spoed die met d> noodige werkzaamheden moet gemaakt zgn, als voor den matigen toestand waprin zich de noordoostelijke grensstnv k reeds rr oet bevinden — maar ook van Engelan's niet ondn;de ijk voornemen om voor goed d< ze streken te bezetten.
Dit laatste blijkt o. a. ook uit de, nu meer dan onlangs duideljjke, vredesoor waarden, welke de Engrlsche Regeeritg nan Yikoeb Khan, naar uit Londen wordt belicht, zal B'ellen: afstand van dat gedeeHa vm het Afghaansche grondgebied, waarvan de belangrijkste passen nan de zijd-» van Engelech-Imië gelegen zijn, en dat thans grootendeels in het bezit van Krigelund is. Voorts ton'ating van Engelsen* gevolmachtigden in Caboel, Kandabar en Herat (dus gein bezetting, als eerst gemeld werd), en de verzekering, dat met Rnsland geen overeenkomst zal worien getroffen zonder goeds inden van Engeland. De eigenlijke oorlog schjjnt voor goed geëindigd; niet de bergstammen vallen nog gedurig kleine gevechten voor. Zoo meldde generaal Tytler, dat bg den terugkeer zijner afdeelint', de vijatd de troepen van nabij volgde, maar telkens werd tenipgeslagen. De verliezen der Engelschen bedroegen twee man sin gsneuveid«n en zeven aan go wonder. De Enpe'sche dagbladen zijn ovel- het algemeen ingenomen met hut bericht omtrent de komst van Yakoeb-Khan te Jellalabad, doch zij zijn nog voorzichtig in hnn beoordeeling van de gevolgen daarvan voor de Engel°che staatkunde, aangezien men nog niet weet of bjj als vlnchtehnp, dan wel met toereikende volmacht gekomen is.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Het Oostenrgksche Hmis der Heeren heeft het wetsontwerp op de verlenging der weerbaarheidswit en hot contigeitder lichting voer 1879 goedgekeurd. Ia den loop der beraadslaging betoogde do minister van financiën, dat hit doel der regeling was, om in alle takken van btstnur bezuiniging te betrachten. Hij kwam mei kracht op tegen het denkbeeld, dit Oostenrijk ?ijno veiplichtingen niet zou nakomen, en hield' zich overtuigd, dat binuua een niet v<r verwijderd tjjdstip volkomen orde in de staitshmshcnding mogelijk wa?.
— Het ofneiense blad Kllenoer verklaart, dat het bericht van versterking van bet politiepersoneel te Gö'dö'llöen deopsporiig van een socialistisch en demociait, van gromt is ontbieot.. Daarentegen meldt oen under bericht uit Weinen, van dezelfde dagtn ketting, dat er groote vooizorgjmautreg len genomen zija tot be/eiliging van he' k is-to -l Uödöüö.
— Hit Ocstenrjjksch-Italiasnsch hande'svercUag is geteekecd. Italië heelt ren groote vermindering der iavDorrce.htin op j|de zjjdo verkreg.-n.
---

DUITSCHN.
Het vosrstel tot verandering van hetbsn delstarief, vaarvan wu Zaterdag met een enkel woord melding maakten, zal den voorstanders van \rijén handel geen aangenaam Kerstgeschenk 7{jn gewee t. Vorst Uismarck heeft in deze aangelegenheid z'ch uitge-prokoD, als geneigd om term; te keeren tot de gematigdbeschurmende handelspolitiek van 1818. Alle artikelen van invoer zu'lcn aan «en matig recht onJorworpen_ zjjn, met uitzondering dor ruwo stoffen welk» d'Duitsche njjverheid r.oodig heeft, en die öf niet, öf niet in genoegzame h-.-evetlh. id in Dnitschland worden voortg brnchf. Diiitsch'and zal zooJoemio i\jn fioancieéle behoeften li t meer nllo.n door muirlel vim directe belastingen, maar, a's tlle and.-ii' lan eu, bg voorkeur uit ioröeirccbleu eu iuam-ttts bc'a-itintjeu bestigden. Het ontwei p heeft alle kans van slagen, daar zich reeds lang vele stemmen voor bet Eteleel van invoerrecht, als het redmiddel voor den handel, hebben verklaard. Eenigszins bpgrjjpelgk wordt dit, als men bedenkt, dat in 1877 de gezamenlijke invoer 3877 millioon Mark bedroeg, waarvan slechts op 1000 ïnillioen inkomende rechten betaald werden en dus voor ruim 2800 mill. geen belasting geheven werd. Wanneer ook slechts de helft daarvan met 8 pCt. der waarde belast was, dan zou c'it reeds tot een inkomstenvorhooging van 70 m?U. Mark L-iden.
Vooral wordt nadruk gelegd op een herziening der spoorweg-regelingen. Men wil den spoorwtg direttiéu dn macht ontnemen, om de wetten en het matt«chappolijk leven des volks, door hooge tn wisselende invoerpiemiö.T, naar wi'lekeur als niet bestaande te beschouwen.
— Da.tr de onderhandelingen tusrehen den paus en vonst Biemarck weder n\ oornis ondervonden, heeft de paus de tusschenkomst van den Koning van Beieren ingetoepen.
---

ITALIE.
De Minister Depretis heeft een lang Jut ig onderhoud gehad met doa Eogolechen gezant, over het geschil tusschen den Itatiaanschen consnl op Cyprus en den Engelschen gouverneur, naar aanleiding van het exeqtiatur en de erkenning der tapiiulatiën. ïea gevolge vaii w< JerzijU»che ophelderingen, wjrdt het geschil als bjjgelcgd beschouwd.
De heer Magi.i, die ten opziclte dezer aangelegenheid met de Engilsche over ieid :u botsing was gekomtn, vertegenwoordigt niet el-ebts Italië, m*ir ook Duitschland, ea beide staten hebbn hem ondersteund in weigering om bet E. gelsche esequatnr arn te vragen. Zij zijn be.. mst den consul dat Entelanu geeu oppergezag op Cypnis heeft verkregen, en dat de tijdelijke taak, wtlke de Eni."l?cho regeeriug ktachtens de Eagel.-ch-Tark?cue over. enkomst heeft aanvaard, geen betrekkin ; heeft op buitenlander* of vreemde consuls. — De reg-'ering heeft het noodig geacht te verklar. n dat zij zich niet in d* Oostersche zaken wil mengen. Diensvolgecs heeft de Itahaansche gezant te Koi_Suuntinopol in last ontvaogtn, aan de Poite te verzekeren, dat zjjn regeering geanszins de aanhechting van Albaniö bedoelt. (Naar men verneemt beeft de Rouvern«-nr van Scntari, in verscheiden Ilriliaansthe raddraaiers dóen gevangen nemen.) Voorts meldt een telegram nit Rome, dat giaaf Cotti zijn reis naar Konstantinopel over Weenen Leemt, ten einde ook de Oostc-nrijkscho regeering te verzekeren, dat. aanhechting van Albanië" niet in de bedoeling der Italiaantche rcgeeiing ligt.
---


De kasboeken en do protocols van het Credit foncier te Parij's zijn lioor de politie in bes.ag genomen. Do voormalige gouverneur do Fréniy wonlt vervolgd. Dit heeft groot opzien gebaard.
---


Volgens berichten van do Catalonische grens (Spanje) is an bende van 400 pewapendo mannen te Alabala, in de provincie, llirceiona, veischenen.
---


In Zwitserland zijn verleden jaar, op een bevolking van minder dan drie niilliuen zielen, honderd en acht personen door mmrdenaarshanden gevallen.
Rusland heeft 25,308 lagere openbare scholen, waarin 1,152,712 scholieren onderwezen worden, vrn welke tlechts eenzesde gedeelte meisjes zgn.
Ia do pastorie bij de Koomsche kerk to Königsberg in Beieren leefden, sinds jaar en dag, een tamme ree en een prachtige huif kater nU vi lenden te zamen. De beide dieren waren zeer aan elkaar gehecht, zoo zelf:), dat zij nimmer van elkander scheidden. Onlangs gebeurde het op eon nacht, d-it de dienst bouen in do pastorie werden gewekt door een geweldig gestommel en geraas, dat van de plaats scheen te komen, en wel van dat gedeelte waar „C'astor en Po"nx" hun woonplaats hadden. Ken paar knechts sneldon too, en do kater kwam hun geheel bebloed en klagclijk maauwend tegen; de rco was spoorloos verdwenen. Dadelijk ging men overal aan 't zoeken, want hoe bebloed de kater ook was, zoo kon hij toch onmogelijk, ook zijn genegenheid voor de ree daargelaten, het dier met huid en haar verslonden hebben. Kenige dagen later viel de aan acht van een eer bedienden op een welbekend persoon in de stad, wiens gezicht geheel bekrabt en wiens oog hem bijna uit. het hoofd gehaald was. Deze werd bij 't gerecht aangeklaagd, en als bewijs dienden de oloedige pooten van den kater, die op de voren in 't gezicht van den beschuldigde zoo oDgevcer pasten. Of 't bewijs echter volkomen zou geweest zgn, is de vraag; maar de man bekende upoodig. De r<e kreeg men nog leven 1 uit iio derde hand teru?, om de kater putte zich alt in liefkozingen, toen ziju oude in zi gedraai naar liuis was gebracht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 December.
* Naar men verneemt zal op Zondag 5 Januari e. k. te Arolseu eene godsdienstoefening gehouden worden, om bet twee dagen later te voltrekken koninklijk huwelijk aan den goddelijker» zegen op te dragen. Dat met dio gebeden zich velen in Nederland vercenigen mogen, verlangt menig Christelijk vriend van Vaderland en Oranje, die God eu zijnen dienst boven alles bemint. Hel zal daarom voer b-.laigttellend-j Gemeent.-le-len aangenaam zijn te weten, dat de predikanten der Nederduitsuh Bei • vormde Gumcnie tajaecsterumon ia het voornemen, om op den 5 Jan , bij al ds godsdieLstoefun'nget, door de gebeden der Gem-.ente de aanstaande Voistelijku Echivei bintenis God: in Cbcisfus aan te bevelen. Moge dit alom in steden en doipen navolging vinden!
---


B. en W. bengen ter kennis van belanghebbenden:
1. Dat het bij gol-gcnheii van doa intocht van HH. MM. den K ming en de Koningin, op 20 Jan. e. L., aaa de bewoners van perceelen lu-igi wel'io d-j stort ga;t, * ergnnd zal zijn dj ctoepen en ook <'e verh-ogd' voetpaden vot hnnie woningeu van den weg te dom afsluiten en d?arop backen, steüaadjes, enz. t 3 plaat er, onder vooi waarde, dat die afi.uiiingei en s'.jllatdj i oj> zp*ne sterke wijze wordfi en de b;worje s tie voor persoonlijk aanspr.t-kilijk vjr torwyl nut f'e \> ; v.;ii •ü en < uder nieu mag worden «ingevangen vóór Zaterdag 18 Jan. o. k. en alles dos Dfruifc-ja den 21?t-n duarannvolytd», d'.'S morgei 3 vóór 9 tinr, moot zija weggeruimd. 2. Dat bovenstaande bepalingen ni«t geldon voir de Oa-thuisnioleist'eg, kunnende aldaar wereos de engte der striat, ter voorkoming \an cDgrlukkeri, h>-t maken van afsluitingen on ttellsidjts ciet worden tceges'aim.
3. Dat de der rercpolen, van do ver-running sub 1, bedeeld wensefcen gebiaik te maken, dringend worden uitgenoodigd, ter bevordering vau den weistand, d-i ttellaadje*, eoz met groen en te v-Tsieren.
---


Van wel onderrichte zijde vernemen wij eenigo bijzonderheden omtrent don inhoud der voordracht van een belasling op do kapitale-i in portefeuille, dio eerlang aan de Staten-Generaal woi don voor geb>gd. Met d?n lften Maait van elk jaar 7al men een opgave moeten doen van deze bezittingen, h-.-tzjj door ces opgavo van het kapitait in een geldsom nit.gi Irakt, hetzij in ten gespecificeerde vermelding van erT ct<n, nctiöo, obligatiëo, enz. zei ven, in welk laatste goral do ontvanger do kapitaalberek niog opmrikt.
Hiervan zal aanvankelijk één p-rcent worden goheven; maar dewijl het bedrag dezer belasting nU C9n sluitpost van de begrootinx van m'ddele-r kan worJm beschonwd, is de percent." ge telken jare voor verhoogiug va'baar.
Vrijgesteld zullen alleen de kapitalen vnn f 100 on daar benedoa zjjn. Men dopt zijn aangifte onder mnbod van een eei; telkens zullen eonigo personen uit hen, die aingifte hebben gedaan, worden aangewezen om den eed af t<i leggen.
Verzuimde aangifcen worden gestraft rr opklinimondo geldbottoa on eindelijk u.*t gevangenis. {Dagblad.)
---

