ENGELAND.
Er ziju in Engeland bij de Tarksgezinde partij iilli'.rlei geruchten omtrent eene besliste oorlogspolitiek, die de Britsche Regeeriag zou willen volgen, ontstaan, welke op hunne beurt aan die hoop der Turken voedsel geven. — De Standard daarentegen merkt aau, dat, zoo du Turken, hoe dikwijls hun officieel het tegendeel zij aangezegd, toch nog op de hulp van Engeland blij ven hopen, de Britsche Regeering daarvoor niet aansprakelijk kan gesteld worden. De Standard gelooft echter niet, dat de Turken zoo dwaas en blind zijn als sommigen hen voorstellen. In «Ik geval kan Engeland niet nalaten voor zijne belangen te waken, omdat de Turken nit die noodige zorg van Engeland voorrijm» belangen wel eens zouden kunnen opmaken, dat Engeland hen toch nog bijspringen zal. De positie die de Regeering, na rijp beraad en onder goedkeuring van da ■jroote meerderheid der natie, ingenomen heeft, kan zij niet laten varen omdat daaruit eenig voordeel of nadeel voor Turkije zou kunnen voortvloeien. .— De Eastern Question Association heeft evenals de Peace Society een adres opgesteld, waarin aangedrongen wordt op handhaving der onssjjdigheid en geprotesteerd wordt tegon het voeren van Mn oorlog om Turkije te onderstemmen.
---

Altijd goeden moed!
Met goeden moed en blijde hope mag de Chiïstelijk-historische richting in den lande ook het nieuw in te treden jaar tegengaan. Wel sluiten we het oog niet voor den hachlijken toestand, waarin ons werelddeel verkeert, en boezemt het gevaar voor den algemeenen vrede ons rechtmatige bezorgdheid in; zien ook wij met angst de ontwikkeling te gemoet van wat net socialisme op Duitschen en Franschen bodem in zijn schoot verbergt; en drukt óók ons de tegenspoed, waarmee handel en nijverheid te worstelen hebben, om den kommer van »den kleinen man." Wel zijn ook wij niet blind voor den aanmerkelijken stoot, dien de vaderlandsche politiek in het algeloopen jaar weer op het hellend vlak der revolutie deed, en laat het voortwoekeren van het radicalisme, gepaard met een steeds feller optreden van de Roomsche Curie, ons verre van onverschillig. Wel bleef ook ons niet verborgen, hoe de minnaars van hel ideaal steeds hardvochtiger worden afgestooten door de koude werkelijkheid, en de machten Tan zelfzucht, belustheid op zingenot en verdier! ij kiug met elk komend jaar een steeds luidruchtiger zegeroep doen hooren. Maar des ondanks cu in weerwil van deze ongunst der tijden, blijft den mannen onzer richting hoog de moed in het hart, blij de hope voor de toekomst in het oog spreken, wijl deze klimmende nood slechts te duidelijker aan het licht brengt, hoe volslagen de poging mislukt is, o/» de wereld te redden zonder den Christus. Of we zelf bij dat gedrang in den hoek raken, deert ons niet. Wie den Christus belijdt, is priester van nature, en dies tot lijden om anderer wil, tot het dragen der smart ook voor den tegenstander, geroepen. Wij willen niet heersenen en weten dat de heerschappij in het zichtbare, in Staat en maatschappij, voor de secte van den Nazarener niet is weggelegd, en, werd ze ooit door roof gegrepen, die secte van haar hoofd, d. i. van dien Nazarener, zou vervreemden. ilel Kruis blijft ons levenssymboöl, niet alleen voor het bespiegelend leven der ziel, maar ook voor het leven der alledaagschheid, dat we in huis en land doorleven. Er moet smaad op ons vallen; men moet tegen ons hebben; we moeten, 't zij dan openlijk of bedekt, vervolgd en teruggedrongen worden, zal het ons in eigen kring wèl gaan en het merklecken van echten oorsprong aan wat we ons volk en vaderland bieden, door elk wie het geestelijk oog heeft, gezien worden. Daarom juist mat tegenspoed ons niet af; verhoogde de verdrukking steeds onze veerkracht, en waren we nimmer der wederopstanding naderbij, dan in het oogenbfik dat men ons voor goed geknakt, iu onze kracht gefnuikt en verbroken waande. We zijn er niet om te triomfeeren, maar om aan den triomf van den vijand de levenskracht te louteren. We zijn er niet om anderen de wet te stellen, maar om, diene*de, hen zedelijk te beheerschen. De parelen, waar onze hand naar tast, worden slechts in de donkerheid der wateren, door wie diep durft wegduiken, gevonden. Belachlijk is het dan ook te hooren, hoe wea aan de buitenwacht van den achteruitgang onzer richting wist te verhalen, omdat we een drietal zetels in het parleinent verloren en voorshands ons uit elke politieke combinatie terugtrokken. ..ff Verliest men ook wat men zelf afsnijdt? En zijn wij het dan niet geweest, die, zelf, met eigen hand, zoo men wil met voorbedachten rade, een vroeger ons geboden steun ditmaal bij de stembus hebben afgewezen'? Heeft Rome ón» den zoea opgezegd, of waren wij
het niet, die, het tergen moè, het aloude y>geen pags mei Home!" 1) weer uit de overlevering onzer vaderen op onze agenda hebben overgebracht'? Een steun niet meer te genieten, dien ge zelf van u stiet en verwierp', wat dunkt u, geldt dat als voldingend bewijs dat ge der verdwijning nabij zijt? Het hangt er maar aan, of ge telt ol weegt. En, indien het laatste, komt hel dan ook u niet voor, dat de zedelijke veerkracht van een partij, die zulk een daad van moed bestaan durft, nog wél zoo wichtig van gehalte is, als een toevallige triomf bij de stembus, door anderer bijstand behaald? Hierin heeft men gelijk, dat onze richting een andere phase is ingetreden, maar een phase van haar leven, waarmee elk,' die op haar karakter en de geaardheid van haar kracht let, haar kan gelukwenschen. Ze had eerst een poging gewaagd, om met hulp van alle kanten het schandelijk onrecht, onze scholen aangedaan, langs gouvernementeclen weg op te heffen. Daartoe wierp ze aan wie voor dat doel slechts dienen wou; vermeerderde ze haar ledental in de Staten-Generaal; en werkte ze mee om door een Kabinet, dat voor de »vrije school" mocht kiezen, onze volksschool zoo mogelijk te bevrijden ! Maai* toen haar nu bleek, dat langs dien weg doelsbereiking onmogelijk, vooruitkomen zelfs ondoenlijk was, en we, deels door het weinig politieke doorzicht onzer eigen vrienden, deels door het verraad van broederen en door de immoreéle eerzucht van onze bondgenooten, esr achteruitgingen dan vorderden, hebben ddffmannen der Christelijk-historische richting, toen Van Loon en Alackay weggevallen waren en Groen hun ontnomen was, aanstonds het onredelijke ingezien, dat in het dolzinnig bedrijf zou gestoken hebben, om desniettemin op den ingeslagen weg voort te gaan. Vandaar de nieuwe phase, waar we aan toekwamen. Een phase van aanvankelijk afdanken in stee van aanwerven. Van zelfbeperking in stee van uitbreiding. Ook van innerlijke loutering, in plaats van uitwendig vertoon. Of we hierbij enkele Kamerleden verloren en nog verliezen zullen, doet er niets toe. Niet hoeveel we op 't Binnenhof, maar in den lande tellen, of, liever nog, niet hoeveel wc tellen, maar aan zedelijke veerkracht in eigen kring, en aan zedelijken invloed in het land bezitten, beslist over de beteekenis van onze partij. En als het daar op aankomt, is dan niet nu reeds onze winste boven eiken twijfel verheven'? Is er niet een roepstem tot boete en bekeering uitgegaan, die meer op zelfonderzoek dan op bestrijding van den vijand; meer op betering des levens, dan op stormloopen in de bres; meer op verdieping des geloofs, dan op aanbellen van al luider veldgeschrei; wilt ge, meer ook op bestudeering van eigen beginselen, dan op aantasten van 's vijands naam drong'? Was er niet bij het slinken in omvang een slevigen van de innerlijke kracht? Won ons optreden niet aan bezadigdheid en ernst? Was er niet gestrenger wapenkcur'? Ging onze pers niet in menigen hoek van het land in degelijkheid vooruit? Bovenal ook, was er geen winste aan saamwerking en eensgezindheid? Denk aan onze houding bij de Juni-stcmbus! En vergeet, onder de niet gering te schatten voordeden, waarlijk ook de heugelijke omstandigheid niet, dat er van strijd en woordentwist onder de broederen schier nergens is gehoord. Kortom, het is aan alles te speuren, dat men, zonder het zwaard af te gespen, toch ook den truffel weer ter hand heeft genomen; dat men, boven het doelloos strijden, het bouwen aan de eigen muren ljefkreeg; en, na zijn plaatse in het midden 'der partijen veroverd te hebben, thans aanstalten maakt om een ieder te toonen, dat het »ƒ</ suis, fy restè" 2) van Atjeh's veroveraar met Gods hulp ook voor ons een waarheid zal zijn. ») Geen zoen met Jt.imo! '/) We gC?ett de eeus gewonnen positie niet rjjs.
Zóó staan we dan in den lande en bouwen rustig voort aan de muren, waarachter we ons zelven en onze kinderen met het ons heilige pand beveiligen willen. Niets wachten we daarvoor van de Regeering, die, al meer in partijvoosdesse ontaardend, ons wel het onrecht nog grievender, het leven nog benarder, maar nooit den strijd lichter zal maken. Niets ook van onze Staten-Gencraal, die, aan hun oorspronkelijke roeping ontrouw geworden, handlangers van een partij-Kabinet in stee van pleitbezorgers der verdrukten, sinds jaren reeds was en steeds meer staat te worden. Schier niets ook van onze vrienden in de Kamer, die, bij hun uitnemende intentiën, tegenover dien sterk gaanden stroom volkomen machteloos zijn, als eenlingen omdrijvend, elk hunner een vo.e clamantis in deserto 1). Zeer weinig van onze intellectueele kracht, want door het ongehoorde privilege, aan het modernisme in de llijks hoogere, middelbare en lagere scholen verleend, is de toeleg, om ons intellectueel zwak te houden, maar al te uitnemend gelukt. Weinig zelfs van ons volk, dat in hoogere en lagere standen alornme in den lande verspreid is; want nóg is het volk, dat voor de zaak des Ileeren strijdt, seen hardnekkig volk" als in Mozes dagen ; nog even gierig als het volk waarover Marnix van St. Aldegoude klaagde ; en, met een half de wereld, half God te dienen, hinkende op twee gedachten, en dies geestelijk ontzenuwd en verlamd. Maar, ontzinke ons hiermee ook élke steun in het zichtbare, veel, ja alles, verwachten we daarentegen van de uilneinende zedelijke krachten, waarvan datzelfde Christenvolk, bij al zijn elleudigheid, vaak de nog onbewuste drager is. Veel, ja alles, van de historische en daarom duurzame tradiën, die dit verachte hoopske nog minnen blijft met heilige jaloerschheid. Of, wil men, veel, ja alles, van Hém, die deze zedelijke krachten in het „Eeuwig Evangelie" uitzond, en deze historische traditiün door Zijn wonderlijke leiding in onzen volksaard vlocht, ons een goed daarmee toebetrouwend van onvergankelijke waarde. 1) Een stem die zich in de woestijn verliest.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Porte heeft opnieuw een stap tot den vrodu gedaan, door aan Engeland officieel td verzoeken zich bemiddelend tot Rusland te wenden.- Volgens de Londensche bladen heeft Engeland zich daartoe bereid verklaard. De redenen welke de Uritsche regeering hiertoe deden besluiten, zouden volgens een Havas-teiegiaru uit liudapest van 2S dezer, de volgende zijn: Engeland beoogt den vredü, indiea dezo mogelijk is; in het tegenovergestelde geval zou hot weigeren van de bemiddeling de openbare meening oorlogszuchtig doen worden. Het Engelscho hof on het Eugelsche volk rijn het reeds eens dat voortaan een krachtige handeling ter bescherming van de blijkbaar bedreigde Eugelsche belangen noodig is. Koningin' Victoria hoeft in een brief aan lo d Deaeonsfiold zich zeer onbewimpeld over dit punt uitgelaten, en doen uitkomen dat desbetreffende oen volkomene eenstemmigheid van al de ministers vereischt wordt. Het Britscho Kabi» net zal bij het Parlement aanzoek doen om kredieten; mochten deze geweigerd worden, dan gaat de regeering tot parlementsontbinding over, ten einde het volk zelf de quaestie bealisse. Voorts meldt hetzelfde telegram, dat een in Indie uitgerust sterk leger in April naar Europa gezonden kan worden; dat Layard aan do Porte openingen gedaan heeft met betrekking tot het eventueel bezetten van Gallipoli, en door den grootvizier hierop is geantwoord, dat zonder een aanvallend en verdedigend verbond de mogelijkheid daartoe niet bestaat. In de troonrede, waarmede Victoria de parlementszitting opent, zal verklaard worden, dat Engeland niet kan gedoogen een zouder zijne medewerking te maken schikking der oostersche kwestie, en vooral niet wanneer bij zulk enn schikking de traktaten mochten gewijzigd worden, welko but modo oud irtvekend heeft. Of de poging van Engeland tot hot beoogde doel zal leiden, mag zeer .betwijfeld worden. Rusland zal niet gemakkelijk afstand doen van den eisch dat Turkije rechtstreeks, en niet door bemiddeling van «en of meer der Mogendheden, van zijn gezindheid tot onderhandeling zal moeten doen blijken. Daarbij zal Engeland, bij eeu evenlucele onderhandeling, zijne eigene belangen te veel op den voorgrond plaatsen en eeu basis wenschen aan te geven die beide partijen onbevredigd zou laten. Volgens een Reuter-telegram zou reeds aan de Porto officieus zijn medegedeeld, dat Rusland toestemt in een wapenstilstand op de volgende voorwaarden: rectificatie der Aziatische grens, vrjje vaart door den Bosporus enz., onafhankelijkheid van Runieniü, aanvaarding van het conferentie-programma wat Bulgarije betreft. Do vraagstukken betreffende Servië en Montenegro zouden voor latere onderhandelingen bewaard blijven. Deze voorwaarden reeds zonden in menig opzicht door Engeland onaannemelijk geacht worden, en de onderhandeling er over zou eer ter guvolgo hebben dat een handelend optreden van Engeland verhaast, dan wel dat de vrede er uit geboren zou worden. De Nordd. Al/g. Zeitung, zooals men weet een officieus orgaau der Duitsche Regeering, zegt omtrent Eugeland's persing tot bemiddeling . «Indien Engeland zich niets anders ten doel stelde dan te onderzoekeu of Rusland tot vrede geneigd is en welke kansen eeu rechtstreeksche stap dor Porte te 3t. Petersburg zou hebben, diu kan men aan die goede bedoeling alle recht laten wedervaren. Maar in elk ander geval zou bewaarheid worden wat de Agence Rass» zegt, namelijk, dat ecne bemiddeling, welks niet door beide oorlogvoerende partijen wordt begeerd, in interventie ontaardt. Wat nu eene interventie betreft, Rusland zal zich bij het vervullen zijner taak niet laten tegeuhoudeu, zelfs niet door de handigste zetten." Indien wij den. toestand van het oogenblik in korte woordsn resumecren, dan komt dit o. i. op het volgende neer: Turkijo haakt naar vrede omdat, zoo als de Times het uitdrukt, do val van Kars en van Plewna slechts de voorloopers zijn van het vorlics van Rnstschuck en zelfs van Adrianopel; de vernietiging vau zijn macht ten noorden van den Balkan, en een steeds groot er wordende ellende, die zich doet gevoelen tot voor de poorten vau Konstantinopel. Engeland wenscht den vrede, niet om een einde te maken aan dezen bloedigeu oorlog, maar om zijn eigene bedreigde belangen zoo mogelijk nog to redden. Ook Rusland , wil den vrede maar begrijpt maar al te goed dat in het stadium, dat men thans is ingetreden, het dool niet zal bereikt worden waarvoor het zwaurd werd aangegord. Duitschland schjjnt om welke redenen dan ook, een voortzetting van den strijd meer in de hand te werken dan het tot stand komen vaa onderhandelingen I tot den vrede. Over do gevoelens der andere Mogendheden schijnt men in meerdere of mindere mate vrjj onverschillig. _ De nieuwe ja-ukring, dien wij intreden, vindt den stand der Oostersche Qaaestie niet alleen onopgelost, maar in een phase, meer gevaarlijk voor de rast van het westeljjk deel van Europa, dan wellicht immer sedert den vrede van Parijs. Do toekomst laat zich donker aanzien. Moge Hij, die Let lot der volken in Zijne hand heelt, genadigljjk verhoeden, dat de ellende die hot afgeloopeu jaar on« te aanschouwen gaf, zich verder uitbreide!
---

FRANKRIJK.
In eens officieclo nota wordt eene opheldering gegeven over de onlangs bevolen troopenbewagingen, welke tot hot incident t j Limoges aanleiding gaven. Die bewegingen waren uitsluitend gewone maatregelen, welke ten allen tijde worden verordend tot bandhaving der openbare orde in de groote steden, eu met name te Purija. Zij waren ia het tegenwoordig geval nodi/ tot. versterking van het garnizoen to Parijs, welk garnizoen verzwakt was door het vertrek van manschappea der lichting van 1872. Ken hoofdofficier te Limoges gaf eene verkeerde uitlegging aan de hem gegeven in» alructicu, en maakte de maatregelen, welke uit voorzorg waren genomen, tot maatregelen van uitvoering, door ze aan ds officieren over te brengen.. Het was toen, dat zich .een ernstig vergrijp tegen de tucht voor deed. Ten gevolge van het onlerzoek door den minister van oorlog ingesteld werden de reads bekende straffen uitgesproken en toegepast. Naar aanleiding van de militaire maatregelen die vóór da optreding van het miiiisterie-Dufaure tot een conp d'état moesteu leiden, gewaagt Le petit Parülen, een i uu orgaan van het liberale gedeelte der louatitutioueelo groep, van eene samenspanning, die zich ten doel stelde den keizer] ijken prins op den troon to brengen. De hoofden dier samenspanning hebben gehandeld achter Mac Mahon om. Zij dachten, dat deze het presidentschap zon iiedcileggen, en zij moesten het denken: want cenige dagen voor 13 December had hij herhaalde malen openlijk het verlangen te kennen gegeven om tot het privaat leven terug te keeren. Van die gelegenheid meenden de Bonapartistische militaire leiden partg te moeten trekken. In dennacht, die tus- Hchen de aftreding van Mac Mahon en de bijeenkomst van het Congres zon volgen, zon de slag geslagen, een soort van 2 December uitgevoerd worden. De legimitische vrienden van den maarschalk, hetzij dat ze de lucht van de zaak kregen, of dat zo, zonder dat, begrepen dat zij tegen do Bonapartistcn niet opgewassen waren en dat zij in elk geval bij Mac Mahon's aftreden de verliezende party zouden zijn, wisten den Maarschalk te overreden aan 't bestuur te blijven, en zoo vielen al de berekeningen der samenzweerders in duigen.
---

DUTSCHLAND.
iMen verzekert, dat de heer Von Bismarck tegen hot midden van Januari in de hoofdstad zal terugkeeren. ,In goed onderrichte kringen ; verneemt men, dat de minister van binnenlandsche /.aken, de heer zu Eulonburg, aan. wien sedert eoaigea tijd verlof ia gegeven, zal benoemd wordtin tot minister van het koninkljjk huis. Indien dit bericht zich bevestigt, zou dit een gunstig verschijnsel genoemd mogen worden voor <ie spoedige beslechting der quaestie nopens de definitieve benoeming van een minister van binnenlandsche zaken. . > . Iu het jongst verschenen nummer dor Deutsche Union wordt de volgende medodeeliug gelezen: ... Wjj zijn in staat te verzekeren, dat de ICeizer zijn vollodigo goedkeuring heeft geiichöiiken aan hoi, memorandum, hem door den Itükskanselior aangeboden, betreffende do wgzigingen, welke, naar de heer r. Bismarck oordeelt, behooren te worden gemaakt in het Rijks- en in het Pruisische ministerie. De Keizer heeft zijn toestemming gegeven, om de hoofdleiders der uat ionaal-liberale partij als ministers met portefeuilles in het Kabinet te doen optreden, i - - -.-- - m-jt f, In verband met deze quaestie stond het bezoek door den heer von Benningsea te Varzin afgolegd. Het eorsto gedeelte der t aak, welke de - heer i von Bismarck op tjja schouders heeft genomen, het'erlangen van 'a Keizers toestemming tot de voorgeslagen wijziginges, is tot stand! gebraekt Het 1 ureede gedeelte, tevens het moeiel jjkste gedeelte van de gewichtige zaak, moet te Var-» zin werden afgedaan. u Als zeker mag worden geacht,'dat de beer von Benningsen niet alleen in het ministerie zal treden, maar dat «enige'«jjner staatkundige medestanders met'hém tot ministers zullen worden benoemd." Men noemt als soodanig in de eerst* plaats de hecren von Forkenbeck en Gneist.
---

RUSLAND.
Over de vervroegde bjjeebroepüig Tan het Britsohe Parlement «egt kat oi'tioiense Journml de ■ St. Ptiertbourg het volgende: »H«t is zeker «en feit van eenig gewicht, dat de Regeeriag van Koningin Victoria iet noodig geoordeeld heeft, hut Parlement' eenig* weken vroeger dan gewoonlijk bijeen te roepen. Niettemin moet men dat gewicht niet -overdrijven. Nog zijn wij vier weken Tan het tijdstip der bijeenkomst van ket Parlement verwijderd. In dien tijd kunnen de krijgsgebeurteuissen in het Oosten in eene van die stadiën gekomen zijn, waarop lord Derby in zijne nota van Ü Mei zinspeelde, en het is mogelijk, dat het Kabinet van St. James, om niet verrast te worden, het raadzaam achtte dan door de Vertegenwoordigers der natie omgeven te zijn, ten einde hun de noodig geoordeelde maatregelen voor te stellen, met hen van gedachten te wisselen en omtrent do mecuing des lands ingelicht te worden. Uit dat oogpunt beschouwd, jkomt de bjjeenroepiug van het Parlement ons voor, geenszins de sombere uitlegging te rechtvaardigen, die men daaraan gegeven heeft. Die bjjeenroopiug zou naar onze meening geene bij voorbaat gevormde plannen van tusschenkomst in zich sluiten, maar slechts een eenvoudige maatregel van voorzichtigheid zijn, die zelfs op eene geheel andere staatkunde zou kunnen uitloopen dan die lieden wenschen, welke dien maatregel thans in zekeren zin voorstellen en daarmede hun voordeel trachten te doem."
---

