Binnenland. AMSTERDAM, 2 Januari. De rechterzijde.
De consorvatievo bladen hebbeu, op bet voorbeeld van het Dagblad, nogmaals do proef genomen, om het pubiiek door bot opsteken van een bedriogelijk vaandel op bet dwaalspoor te brengen. Van Triplc-iüliaalic wil nion zelf niet 3 meer weten. »Anti-liberaal'' is evenzeer een afgesleteu naam. Zelfs de eetfuaauj vau * Conservatieve partij' wordt voor de oppositie allengs op wachtgeld gesteld. Het zal uu »c/e rechterzij" heetou. Wat beteekent dit? De leden der Tweedo Kamer die rechts van den voorzitter plaats namen? Onmogelijk, want do heeren Godefrov, Koell en istielijes doen met het Dagblad niet meé. Het i 3 dus bedoeld als technische term, voor zoover, krachtens de historische traditie dor Franscbo Kamer, onder fdroite" (rechterzij), de partij vau het behoud werd verstaan, maar is dan ook niets dun woordenspol, daar »paitij van behoud'' en «Conservatieve pailij" wonderwel op elkaar gelijken eu voor bot uitruilen van den éénen voor dan anderen naam alsdan elke geldige reden ontbreekt. Ons zal men zoo min met de éene als de andere term vangen. MeSgaau zullen, we mot het Dagblad eerst dan : ais vooraf zal gebleken zijn, dat haar redactie niet langer als een instrument, dat men, naar het. pas geeft, in eero houdt of in oen hoek werpt, misbruikt, wat voor ons de cdelsto en hoogsto bezieling van alle geoorloofd menschelijk streven is.
---


Naar wij vernemen, is de derde zee-officier, die aan de voorgenomen Noordpoolcxpeditie deel zal nemen, de luitenant-terzee 2de klasse, Jhr. H. M. Speelman. Men weet, dat de luitenant-ter-zee lste klasse, A. de Bruyne en de luitenant 2de klasse, L. lt. Koolemans Bcyncn de beide andera Poolvaarders zullen wezen. Voorts zal waarschijnlijk nog eeH dierkundige den tocht medemaken, wicn zoo niogeljjk oek do geneeskundige zorg zal worden opgedragen voor de kleine bemanning, welke in het geheel uit 12 personen bestaan zal. Een tweetal leden Tan het loodspersoneel te Hellevoetsluis hebben mede het verlangen te kennen gegeven om mede te gaan.
Het vaartuig wordt voor 18 maanden geproviandeerd, doch de reis zal, als ftllea goed gaat, veel korter duren. In het laatst van Mei a. s. zul men vertrekken tot het doen van een tocht uaar do Westkust van Spitsbergen, tot het bezoekeu van die kust tot Amsterdam-eiland, om daarna Beerenoiland aan te doen en vervolgens langs het pak-ijs naar Nova-Zembla te stevenen, en te trachten B.irends-jjshaven en, kan het zijn, den mond van de Yenisei te bereiken. Deie reis wordt ondernomen met het doel: 10. vorming van zeelieden, wien men later, zoo noodig, het vestigen van een wetenschappelijk station zou kunaen toevertrouwen en die 2o na plaatselijke kennis van den nieuwen handelsweg naar de Siberische rivieren verkregen te hebben, op de nieuwe Moskovische handelstochten gebruikt zoudon kannen worden; 30. het doen van geografische bepalingen en van landen kustvürkonningen; 40. het verkrijgen van kennis van den toestand van het pakgs in de zee, het eerst door Barends bevaren, van ijs-navigatie en van plaatselijke toestanden, voor zoover die op een korten zomertocht van drie of vier maanden kan worden opgedaan, ook als voorboreiding van eventueel latere oplichting van wetenschappelijke stations of Siberische handelshuizen; 50. het doen, voor zoo ver mogelijk, van meteorologische en andere natuurkundige waarnemingen.
---


Te buginneu niet 1878, zal Je Indische letterbode, ouder redactie van dr. Th. Cli. L. Wjjnmalcn, maandelijks verschijnen.
---


Het rapport der commissie, benoemd tot het instellen van ecu onderzoek naar het ontwerp Tan den heer Waldorp, voor een nieuwen waterweg van Amsterdam naaiden Kijn en vim Amsterdam naar Rotterdam, lnidt gunstig voor het ontwerp. »Door dit kanaal — zoo lnidt het slot van het rapport — zal een niimuntende waterweg verkregen worden tot verbinding van Amsterdam niet «Ie Lok en met de Merwede Ie Goiincbcm. Hierdoor wordt vooizien in een, door velen en zoo dikwerf uitgesproken behoefte van verbinding van bet Noordzee-kauaul met den Bovenrjjn en van den verbeterden watei weg tusschen de beide prootste koopstedon van ons land. . Daaraan ia echter onafscheidelijk verbonden de gelijktijdige verbetering van de rivier boven Gorinchem naar den Rijn en van de Lek beneden Langende naar Rotterdam. Wanneer zich geen btzwaren van anderen aard daartegen verzetten, meenou wij de uitvoering van dit werk to mogen aanbevelen." Do coruniissio heeft wel eenigo bezwaren tegen het ontwerp — hier en daar stelt zü een kleine wijziging van lichting voor — maar die bezwaren zijn h. i. niet overwegende. Een groot bezwaar is h. i. do doorsnijding der bijzonder veenachtige en •lappe gronden, do Ronde Venen, maar technisch is dezo moeilijkheid toch to overwinnen. De kosten van het ontwerp zijn door do commissie geraamd op 20 millioen guldeu of ƒ333,000 per KM., maar in dio begrooting sjjn de kosten voor ïiviervcibetoring nog niet opgenomen. (Vod.)
---

FRANKRIJK.
Volgens do Kvln. Heit. heeft do uotu van het Jouriud ofjiciel over de /.aak vau Limoges zoo weiuig bevredigd, dat deze aangelegenheid waarschijnlijk voor do Kamors zal gebracht worden. Het plan was eerst om in het oflicieolo blad eene veel scherpere nota te doen opnemen, waarin werd aangekondigd, dat du Regeeriug allen zou vervolgen, dis bjj de voorbereiding van een Staatsgreep betrokken waren; doch de Minister van Oorlog maakt daartegen bezwaar, omdat to vele en daaronder to hooggeplaatste personen zondeu worden gecompromitteerd. Uu Minister stemde daai-op er in toe, dat ouder de verantwoordelijkheid der militaire overheid een nota zou worden openbaar gemaakt, onder voorbehoud een onderzoek in te stellen, indien de Kamer niet den inhoud or van niet tevreden mocht zijn.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 1 Januari.
Gisteren werd In alle Engclsche kerken de gewono middernachtsdienst gehoudm, beginnende tegen ca. 11 uur en durende tot in het nieuwo jaar. In de kerk alhier is zoo iets natuurlijk eet:e onmogelijkheid; zelfs degewono oudejaarsavonddieust gaat niet. De afstanden zijn hier to groot; cene gemeonte, ovor 80 of lOOvierk. Eng. mijlen uitgestrekt, kan niot ge-makkelijk op één centrum vcreenigd worden, en nog wel op ecu centrum, do city, waar juist niemand mijlen in het rond woont. 'l)o bekende 'i'emplo Bar is nu bijna afgebroken, er worden ree Ja personen gestraft voor het wegnemen van brokjes als reii«inicn! Het heeft moeite gekost dit lastige monument te doen verdwijnen, maar hoewel zeer op oudheid gesteld, duit men hior geen oudhedin, die in den weg staan. In afwachting vau de bijeenkomst des I'arlements, verdiept men zich iu gissingen welke voorslagen de Ministers doen zullen, want natuurlijk de reden der vervroegde oproeping dient het allereerst bekend gemaakt. Sommigen donken dat zij zich zullen bepalen tot het incdedeelcn der nota aan Kuslaud, en het antwoord daarop. Anderen menen zeker te zjju dat de sanctie van het Parlement gevraagd zal worden voor de annexatie van Egypte, het aankoopen der Turksche vloot, het zenden van een expeditie naar Oallipoli, en wat dies meer zij. Het schjjnt dat zelfs do best iugelichten nu zoowat iu bet duister rondtasten. In alle gevallen, de meeste dezer plannen zijn onuitvoerbaar. Niet alleen zijn alle oogmerken op Egypte quasi-officiecl • tegengesproken, maar Frankrijk heeft evenveel belang en invloed aldaar, terwijl zooals de Standard onlang* aanmerkte, Engeland nooit het sein tot een algemeen »gegntbbcl" zou mogen geven; daar in dat geval Kusland Konstantiuopel, Duitschland Holland, Frankrijk België' zou nemen. Tot zoover de Standard. L)o Daibi-Neirs vau heden maakt evenwel toch weder ter loops eenc opmerking over ds mogelijke aankoop van Egypte, l'yramiden en al. Napoleon noemde Engeland »a natiou of suop-keepers" en in zooverre had hij gelijk, dat handel hier zelfs iu de diplomatie eenufcroote rol schijnt td spelen. Het koopnn van kanalen, vloten en lauden, het afkoopeu van dreigende oorlogen ((ienoefsche Conventie), dat alles is echt modern British. Da public-mectings voor of tegen interventie hebben tot dusverre nog niot veel (e bstewkenen. Op Trafalgar Square waren de meeting en contra-meeting zeer ongeregeld; eenigo Turksehgezinden begaven zich als deputatie naar den Turkschen ambassadeur, die ze gneedelijk ontving, natuurlijk om »do tont, bois faire flècLe." Lord Beaoonsfield heeft echter geweigerd een* dergelijke deputatie te ontvangen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
filet ongewouen spoed schjjut ditmaal riet Engelsoho Kabinet uitvoering gegeven to hebben aan zijn bolofto om bemiddelend voor Turkije bij Rusland op to treden. Niet alleen heeft Lord Loftus, de Engolscho ambassadeur, het verlangen van Turkije om to onderhandelen aan het Kabinet tu St. Petersburg reeds te kennen gegeven, maar Rusland, denzelfdou spoed betrachtende, heeft zijn antwoord op die boodschap reeds gegeven. Indien de Wccner correspondent van do Timcs goed is ingelicht, dan is dit antwoord juist hetgeen wij meenden te mogen verwachten. Ruslaul zegt namelijk, dat, indien Turkije oen wapenstilstand verlangt, kot zich to wenden heeft direct tot den opperbevelhebber 'an het Rassiscbo leger. •'• De 'lïiies meent, dat dit antwoord geen kreuking van Eogolaud's eer bedoelt en ah zoodanig niot behoort to worden opgenomen. Het zou belachelijk zijn te meouen, zoo redeneert dit blad, dat de Engolscho Eegoering zich door dit optreden partij gesteld had en zich aan de zijde van de Porto zou hebben geschaard; Engeland heeft slee hts een boodschap overgebracht, zonder daaraan een verzoek of zelfs een aanbeveling toe te voegen. Het antwoord is niet eens tot Engeland maar tot Turkije gericht, en het Britscho Kabinet zal dat antwoord in denzelfden geest aan Tnrkijo mcdcdeelen als zjj de boodschap van Turkije overbracht. Met nog een groot aantal drogredenen van gelijk allooi, tracht de Times den nieuwen kaakslag, die het Engelschc prestige door dit kort en onbewimpeld antwoord van Rusland ontving, te verbloemen. Zonderling klinkt daarbij de raad, dio het blad den Turken geeft, om, »nu het gebleken is dat wij als bemiddelaars geen dienst kunnen doen," zich direct tot Rusland te wenden. Vreemd mag het heeteu, dat Engeland niet begrepen heeft aan welk mouw échec het zich blootstelde, door andermaal ten behoeve van Turkije tot Rusland te gaan. De Engolscho regeering, dank do door haar go • volgdo politiek met betrekking tot do Oostersche Quaestie, is toch van alle Mogendheden wel do miust geschikste, om van Rusland, ten behoeve van diens verslagen vijand, eenig gunstbetoon to erlangen. Zoo ook "oordeelt do to Brussel verschijnende omcicus-russiïche JVord. Dit blad acht het ruoeielijk te gelcovon, dat do ni*uwe stap der Porto bij do Engelschc Regeering een oprecht gemeende poging is oiu tot den vrcdo to geraken. Waarom, vraagt het blad, wendt zij zich niet rechtstreeks tot Rusland V Verschillende mogendheden toch sehijnon in haar antwoord op de laatste circulaire van Server-Paeha duidelijk te kennen gegeven to hebben, dat dit bot eenvouuigsto en doeltreffendste middel wezen zou om aan dun oorlog een einde te maken. Xiet alleen weigert de Turksche Regeering dezen raad op to volgen, maar, tusschen de verschillend..) onzjjdige tnogendhedan de keus hebbende, roept zij juist do goede diensten in van diegene onder haar, welker onzijdigheid zij terecht of ten onrechte voor de wankelbaarste houdt. In elk geval heeft de nieuwe stap dor Porte bijzonder veel van eono herhaling der tc- do Mogendheden op het vasteland mislukte manoeuvre op kleiner schaal. Misschien onderstelt zij, dat do voorstanders van den vrede en van een definitief bondgenootschap met Tnrkijo iu Engeland vrij wel tegen elkander opwegen en dat ceno vertoouing van vredelievendheid genoeg zal zijn om in het Britsche Parlemi nt de schaal naar een oorlog met Kuslaud te doen overslaan. De Xord twijfelt zeer, of dezo berekening juist is. Hoe dit zij, Rusland zal zich door dergelijke kunstgrepen van den eens afgebakendeu weg niet laten afbrengen. De bevrijding der Turk?che Christenen moet volkomen en voor goed bewerkt worden. Is het Kabinet te Londen doordrongen van de onontbeerlijke voorwaarden ter bereiking van dat doel en is het besloten om do Turksche Regecring in zijne overtuiging te doen doelen ? In dit {geval kau zijne bemiddeling kans van slagen hebben. Intusnheu is do herinnering van Eugclands eerste poging tot bemiddeling niet. geschikt om eeu onbepaald vcrlrouwen ten dezen to wettigen, en de dagelijks In gowicht tooneruendo manifestatie'n iu Engeland zelf bewijzen, hoezeer het publiek aldaar do manoeuvres wantrouwt van dat gedeelte van het ministerie, hetwelk, in strijd met do door lord Derby verkond igdo politiek, het land in ten oorlog ten b.ilo van Turkije zou willen medsslepen. Dit wantrouwen, j zoo eindigt het blad, wordt niaar al te zeer cerechtvßardigcl door do gebeurtenissen der laatste tweo j iven. door do talrijke tegenstrijdigheden en de tastbare inconsequeutißn, waarvan het Dritscha Staatsbeleid sedert hst begin di r Üosterscbe crisis het scitouwspel levert. Het wantrouwen van bet Engelscbe publiek rechtvaardigt bij voorbaat do omzichtigheid «n waakzaamheid, waarvan, tegenover do diplomatieke handeling, welke de Engelseho Regeering geneigd schijnt te zijn op verzoek der Porto to ondernemen, ltuslanu zal bobben blijk to gevcu.
Niettegenstaande den strengen vorst en de vela sneeuw, gaan da Russen voort, zoowel in Bulgarije als in Klein-Aziö, dm vijaied te vervolgen. In een officieel Russisch telegram wordt uit lïogot den 29stcn gemeld, dat ua een uitcv&t mocieljjken overgang door do met sneeuw bedekto bergen, de voorhoede van liet westelijk detachement de Balkan-passen tusschen Arabkonak en Sofia bezet heeft. Do ruitery staat reeds op den straal weg van Sofii. Do vijand werd verrast, en hut verlies dor Rnsscu bij het verlaten der borgen bedroeg dan ook slechts vijf man aan gekwetsten. Volgens een ander officieel bericht, schijnen in oostelijke richting do Turken zich overal teruggetrokken to * hebben. Do bevolking begeeft zich gewapend in de bossehen, na hare dorpen in brand te hebben gestoken. De Russen vouden Agaslar in brand staande. Bij Mechtemer zonken de Russische verkenningstroepen bijna in do sneeuw weg. Alle bergstroouien ziju eerst buiten buunc oevers getreden en vervolgeus met ij» bedekt. Bijna allo brnggen zijn weggeslagen. Hetzelfde telegram bevestigt de intirming van den St. Kicola-pas, Koursekoumtja en Al-ralanka door de Serviërs. Wat Erzerum betreft, ontvangt do Dailf Nf.ws het volgend bericht van zijn correspondent to Koustantinopcl: tik ontvang van een vriend te Erzerum, in wicn ik volle vertrouwen stel, eeu telegram, waarin gemeld wordt, dat do Russen de vesting insluiten, dat alles verloren schijnt te zijn en het met 't Turksche leger slecfit gesteld is." Een ander telegram uit Erzerum luidt als volgt: »Dc Russen trac.iteu Erzerum door de Olti-vallei en Baiburt om to trekken. Het weder is zeer kond. Wij verwachten dagelijks een bomb.irdomeut, of een bestorming. Do grootvorst Micharl en generaal Loris Molikoff zijn te Devê-Boyuu aangekomen, met 15 bataljons en 12 bslegeringsstukken van Kars. Do boereu worden gedwongen om do paden over do bergen begaanbaar te makeD, maar ontvangen daarvoor HO piasters per dag. De grootste ongerustheid heorsekt hier." Volgons een bericht uit Erzerum van 27 December, heett Moektar-paoha dio vesting in den nacht van den lit'>sten verlaten, met eeue macht van 4000 man en geschut, om zich naar Baibart te begeven, lsmail- Ilakki-pacha bleef als bevelhebber to Erzerum. Volgeus esn gerucht is ziju doel om de volkomen insluiting van Erzerum to beletten, en den vooitgang der Kussen tegen te gaan. Een ander telegram uit Konslantinopel van den 2'Jstcn meldt echter, dat Moektarpacha naar Konstantinopcl is teruggeroepen.
---

DUITSCHLAND.
Uit nadere mededeelingen betreffende de begi"Ooting voor marine is K°bloken, dat met bet oog op den staatkundigen toestand, greoteru uitgaven ten behoeve van de marine znlion worden voorgesteld, dan aanvankelijk was vermoed dat noodig zouden zijn. Do Nordd. Allg. Zeitung meldt dienaangaande, dat zulks voornamelijk wordt gevorderd, leuge7olgo vaa de vertjisehte vermeerdering van bet personeel en in de oersto plaats van het benoemen vau niouwe officieren, zoo Tan luitenants als van kapitein s-ter-zco. Wijdei s is de noodzakelijkheid gebleken tot het in dienst honden vau een grooter aantal oorlogsbodems dan vroeger was voorzien. Het aantal oorlogsschepen, vercisebt tot handhaving van de belangen des Rijks, on van die dor onderdanen in bet buitenland gevestigd, is aanmerkelijk; uithoofde van do staatkundige omstandigheden overschrijdt dit verre de aanvankelijka verwachting. Ten gevolge van diezelfda oorzaak is ook het aantal in dienst zijndo manschappen veel groooter. Ten einde de onverwachte uitgaven, daardoor veroorzaakt, niet te zeer op de bogrooting te doen drukken, beeft do Rugeeriug het plan opgeval, om een evenredigo vermindering van uitgaven te doen plaats vinden op het hoofdstuk scheepsbouw. De Rogcoring wenscht overal, waar het kan, spaarzaamheid to betrachten en om dio reden mag het als zeker woidon besebovwd, dat geen supplementaire bcgrooting voor marino zal worden ingediend, zooals door sommige dagbladen is beweerd.
---

ITALIË.
Het Kabinot-Deproti» ïi vorvangen door liet Kabinet-Depretis; do minister-president bleef nl. duzolfde; bjj verwisselde sltschtsde portefeuille van linanciüii met dia van buitciilaudscbo zaken, en heeft vier van zjjn ambtgenoot en behouden, t. w. Mozzaeapo (oorlog); lirin (marine), Mancini (justitie) on Coppino (openbaar onderwijs). Pekeercn Nicotera, jlclegari, Zauardelli en Mniorana Calatabiano zijn afgetreden en in hunne plaats kwamen do heeren Crispi, tot dusverre voorzitter der Kamer van afgevaardigden en die onlangs, door zijne toespraken te IJi-rlijn en elders gehouden, do aandacht van Europa op zich vestigde, Magliani, L'erez en Uargoui; eerstgenoemde treedt op als Minister van Binnenlaudscho Zaken; de tweede is belast met het beheer van het departement vim financiën; do derde staat aan het hoofd van het ministerie van openbare weiken, en de vierde is minister Tan de schatkist, welk departement in de plaats is grtkomen van dat van landbonw en koophandel. — Het boek van pater Carci orer de geschillen tusseben den Heiligen Stoel en Italië, is verschenen. De schrijver handelt in het eerste gedoelto over de dogmata der Kerk en de ipinestio van 's Pausen wereldlijk gezag; hij wijst op de gevolgen der bestaande, " volgens hem noodlottige twisten, en toont do mogelijkheid eencr verzoeuing van do Kerk met Italü aan. Hij gaat vervolgens den toestand van do Katholieke journalistiek na en komt tot de gevolgtrekking, dat zij achterstaat bij de profane journalistiek. Eindelijk spreekt hij over zijne uitzetting uit de Soeieteit van Jezus; hij verklaart dat hij zich aan de zuivere leer van het Katholicisme zal houden, gelijk hij tot dusver gedaan heeft.
---


Het is bekend, dat indertijd door het Engelbsche gouvernement eenc belooning van 20,000 ïio.id sterling ia beloofd aan hem, dio de papieren terugbezorgde van'Franklin, welke in IS4;> zijne lAtste expeditie naar de Noordpool ondernam en van wicn men later niets anders hetft kunnen vernemen, dan dat hij in 1847 zou gestorven zijn, terwijl zijne tochtgenooten waarschijnlijk aan de Vischrivier zijn omgekomen. — Tot heden ia niemand zoo gelukkig geweest, die belooning te kunnen verdienen, niettegenstaande de verschillende pogingen, voortdurend in het werk gesteld, <>ni <le bewuste papieren machtig te worden. Thans schijnt een zeker officier, Thomas Harrett, wiens seliip den 12 Juni ltSTüin de Hudsonsbaai te gronde ging en die later te Nieuw- Vork aankwam, liet spoor gevonden te hebben. Hij heeft namelijk van een Eskimo een zilveren lfiiel gekregen, niet het wapen van i'rankliu voorzien. Die Eskimo had hem verder medegedeeld, dat het schip, waarop de vroegere bezitter van dien lepel geweest was, nabij kaap liallowell in het ijs was vastgeraakt en dat de bemanning er van door honger en koude nabij kaap Caglefield was omgekomen De Eskimo a hadden de lijken der blanken in huiden genaaid en begraven, terwijl zij do boeken en papieren met steeneu hebben bedekt. — Op grond van deze tuededeelingen wil men nu tegen het volgende voerjaar eene expeditie van uit Nieuw- Vork uitrusten, waaraan ook Prof. Nourse van het Sinithsenian Instituut zal deelnemen, terwijl IJarrett het commando zal voeren. Die tocht zal omstreeks 5 weken duren, en wordt alleen dan ondernomen, wanneer het Engelsehe gouvernement gnnstig antwoord geefc op den vroeger uitgeloofden prijs van 20,000 pond sterling.
Aan de Küln. Zeitung wordt medegedeeld dat do schilder Courbet ia gestorven — btkenddoor zijn realistische kunstrichting en tneer nog om hét aandeel dat hij tijdens de «'omrmine aan de omverwerping der Vendomezuil gehad heeft.
---


De Hugenoten te Parijn aan hel bewind.
Zonderling kan liet loopcn!
In Frankrijk, het ltoomsche Frankqjk, het land waar de ultramontanen, na Oostenrijke val, het oog op haddan, thans zes Protestanten onder de Ministers ! Toch stemt dit feit voor do traditiün der Hugenooten eer droef dan bigde! Immers, men meldt er bij: dat vjjf van do zes wel Gereformeerd heeten, maar, erger dan modern, volkomen onverschillig in zaken van godsdienst zijn, en dat d« eenige. dio nog Gods Woord belijdt, d« heer AVaddington, niet van de '.Hugenoten afstamt, maar van Engelsche herkomst is. Metterdaad, men moet zeer fel antipapist in den min goeden zin van het woord zijn, om over zulk een optreden niet eer rouire te dragen dan uitbundig te zijn in leedvermaak.
---


De heer A.W. Sijthoff, boekdrnkker en uitgever te Leiden, heeft zich tot den Minister vau iFinanciön gewend, met een adres, waarin .hij bezwaren ontwikkelt tegen do betaling van patentrecht voor zjjno met stoom gedreven wordonde drukpersen, welke persen zonden moeten worden begrepen onder de benaming »uio!eus." Do adressant mcunt niet als »uioleuaar" te kunnen worden merkt op, dat cano drukkerij onmogelijk zonder persen kan worden gedreven en dus, nu hij reeds patentpliuhtig is als drukker, hy noodwendig mot kan worden aangeslagen voor do werktuigen, zonder w-;lk<? etne drnkkery onmogelijk i».
---

