
Onzen geabonneer de wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden over het afgeloopen kwartaal, ten bedrage van f 2.90, per poslzaissel over te maken. Op ontvangst van den poslwissel icordt den afzender daarvan bericht gezonden, dal tevens tol kwitantie strekt- Amsterdam, 3 Januari 1878. J. 11. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Bij onderling contract.
Sinds de Fransclic Revolulio in Hel leven van Staat en maatschappij den toon begon aan te geven, trad allerwegen voor het natuurlijke, door God gewilde levensverband een losse betrekking in de plails, die men regelde bij onderling verdrag. Op een onderling verdrag, fzoo leeraarde Rousseau, en teel Het corps der revolutionairen sprak het Hem na, rust allereerst de Slaat zelf. Oorspronkelijk stonden alle menschen als vrije beschikkers over eigen lot en leven los naasteen op deze aarde. Toen is Het Hun ingevallen, dat ze beter deden, zich door een contract of bij verdrag tot een volk te verbinden. Dien len behoeve hebben ze afstand gedaan van hun eigen souvereiniteil; een overheid aangesteld, die Hen regeeren zal; en eenmaal vooraltijd en voor alle volgend.; geslachten het beding gemaakt, dat .ie minderheid niets, de meerderheid *•.'•- --- ■••■ , , , Evenzoo moest in de tweede plaats hel belastingstelsel op een onderling contract rusten. Van overheidswege werd u zekerheid gewaarborgd .voor Het ongeschonden bezit van uw eigendom en de veiligheid van uw personen, waarvoor door u in ruil een sonnne gelds als belasting werd geboden, die uitteraard klom naarmate gij meer eigendommen te verzekeren eu daalde naar gelang ge minder bezit te waarborgen Hadt. Tevens Hing Hiermee saam, dat, kweet de overheid zich niet naar uw goedvinden van de opgelegde taak, gij. door uw vertegenwoordigers in de Kamer, het loon eu de assurantiepremie, d. i. Hel budget, kondt weigeren.
Óp onderling verdrag moest evenzeer het huwelijk gefundeerd worden. Een man en vrouw waren vrij, om met hun persoon en hun lichaam te handelen naar goedvinden. Dus ook om zich voor een beperkten tijd, allhans tot wcderopzeggens toe, des noods slechts voor een enkel jaar, in huwelijksgemeenschap te verbinden, Vrij ook, om buiten huwelijk te doen alsof men gehuwd ware, zonder dat het den Slaat toekwam, hieraan bijzondere gevolgen voor het onwcllig kroost te verbinden. Op onderling verdrag zonder meer moest in sterkeren zin nog heel de verhouding rusten tusschen den landheer en zijn pachter, tusschen den fabriekant en zijn arbeiders, tusschen den aannemer en zijn bazen, tusschen den meester van ambachten en zijn handwerkslieden, óók tnsschen den huishecr en de dienstboden van zijn gezin. Eenerzijds een lijst, opgaven bevallende van den te verrichten arbeid; anderzijds een opsomming van de toegezegde loonen, emolumenten en verpleging; voorts op den grondslag van deze conditiën een afspraak of verdrag; voor één dag, bij de week, bij maanden of vierdcndeeleii van jaren; des noods elk oogenblik opzegbaar ; — ziedaar de dunne draad, die al de dcclen onzer maatschappij moet saainhouden. Zoozeer zelfs rekent men in zijn beschouwing van menschen en menschelijke toestanden uitsluitend met een vrijen wil, die lot beschikken en verdragsluiten in staat is, dat zelfs het verschil tusschen vrouw en man wordt weggecijferd; de kinderen van oordeel zijn, dat ze slechts in die mate hun ouders hebben te eeren, als dezo zich naar bebooren van den hun opgelegdcn plicht kwijten; en ook op onze scholen al meer het verderfelijk denkbeeld doordringt, dat de leermeester cen bediende is, die in geen andere dan geldelijke betrekking tot zijn laslgevers . staat, 't zij dan dat dit geld hem door d ouders zelven, of in hun naam door hun dienaresse en zaakwaarneemster: de overheid, worde uitbetaald. Op die wij-j worden op elk terrein des levens de natuurlijke handen van het leven losgemaakt, om de als nu uit elkaar liggende deelcn, iu nieuwen trant, door overeenkomst of verdrag, weer aan elkaar te rijgen. En het droeve gevolg is, dat bij de minste stoornis een iegelijk, naar zijn belang of' luim het meebrengt, die dunne draad weer stuk trekt; dat, ook waar de verhoudingen nog in tamelijke ordo blijven, het hart cv uit is genomen, en men, 'in stee van plicht, slechts zijii belang kent, in plaats van in vertrouwen slechts in sjtionneering en controle heil zoekt; en dat, hij hel ai verder doorvreten van het eenmaal ingekankerde kwaad, geen betrekking in Staat of huis of Kerk zoo heilig of teeder van aard kan zijn, die voor de toovermachl van de ccw/rac/iformule niet ion leste moet bezwijken.
Vraagt men nu, uit welke gronddwaling van 's menschen geest deze dolzinnige theorie voortvloeit, dan li?t hit antwoord gereed: in het Pelagianisme. Door zich in te beelden, dat men een vrijen teil bezat, terwijl men er geen had, moest -men wel den onwecrstaanbaren drang gevoelen, om doz«.ii vrijen wit bij alles te pas te brengen, onder alles ie schiuven, bij alles lot maal en richtsnoer te nemen, en kon men niet eindigen eer tegenover het natuurlijk levensverband, waarin de levende God zijn wil Had uitgjsprokcn, de vrije wil des menschen Had 'gStnómieci'h. Van daar dat in landen, waar de predi-j Icing van den vrijen wil, gelijk ia Fraukrijk, Italië en Spanje, eeuwen lang door de Kerk bevorderd was, de Revolutie haar spoor gehaimd vond, terwijl in landen waar die prediking door de Kerk althans was tegengegaan, gelijk in Engeland, Schotland, öns land, diezelfde Revolutie slechts door vreemde elementen, en dan nog slechts tijdelijk, kon slagen. O, ze weten niet, Hoe ze aan de ondermijning van do maatschappelijke vastighcden medewerken, die onnadenkende predikers, die nu nog den vrijen wil weer zoeken op te richten, nis gold het hier slechts een bestrijding van dogmatische spitsvondigheden. Neen, zeggen we u, maar heel uw Staat, uw maatschappij, uw Huisgezin, uw eigen leven, moet en zal anders worden, wordt geheel nieuw gemodelleerd, en gaat almeer van de vastigheid in Gods wil af, om alleen op den scherpen kunt van '*• menschen wil te rusten, indien er tegen dien wassenden stroom van dwaze inbeeldingen geen duchtige dam wordt opgeworpen in een aan Gods Woord gebonden geloof.
Wel weten we, dat onze revolutionairen, over de ellendigheid der vooze theorie zeil beschaamii, en thans aan hun radicale en socialistische phase toe, juist dien vrijen wil des menschen door de almacht van den Slaat aan de ketting willen leggen, maar make niemand u daarom diets, dat hiermede de grondd waling verbeterd zon zijn. Integendeel, eerst in die nieuwe phase komt de gronddwaliog van dit stelsel tot haar vreeslijkste openbaring. Immers, in den wil van den oppermachtigen Staat hebt ge niets anders te begroeten dan de optelsom van Je vrije wilsuitingen der enkele, individuen, en het is juist krachtens die bij onderling verdrag aan den Staat, óók over u, buiten u om, uws ondanks, verleende macht, dat de toongevende Staatslieden u als met zorg in hun webbe omspinnen, tol ten slotte elke vrijheid van beweging u onmogelijk zij.
---

FRANKRIJK.
De generaal do Rochebouet, den maire op Nieuwjaardag outraugende, zon hem gelegd hebbeu, dat de geruchten aangaande het voorval te LiniOijes geen erustisje aandacht verdienen. De aldaar gegeven bevelen waren ceno herhaling van die reeds gegeven waren, voor het eoval dat er onverdedigiug. De generaal vojgae er dij : ik zal snij nooit van dieu weg laten afbrengen. Ik heb evenmin als gij er aan gedacht, ei*u Staatsgreep nit te voeren, noch tou bchoev» der Bonapartisteu — gij weet hoc ik orer heu denk — noch ten behoeve van anderen, die ik, even als gij, acht. Noch do Maarschalk, noch zijn Kabinet heeft ooit aan een Staatsgreep gedacht. Integendeel, het Kabinet waarvan ik deel uitmaakte, heeft den Maarschalk den raad gegeven, een Ministerie uit de meerderheid vau bet Parlement to vormen.
— De Parijscbe correspoudent van do Nord betoogt, dat de Bonapartistische purlij nu, na do mislukte coalitie van den lGden Mei, evsn zoo veel verzwakt is, als zij door die vau den 2-lsten Mei (187=3) in krachten gewonnen bad. De Bonapartisten zullen weldra, eene onbeteekenende minderheid geworden zijn. In het land zoowel als in de vertegenwoordiging alleen staand» zullen zo geene macht nocb crediet meer bezitten. Zonder ophouden hadden zjj den volke verkondigd, dat zij alles verwachtten van hot algemeen stemrecht en dat, zoo dit zich niet luide voor beu verklaarde, zulk 3 alleen was toe te schrijven aan den van regeeringswoge daarop «itgeoefenden dwang en de verbijsterende verklaringen der overheid. Xu had do lGde Mei do macht en bet aaibtenaarspersoneel, voor een jiroot gedeelte althans, j»ist in banden der Bonapartisten gesteld; de meeste prefecten en onder-prefecten waren buuno partijgonocten; overal waar Bonapartisten tegenover republikeinen stonden, beeft de overheid niets onbeproefd gelaten om hunne verkiezing door te drijven. Toch hebben de kiezers, dio men door alle middelen getracht had te winnen of te verschrikken, zich in de meeste arrondissementen tegen hen gekeerd. Door eone Bonanavtb-tiscbo overheid ten behoeve van keizer!ijkgezindo candidaten aangezocht, beeft het algemeen stemrecht met »ne*n" geantwoord. Te verwonderen is het niet, dat na ondervinding de hoofdmacht van het keizerlijk leger verloopt. De boofdlieden zelven weten hunne ontmoediging niot to verborgen en belijden hnn onvermogen. Intusschen is de correspondent van oordeel, dat do republikeinen in waakzaamheid vooral niet mogen verslappen en de nieuwe geestverwanten, welke uit deze party tot hen komen, slechts met omzichtigheid behooren op te nemen.
---

Het Haagsche ziekenhuis.
Door tle A'. Dochwnsche Courant is on- Ungs oen taruuljjk ernstige klucht ingediend tegen de wijze, waarop ecu patiënt ia het Haagsche ziekenhuis zou behandeld zijn. Het gold een jougdig meisjo, dat, naar de redactio wil, op zeer onoordeelkundige wijzo voor do genezing van c»a lichtero kwaal zoo hard zou zjja behandeld, dat er een andero kwaal aan de rug ontstond, waaraan het meisje kort na haar vertrek uit het gesticht zou zijn overleden. De juistheid Tan deze mededeeling kunnen wo niet beoordeclen, maar wel achten we, iu het belang oazer zieken, van tweeën één noodig: óf dat do redactie haar beschuldiging herroepe, of dat do Directie van het gesticht herhaling van dergelijke feiten voorkoine. ■ Niets is oarnstwekkender, dan do mogelijkheid, dat dorgcljjke besdmldigingcn°in hot publiek worden uitgesproken, zander dat iemand er notitie van neemt.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Do juistheid vau het antwoord van Rusland aan het Engclccho Kabinet, zooals hot door de Time* en andere Loudensche bladen werd medegedeeld, is nog niet officieel gebleken. Toch behoeft er niet de minste tw;jicl te bestaan, dat, althans in hoofdzaak, büdoeida biaden goed waren ingelicht. Do Weener correspondent van de Tunes verzckeit, dat de iuhoud van dit antwoord door Prins Gortschnkofif aan de mogendbeden reeds is gezonden, en dat men daarom mag veronderstellen, dat het Britsche Kabinet er Turkije :uwde zal hebben bekend gemaakt. Ken bijna zoo goed als ofiicieele bevestiging i* het antwoord, dat, volgens een Reuter"! telegram uit Londen, door lord Carnarvon aan een deputatie is gegeven. Deze verfclaardo dat de laatste stap van Engeland noch eens bemiddeling noch eene interventie is. De Britsche regeering heeft eenvoudig don wensen van een der oorlogvoerend, n tot hot aanknooptn van vredesonderhandelingen aan den Jiyin<j voor Engeland. De tegenwoordige .•raag-; ukken zij;i van Earopeeseh-iu aard. De Britsche regeering heeft besloten, ceno beslissend* stem bij de eindregwliug te hebbeu. Niettegenstaande de teleurstelling, die Engeland ondervond, schijnt het toch nog niet ontmoedigd te '/iju: althans de Morning Post deelt mede, dat in een gisteren !jekoud«n Kabinetsraad besloten is, om het antwoord van Rusland op het bemiddclingsaanzoek van Groot-Brittannie niet te beschouwen als een einde makende aan de pogingen der Btitsche regeeriue. i-let blad voegt hierbjj de zeer vreemdklinkende verzekering, dat in den zelfden Kabinetsraad besloten is om, alvorens het antwoord van Rusland aan da Porto over io brengen, aan het Russische Kabinet te vragen, «velke da voorwaarden zijn, die de Russische bevelhebbers in la=t hebben voor .-.ene wivpenschorsching te ei^cben. De Russicshe Nord, sprekoudo ovor het tclograrn nit Parijs, waarin Ruslands voorvaarden werden medegedeeld, acht dit volkomen ongeloofwaardig. Niet alleen toch wordt daarin geen gewa£ gemaakt van de Griekscbe provineiön, van Turkije, die toch Uaar deel zullen moeten hebben van Rusiands beviijdiiig-werk, maar zelfs van Bosnië eu do Herzcgowiua wordt volstrekt gezwegen. Bovendien spreekt het vau zelt dat de voorstellen dor Conferentie, het ininiam, waarin Europa had toegestemd om een oorlog to voorkomen, onder do tegenwoordige omstaudighedeu niet meer voldoende zijn.
De Russen hebben door hut overtrekken van den Etropol Balkan, ten westo van Kamirli, een beweging gemaakt, waarvan men niet weet of m«n die in dit jaargetijde bewonderenswaardig, dan wel evermeedig zal noemen. Zij hadden er drie dagen voor noodisr, toen zij in do vlakte kwamen en de Turken overvielon, die deze verschijning van den vijand in het minst niet hadden verwacht. De Russen namen na weinig tegenstand bezit van den Sofia\/od en verbraken daardoor do Turksche communicatie-lijn tusschen Kamirli. Ofschoon do Russische macht die de bergen cvertrok. niet groot kan zijn, zal het terugtrekken dor Turken van do Balkan-linie, althans van het westelijk de?l er van, er y.ïkcr door verhaast worden. Omtrent den toestand in Klein-Aziö ontvangt de Daily Neics do navolgende dépêches van zijn corrospondent te Erzerum: 00 Dec. Generaal Loris Melikoff is naar Tiflis vertrokken, en generaal Heymann Leeft tot zijne terugkomst het bevol over do Russische troepen aanvaard. Eeu bloedverwant van generaal Melikoff, bevel voerende over een korps ruiterij, heeft ceno afleiding gemaakt in de v'akto van Erzerum, over Khunus. Hij is in het dorp Madrock, op de Lekinandack (twaalf mijlen van Erzerum) aangekomen, aan het hoofd van vier regementcn dragonders. Op zjjn weg derwaarts maakte hij zich meester van eenigc karavanen, die van Bitlis naar Van gingen. Hij moet zich aansluiten bij de Russische korpsen, die verschillende dorpen in do vlakte bezetten.
Ismael Hakki is bevorderd tot den rang van mushir van het vierde Turksehe korps, en Leeft krachtige maatregelen genomen tot leniging Tan den nood der bevolking Levensmiddelen zijn zeer dumr; er rijn veel «eken en de koude is vinnig. Afeu gelooft niet, dat de Russen een aanval op Erzernm zullen doen voor het cindo yun Januari, op welk tijdstip generaal Meukofi uit Rusland wordt terugverwacht. 81 Dee. Naar men gelooft is do aansluiting tassehen da legerkorpsen van de generaals Melikoff en TergukasutV ten zuiden van Erzerum ophanden. Te Baiburt wordt ecu gevecht verwacht. Daar een korps Russische ruiterij te boghouk-Tschesme, ecu half uur gaans van Erzerum, was aangekomen, zond Ismail Hakki-paeha eene afdooling ruiUrij on artillerie af, waardoor de vijand tot den terugtocht werd genoodzaakt. Het lot van Erzerum zal waarschijnlijk to Baxburt beslecht word-n. Da Russen rukken voortdurend iu dio lichting voorwaarts. De Turkcu trekken hunne geringo strijdkrachten op hetzelfde pnut samen. "Volgens ecu gerucht zou Moektar-pacha tot eca der bevelhebbers aan deu Donau worden benoemd.
---

DUITSCHLAND.
Naar aanleiding van do nog onopgeloste kanseliers-crisis, deelt de lierlijnscho J'ost het volgpndo mede, in verband tot do grooto wijzigingen, welke tot do plannen van den heer Von Bismarck beliqoron. Er zijn vijf takken van den Rijksdienst, welko met do daaruit overeenkomende takken van den Pruisischcn Staatsdienst vereenzelvigd moeten worden. Die maatregel is zoo natuurlijk, dat hjj zich als het ware van .zelf voldoende aaubevccltt
De rijksdienst behoort een ministerie van oorlog te bezitton, met een secretaris ran staat roor oorlog aan het hoofd daarvan. Eene dergelijke instelling kan het Rijk met langer ontberen. De chef van dat ministerie kan en mag slechts rijn de Pruisische minister van oorlog; de beide ministeriün behooren echter gescheiden te bljjven en in gocn geval met elkander worden vereenigd. Het Rijk bezit sedert lang een ministerie van baitenlandsche zaken en het is e:n geringe formaliteit, die echter een niet geriuge beteekcuis heeft, indien het hoofd van dit ministerie voortaan nitdrnkkelyk wordt belast met de leiding der interfederalo aangelegenheden van het zoogenaamda Pruisische Ministerie van buitenlandscue zaken.
liet Rijk heeft wjjders behoefte aan een zelfstandig ministerie van financiën. Het hoofd vau dit ministerie, de secretaris Tan staat van de fiuanciün, kun echter niemand anders zijn dan de Pruisische minister van financiën. Het Kijk bezit esn nrnisterie voor het spoorwegwezen. Indien daaraan tevens worden verbonden kanalen, rivieren, enz., dan kan dit worden verheven tot een ministerievan de middelen van verkeer, waarvan de natuurlijke chef is do Pruisische minister van openbare werken. Hetzelfde geldt ten aanzien van het riiksministerie van justitie en het Pruisische ministerie van justitie, welke beide eea ca denzdfden ebef behooren te hobbon. Hierbij behoorden tevens menige wijzigingen in don Pruisischen staatsdienst to worden ingevoerd v.in den volgendenaard. \au het uimisterio van fitinntiea behoort daa to worden gescheiden het beheer der domeinen en staatsw.t.irdon, hetwelk moet sïaifsirnjnen; wellicht zouden nijverheiden landbouw in eeue hand vereonigd behoorea te werden. Ten eind* dj of beduchtheid, dat men den invloed in het rjjk tea koste vau audere Staten weascht uit te breiden, weg to nemen of t» voorkomen, is het volgende middel afdoende: aan den Bondsraad en aan de afdeelingen of conimissica van dit college moet eea vastere groadslag worden gegeven.
---

SPANJE.
Dadelijk ua het bijeenkomen «ler Spaansche Cortes zal er een interpellatio tot «Ie Hegeeriug gericht worden, waarbjj mem zal aandringen op het intrekken van het jaargeld, aan de Koningin-moeder Isubclla toegekend. Do llegcaring heeft echter deze interpellatie niet afgewacht. De Spaansche gezant te Parijs heefr, volgens een telegram aan do Köln. Zeitung, medcdeeling ontvangen, dat de Kegeering vuu koning Alfonsns ten opzichte van do ex-kouiugin Isabella, do volgende besluiten genomen heeft: 1. alle relatiün inet haar. worden afgebroken; 2. zij wordt wegens krankzinnigheid onder cnratee'.e geplaatst; 3. do terugkeer naar Spanje, ouder welk voorwendsel ook, wordt haar voor altijd verboden. De Soir bevestigt dezo mededcelin'en.
---


Een berichtgever van den Time hing een treurig tafereel op van het verval vau St. Helena. Hot eiland i« peruïne«rd door het Suezkanaal, het gebruik van etooni-condensors en da versnelde vaart van schepen tusschen Europa en lndie. I-»c inkomsten zijn geslonken tot £ 13,(>15; het garnizoen U vertrokken; een vierde van de bevolking is naar de Kaap verhuisd, en de rest heeft moeite om sian dcu kost to komen. Er zijn thans slechts 2BSI mannelijke bewoners op het eiland, en daarvan zijn 1154 kinderen. De Spectator stelt voor, dat do Kegeering pogingen aanwende om aau do nog overgebleven bevolking nieuws bronnen van bestaan tovert diaffen door h»t invoeren en aanmoedigen vau de eene of andere cultuur, als die van tabak, kina of opium.
Het officieels verslag van de wereldtentoonstelling te Philadelphia. dat eerst in het voorjaar verschijnen zal, bestaat uit twaalf declcn. Het wordt ingeleid door een geschiedkundig orerzicht van den secretaris der tcntoonstallingsconmiissie. De rapporten der bijzondere commissies over do toegekende bekroningen zijn gedeeltelijk reeds in afzonderlijke brochures verschenen, meestal op verzoek en op k «ten van de bekroonden.
De Xfrlbonriie Argus deelt mede, dat in verscheidene deelen vaa Australië, vooral in Queeusli-iiil. een inval van kangoeroe'* of springhazen veel last en schrik heeft verspreid. De droogte eri het gebrek aan voedsel schijnen hen nit de binnenlanden to hebben gedreven. Zg hebben In al liet te veld staande gewas eene geduchte verwoesting aangericht. De kolonisten hebben groote n.assa's van deze dieren gedood. Dij deze jacht lubben evenwel de kangoeroe'», die, hoe vreesachtig van aard. zich toch zeer wel weten te verdedigen als zij in het nauw gebracht wor«en, hunnen vervolgers hier £en fcdaar handen Tol werk gegeven..
---

