Buitenland. DE OORLOG.
Ofschoon het antwoord van Rusland aan Engeland, zegt de Weener correspondent van de Times, door eerstgenoemde roeds aan da Mogendheden is medegedeeld en ook te Konstantinopel bekend is, was bet Dinsdag-avond nog niet door het Britsche Kabinet aan de l'orte overgebracht. Ongetwijfeld is de beslissing, welke Engeland thans nemen moet, van het grootste gewicht. Ofschoon indirect, heeft Rusland's antwoord duidelijk to verstaan gegeven, dat het geen bemiddeling wil, en hierdoor komt de vraag op het tapijt, of eene onderhandeling tusschen Rusland en Turkije, met uitsluiting van de Mogendheden, die het Pargscke tractaat ondertekenden, kan geduld worden. Oostenrijk, Duitschland, Frankrijk' en Italië hebben, onder eenig voorbehoud wat de eindbepalingen betreft, dit reeds toegegeven, maar Engeland heeft Ruslands recht op afzonderlijke onderhandelingen nog niet erkend, maar in het midden gelaten. Ruslands antwoord dringt echter thans tot cen beslmit en daarvan zal de houding, die Engeland met betrekking tot de Oostersehe quaestie zal aanne-r »n, en den invloed, dien het voor het vervo 0' daarop zal kunnen uitoefenen, afhangen. Met de grootste spanning wordt natuurlijk deze beslissing te gemoet gezien. Vergissen wij ons niet, dan zijn er alle kentetkenen die mogen doen verwachten dat Engeland zich in het onvermijdelijke zal schikken en, zij het dan ook op nieuw met opoffering van een deel van zijn reeds zoo geknakt prestige, zich bij het onvermijdelijke zal neerleggen. De Brussclsche Nord, op de poging van Engeland, ten behoeve van Turkije, terugkomende, zegt dat alle berichten de strekking hebben om aan den stap van de Engelschc bij de Russische Rëgeering het karakter eoner eigenlijk gezegde bemiddeling te ontnemen, en dit laat zich te meer hooren, omdat «ene bemiddeling niet kan gedoogd worden, tenzij die door de twee oorlogvoerenden worde ingeroepen. Maar dan moet men vragen, vervolgt de Nord, wat de stap botoekenen kan. Rusland voert waarlijk geen oorlog voor zijn genoegen, noch uit verovoringszucht, noch uit zucht naar krijgseer, en het was niet noodighet te ondervragen, om te weten, dat het met ingenomenheid elke ernstige poging der Porte om tot den vrede te geraken begroeten zou. De Engelscue regeering had op eigene hand do vraag der Porte kunnen beantwoorden zonder het antwoord te Petersburg te gaan zoeken. Het ongelukkigste is, dat de Turken in den gedanen stap ongetwijfeld do voorbode van een bondgenootschap zullen zien. En op zulk een ocgenblik worden te Londen de besluiten openbaar gemaakt, waarbij de heer Lavard definitief tot gezant te Konstantinopel en sir Henry Elliot tot ambassadeur te Weenen wordt benoemd; de heer Layard, dio zonder ophouden de Porte tot verzet heeft aangemoedigd, de heer Elliot, wiens Turkschgezindheid bekend is en wiens aanstelling te Weenen door al de vrienden der Turksche zaak — naar de Nord vastelijk gelooft, ten onrechte — noodzakelijk zal worden uitgelegd als het kenteeken eener alliantie tusschen Engeland en Oostenrijk, ten bate van Turkije. Sedert de Donaubrmggen bjj Sistowa zijn weggeslagen, is het onmogelijk den Donau over te steken, wegens de groote hoeveelheid drijfjjs. Met de Russische veerstoombooten kan de overtocht niet geschieden, ofschoon zjj opzetteljjk voor dit doel zijn ingericht, zoodat de Donan thans een onoverkomelijke hinderpaal voor het vervoer aanbiedt. Dit zal zoolang duren totdat de rivier volkomen is toegevroren, of het drijfu's niet meer van boven komt afzakken. Dit kan echter nog geruimen tjjd duren, vooral wanneer de rivier niet geheel dicht vriest, zoodat do quaestie der toevoeren thans van ernstigen aard wordt. De Russen verzekeren dat zjj voor zes maanden voorraad in Bulgarije hebben. Dit is, volgens den eorrespondent van de DaüyNewtte Bncharest, echter blijkbaar overdreven, doch zf zijn waarsehjjnlijk voorzien voor eene maand, zoodat zjj, met de hulpbronnen welke de streek aanbiedt, in staat zullen zijn om de bezwaren aan het afbreken der gemeenschap verbonden, te overwinnen. Wat do fourage betreft, heeft prins Tcherkassky groote hoeveelheden in Tirnova bijeengebracht, toereikend voor de ka vallei ie en de artillerie, en vorvoerbaar naar alle richtingen, waar er behoefte aan bestaat. Er is geen hooi in de streek eu weinig stroo. Het weder was Woensdag wat zachter en men verwachtte dooi. Het overtrekken vanden Etropol-Balkan door generaal Gourkho, gisteren door ons vermeld, wordt thans officieel uit Bogot, op de volgende wijze medegedeeld: >Na eene afmattende worsteling gedurende dagen met vorst, sneeuw, stormen en het bergachtig terrein, overschreed generaal Gourkho den Balkan en daalde hij in do vlakte van Sofia af. Dentisten December bezette Gourkho na een hardnekkig gevecht tot 's avonds 0 uren de door de Turken verschanste positie van Taschkosen, met uitzondering van «éne redoute. Bjj de voorposten bespeurde men dat de Turken in den nacht alle posities ontruimden. Den laten Januari vroeg begonnen de Russen, terwijl zij achtereenvolgens Arabkonak, Schandernik en Dolnji-Comarzy bezetten, den vijand te vervolgen. Een deel der infanterie vervolgde hem in de richting van Petrikoi, terwijl de gardecavalerie nog verder de vervolging tot voorbij Bolowo en Tsckerskesskoi (Circassiers-dorp) voortzette. Generaal Gourkho liet de afgematte troepen uitrusten en rukt thans tegen Sofia op. Het verlies der Ruisen in het gevecht van den 31sten bedroeg 700 dooden en gewonden." In een telegram van 2 dezer wordt nog aan de Weener Presse bericht, dat generaal Gourko tot op 10 Engelscbe mijlen van Sofia genaderd is. Heuige afdeelingen dar Serviiirs hebben dezelfde richting ingeslagen en vinden op hun tocht weinig of geen tegenstand. Zevenduizend Turksche krijgsgevangenen hebben Pitshti bereikt; 200 zijn onderweg van koude omgekomen. Een telegram, te Konstantiuopel van den bevelhebber van Charkery ontvangen, bevestigt, dat na een gevecht, op Donderdag 27 Dec. geleverd tegen 20 bataljons Serviërs en 5000 Bulgaren in de omstreken van Charkerv, de Turksche troepen deze plaats ontruimd on zich naar Sofia teruggetrokken hebben. De gouverueur van Rosova teleffraphecrt, dat de Serviöis zich meester hebben gemaakt van Konrsumly, Orkub en Leskovats, in de omstreken vau Nisch. Het garnizoen vau Koursumly heeft zich teruggetrokken na een gevecht tegon overmachtige strijdkrachten.
---

DUITSCHLAND.
Sommige Berlijusche dagbladen berichten, dat bijna onmiddellijk nadat de heer v. Bemningsen van Varzin te Berlijn aankwam, do president van den Rijksdag, de heer v. Forckenbeck, en de l;ecr Laskcr den eerstgenoemde hebben bezocht. Het onderhoud tussehen deze drie staatsmannen, dat hierop is gevolgd, heeft ruim 11/ g uur geduurd. Later heeft de vice-president van den Rijksdag, do heer v. Stauffenberg, een langdurig onderhoud mot de drie genoemde afgevaardigden gehad. Het is gebleken, zegt de Köln. Zeitung, dat mcu de beslechting der binncnlamlsche quaestie algemeen veel vroeger heeft te gemoet gezien, dan zij werkelijk mocht worden verwacht. Nu men te dozen opzichte eea toleurstellinjf heeft ondervonden, wordt in vele dagbladen de bewering gevonden, dat de poging om een vast aaneengesloten meerderheid op de aangeduide wijze tot stand te brengen, na is mislukt, en dat de gansche zaak tot later, wanneer de omstandigheden gunstiger zullen zijn, is uitgesteld.
---


Onzen geabonneer de wordt beleefdelijk erzoclU, de abonnementsgelden over het fgeloopen kwartaal, ten bedrage van f 2.90, per postwissel over te maken. Op ontvangst van den post wissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt- Amsterdam, 3 Januari 1878. J. 11. KRUYT, Directeur-Uitgever.
---

ITALIË.
Do te Rome ver.schijnendo bladen deelen den tekst mede van de reeds kortelijk vermelde toespraak, door den Paus in het Zaterdag . 11. gehouden consistorie tot de kardinalen gericht. Zij luidt in haar geheel ah volgt: »U in zoo grooten getale in onze tegenwoordigheid vereenigd te zien, verschaft ons eene heugelijke gelegenheid, waarnaar wij vurig hebben uitgezien, om ieder uwer dank te zeggen voor de bewijzen van toegenegenheid, waarmede gij ons op het liefelijkst gedurende de krankte, waaronder wjj leden, vertroost hebt. Eu deze plicht der dankbetuiging vervullen wij bede» met blijdschap, eerwaarde Broederen! ons in den Heer verheugende, omdat, gelijk wij ia u allergetrouwste helpers gevonden heb- Ij en om het gewicht van hot apostolisch ambt te torschen, wij evenzeer uit uwe deugd en standvastigen ijver der liefde zoeten troost geput hebben tot leniging van do veelvuldige «roefenissen onzes ga* moed;. Maar, ous gclukwenschendo met uwe toegenegenheid om uwe bezorgdheid ton onzen opzichte, weteiv wij zeer wel, dat wij dagelijks meer aan uwe medewerking eu die van al de eerwaarde Brooderen on gcloDvigen behoefte hebben, ten einde de doeltreü'undo hulpo Gods te verwerven bij zoovele eigene nooden en nooden der Kerk. Waarom wij u, eerwaarde Broederen! en bijzonderlijk diegenen onder u, die in de hun toevertrouwde dioceesen het bisschoppelijk ambt uitoefenen, en ook die herders der gemeenten, die de gansche Katholieke wereld door de kudde des Heeren leiden, dringend vermanen om voor ons en voor de Kerk aanhoudende gebeden op to zenden eu te doen opzeuden totde Goddelijke Barmhartigheid, opdat deze. terwijl ons lichaam lijdt, ons naai deu geest krachten geve om kloekmocdig deu boeten strijd te bestaan, het oog sla op de bekommernissen en den hoon, waaronder de Kerk gebukt gaat, onze schulden vergevende, haren naam verheerlijke en ons de gave scheake van den goeden wil met de vrucht van dien vrede, weiken da koren der Engelen bij d» geboorte des Heeren den menschen verkondigden."
---


De Great Eastern, gebruikt voor het loggen van de transatlantische telejraaf - het grootste stoomschip dat ooit gebouwd, en omtrent 700 voet lang is— werd voor een'gen tijd in het dok vau Milt'ordshaven gebracht; uien wilde de kiel en romp.sed-Tt 13G7 niet schoon gemaakt, onderzoeken. Het schip was over een oppervlak co vau 4GSO vierk. met een dichte laag saanigeg.oeide schelpen bedekt, welke naar matige berikeniag 0(XX) centenaars wogen.
De ot'licicele catalogus van de Parijsche tentoonstelling zal uit 12 deelen in octavo bestaan, 1 deel voor elk der 7 eerste groepen, 1 deel voor de t>ste en 9d* groep samen, d*cl IX voor de tentoonstelling vnn levende dieren, deel X voor den tuinoouw, deel XI voor de historische tentoonstelling van oude kunst, deel XII zal ecu algemeen overzicht en tabellen bevatten De kosten der tentoonstelling worden geschat op 44,795.000 frs; de entreegelden op 14.CJ0,<HJ . L>» stad I'arijs geeft een sabYdie van 6,00 \000; andere sub3idiön bedragen 4.405.000; de verkoop der materialen wordt op 7,500,000, andere ontvangsten op 1,000,000 t'rs. geschat, zoodat de Staat 10,900,000 t'rs. zal hebben bij te dragen.
Iu South-Wales hcerseht groot gebrek ten gevolge van liet sluiten van groote ïjzertabrieken eu steenkolenmijnen, die wegens den gedrukten toestaud van den handel niet meer niet voordeel kunnen werken.
Bij den Bondsraad is het ontwerp der begrooün? van uitgaven voor hetDttitsche Eijks-leger voor 1878/79 ingekomen; deze zijn geraamd: voor het Pruisische contingent en de ouder I'ruitsiscn beheer gestelde contingenten van andere Bondsstaten op 258,847,103 niarV, waarvan 252,533,557 mark voor gewone uitgaven, of !(,651,634 mark meer dan in liet voorafgaande jaar : voor het Saksische contingent 0p'21,145,127 'mark, waarvan 19,077,971, of 220,688 mark meer dan in het vorige jaar, voor gewone uitjaven; voor het Wurteuioergsche contingent op 14,801,650 mark, waarvan 13,526,777, of 167,120 mark meer dan in het vorige jaar, voor gewone uitgaven. Op da Rijks-begrooting der Marino voorlS7S —79 zijn de gewone uitgaven geraamd op 25,222,520 mark (3,550.447 meer dan in het loope'nde jaar) en de buitengewone uitgaven op .".4.526,.'>26 mark (6,249,526 meer dan in het loopendo jaar). Voor den aanbouw van nieuwe schepen zïjn bestemd 7,825,250 mark (tegen 5,061,000 in het loopende dienstjaar) en voor de torpedodieast 943,000 mark.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Januari.
Men schrift uit 's Hago aan de Arnh. Ct.: De commissie vóór den rotterdamschen waterweg heeft den 23sten December, onder presidcum vau den heer Fransen van de Putte, in het lokaal Diligentia alhier Jiaar eerste bijeenkomst gehouden. In deze vergadering zjjn geen belangrijke besluiten genomen, en heeft men zich bepaald tot cenige voorloopige besprekingen. Ten einde het vervoer der brievenmalen per stoombootmaatschappij »Zeeland" tusschen Nederland en Engeland te bespoedigen, heeft de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Utrecht aan den minister van Waterstaat verzocht om op bat gedeelte Rosendaal—Zevenbergen en liter ook op Rosendaal—Breda, toebehoo-1 ende aan den Grand Central Beige, toe te passen art. 5 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad no. 67). Dit artikel schrjjft voor, dat de spoorwegmaatschappijen verplicht zijn to gedoogen, dat de weg, waarover haar dienst 1 jopt, door andere spoorwegmaatschappijen worde gebruikt tegen schadeloosstelling, die bü gebreke van minnelijke schikking door den rechter zal worden bepaald. De minister van Waterstaat heeft aan de directie van den Graad Central Beige geschreven, dat hg art. 5 zal toepassen. Tot na toe werden te Zevenbergen en Rosendaal voor do treinen van de Exploitatiemaatschappij locomotivcn van den Grand Central Beige gespannen, die do genoemde treinen dan naar Rosendaal of Zevenbergen sleepten, waar er weder een locomotief van do Exploitaticmaatschappij voor werd geplaatst. Dat verwisselen van locomotieven gaf op • onthoud, hetwelk zal worden varmeden, als art. 5 wordt uitgevoerd. Hoewel de schadeloosstelling niet vooruit is te begrooten, zoo schatten deskundigen die op twee a drie millioen. Daar de meerdere ontvangsten betrekkelijk gering zullen zijn, zoo verdient de Exploitatiemaatschappij allen lof, dat zij, met terzijdestelling van het belang harer aandeelhouders, op zulk een flinke wijze het belang van het reizend publiek behartigt. De brieven voor Engeland zullen omstreeks 5 ure vtrzoudeu worden uit Amsterdam per trein, die dan naar Antwernen gaat. Te Rosendaal zullen de brieven door een afzonderlijke locomotief met één op Staatskosten vervoerd worden naar Vlis.singen. De reizigers van Amsterdam en Rotterdam voor Vlis?ingeu zullen evenwel, even als thans, reeds ongeveer een uur vroeger vertrekken.
---


De gouden medaille, die den 2den dezer den heer AliiiLter van Staat, Commissaris des Konings in Gelderland, namens burgerlijke-, rijks- en provinciale ambtenaren is aangeboden, heeft eoue grootte van 7 centimeter middeilijn. Zij stelt aan de eene zijde voor het wapen van de provincie Gelderland en aan de andere zijde een lauwerkrans met de volgende inscriptie: »Hulde aan L. G. A. graaf van Limburg Stirum, Staatsraad, commissaris des Konings in Gelderland, bij zijne vijf «n twintigjarige ambtsvervulling, door burgerlijke ambtenaren iu dat gewest. 1 Januari 1878.'' Vervaardigd in de koninklijke fabriek van gouden en zilveren werken van do heeren J. M. van Kempen en Zoon te Voorschoten, mag zij ee*n waar kunststuk wordau geacht, zoowel door de fijnheid van bewerking als door de combinatie van onderscheidene kleuren vau goud, die daarbij zijn toegepast. Zoo zijn de lauwerkrans, Ue strik die dezen te zamen bindt, de gekarteld* rand en de grond van de medaille, allen vau eene verschillende kleur.
De medaille was gevat iu ecu album van paars lluweal, gemonteerd met het in zilver gegraveerde familiewapen van den jubilaris en met zilveren sterren aan de hoeken, en bevattende, in hot keurig schrift van den heer Ten Beuzel, de nauieu der ambtenaren, die aan het huldeblijk hebben deelgenomen.
---


In het jaar 1877 zijn in Nederland de volgende personen van naam overleden: G. P. Wilmer, bisschop van Haarlem. — Mr. A. Bruguiaus, stad?-advocaat te Amsterdam. — Dr. 31. P. Lindo, letterkundige en schoolopziener, te 's Gravenhage. — I'. J. Andriesseh,' schrjjver voor de jeagd, te Amsterdam. — ür. A. de Jager, taalgeleerde, te Kottcrdam. — J. M. Übreen, voorzitter der commissie tot het exami* neeren van zee-ofiicieren en adelborsten, te 's Gravenhage. — Generaal J. A. H. de la Sarraz, rnini»ter van Staat, buitengewoon adjndant dea Konings. — P. van der Goot Pzn., emer. predikant der Doopsgez. gemeente te Amsterdam. — Dr. W. C. H. .Staring, landbouwkundige, ond-inspectenr van het middelb. onderwijs, te Lochciu. — .1. Enslie, vico-admira,:il, gewezen minister van Marine. — li. Brouwer, predikant to Amsterdam. — W. N. Kose, bouwmeester te 's Gravenhage. — Mr. i\ de Grove, president van den lioogea lüuui. — .T. Zwjjsen, aartsbisschop van 's Hertogenbosch. — J. W. H. Werleman, mede-oprichter van Natura Artis Magistra, te Amsterdam. — G. E. C. Oroiset, schrijver onder den naam van Uehburgh. — H. J. van Lummel, onderwijzer te Utrtcht. — I. M. van Kempen, chef der zilverfabriek te Voorschoten. — Mr. J. B. C. J. C. C. M. baron van Hugenpoth tot den Beerencluuw, raadsheer van het Hof te 's bekend schrijver. — J. M. lienuei'eid, se cretaris van Arti et Amicitiae, gravtur te Amsterdam. — G. H. Kuiper, Raadslid te Amsterdam. — J. Schouw Suntvoort, hoofd der Sumatra-expeditie.
---


Na 1877 ia afgeloopen en een nieuwe t jjdkring zich ontsluit, zal het onzen lezers zjker niet ongevallig wezen, het een en ander to vernemen omtrent de schoepvaartbsweging te IJmuiden en hetgeen daarmede in verband stout.
Langs IJmuiden zjja het vorig jaar binnengekomen en vertrokken 2500 in- en uitgeklaarde stoom- en zoilschepen. Daarvan wordt de grootste helft ingenomen door de vaste week- of beurtatoomsebepen op Lomden, Hall, Leith, Liverpool, Bordeaux, Hamburg en da Noorsche havens. Bovendien mocht de haven zich verheugen in het bezoek van eon aanmerkelijk getal, zeilschepen. Toch was 1877 ontegenzeggelijk een zeer naduelig jaar voor scheepvaart en handel niet alleen, maar ook het weder over het algemeen zeer ongunstig voor deze haven in het bijzonder. Hare ligging op het westen van du monding in zee maakte het invullen bij de menigvuldige Westelijke stormen soms zeer moeielijk. In verband met het nog al druk scheepvaartverkeer vermelden wij, dat in 1877 aan het Bijkstelegraafkantoor te IJmuiden (bjj de opening van het kanaal op 1 November 1876 in dienst gesteld) zijn behandeld het volgende aantal telegrammen: verzonden 12,804, ontvangen 3507, van hut eene naar het andere kantoor overgebracht 2240, totaal 18,551. Van dit kantoor (tevens hulppobfckautoor) werden verzonden 20,350 brieven en brief kaaiten, ontvangn 18,505 en 14,350 dagbladen, enz. Wat IJmuiden zelf betreft, tot dusver zijii er 02 huizen bewooud; verder zjjn een aantal in aanbouw en ongerekend de woningen van het loodswezen, die van de beambten der Kanaalmaatschappij aan zee en de gebouwen aan de noordzijde van de haven. Aan den straatweg van Velzen wordt gearbeid, d. i. men effent den bodem; van vei lichting aan dien weg is echter nog niets bekend, maar binneu IJmuiden zijn een 10-tal lantaarns geplaatst. Gaandeweg wordt het een of ander verbeterd, alleen ééne zeer noodige verbetering wordt niet aangebracht, namelijk het meermalen gewenschte en toch op den duur niet te missen brugje over de Noordzeusluizen, om te dienen bij laag water, wanneer de ebdeuren worden gebruikt of bij spuien, wanneer mem daartoe de gewone schutsluizen bezigt. Wellicht is het niet algemeen bekend, dat deze toestand in zijn gevolgen nu reeds twee menschenlevens heeft gekost; voor eenige weken is zekere Davidsen, van Beverwijk, bij spuits (genoodzaakt tot den overtocht voor zaken) door den stroom, die de boot deed wachelen, uit het vaartuig gevallen, en hoewel met moeite i.ered, bij zijne tehuiskomst ziek te bed gaan liggen en kort daarna gestorven, naar men zegt ten gevolg.) van den schrik bij den plotselingem val ondervonden. Eenige dagen later liep een stoker van een der sleepboeten, een jongeling van 20 jaar, mede bij spuien, 's avonds omstreeks elf uur, wellicht door duisternis misleid, iu het stroomend water; hjj verdronk; zijn lijk is nog niet gevonden. Zouden deze oU'ers zjjn gevallen, indien het brugje hadde bestaan? Immers neen! Zij hadden dan imme.s geen weg te wa*er behoeven'af te leggen. Bijna dagelijks met laag water kan men kleine kinderen den halsbre.enden toer zien verlichten, om laHgs de sterke ijzeren ladders naar de ebdeuren af en op te kammen en met hun kleine handjes, iangs de deuren te tasten. Somtijds ook doet dit klimmen aan volwassenen schade; zoo verloor onlangs een loods twee schelvisschen, die hij afklimmendo in de hand dacht te houden, de dieren waren dood en zouken en de man was zijn lekkernij kwjjt. Dat dus de machthebbende in deze zich spoedig mogen ontfermen over dit gebrek, is Ymuidens oprechte wensch. (Ilbl.)
---


Naar wij vernemen is do heer J. Breedveldt, chef de bureau bij do Maatschappij tot exploitatie van staat*spoorwegen, benoemd tot i.oiuiiiius aan het ministerie Tan waterstaat, kandel en nijverheid.
---


Naar wij vernemen, heeft het bestuur \an de ►Vereenigiag voor Suriname" hut aangename bericht ontvaugen, «lat Z. H. K. I'riua Hendrik der Nederlanden het Eere- Voorzittersehap dier Vereeniging met genoegen heeft aanvaard.
---


De nieuwbenoemde Engelshe gezant, Sir Stnatt, is to 's-Hago aangekomen en heden door Z. SI. in buitengewoon gehoor ontvangen, ter overhandiging zjjner geloofsbrieven.
---


Door den Minister van oorlog zijn de navolgende aanbestedingen goedgekeurd: 1. do verdore verbetering der vesting Naarden; aangenomen door A. D. v. Seters.
2. do verbetering van het fort aan de Gagel; aangenomen door A. S. Schaafsma. 3. do verbetering van het fort op den Voordorpschen djjk, aangenomen door J. A. van Straten Wz. 4. de verbetering van hot fort op den Rnigenhoekschea djjk, aangenomen door J. A. van Straatea. 5. het makeC 'tan een verdedigingswerk op den Hoofddgk, aangenomen door W. A. G. Jansen.
6. het maken van een fort bij hot hemeltje, aangenomen door W A. G. Jansen.
---

