
Omen geabonneerden wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden o oer hel afgeloopen kwartaal, ten bedrage van f 2.90, per postwissel over te niaken. Op ontvangst van den postwissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strektl Amsterdam, 3 Januari 1878. J. 11. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

De Staat en onze srtsen.
Door het rapport van het geneeskundig Staatstoezicht is dezer dagen de quaestie weer aan de orde gesteld: in hoeverre de Staat geroepen is, om onze bevolking van artsen te voorzien en de positie onzer artsen te regelen. Ook daarbij is de liberalistische peis weer op uitbreiding van Staatsbemoeiïug bedacht. De Slaat moet h. i. de scholen openen, waarin de artsen van allerlei oard zich bekwamen kunnen voor hun vak. De Staat moet, door het instellen van al zwaarder examina, waarborg bieden, dat slechts knappe artsen zich aanbieden. De Staat moet door een gestrcßge wetgeving het aantal doctoren doen verminderen en alzoo hun geldelijke positie verbeteren. De Staat moet b. v. in den strijd tusschen de a/lopathen en /wmoeopathen de allopathie als rechtzinnige leer ijken. De Staat eindelijk moet, indien door de ontstentenis van artsen verloskundige hulp begint te ontbreken, ep Staatskoslen vroedvrouwen opleiden, om in de door Staatsbemoeiïng ontstane leemte te voorzien. Aldus wordt ook op medisch gebied een Staatsgeneeskunde geboren; wennen de artsen zich almeè om op den Staat te leunen; en beijveren ze zich op hun beurt om als priesters van.denJStaat dienst te doen; terwijl het geneeskundig Staatstoezicht, hoe prijslijk op zich zelf ook, hierdoor ontaard in de tyranuie van een orthodox gestempelde geneeskunde over ieder en een iegelijk, die het vooreigen lijf en huisgezin met deze Staatsgenecsleer niet houdt. Zoo ziet men hoe een verderfelijk beginsel, eenmaal in het levensbloed opgenomen, met onweerstaanbare kracht op èlk levensterrein doorwerkt en zijn noodlottigen vrucht voldragen moet. Ook hier toch sluit ge weer op hetzelfde drietal verschijnselen, dat zich op elk terrein als zwarte plekken in het moderne Staatsieven voordoet: a. een al verder om zich grijpende Staatsmacht; b. een dooding van het spontane leven en particuliere initiatief; en c. als gevolg hiervan, het dienstbaar maken van de Staalsmachine aan onderdrukking van den burger die zus, door den burger die anders denkt. Mag, moet op dien weg worden voortgegaan ? • Of tast en grijpt men dan niet, hoe door zulk een ondoordacht bedrijf de veerkracht onzer burgerij al meer verlamt, en de nog zwakke kranke, doordien men hem altijd in den armstoel omdraagt, ten leste, aan elke beweging der voeten ontwend, geheel het loopen verleeren moet? Doorziet men dan niet, hoe men, aldus voortgaande, al meer terugkeert tot datzelfde landsvaderlijk régime, dat eertijds, voor een geheel onmondige maatschappij, onmisbaar, metterdaad een belaching wordt voor een gerijpte natie, dia, tot eigen verantwoordelijkheid en zelfstandig optreden geroepen, zich onteert en haar toekomst verspeelt, door nogmaals de overheid als Generaal-intendant van haar sociale leven aan te stellen'? Of stemt men dan ook in liberalistische kringen niet toe, dat een orgaan, hetwelk men nooit gebruikt, door gemis aan oefening, verre beneden de bereikbare aanwending van zijn kracht moet blijven, en ducht men dan ook in die kringen van » het denkend deel der natie" een toekomst niet, waarbij de zedelijke veerkracht van ons volk, door ontstentenis van gebruik en oefening, op hoogst bedenkelijke wijze zou verslappen'?
Öns' althans sluit geheel de gedragslijn, door den Staat tegenover de geneeskunde en onze artsen aangenomen, meer dan we zeggen kunnen, tegen de borst, en, in stcè Tan op uitbreiding dier Staatsbemoeiing bedacht te zijn, manen we ook op dit terrein veeleer tot zelfbeperking en inkrimping. Dat gemeentebesturen ten plallelande vooralsnog den arts een bijdrage uit de gemeentekas bieden, is ook o. i. noodzakelijk, mits men allengs die bijdrage inkrimpe en ten slotte geheel vervallen doe. Immers, die bijdrage wordt toch ter tvveeder instantie uit de beurs der dorpelingen betaald! En wanrom dan niet liever ter eerster instantie iels meer aaa den arts geboden en straks wat minder in de lasten der gemeente betaald? Meent men de armen te hulp te moeten komen, dan vragen we ook hiervan : waarom die zorg niet aan den Jiefdearbeid der Kerk overgelaten, of, waar men particulier wil helpen, liever met eigen hand uit eigen beurs hijgesprongen, dan door tusschenkomst van den gemeente-ontvanger'? Leidde dit er toe, dat geen arls zich meer in de gemeente vestigen wilde, dan zou immers de nood zelf de burgerij nopen, de handen ineen te slaan, om, 't zij door een commissie uit haar midden, 't zij door particuliere toezegging, de positie van den arts te verbeteren. Evenmin dunkt ons de Staalsmaatregel geoorloofd, om door strenger examina het aantal artsen kunstmatig te verminderen en alzoo stelselmatig hun honorarium te verhoogen. Wat zou men wel zeggen, indien onze werklieden zich eens evenzoo tot den Staat wendden met hel verzoek: » Doe, o. Staat, ook ons ten behoeve wat ge ten gunste der artsen deedt. Voer ook voor onze ambachten een streng examen in. Doe daardoor kunstmatig het aantal leden van elk arbeidsgild afnemen, en dwing alzoo, ons ten behoeve, de burgerij om, door ons kleiner aantal dubbel van onzen goeden wil afhankelijk, ook onze loonen te verdubbelen!" Van harte stemmen we toe, dat de geldelijke positie van zeer vele artsen in aanmerkelijke male te wenschen overlaat. Tot verhooging van hun honoraria moet het ook o. i. komen. Slechts eisenen we, dat ook lder de wrijving van liet leven zelf de verhouding tusschen vraag en aanbod regele en alle kunstmatige inmenging van derden worde geweerd. Tot ijking van wat op geneeskundig lerrein voor rechtzinnig of ketterach zal gelden, houden we den Staat evenmin bevoegd. Een Minister van Binnenlandsche Zaken heeft zelf geen medische kennis, llij gaat dus al op het advies van de groep doctoren, met wie bij in betrekking staat. En het einde is, dal de opinie van deze groep tot orthodoxe Staatsleer geijkt wordt, niet wijl deze opinie de betere bleek, maar alleen wijl ze de opinie was van deze hecren. Ook dit nu mag niet geduld. De geneeskunde moet, even als elke andere wetenschap, in vrijheid tieren en, eensdeels door onderlinge wrijving van elkaar tegenovergestelde inzichten, anderdeels door de taaibare vruchten, die ze voor de practijk afwerpt, zich bij het publiek aanbevelen, om met zedelijk gezag de lichting te bepalen, waarin het publiek zich voor medische aangelegenheden zal bewegen. Reeds een enkel feit als laatst te Amsterdam voorkwam, dat een particulier door de rechtbank veroordeeld werd, omdat hij, naar het getuigenis van geëxamineerde artsen", zelven, tal van oogzieken genezen had, stelt, dunkt ons, het onhoudbare der thans gevolgde theorie al Ie jammerlijk in het licht. We zien dan ook metterdaad niet in, waarom de in Amerika reeds bijna bereikte toestand niet het ideaal zou zijn, waar ook wij ons heen bewogen. Daar is de geneeskunde geheel vrij; wordt de opleiding van geneeskundigen meest door particulieren gedreven; en beperkt de Staatsbemoeiing zich bijna eeniglijk tot eenvoudige maatregelen van hygiëne. Natuurlijk kunnen wij uit den thans bestaanden toestand niet plotseling in dezen ideaal-toestand overspringen. De geneeskundige opleiding is door het tal van laboratoria, verzamelingen, zie-
kenhuizen enz., die vereischt zijn, een veel te duur vak van studie, om reeds nu op een zoo krachtig opwaken van het particulier initiatief te durven hopen, dat de Staat zonder schade plotseling zijn liand zou kunnen terugtrekken. Daartoe heeft onze overheid de burgerij te zeer aan eigen krachtsinspanning ontwend. Door steeds alles voor ens te doen, heeft ze ons afgeleerd om zelf de handen uit de mouwen te steken. Maar wel is nu reeds het oogenblik gekomen, om op den verkeerden weg allengs terug te keeren, ia stee dat we steeds verder daarop voortschrijden. Maatregelen van hijgiene zullen steeds op den weg van de overheid liggen. Kan een ander mij, tegen mijn wil, zonder dat ik er iets aan doen kan, in levensgevaar brengen, dan is het alleszins billijk, dat de Staat tussehen beide trede, om dezen ongezeggelijken en roekeloozen buur, des noods met dn-ang, tot rede te brengen. Of ik zéli in gevaar wil gaan of blijven, gaat de overheid niet aan. Op dat lerrein heelt ze niets te zeggen. En evenmin heelt zij recht, mij maatregelen van dwang op te leggen, indien mijn buurman het zeil in zijn macht heeft, een van mij komend gevaar te ontgaan. Uit dien hooide hebben we tegen den vaccinedwang ons indertijd zeer ernstig verzet en blijven we den toen genomen maatregel, als onpassend en krenkend voorde vrijheid, zeer beslistelijk afkeuren; maar protestceren we tegelijk ten ernstigste legen de ons aangewreven bedoeling, alsof daarom zeer ernstige maatregelen van hygiëne (mits onder de gestelde bedingen) niet ook door óns werden geëischt. Insgelijks keuren wc het goed, dal de Staat door deskundigen een diploma doe uitreiken aan wie olllcieele erkenning vraagt en het daarvoor gestelde examen heelt afgelegd; maai' betwisten we even stellig aan de overheid het recht, aan haar geCxamineerden het ongehoorde privilege van een uitsluitend monopolie te verleenen, en achten we het alleszins oorbaar, dat b.v. de door een particuliere corporatie gediplomeerde eveneens tot de uitoefening der geneeskunde worde toegelaten, mits uit hun tilel en naambordje maar duidelijk voor het publiek blijke, dat ze niet tot de van Staatswege geëxamineerdeu behooren. En ten slotte zal de overheid wel doen met voorshands, zoo mild mogelijk, laboratoria, musea, verzamelingen, bibliotheken en ziekenhuizen ten behoeve der geneeskunde open te stellen, mits het gebruik hiervan slechts niet langer het uitsluitend privilege van de toekomstige Staatsarlsen blijve, maar iedere corporatie of particulier (onder tle vereischte waarborgen dat deze inrichtingen aan haar bestemming blijven beantwoorden) ldervan het vrije medegebruik erlange. Thans is de Slaatsbeinociïng, óót: afgescheiden van het politiek Usderf, er oorzaak van, dat op tal van dorpen geen geneeskundige hulp te verkrijgen is; «lat kraamvrouwen in hnar smarten en baar arbeid vruchteloos naar hulp uitzien; dat de Staatsarlsen zich het monopolie van medische wijsheid toeschrijven en den nu van hen al hankelijkcn burgeiten plaltelande maar al te vaak het onaangename van zijn positie doen ondervinden; dat het opkomen van een vrije geneeskuudige studie feitelijk is ► afgesneden; dat de waarde van het Staatsdiploma niet in zijn innerlijke deugdelijkheid, maar in zijn monopolie tils zoodanig schuilt; en er tegen de hygiënische maatregelen van den Staat cèn weerzin bij de burgerij ontwaakt, die, op zich zei al keurenswaard en onredelijk, bij den gewrongen rechtstoestand, waaronder we leven, alleszins rechtmatig is. Veilig kan men dan ook zeggen, dat het toenemen van het vertrouwen, door onze burgerij in de medische wetenschap gesteld, in omgekeerde reden staat tot de meerdere schatten gouds, aan haar ten koste gelegd. Een huwelijk met den Staat is zoowel voor de wetenschap als voor het geloof een mésalliantie, en gelijk de Kerk eeuwen lang door dien kwaden echt om haar eer en levenskracht kwam, zal ook de medische wetenschap zich te laat dit leunen op de Slaatskrukken beklagen. Immers, bet heugt ons nog te goed, waartoe bij de Kerkoppermacht de voogdij over ons geestelijk leven heelt geleid, om gelijke tyrannie bij het veldwinnen van de SJcw/teoppermacht te dulden over ons lichaam.
---

Moderne heiligen.
Ecu ergorlgk voorval in een der Hervormde kerken van de Zaan heeft, om den persoon wieu Let geldt, politieke beteekenis. Toen namelijk het lid der Tweede Kamer, de heer Do Moijier, de laatste maal voor zijne gcnieeLte optrad, heeft men hem, oer hij van den kansel af klom, oen lied toegezonden, waarin met gelijkluidende woorden eu op gelijke wijs als in Gezang 10-1 der Hervormden eero aan den levenden God wordt toegezongen, een geestelijke ovatie gebracht. In dat gezang jubolt do gemeente na de genieting van do Heilige Bondszogelen : „U te loven, U te danken, Steeds te leven tot Uw eer, Met ovrcente vreu;;deklauken IJ te loven, U te dankon, Steeds te leven tot Uw eer. Zij nu al ons heil, o Heer!" Dit nu heeft men, aldus omgezet, het genoemd lid der Tweede Kamer toegezongen: »U te loven, U te danken, Voor al 't goed», door U verricht; Met oprechte weemoedsklanken U te loven, U te danken, Voor al 't goeds, door U verricht, Is een pliclit, die 't hart verlicht." Zoolang do heer De Meijier hiertegen niet openlijk als het feit plaats greep, even openljjk protesteert, draagt hjj er de verantwoordelijkheid van, en zijn wo gerechtigd op dit stuitend feit de aandacht te vestigen, ter karakteriseering van de keuzen, die men op politiek terrein doordrijft. Immers, onvoegzanier, nwer naar heiligisehennis zwoenioad, is or wel niet, dan een zeer gewoon schepsel met een loflied te bewiurooken, dat ontleend is aaa een lofzang tot Goda eer. Aan de Vredeboad, die dit feit ter onzer ';ennisse bracht, betuigen we daarvoor onzen dank.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Wanneer belangrjjko beslissingen handende zijn, worden geruchten gewoonlijk van allo zijden vernomen. Wat medegedeeld wordt als oen gissing of eene veronder-f1_ iing, wordt spoedig als een feit teerd en op die feilen worde» uan weUer vven spoedig nieuwe gis3i-6'e.n en veronderstellingen gebouwd *» ™ *"* \h*us ook weder, nu on-?™.™1 "^erliandelm. n gprako i>. Hel feit dal, Rusland zich bereid v«"tklaar<* heeft, -met TurkÜ" ovcr een wapenstilstand te onderhandelen, was liauw]jjis bekend, of reeds werden do voorwarden die Rusland stelde, genoemd. Spot dig echter bleek dat zo uit do lucht gegrepen waren, dat gissingen als feiten waren aan den man gebracht, on dat, zooals de Weencr correspondent van do Time* verklaart, zelfs geen der MogeimheJon, Duitschland misschien uitgezonderd, eenigo mededceling cieuitangaaude ontvangen had. Behalve dat do Porto meer en meer bereid schijnt om tot onderhandeling over den vrede te gor.tken, zij hot dan ook door het brengen \an aanzienlijke oflVrs, en Rusland zijnerzijds onmiskenbare blijken van toenadering en tegemoetkoming geeft, zijn er heden geen berichten, die den toestand, zooals die op Lot oogenblik i*, met eenige zekerheid aanduiden, en behooren allo mtdedeclingen, die men hier en daar vindt, blijkbaar tit de rubriek der in feiten omgezette gissingen en veron . „^stellingen. Ook van het oorlogstooneel zijn de belichten schaal sch. Een Reuter-telegram rit Pera bericht, dat do Turken onder Fhakir en Baker pacia ten schitterende overwinning hebben behaald en zich door ean aanïitnljjko Russische macht hebben teengeslagen. Volgens don correspondent \an de Daibj New» te Konstautinopel, zou aangaande dit gevecht bij do Regcering de volgondo dépecho van San Suleiïaan Pacha, gedagteekend Adrianopel van o Januari, zijn ingekomen: »Het legerkorps van Kamarli ia veilig te Slatitza aangekomen. Baker-pacha, met zas bataljons vootvolk en 4 stukken, dekte den tocht van het legerkoqis va. weerstond verleden Dinsdag een aanval van o 0 bataljons der Russen met 10 stukken. Hjj bracht den vijand em&tigo verliezen toe. Uaker-pacba beeft zich thans bij liet leger te Slatitza gevoegd. Zijn verlies bedraagt GOO man aan gesneuvelden. Onze troepen van den Torpeh-pas kwamen gisteren in veiligheid te Sofia aan." Moukhtar-Pacha is te Konstantinopel aangekomen. Omtrent het doel waarmede hjj Eiztrtum voor de hoofuatud verliet, loopen de opinies zeer uiteen.
---

FRANKRIJK.
Gambetta kwam gisteren van zijue reia naar Italië te Nizza terug, alwaar Ly door twee afgevaardigden en door de leden van gemeenteraden weid begroet. Ook de prefect had zich doen vertegenwoordigen. Honderdvijftig jonge burgers overhandigden hem een bloemkrans en een sjerp, mtt het opschrift: »Aan Gambetta, du Kcpublikeinseko Jongelingschap van Nizza." Gambetta zal een feestmaal bij wonen, hem door de Republikeiusehe algemeone- en gemeenteraden aangeboden. — Do benoeming van den heer Fournier tot gezant van Frankrijk to Konstantinopel vindt veel bijval bij hot Journal des Débitts, voornamelijk met het oog op de nienwo phase, waarin do Oostersehr quaestie verkeert. »Do politiek, welko Frankrijk in deze aangelegenheid behoort te volgen, is bekend," zegt genoemd blad, »en de heer Fournier is voorzeker do gesehikto man, de aangewezen persoon, om ze to vertegenwoordigen. Zij is niet een politiek van handelen, ook niet een politiek van onverschilligheid. Onze stoffelijke toestand is do waarborg voor onze onpartijdigheid; wjj kunnen thans niet hebben en wjj hebben niet een ander belang dan dit van Europa, dat is: het belang van allen. In volle oprechtheid gevon w'j onze meening te kennen, maar op geenorlci wijze willen wij za aan anderen opdringen. Al ia Frankrijk op dezen oogenblik niet een zoo groote niililaire mogendheid als het op andere tijdstippen geweest is, toch bezit het, naar wij gelooven, nog cenige zedelijke macht, • n deze macht kan nog toenemen, want uit haren aard behoort zij niet aan den sterkstcn, naar aan den verstandigste, vooral indien daze du onbaatzuchtigste is." —In negen arrondissementen zijn tegen den 27sten dezer verkiezingen uitgeschreven voor de Kantor van afgevaardigden: a!s in zeven tengevolge van het niet toelaten van eVvin zoovel o afgevaardigde»* 'i 1 óén tengevolge van overlijden (yi>-iÜiUi gevaardigdo Mie) en in éer> üb?.r ""t benoemen van een verte<rllW^'dlgef ff"" heer Massot in de J**cnees Onentales) tot Esnator.
---

ITALIË.
jj,,i nieuwe miuisteiie. Men beschouwt l_i, zegt do Rouieiuseho correspondent vau de ]lt'pabliij>ie Franquise, als ecu voorloopig ICabinet, dat slechts zal blijven bestaan tot de beraadslaging over de spoorwegovoreenkomsten. L>y voortduring wordt de opheffing vau het, departement van koi">phan« el en de oplichting van een ministerie der schatkist gelaakt; minst genomen, zegt men, had dergelijke hortoroiiug aan hut I'arlcmeut moeten worden voorgelegd. Ziehier do gevolgen dezer wijziging: Het ministerie vau iiuaneiiiu zal voortaan slechts bet beheer voeren over de belastingen en over dat deel van het financiewezen, dat geen betrekking heeft op ds comptabiliteit, het i'omein en de openbare schuld. Het nieuwe ministerie der schatkist zm.l de budgetten moeten uitwerken en do rekeningen van 1 et Staatsbeheer opmaken, het zal onder 2iju toezicht hebben: de algemecne compt ibilitoit van den Staat, den dienst Tan ce schatkist, het beheer der openbare schuld, c'.e ontvangsten in uitgaven, hut domein, toz. Voorts gaan de credietiustellingen, de vereenigingeu vau uy verheid en handel, de kamers, do bcurztn, de bevretten van uitvinding, enz., van het opgeheven dtpartement van koophandel naar het nieuwe ïainisterie der schatkist ovor. De technische inrichtingen, de scholen voor landbouwonderwijs enz., komen onder het beheer van het departement van openbaar ondervijs; do mijacn en bosseheu, de aideelinjen: hydraulische werken, meteorologie en | eologie, onder dat van het ministerie voor c pcub.iro werken. Het toezicht op de maten en gewichten zal voortaan tot de bevoegdleid behooren van het departement van financiën. — De aanwezigheid van kardinaal Man-1 ing alhier, zoo Kcuriji't de correspondent te Uomc van de Koln. Zeit., verkrijgt zekere staatkundige bcteekenis. Hij geeft zich blijkbaar moeite, om het conclave te Malta 13 doen honden, en vandaar dat het verï meden is ontstaan, als zou de Engelscho isgeering de hand in het spel hebben en t aaraan zekere staatkundige plannen verbinden. Op het Vatikaan hoerscht reeds eenige spanning naar aanleiding dezer aangelegenheid, en het heeft de aandacht getrokken dat de Vatikaansche pers heden plotseling do loftrompet steekt over de Britsche politiek.
---

