BUITENLAND. Duitschland.
Een der Berlytische berichtgevers van de Köln. Zeit. •iomt terug op de onderhandelingen te Kissingen, getoerd tusscheu den heer von Bismarck en den keer Masella, pauselijk gezant bij het Beiersche bol. D 0 bedoelde berichtgever, die herhaaldelijk het bewijs heeft geleverd, dat hij goed is onderricht ten aanzien van de hier bedoelde aangelegenheid, zegt, dat, naar hij stellig weet, te Kissingen is onderhandeld over een modus vivendi, op een wettellen grondslag berustende. De //aangifte betreffende benoemingen," dat wil zeggen de aangifte der namen van de geestelijken die de kerkelijke autoriteiten tot daze of gene betrekkingen wenschen; te benoemen, rormt als het ware den weg die tot het beoogde doel moet geleiden. De heer v. Bismarck heeft die v £angifte als voorwaarde gesteld eener eventueele overeenkomst. De curie heeft zich daarmede vereenigd, maar, naar het schijnt, is het aan paus Leo XIII niet gelukt den tegenstand, door de Jezuïeten en hun aanhang daartegen geboden, tot heden te overwiunen. De ultramontaansche party beoogt enkel het tot stand komen van ee» modus vivtndi te verhinderen.
— Uit Mannheim wordt gemeld, dat de commissiën van enquête op de tabak, haar arbeid reeds hebben aangevangen in het groothertogdom. Welk resultaat dit heeft gehad te Lahr, alwaar naar de Maunheimer berichtgever meldt, insgelijks een commissie van enquête werkzaam is, wordt niet gemeld, maar te Mannheim heeft zy van den kant der betrokken partyen get n medewerking hoegenaamd gevonden. De betrokken partijen hebben een vergadering belegd en eenstemmig het besluit genomen, om niet te antwoorden op de hun voorgelegde vragen. Dit besluit is genomen op grond dat de voorgelegde vragen zoodanig zyn ingericht, dat zij tot niets anders kunnen strekken, wellicht tot niets anders moeten strekken, dan om de verlangde middelen ter hand te krijgen, welke gunstig luiden voer de ontworpen invoering van het monopolie op de tabak. Dergelijke pogingen willen de betrokken partijen niet ondersteunen. Op verlangen der vergadering zal de president alle andere belanghebbenden bij deze zaak mededeeling deen van het resultaat der beraadslagingen der vergadsring en hen uitnoodigen om voorshands de hun door de commissie van enquête voorgelegde vragen niet te beantwoordde, Er aal e«n nieuwe bijeenkomst door belanghebbenden worden gehouden, ten einde de zaak nader in behandeling to nemen. — Dezer dagen zijn de leden der commissie over de enquête over den toestand der yzerindustrieJn.^hoofdstad teruggekeerd en Uctw. uWopigen arbeid weder opgevat. In de eerstvolgende zitting zal een begin worden gemaakt met het vaststellen der vragen, welke aan de ijzer- en staalfabrikanten ter beantwoording zullen werden voorgelegd. Wat betreft de voorgenomen verhooren van deskunkigen hiermede zal voorloopig nog geen begin worden gemaakt; waarschijnlijk zal daar eerst in den loop dei maand November toe overgegaan kunnen worden.
---

BUITENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 22 Septemoer In Uolden's marionetten-theatre ziet men een geraamte, dut zyn hoofd, zijn armen, zyn be.nen wegwerpt en weer opvangt. Op 't cene oogenblik zweven alle lichaamsdelen door de lucht en een oogenblik later danst de doode weer met veel geestdrift een cavalier seul. Dergelijke spelingen der natuur ziet men echter meer op het tooneel dan in Ue werkelijkheid. Turkye is de romp van een eenmaal levend rijk, en i)H Het, ofschoon }iet een arm en been verloren heeft, toch nog Wil rondspringen als voorheen, bespeurt het dat dit met gaan zal Het tracUat van Berlijn, dat het recept was de. geneenheeren in consult vereenigd, wil niet baten, en va» alle zijden wordt de Forto met pieuwe gevaren be dreigt Oostenrijk en Rusland verdeelen het rijkgewa penderhaad. In Rumelië wordt een Bulgaarseh Wger gevormd o ^der Rusaische officieren, en indien dit on
gestoord zijn gang gaat, kan men zich voorstellen welk gezag de Sultan aldaar behouden zal. Oostenrijk voert feitelijk op het oogenblik oorlog met Turkije, want aan de medeplichtigheid van een krachtige partij te Konstantin opel aan den weerstand in Bosnië kan niet getwijfeld worden. Graaf Zichy heeft de Porte dan ook ernstig gewaarschuwd en ofschoon een oorlogsverklaring aan het overschot van Turkye niet waarschijnlijk ia, achten vele Oostenryksche dagbladen haar toch onontbeerlijk. De oorlog in Bosnië kost Oostenrijk reeds meer dan een half millioen per dag, en de groote onte vrodenheid, welke deze veldtocht bij een deel der bevolking wekt, is nog grooter bezwaar. In de Kölnisclie Zeitumg lezen we een bericht van haar correspondent te Pest, die den algemeenen toorn in Hongarije over de expeditie in Bosnië als zeer era stig schetst, en verklaart dat de staatkundige atmosfeer zoo zwoel en drakkend is als die, welke een onweêr voorafgaat. //De loop der zaken gelijkt verwonderlijk veel op diem van 1848," zegt hy. //De staatkundige clubs te Pest — zonder onderscheid van partij — organiniseeren groote volksvergaderingen, waarop den KeizerKoning do bijeenroeping van den Rijksdag en de onmiddellijke terugroeping van het leger uit Bosnië gevraagd zal worden."
Volgens een brief uit Bosnië in de Deutsche Zeitung hebben de Oostenrijkers in het begin dezer maand voor het stadje Bihacs een ernstiger nederlaag geleden dan in het officieele verslag erkend wordt. Dit verslag sprak slechts van een verlies van 400 officieren en soldaten, doch de correspondent verklaart dat 22 officiere» en 800 man gedood of gewond werden en dat alle transportwagens in handen van den vijand vielen. De Turken hebben niet alleen met de Oostenrijkers te vechten, maar volgens den correspondent van den ministerieelen Standard (die de zaak niet overdrijven zal), hebben de Turken eiken dag vijandelijk# ontmoetingen met de Servische troepen in de buurt van Vranja en Leskevatz. De Albaniërs richten schansen op te Pristina en Prizrend, en dwingen de autoriteiten hen te helpen. Tusschen de Montenegrijuen en Turken hebben reed» schermutselingen plaats gehad, en de Montenegrynen hebben gedreigd Podgoritza te bestormen, omdat de Turksche regeeriug hare verplichting jegens hen niet ver vult. Servië heeft 40,000 man bijeengeroepen en volgens een bericht van den Standard, een subsidie van Rusland aangenomen. Griekenland wapent zich ook, en de Turksche regeering heeft Hobart-pacha ontboden, om onmiddellijk het hoofdbevel van de Turksche vloot weer op zich te riemen. Wij zouden op deze wiizn. Vf-u»*. scKit'èt&iSuê"gevolgen het tractaat van Berlijn heeft.
En wat doet de Sultan, terwyl zyn ryk meer en meer verbrokkelt en ineenstort ? Lt roi i'amuse !" De correspondent van de Daily News te Batoum bericht, dat de Turksche troepen, die deze plaats ontruimd hebben, sinds vier jaar geen soldij ontvangen hebben. Wat deze ongelukkigen geleden hebben is onbeschrijfelijk en men kan zich voorstellen welke opwinding en verontwaardiging onder die troepen het bevel uit Konstantinopel aan den gouverneur wekte, om twaalf Circassische slavinnen voor het serail te koopen, tegen een prijn, welke al deze regimenten e#n maand soldij zou bezorgd hebben. De correspondent, die zag wat de Turksche officieren, die zich zelfs geen uniform kunnen verschaften, hiervan dachten, drukt de overtuiging uit, dat zijn mededeeling de regeering van den Sultan by de Engelsche Tories ernstig nadeel zal doen. Doch hierin vergist hy zich zeker. Engeland heeft den Sultan als zetbaas in het Oosten noodig, en het is daarom tegen hun belang na te gaan hoe de Sultan regeert. Lord Beacon»field heeft de zedelijke opvoeding der party, die in hem gelooft, voltooid.
Waaraan denkt lord Beaconsfleld, terwijl de Sultan zich vermaakt ? In de Nineteenth Century van October zal door den beroemden Forbes een artikel geleverd wprden, genaamd uthe Fiasco in Cyprus . Hij is er een maand geweest en heeft ontdekt dat het eiland zeer ongezond en zoo goed als nuttejpps voor Engeland is. Langzamerhand begint het Engelsche volk te_ be, grijpen, hoe zeer het voor den gek gehouden is. Lord Beaconsfield, lord Salisbury, prins von Bismarck en
raaf Andrassy hebben de vier hoiken van een deken n handen genomen, en hebben in dien d- 1 " armen Sancho-Pancho van een John Buil °P . geworpen tot vermaak der wereld. Nu John dit begint te bPgrijppn kan hij wel eens toornig worden en daarom „aar men beweert, epn piejjwe surprise voor hem bedacht. De Spectator , die ook voorspelde, dat Pypru3 geannexeerd zou worden , zegt s //wij zouden niet verwonderd zyn , als een nieuwe coup de thedtre voorbereid werd. Lord Salisbury heeft een lang onderhoud gehad met den Franschen minister; de Italiaansclie regeering heeft verklaringen afgelegd omtrent Tunis; de Fanfulla heeft verzekerd en dit t»eriifl*W, d# IJagelap-d hetppg heeft op Egypte, en uit dit alles zou men opmaken, dat de En»elsehe regeering eenig nieuw gezag in Egypte gèkocht heeft, en dat aan Frankrijk en Italië //compensatie" bolooïq i»." , Het gerucht is ook in omloop, fiat iord beaconsfield een roiddsl «ntdekt heeft om aan Griekenland een //compensatie'' te gew>, ffaftF&P?, T« rkl > £ ,et bena " zou worden. Die van raadsels hopqt, kan ni| aan t gissen gaan, , .... In Konstantiaopel intussclien zou een al te openlig inmenging van Engeland in Egypte's bestuur wel eens do droppel kunnen zijn , welke den emmer liet overin dien deken dien en neder
De toestand aldaar is zoo hachelijk mogelijk, ^ De bckendq correspondent aldaar van de Pull AiaU, wiens onpartijdige mededeelingen in Engeland steeds veel aandacht trekken, zegt i //De Sultan is zeer impopulair, en zijne zwakke zenuwen zijn geheel in de war gebracht door angst. Wij hebben dus een impopulairen Sultan, een verdeeld hulpeloos ministerie, een omkoopbare intiigeerende politie, een doodarm, ontevreden volk, papieren geld, dat nagenoeg waardeloos is, tpcpemende duurtp en sekftarsente van alles, den naderenden winter en duizenden ongebondene zedelooze kampvolgers der Russen, die bij het minste opstootje de hoofdstad zullen overstroomd). Het is dus geen wonder, dat de pacha s, toen ze hoorden hoe Mehemet-Ali door de Turken vermoord was, uitriepen i aan wjei» is nu de beurt ? j^Dat papieren geld met gedwongen koeis veroorzaakt
wat een ellende in de wereld. Rusland en Italië lijden er zeer veel door; de Vereenigde Staten beginuen nu pas die ellende t« overwinnen en de Zuidamerikaansche republieken voeren het thans niettemin allen in : Uit een brief uit Valparaiso in de Kölnischt Zeitung blijkt, dat Chili thans het voorbeeld gevolgd heeft van Peru •a Bolivia en voor 13,600,000 pesos aan eninwissel bare bankbiljetten heeft uitgegeven. Tot nu toe had Chili meer krediet in Europa genoten dan de andere Zuidamerikaansche republieken, u ndat het vrij was van burgeroorlogen en de buitenlandsche crediteur* niet bestO' len had. Doch slechte oogsten rn opgedreven speculatie hebben den handel zóó benadeeld, dat besloten is voor dertien maanden oninwisselbaar papieren geld in omloop te brengen. Het land zal, als het te laat is, ontdekken, welk een noodlottige maatregel dit is voor landen, die niet over de hulpbronnen van de Vereenigde Staten beschikken.
De memorie van antwoord is verschenen op het verslag der Tweede Kamer betreffende de nieuwe regeling van de uitoefening van de verschillende deeleu der geneeskunde. De Regeering is geheel op de zijde dergenen, die de eischen van bekwaamheid voor artsen niet willen doen dalen. Ook ten platten lande heeft men behoefte aan bekwame geneeskundigen. Liever dan van staatwege een diploma aan ongeschikten uit te reiken, zou de Regeering de praktijk geheel willen weglaten en enkel gelegenheid verschaffen tot goede opleiding en verkrijging van wetenschappelijke graden Maar zoodra men bewijzen van bekwaamheid vraagt, moeten die voldoende zijn. Alles lost zich ten slotte op in het economisch vraagstuk en bij de welvaart van het platteland acht de Regeering het niet aannemelijk, dat aldaar de geneesheer, aan wiens hulp wezenlijke behoefte gevoeld wordt, op den duur blijft ontbreken. Echter moet de vorming van bekwame artsen, voor zooveel het zonder verlaging der billijke eischen geschieden kan, worden aangemoedigd en daartoe strekt het ontwerp. Op de regeling van het hooger onderwijs wenseht de Regeering evenmin terug te komen als op de eenheid van stand, in 1865 ingevoerd. Wel is het misschien een schaduwzijde, dat weinigen in de heelkunde en in de verloskunde, ja ook in de geneeskunde, den doctorstitel zullen verlangen, maar daar enkel doctorandi kunnen promoveeren, blijkt het een oaderscheiding. In 1876 heeft men den eisch van classieke vorming niet onvoorwaardelijk gehuldigd; immers niet enkel voor doctorandi werd het practisch artsexamen opengesteld en aan den doctor werden geen hoogere eischen Ke jje ld tlefeering is"legen hj^felieeld ,'om afzonderlijke practische verloskundigen (vroedmeesters) aan te stellen.
Ter Secretarie zyn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: i , , N* 378. Voordracht der commissie voor de rentege veilde fligendommeM, om onderhands te verhuren aan de directie der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij, eene oppervlakte gemeontewatêr met ondergrond, groot voetstoots 6.81 areu alsmede van cn» atuk gemeentegrond, uitmakende een gedeelte van de voormalige werf «de Dageraad", groot voetstoots 5 aren, beide gelegen aan de Nieuwe Vaart en grenzende aap da terreinen bö die Maatschappij aldaar reeds in huur. De Maatschappij mag, «nder naleving van de vooi schriften y de bouwpolitie, op de bedoelde watervlakte een steiger beuwen .tenWu koste" (lees .op hare kosten ) en zonder dat de gemeente tot eenigen waarborg zal gehouden zijn ten aaniie» van de gesteldheid van den ondergrond. • De noodige uitdieping van het vaarwater voor den steiger zal geschieden door de gemeente, maar de Maatschappij zal de helft dragen in de kosten, om de gevorderde diepte te V De r & 0 Vord b t eh g °l e t 9 n tot niterlijk 3! December 1.98, met bevoegdheid voor de geiaeente de huur vroeger te doen opzeggen, bijaldien het onverhoopt mocht blijken dat, deor het gebruik van den zijtak van den spoorweg naar den steiger het verkeer naar het gouderenstation en de overige inrichtingen in de Rietlanden, naar het oordeel van den hemeenteraad, te veel mocht werden belemmerd. N° 379 Voordracht van B. en W., tot benoeming van eene eerste huïponderwijzeres aan de burgerscholen 2de klasse voor meisjes; drietal: mejn. M M. kiberd, M. J. Sandberg en N° 38ü! ^Voordracht van B. en W. idem ; drietal: mejn. F. A. M. Peeters, E. C. Arnold en E. F. Briedé. N" 381. Id. van eeu tweede hulponderwijzeres aan de burerscholen der le klasse voor meisje»; drietal: mejn. 4. C. rfgt, ü.' Stindberg fin R. d» G»ot N® 382. ld.: drietal: mejn. C, h. van Olst, R. de (iieot N*. 382. ld.; drietal: mej en L. M. Ketelaar. „ , , , , N°. 383. Voordracht van B. en W., van oen derde huïponderwijzeres aan dezelfde scholen; drietal: mejn. Rietel, M. A. A. F. Bollusset en S. E. Colder. J. A. F.
Z. M. de koning -Groothertog heeft genoemd tot grootkruis der Qrde van de Eikenkroon mr. J. A. G. baron' 4e Vö» van Steenwijk, voorzitter van de Eerst? Kamer, Z. K. H. prins Frederik begeeft zich heden uit de residentie naar Breda, ter bijwoning van de feestviering aldaar. De deputatie, die Dinsdag 11. aan 11. K, H. prinses Hendrik der Nederlanden het huldeblijk der Friesche vrouwen (breed gouden ooryzer, juweelen dito spelden en twee echte kar.ten mutsen) aanbood, bestond uit de dames Hopperus Buraa— van Éysjqga, van Limburg Spnifl—WfMpren Rengers èn van Weideren Rerigers—tooytpa AlW waren in Friesch cosUmm gek}eed. Pe Prinses verzocht dg d&ajesi l:*ren hartelyken dank ie betuigen aan allen, die hadden bijgedragen tot het haar geschonken blijk van warme belangstelling in hare komst hier te lande. Zy noodigde eene der dames vervolgens uit, haar behulpz.aatü te willen zijn by het maken v«n taiiei uiet de Friesche kap. De dame# namen 'a middags deel aan het diner T an de Prinses, waarbij deze, in het Friesche QQStUWU gekleed, voorzat.
Aan de kamers van koopdandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, 's-Gravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Groningen, Leeuwarden, Harlingen en de Twentsclie vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel, is gezonden een bericht wegens den handel en de scheepvaart in het Britsche koninkrijk over de maand Augustus 1878. Naar wij vernemen zal het eskader, bestaande uit de schrot fstoomschepen Van Galen, Zilveren Kruis en Mamix, niet de helft der volgende maand^ naar O. Indie vertrekken. Genoemde schepen zyn uit het bassin in de haven van N. Diep verhaald.
Naar men ons meldt, is de stoomvaart-maatschappij //Zeeland" ontheven van de betaling der herstellingskosten van de schade, (indertijd begroot op ƒ100,000) door haar stoomschip //Prinses Marie" in Mei 11. toegebracht aan den ponton in de buitenhaven te Vlis singen. ( N . u. d. D.) In de Spectator geeft Flanor een verhaal van Berthold Auerbach's tocht naar Rijnsberg, waar Spinoza in 1661 gewoond heeft, met een beschrijving en platte grond van de woning, waar de beroemde man verblijf hield. Den 5den September laatstleden werd Voorburg bezocht, waar Spinoza van 1664—1669 woonde. Aldaar wachtte Auerback een aardige verrassing , die Flanor aldus verhaalt: Men had in den Zwaan uitgespannen, en keerde daar terug om te vertrekken. Auerbach bekeek den oud-Holland' schen gevel van het hais, toen een der heeren is de gelagkamer een gesprek aanknoopte met het bevallige blonde meisje, dat aan de toonbank stond. Zij had staan lezen e> ■topte haar boek nn in de lade van het bafiet. — Wat leest gg daar, vroeg de heer met den gelukkigsten inval.
Het meisje glimlachte en z«i: — Een roman, mijnheer. — Zoo! En hee heet die? — Op de hoogte. — Wat! En vindt ge het mooi? Eb wilt gij hu den man eens uien die dat geschreven heeft ? Hij vloog naar buiten en riep den schrijver van Op de hoogte en vertelde hem het toevallige voorval, dat hem verraste en gevoelig aandeed. Hij schreef «enige woorden op een kaartje en gaf het tot aandenken aan het meisje, dat hij wederKeerig verzocht haar naam voor hem op te schrijven. Eb Pietje schreef haar naam ter gedachtenis aan Auerbach. — Meiu alter Freund Bendemann soll ihr Portrait zeichnen! riep Auerbach en noch dagen later, toen wij hem uitgeleide deden aan het station van den Hollandschen spoorweg en zaten te praten aan een tafeltje, wierp hij met een lachend oog en een vruolijk gebaar zijn granwen flambard van zijn hoefd op de tafel, gaf er een bons op en uitte de weer opkomende herinnering: — Nein, dai war doch schön in Voorburg! Het was dan ook waarlijk een gelukkig toeval. Voor ons was er het comischo nog bij gekomes, dat Auersbach's vriend en reisgenoot den gelukkigen ontdekker ter zijde genomen en hem gezegd had: - Dat is een allerliefste beleefdheid, dat had gij niet aardiger kunnen beramen. Het kostte werkelijk eenige moeite voordat da opgeloovige overtuigd was, dat hier geene berekening maar reiner Zufall zijn spel gespeeld had.
Door het bestuur der Maatschappij tot bevordering ah, ■ *? -.- *• 'i i ' .* j» j deftigen stand; ter mededinging worden uitgenoodigd alle Nederlandsche bouwkundigen. Prys ƒ300. Tweede: Eene verhandeling over den scholenbouw of eenig onderdeel daarvan, voor scholen van lager onderwijs; ook daarvoor worden uitgenoodigd alle Nederlandsche bouwkundigen. Prijs ƒ150. Derde: De beide gevels van een hoekgebeuw op een ruim plein met aanduiding der planverdceling. Deze is alleen voor leden der Maatschappij. Prijs j .)0. De antwoorden worden ingewacht vóór of op 1 November 1879»
Volgens het jaarverslag van het Genootschap tot Zedelijke Verbetering van Gevangenen over 1877, is het ledental weder gedaald. Van 19 afdeelingen verminderden de leden; 12 afdeelingen bleven opveran. derd en 9 gingen in ledental vooruit. In het geheel daalde het oyfer van 2840 op 2752 leden. De uitgaven waren j 14,321.H'/s; aan legaten is ontvangen t 450 en van het Museum Boymans te Rotterdam ƒ65.16. Op 31 December 1877 bedroeg het aantal gevangenen 3358, tegen 3325 op ól Dec. 1876.
Wij zijn in staat gesteld (zegt de Arnh. Ct.) de beriehten omtrent de liquidatie va» het «Nederlandsch Toeneel" nader aan te vullen. Art. 14 der statuten bepaalt uitdrukkelijk, dat, wanneer 10 pCt. van het maatschappelijk kapitaal is verloren gejaan, de vereeniging wordt ontbonden. Nu heeft iedereen v»it het onlangs in druk verschenen verslag over het tweede exploitatiejaar kannen lezen, dat in de beide jaren f26,000 en dus reeds meer da» het dubheie vaa genoemde som is ingeteerd. Men zou dus een jaar vroeger tot de liquitdatie kunnen overgegaan hebben, maar daar de contracten met de voornaamste artisten voor drie jaren den duur der Haagsche en Amsterdamse};» zencessiën — gesloten zyn, zou een p.pt&ndiug tusschentijds ongeraden rjs. Men deelt ons verder mede, dat, met het oog op het imperatief voorschrift der wet, met algei^eeng steiU* men tot de liauidatie is b,es}Qtep, Vervolgens werden de aaT\4eelhouder.3 in de gelegenheid gesteld van hunne gezindheid te doen blijken, in hoeverre zij bereid zouden zijn tot de oprichting eener nieuwe soortgelijke Vereeniging mede te werken. Eenigen verklaarden z?uh daarvoor en anderen, onder wejkp ï;i(;h de voornajunste aandeelhouders; tievin^p, d^rtegen. Re heeren Aïb»- gti v#.n t(lle{en en Moor rftoeten aich onUu^'^g verbonden hebben, onder geene omstandigheid tot de nieuwe onderuemi"^ ' toe te treden, maar zouden voornemens zijn, indien zij de oonoessie voor den Haagsehen schouwburg niet moohten verkrijgen, zich in Utrecht te 'vestigen, om van daar uit wekelijksche voorstellingen te geven, ook in Arnhem en Nijmegen.
De schilder Mesdag is tot ridder der Leopoldsorde benoemd door den koning der Belgen, die bovendien een zijner schilderijen heeft aangekocht. Volgens den Allg. Anzeiger heeft de Nederlandsche gevolmachtigde in de onlangs gehouden zitting der Centrale Rjjnsoheepvaart-commissio verklaard : dat er bij Heorewaarden en Rossum eenige baggermachines gereed liggen, ten einde, zoodra noodig, aan het werk te gaan, alsook dat de noodige maatregelen werden genomen, om aan schepen van te grooten diepgang het doorvaren te beletten . en eindelijk , dat op de stelselmatige verbetering van het vaarwater in de Waal voortdurend aandacht der Regeering gevestigd blijft. de * 's-GRAVENHAGE, 21 Sept. Z. M. dc Koning heeft gisteren wederom eenig® jeugdige kunstenaars op eene "oiróe musicale doen optreden , namelijk mejuffrouwen Anne Born, hofcantatrice, en Anna Verhuist, hof pianiste van Z. M.; voorts de heeren Enderlee, voormalig pensionaire voor de piano, en Giese jr., violoncellist. Een uitgelezen kring van genoodigden, waaronder de heer Verhulst en andere musici, woonden deze auditie by. Na zijne voordrachten w<?r4 i »v 'W
Giese door Z. M. vereerd met den titel vau //solo-ho/violoncellist." — De gewone audiëntie van den minister van oorlog zal ep 26 dezer niet plaats hebben. * UTRECHT, 21 Sept. Bij den eerstdaags te openen tramweg te Utrecht, zullen wagens in gebruik gesteld worden volgens Parysch model, namelijk met middel}» afscheidingen voor plaatsen 1ste en 2de klasse. * OLDENZAAL, 21 Sept. Door de liberale kies* vereeniging alhier is tot candidaat voor de Provinciale Staten, in plaats van mr. Roessingh, overleden, gesteld de heer D. J. Gelderman, fabrikant t® Oldenzaal. — Het vervaardigen van kunstboter schijnt eeno winstgevende industrie te wezen. Weldra zal hier eeno tweede fabriek tot dat einde worden opgericht. Ta Enschedé bestaat mede eene inrichting van dergelij« ken aard.
---

Besluiten en Benoemingen.
Bij koninklijk besluit van 16 dezer is bepaald, dat ten behoeve van d« verbreeding van de LaDge Poeten, aan de noordzijde, ten algemeenen nutte in het publiek belang en ten name van de gemeente 's-Gravenkage, ter uitvoering van da wet van 5 Juni 1878, onteigend zal worden een eigendom, aangeduid in het plan en d* kaarten, welke ingevofge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 in de gemeente 's-Gravenhag® ter openbare inzige hebben gelegen. Bij koninklijk besluit van 20 dezer zijn benoemd tot bar» ëemeesters: van Termunten, A. B Botjes; van Kessel, J. . van Wij lick; en van Otterleek, P. G lij nis Pz., secretaris dier gemeente. Bij Zr. Ms. besluit van 20 dezer is de adjunct-commissaris der loodsen te Rotterdam, D. Turfboer, met 1 Oct. a s benoemd tot commissaris der loodsen, tevens ontvanger der loodsgelden en opzichter over de betonning, bebakening en verlichting te Harlingen.
---

Onderwijs.
De nieuvre cursus voor de hoogere burgerschool voor meisjes alhier is geopend met 70 leerlingen,alsmede 6 toehoorderessen. Bij het eerste natuurkundig examen, te Utrecht gehouden zijn toegelaten de heeren Anema, ten Cate, Ebbinga Mackav Postma, Proot en Selhorst. ' J ' Door s jmmige dorpsonderwijzers in Friesland zijn ou hunna scholen eenvoudige schoolboekjes over den landbouw ingevoerd, met het doel om der landjeugd eenig denkbeeld te geven van het vak, waartoe zij later zal worden opgeleid haar de overtuiging te geven, dat de landbouw meer is dai een bloot bedrijf of handwerk en dat hij, op wetenschappelijk» gronden rustendo, als wetenschap naast en bij de praktiik kan en moet worden beoefend. clftuSe-fee ïWuo'ogin# aer jaarwedden van leeraren aan de H. B. S. alhier, is een adres, voorzien van 80 handteekeningen, bij den Gemeenteraad ingediend, hoofdzakelijk biertoe strekkende, dat bij de behandeling van het voormelde onderwerp, de Baad moge besluiten tot de gevraagde vej'hooging. In de laatstgehouden zitting van den Gemeentfraad is dan ook, ofschoon de verhooging, zooals door den heer Santman was voorgesteld, verworpen werd, het voorstel van B. en W. aangenomen, zoodat het bestaan der H. B. S. alhier verzekerd is en de jaarwedden van eenige leeraren aanmerkelijk zijn verhoogdDOETINCHEM, 20 Sept. In tegenwoordigheid van het gemeentebaatuur, curatoren, leeraren , een 80 leerlingen, benevens vele belangstellenden , had heden de plechtige opening plaats van het nieuw opgerichte Pro-Gymnasium. Mede namena curatoren hield de Burgemeester eene flinke openingsrede, die hü besloot met den wenseh, dat het voorzetsel Pro spoedig zou mogen vervallen en ook Doetincbem zich eerlang in eeu volledig gymnasium mocht verheugen. Hierna werd nog Uet woord geveerd door de heeren dr. F. van Cappelle, rector» en J. van Dijk M«n., directeur der vereeniging tot inwendigs zending.
---

Landbouw.
In «en ingezonden stukjgeteekeud .-V. B. , in het U. Va/jbl. leest men: »Op de tentoonstelling te Parijs vindt men bij de kolossale tropee van Kanada gelegenheid om Kanadasche kaas t» proeven en te koopen. Ik heb de kaas geproefd en ik moet tot mijn leedwezen erkennen, dat zij de proef met de beste Goudsche kaas kan doorstaan. Tot mijn leedwezen, zeg ik, want ik zie daarin voor onso kaasmakerij een aanstaande zekere en krachtig» eoncsrrentie. Die kazen, althans die, waarvan ik heb geproefd, hadden naar mijne gissing, een gewicht van 15 a 20 IlG. Er wordt veel; gedaan em onzen landbouw te bevorderen Qnae boeren zijn* de meesten althans, nog in den waan, dat ter wereld nergens betere kaas wordt gemaakt dan hier. Daarop sluimert men in en er Is gevaar, dat 't met de Hollandscne kaas en boter gaan zal, zooals het r&eds met de Hollandsche i 8 gegaan, dat onze kaas en beter op de wereldmarkt zal worden verdrongen en het moeite en inspanning aal kosten dan de verloren plaats te heroveren, die w« nu met weinig moeite nog kw.n.6n handhaven." * AMEEO^GEN, 21 Sept. De tabaksbouw u thans zoo goed als afgeloopen. De oogst is ruim, voorai het aard- en zandgoed, hst bestgoed is flink van blad en gaaf, zieke zoogenaamde roesplanten werden weinig aangetroffen. Indien aan de verwachting voldaan wordt, zullen voor dezen bouw hooge prijzen worden gemaakt.
---

Visscherijen.
* NI^VscteDIEP 21 Sept. Ten gevolge het ruwe weer van I's afgeloopen week, zijn er geen visschers in zee kunnen komen. Hedenmorgen is er voor het eerst weer wat tong. rog""en kleine schol aangevoerd. Yoor groote tong werd 60 60 c., voor rog 65 " an w a°67 het stuk betaald en de mandjes schol golden ƒ 2.50 a 2.60 Op.den Zuidwal wordt^zeer veel bot met de peur gevangen, (20 stuks) verkocht. zij wordt voor 65 c. het sneea
---

Telegraphie.
Met ingang van 23 dezer zal het Bijkstelegraafkanteor t# Leerdam op werkdagen open zijn van » uur voor- tot 3 uur namiddags en van 5 tot 7 uur namiddagB. De diensturen oy Zon- en feestdagen blijven onveranderd.
---

Rechtszaken.
Door het gerechtshof te VHertogenbosch is uitspraak gedaan in da zaak contra A. Sijben, pastoor, en P. B. J. Gorten, kapelaan, beiden te Maastricht, vervolgd wegens het uitoefenen van'den openbaren godsdienstleiders dan is toegelaten bij art. 167 der Grondwet. Het hof heeft de beide vonnissen van de arrondissementsrechtbank to Maastricht bevestigd en dienovereenkomstig ten aanzien van den eersten beklaagde verklaard, dat deze heeft gehaudeld in strijd met de wet enhem veroordeeld in al da kosten, terwijl de tweede beklaagde van rechtsvervolging is ontslagen. De rechtbank te Roermond, in raadkamer vergald, beeft beslist, dat de 10 personen, die bij da rebellie v d n gspasseerden Zondag aan de kapel van O. L. V. in 'c Zant zijn gearresteerd, voorloopig in hechtenis zullen blijven. Naar wii vernemen is door den officier der Kon. maréchaussee procw-verbaal opgemaakt tegen een der clericale leiders te Koermond, wegens opruiing tegen da maréchaussees; deze zons nl. tijden» het gebeurde aan de kapel het volk hebben toegeroepen, dat de maréchaussees dronken waren. Bij het vooïlodplg getuigenverhoor is door sommige» verklaard d*t ie pastoor eu de schoolmeester van St. Jans Kluis het volk tot feitelijk verzet hebben aangespoord» (Vai)
Zooals bereids gisteren door ons medegedeeld werd, is op Vrijdag 20 Sept. te Brussel voor liot hof van assisen van Brabant, de vervolgiag behandeld, door den procureur- generaal bij het hof van appèl aldaar ingesteld tegen: 1". den voortvlnchtigen C. Claudel en 2'. E. J. Carlier, de eerste schrijver, de tweede drukker en uitgever eener brochure, welke niets anders is dan eene aaneenschakeling van beleedigingen en smaadredenen tegen den regeerenden Keizer van Duitschland. Uit de voorlezing der akte van beschuldiging bleek o. a. dat Claudel, die zich door de wijk naar Engeland te nemen intijds aan den arm der justitie heeft weten te onttrekken, in 'Juni 11., kort na den aanslag door Hoedel gepleegd, een schrijven aan den Duitsclien Keizer heeft gezonde#, dat in de geïncrimineerde brochure is opgenomen, schrijven waarin hij verklaart dat de keizers en koningen, die het zedelijkheidsgevoel der volken bederven door hunne onderdanen bij honderdduizenden ter slachtbank te voeren, geen beter lot verdienen dan ep hunne" beurt door de hand des moordenaars te vallen. In een tweeden brief, ditmaal aan prins Bismarck geadresseerd na het vernemen der gruweldaad van dr. Nobiling, stelt de schrijver dan Rijkskanselier, maar vooral den Keizer, verantwoordelijk voor wat hij noemt den moord op duizenden zijner iandgenooten gepleegd in den oorlog van 1870. *Omtrent den Keizer, zegt Claudel in zijn pamflet, kan ik na mijne eerste waarschuwing slechts twee veronderstellingen maken: of wel hij is een razender! gek — fou furïeux — of wel hij is een ellendeling, een booswicht van de ergste soort. Tusschen beide laat ik u de keuze, doch ik aarzel niet te verklaren, dat ik de laatste de meest waarschijnlijke acht." Het geïncrimineerde schotschrift is niets anders al3 eene uitwijding op dit thema. Na verhoor van 13 getuigen ten laste, concludeerde do advocaat -generaal dat het liof als be vrezen zou aannemen, dat Claudel de schrijver is der in beslag genomen brochure, die tot de vervolging heeft aanleiding gegeven, eene conclusie, vfaarmede het hot zich na kort beraad vereenigde. Het verzoek van den reeds meermalen wegens drukpersdelicten veroordeelden drukker Carlier, strekkende om, nu de schrijver bekend is, buiten verdere vervolging gesteld te worden, werd, overeenkomstig de interpretatie herhaaldelijk in soortgelijke gevallen aan art. 18 der Grondwet gegeven, verworpen, waarna de verdere behandeling der aaah. tot hgden, Zaterdag, werd verdaagd. Cailier heeft zich inmiddels zonder verwijl in cassatie voorzien tegen het arrest dat hem in de zaak betrokken houdt.
---

Zwitserland.
Volgens mededeelingen uit Bern zyn de werk gesteld om een agitatie tegen de militaire het eetouw te zetten tot heden schier vruchteZelfs in het kauton Waadtland, waar het wet op loos te noemen vroeger zoo zeer tegen de wet was ingenomen, de toongevende partij thans weinig ingenomenheid De dagbladen zijn in dit men legde de toongevende partij niet dit plan aan den dag. - - - , Si , k i ™ sar r4 de 8 overwinning, terefiht. Op 4 Oct. e. k., * 0D loopt de termyn af, binnen welke de /O.OOO onde tee kenaren van het voorstel, om de wet voor het; VI »lk t brengen, moeten verkregen zyn, en tlmris heeft dezelfdpartij nog schier niets in die richting tot stand ge bracht. Men onderstelt, dat er niets van dien aard
zal plaats hebben Bern ui Het besluit , d oor den Grooten Raad van het kanton - - ~ waarbij een wnncsti# is op 12 dezer, d * r"» id « ki r d in d ! Jura, die wegens veraet tegen de wet Uit hare gees aan betèlijke betrekkingen was verwijderd, heeft weinig ïiet doel, bet tot stand brengen eener verzoening, Nauwelijks was het besluit uitgevaardigd, of ^ «g; ncti der clericale partij vingen reeds aan met allerlei noeineen in het werk te stellen om de (j>naphe zaak fn een zeer ongunstig licht te plaatsen. De amnestie was uitgevaardigd om verschillende nevenbedoelingen die alle even hatelijk werden afgeschilderd. Reeds des daags JC het gemelde besluit was genomen <mtzag hi -t ultramontaanse!! orgaan, das Vaterland, hetwelk te .'Dit besluit Ïs niet anders als esp valstrik. De politieke Sjktld «n de goed, trouw ... de regeenng van het kanton Bern hebben niet veel tfi regeering va _ Zwüger8cke Po l en (de Jura) heeft Bern beteekenen. Het )f «an haar niets te verwachten. Men houdt zich derhalve overtuigd, dat de maatregel h-rWlinffen. in geenen deele za» Naar beantwoorden aan de gekoe.^e verwachting, men verzekert moet de oorzaak daaivn.ii w " r " den gezocht, dat de hooggeplaatste geestelyken niet willen dat <*» verzoening met de regeering tot stand zal kornm. en de l^ere geestelijkheid da*t* 4* hand niet durft t« bieden.
---

