
Onzen geabonneer de wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden over het afgeloopen Jiwartdcd, ten bedrage van f 2.90, per postzvissel over te maken. Op ontvangst van den postwissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt. Amsterdam, 3 Januari 1878. J. 11. KRUYIY Directeur-Uitgever.
---

Amsterdam, 7 Jan. 1878.
We raeencn onze lezers té verplichten door hun' mededeeling' té doen van de bijlage, gevoegd bij een schrijven, dat door het CentraaL-Comüé verzonden is aan alle Vereenigihgen, die zich van Antirevolutionairen kant dusver met de leiding der verkiezingen in de verschillende districten hebben belast ■ . ■ »Het Centraal-Cómüc, dat van Antirevolutionaire zijde bij de verkiezingen voor de Tweede Kamer van raad pleegt te dienen, heeft besloten, voortaan onderstaand program, waaraan ni substantie de heeren Mr. B. J. L. Baron de Geer van Jutfaas, Hooglceraar in de •Rechten, te Utrecht, Mr. B. J. Gratama, Hoógleeraar in de Rechten, te Groningen, en Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman, Raadsheer te 's Hertogenbosch, hun goedkeuring hechtten, en dat reeds door verscheiden kiesvereenigingen werd overgenomen, aan het vcrkiezingswerk ten grondslag te leggen: 1. De Antirevolutionaire of Christelijkhistorische richting vertegenwoordigt, voor zooveel ons land aangaat, den grondtoon van ons volkskarakter, gelijk dit, door Oranje geleid, onder invloed.der hervorming, oinotreeks 1572, zijn stempel ontving; en wenscht dit, overeenkomstig den gewijzigden volkstoestand, in een vorm, die aan de behoeften van onzen tijd voldoet, te ontwikkelen. 2. Noch in den volkswil, noch in de wet, maar alleen in God vindt zij de bron van het souvereine gezag, en verwerpt mitsdien ecnerzijds het beginsel van Volkssouvereiniteit; terwijl zij anderzijds de Souvereiniteit van Oranje eert, als onder de leiding Gods in onze geschiedenis geworteld; door de mannen van 1813 in dén Nederlandschen Staat tot ontwikkeling gebracht; en door de Grondwet als zoodanig bevestigd. 3. Ook op staatkundig terrein belijdt zij de eeuwige beginselen van Gods Woord; zoó evenwel, dat het staatsgezag noch rechtstreeks, noch door de uitspraak van eenige kerk, maar alleen in de consciëntie der overheidspersonen, aan de ordonnantiën Gods gebonden zij. 4. De overheid, zoo leert ze, is als dienaresse Gods, in een Christelijke en dus niet-godsdienstlooze natie, gehouden tot verheerlijking van Gods naam, en behoort diensvolgens: o. uit bestuur en wetgeving alles te verwijderen, wat den vrijen invloed van het Evangelie op ons volksleven belemmert; b. zichzelve, als daartoe in volstrekten zin onbevoegd, te onthouden van elke rechtstreeksche bemoeiing met de geestelijke ontwikkeling der natie; c. alle kerkgenootschappen of godsdienstige vereenigingen, en voorts alle burgers, onverschillig welke hunne denkwijze aangaande de eeuwige dingen zij, te behandelen op voet van gelijkheid; en d. in de consciëntie, voor zoover die het vermoeden van achtbaarheid niet mist, een grens te erkennen voor haar macht. 5. Zij belijdt, dat de overheid regeert bij de gratie Gods, en, hieraan hare regeeringsmacht ontleenendé, het recht heeft, den eed te vragen; en, ter vrijlating van den dag des Heeren, en alzoo mede in 's volks belang, na wijziging der bestaande Zondagswet, zoowel zelve zooveel doenlijk in al haar vertakkingen op dien dag behoort te rusten, als in haar concessien aan maatschappijen van vervoer geheelen of gedeeltelijken stilstand van zaken voor dien dng heeft te bedingen. 6. Op zich zelf geen enkelen Staatsvorm den eenig bruikbare keurende, erkent zij het aan de Grondwet gebonden Koningschap, gelijk zich dit ten onzent geleidelijk uit de Republiek der vorige eeuw heeft ontwikkeld, als den voor Nederland meest geschikten regeeringsvorm. 7. De Grondwet, gelijk die in 1848 gewijzigd is, aanvaardt rij als uitgangs- Eünt om langs wettigen weg tot een ervorming van onze staatsinstellingen naar éisch der Christelljk-historische beginselen te geraken. , 8. Zij verlangt daartoe bevestiging van den rechtmatigen volksinvloed, die, krachtens den zedelijken band tusschen kiezers en gekozenen, door de raal, naar eisch van onze historie, op het staatsgezag wordt uitgeoefend. 9. liet verwerpen van begrootingen, om redeneu buiten die begrootingen gelegen, keurt ze, tenzij in zeer buitengewone omstandigheden, als machtsoverschrijding af. 10. Zij wil dat de gewestelijke en gemeentelijke autonomie, voor zoover déze niet strijdt met de eischen der Sta&tséenheid én de rechten van de enkele personen niet onbeschermd laat, door decentralisatie worde hersteld. ■11., Opdat de Staten-Generaal in de natie wortelen; het volk niet slechts in naam vertegenwoordigen; en in hun saamstelling niet langer een krenking van het recht der minderheden opleveren; eischt zij de invoering van een ander kiesstelsel, en, ter voorbereiding daartoe, verlaging van den census. 12. Zij wil dat de Staat (voor zoover ontstentenis van veerkracht bij de burgerij hiertoe niet noodzaakt) het beginsel late varen, alsof de overheid geroepen zou zijn om van harentwege onderwijs te doen geven; voorkome dut de overheidssüiolcn, voor zoover noodig, tot propaganda van godsdienstige of tegen den godsdienst gekeerde begrippen misbruikt worden: en Mzoo ook in zake onderwijs aan n!l? onverschillig welke hunne godsdienstige of paedagogische zienswijze zi«. !jvln!i« iixiiten gunne. !cJ. Zij wenscht dat bij het financieel beheer van den Staat de verhouding tusschen Overheid en burgers niet die van verdrag, maar een zedelijk organische zij, en dat het evenwicht tusschen ontvangsten en uitgaven geregeld worde, niet door drukkende vermeerdering van de lasten der natie, noch door bezuiniging op het noodige, maar door beperking van Staatsbemoeiing; en dat voorts ons belastingstelsel hervormd worde in den zin, dat de ontwikkeling van het volksleven minder schade lijde; de hooge opbrengst der middelen niet eenigé maatstaf; de druk minder ongelijkmatig zij; en de kosten van inning afnemen. 14. Kracht tot handhaving van onze nationale zelfstandigheid zoekt zij in de versterking van het rechtsbesef; in de bevordering van kennis onzer historie; in de bevestiging van onze volksvrijheden; in eene ervarene diplomatie; en voorts in eene wettelijke organisatie vaii de doode en levende strijdkrachten te land en te water, die, na verbetering van het scheeps- en kazerneleven, met prijsgeving der plaatsvervanging, bovenal kracht zoeke in het moreel van den soldaat. 15. Voor zooveel het koloniale vraagstuk aanbelangt, belijdt zij, dat de baatzuchtige neiging; van onze staatkunde, om de koloniën voor de kas van den Staat of van den particulier te exploiteeren, dient plaats te maken voor een staatkunde van zedelijke verplichting; en diensvolgens in de lijn, herhaaldelijk door antirevolutionaire staatslieden, wier inzicht op bestudeering der quaestie gegrond was, aangegeven, alle belemmering voor de vrije prediking van het Evangelie dient opgeneven; bij het lager onderwijs het bijzonder initiatief van het Europeesch bestanddeel aanvankelijk dient gesteund; tegenover het Mohamedanisme het Christelijk karakter der natie niet verloochend; en zoo de politieke als sociale en oeconomische verhouding in overeenstemming gebracht worde met den eisch der Christelijk-historische beginselen. 16. Zij erkent de noodzakelijkheid om ook door middel van onze wetgeving, beter dan thans, èr toe mede te werken, dat de verhouding tusschen de verschillende maatschappelijke standen zooveel doenfiik beantwoorde aan de eischen van Gods Woord.
17. Zij verklaart dat noch voor het Rijk in Europa, noch voor de Indien, door de overheid eene staajgkerk, van wat vorm of naam ook mag worden iri stand gehouden of ingevoerd; dat het den Staat niet toekomt, zich met de inwendige aangelegenheden der kerkgenootschappen in te laten; en dat, ter bevordering van een meer dan dusgenaamde scheiding tusschen Staat en Kerk, de verplichting, uit art. 108 der Grondwet voor de overheid voortvloeiende, na uitbetaling aan de rechthebbenden van het rechtens verschuldigde, dient te worden opgeheven. En 18: dat zij, om deze beginselen ingang te doen vinden, de zelfstandigheid van hare partij handhaaft; zich bij geen andere partij laat indeden; en slechts djn samenwerking met andere partijen aanvaardt, indien die door een vooraf wel omschreven program, met ongekrenkt behoud van hare onafhankelijkheid, kan worden verkregen. Reden waarom zij bij eerste stemming gewoonlijk met een eigen candidatuur aan de staatkundige verkiezingen deelneemt, en, bij herstemming, zich voorbehoudt te handelen naar omstandigheden. Namens het Centraal-Comité: Dr. A. KUITER, Yoorz. J. A. WORMSER, Secr. E. \V. HEYBLOM, The.-:. Amsterdam, 1 Jan. 1878." Reeds nu voegen we hieraan de verklaring toe, dat, ook al ware senerper belijning van enkele artikels en toevoeging van andere punten ons niet ongewenscht geweest, we, ter bevoi dering van het zoo hoog noodige ralliemcnt tegenover het machtig geworden radicalisme en het steeds in macht winnende Romanisme, voor zooveel ónze redactie betreft, altijd behoudens het recht van zelfstandige uitlegging, bereid zijn, ons bij dit program aan te sluiten, en geen beteren weg voor onze Kiesvereenigingen zien, dan onverwijld dit program over te nemen in haar reglement. Op het program zelf hopen we terug te komen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het voornaamste nieuws yan het oorlogstooncel ia hedea dat de Russen Sofia hebben genomen. Niet alleen wordt dit door Reuter uit Konstantinopel bericht, ook een oificieele depêche van den Grootvorst Nikoluas aan deu Czar maakt er melding van; na eene onbeduidende schermutseling, die den Bussen slechts een verlies van 24 man kostte, werd dit overwegend succes behaald. Volgens een officieel Russisch telegram uit Bogot van 3 dezer, had generaal Ghonrko echter een efnstij;eu aanval te verduren. Deze generaal bericht uit Tarekhisen vau don 2den des moigeus, dat, teiwijl de Rusjen een aanvang maakten met het bezetten der stellingen, welke door de Turken waren ferlaton, eu een deel der Russisehe troepen •ie vervolging van den vijand begon, een heftig gevecht plaats had bjj Buzarow, waar het detachement van generaal Weliaminoff staat. Dit detachement, in de richting van Sofw. opgesteld, werd door de Turken, die uit Sofia kwamen, aangegrepen en van drie egden, ingesloten. De aanval der Turken was buitengewoon leftig; de eerste brigade der 31ste divisie liet den ;ijand. tot op vijftig pas naderen, loste de geweren en deed toen een aanval met de bajonet. Na een bloedig gevecht, man tegen man, werden de Turken teruggeworpen; /.ij lieten meer dan duizend lijken op het slagveld achter en vluchtten, door de Russen achtervolgd. Het verlies der Rnssen bedraagt ongeveer 200 man aan dooden en gewonden. Verder wordt in het rapport gemeld: Te Schandornick namen wg 10 stukken stalen geschut, welke door de Turken waren achtergelaten. Generaal Gourko was voornemens, op 2 Jan. tegen Sofia op to rukken; met velk resultaat doelden wij hierboven reeds mede. Aangaande het detachement van Dan* deville, dat Schandernick over Babagora moest omtrekken, zijn de volgende belichten ontvangcu: >In dm nacht van 28 op 29 December werd het detachement <>p Bubagera, 6600 voet. boven de oppervlakte der zee, bjj 15» vorst, door ecu vreê?eljjken sneeuwstorm overvallen. Tien officieren en 810 soldaten zijn ziele ten gevolge van het bevriezen hunner ledematen; 53 soldaten zijn volkomen doodgevroren." Bij het detachement van den troonopvolger deden op 1 Januari twee couipagniëu van het regiment Jakukkisch een aanval op het dorp Tsehatalodern of Tatschpotluk, hetwelk echter zóó sterk door Circassiëers "en Buschi-Bazoeks was bezet, dat de vijand eerst na de aankomst van nog vijf Russische compagniën kon verdreven worden. Uet dorp is in de asch gelegd. De Turken lieten 42 lijken op het slagveld achter. Het verries der Russeu ia gering. Urutrent de schitterende overwinning, door de Turken onder Shaker en Baker-Pacha behaald, waarvan wij in ons vorig nummer mededeeling deden, blijven nadere bijzonderheden en bevestiging nog steeds ontbreken. Omtrent de vooruitzichten op den vrede trekken twee telegrammen uit Konstantinopel bijzonder de aandacht. Ten eerste heeft de Engelsche ambassadeur aan den Turkschen grootvizier Ruslands antwoord medegedeeld, waarbij wordt te kenneu gegeve:! dat Rusland, alvorens tot bemidileimg over te gaan, een wapenstilstand wenscht, te sluiten tus3ehen de wederzijdsebe opperbevelhebbers, en ten tweede, dat de Porto, door tusscheukoinst van Engeland, aauzoek om een wapenstilstand heeft gedaan. Terwgl het eerste bericht verwacht werd, is het tweede wel eenigszins vreemd; althans dat em wapenstilstand, na Rusiaad's afwijzing van alle bemiddeling, nu toeii door tusscbenkom»t van Engeland gevraagd wordt, schijnt onbegrijpelijk en vereiacht nadere toelichting.
---

ENGELAND.
De rede van lord Carnavon is naar het oordeel der omeieuse Brusselsche Nord eene manifestatie ten gunste van den vrede in de volle beteekenis des woords, waarna de beweegredenen tot de bijeenroeping c<es Parlements raadselachtiger worden dan ooit. Lord Carnavon is blijkbaar doordrongen van de overtuiging, zegt het blad, dat zijn vertrouwen op Ruslands gematigdheid niet zal worden beschaamd. Hij maakt voor Engeland aanspraak op het recht om mede te werken tot de regeling der quaestiën van algemeen belang, welke bij den tegenwoordigen oorlog betrokken zijn. Op dit punt heeft de Engelsche Regeering niet in twijfel kunnen verkeeren. Het wist wel, dat Rusland nooit bedoeld heeft dat recht te betwisten, zoomin aan Engeland als aan de overige Mogendheden. De rede des Mi nisters geeft blijk van de vredelievendste en vreedzaamste gevoelens, en wjj vertrouwen, zegt het Biusselsche blad, dat het Kabinet te St. Petersburg, zonder eene enkele der essentieels voorwaarden tot het weik der bevrijding op te offeren en rechtmatige eischen stellende, opdat de uitkomsten zijner pogingen geëvenredigd zijn aan de opofferingen, welke die gekost hebben, — echter niets onbeproefd zal laten om in Engeland de gevoelen* te rechtvaardigen ju te bevestigen, welke in de bovenbedoelde) redo eene zoo waardige en .verhoven uitdrukking gevonden hebben. — Koningin Victotia heift een nieuwe orde ingesteld: »De Keizerlijke Orde der Xroon van Indiö," en bestemd voor de i-'iiusessen, gemalinnen van Indische Vorkten en voor vrouwen van zeer aanzien'ijken stand. Al dadelijk is deze onderscheiding geschonken aan al de Prinsessen van het Koninklijk Huis en aan de Engelsche en Indische dames van hoogen • ang.
---

DUITSCHLAND.
Gedurende de jongst verloopen acht daf-en heeft de heer von Bismarck, ten gevolge eener zware verkoudheid, het bed taoeten houden. De ademhalingswerktuigen lijn ziekelijk aangedaan; zjjn algemeeue toestand is overigens zeer bevredigend en de ongesteldgcid is aanmerkeljjk verminderd. Tevens wordt hierbij het bericht gevoegd, «lat de heer von Bismarck sedert eenige tjjd niet meer lijdt aan slapeloosheid, tot nog voor korten tjjd zjjn gewone kwaal. Men hoopt, dat de Rjjk«kanselier in ftaat zal zjjn, tegen de opening va» den Rijksdag in de hoofdstad te komen. Naar men verneemt, hetft do heer von ] lismui k ter bennis van den Keizer gebracht <le voorwaarden, door den heer von Binningsen gesteld, waarop hij en andere leiders der nationaal-liberale party geneigd ;jjn in de regeering te treden. Men verzokert, zegt de Bank- und Handt. Zeitung, dat de Keizer, ten opzichte van deze quaestie, een besluit nemen zal, vóór i'.e Rjjksdag bijeenkomt. — Do AUgem. Zeitung ontvangt het bericht uit Kiel, dat waarschijnlijk binnen, korten tjjd een eskader Duitsche oorlogsbodems naar Nicaragua zal worden gezonden, ten einde voldoening te vragen voor de beleediging, den Duitschen chargé daf' faires voor eenigen tijd aangedaan.
---

ZUID-AFRIKA.
Uit Kaapstad wordt van den Uden December gemeld, dat er verscheidene volksvergaderingen gehouden zijn, zoo te Port- Elizabeth en Grahams-Town als elders, waarin motien aangenomen zijn om de regeering tot krachtiger handelen aan te sporen en de noodzakelijkheid vau êene buitengewone zitting van het parlement te betoogen. De Gouverneur, sir I'artle Frère, had aan eene der deputatien van die vergaderingen geantwoord, dat hij het niet noodig achtte, het parlement bijeen te roepen, hoewel hij toegaf, dat de tegenwoordige omstandigheden zeer hachelijk waren. Maar als hij de ondersteuning der kolonisten mocht ondervinden, had h|j hoop, de zaak zonder stoornis der rust in de kolonie ten einde te zullen brengen. Voorloopig echter heerscht op de grenzen der kolonie nog altijd de grootste onrust. Het door de Zoeloe's betwiste terrein is door de Europeanen verlaten en het stelen van vee door «Ie Kaffers blijft aan aan de orde van den dag. Koning Cetawaya heet ongezind te zijn om oorlog te voeren, maar zijne volgelingen dringen bem tn hun iüvloed schijnt moeilijk beteugeld te kuum-n worden. Sir Theopb. Shepstone doet al wat h{j kan om eene botsing te voorkomen,
---


De stad Essen verkeert is een trenrigen toestand Ten gevolge der mijn werken ia haren bodem hebben in eenige straten herhaaldelijk verzakkingen plaats gehad, die aan de huizen geen geringe beschadiging toebrachten. Met veel atoeite ia er toen tusschen dn directie der mijnen en do eigenaars der panden eene overeenkomst tot stand gebracht, waarbij aan laatstgenoemden pnne vergoeding werd toegekend. Tevens werden verscheidene" wankelende huizen gestut door middel van een paar ijzeren gordels, die er om heen werden gesmeed, en zod meende men, deels hierdoor, deels door andere maatregelen, tegen verder gevaar behoed te zijn. Thans echter doet zich in andere buurten het kwaad in nog veel hooger mate voor, zoodat eensklaps in verscheidene huizen de ramen en deuren scheef staan, de vloeren schuin liggen en zelfs de gevel van een hoekhn'.s, dat eerst twee jaar geleden was gebonwd, door middel van boomstammen geschoord staat, terwijl zoowel daar als op andere punten de passage zeer gevaarlijk wordt. Bovendien ontstaan er in het plaveisel plotselinge verzakkingen, soms ter diepte van twee of drie meters. Kortom, er moeten dadelgk krachtige maatregelen worden genomen, zoo men de sfad niet grootendeels in den letterlijken zin des woords wil zien te gronde gaan.
Een zeer gecompliceerd spoorwegongeluk had Vrijdagavond op de Engelsche Great Northern spoorweg plaats. Een goederentrein Tan Luton •verd nabij het station Hatfleld, door het breken van een as van een der waggons, gedeeltelijk oTer de lgn geworpen. Terstond daarna irriveerde een éxpfestrein vaii Londen, de vliedende Schot genaamd, op het terrein van het >n geluk en reed in vliegende vaart in de ontreuderde goederentrein, waarvan een ontzettende ijofsing het gevolg was. Kort nadat dit had Maats gehad kwam een passagierstrein van Kit:hin en reed even-ens in de twéé vorige treineö. Hij dit drievoudig ongeval zijn natuurlijk •en aantal personen g3woud en gedood. Bijzoaierlteden ontbreken echter nog.
Uit goede bron meldt de Morning Advertiser lat, blijkens te St. Petersburg ouvangen telegram ió,(i(X) menschtn, mannen vrouwen en kinderen, loor de Chineezen vermoord zijn in de stad Mams, behoorende tot het grondgebied van Kash.jar. Die moord werd op de gruwelijkste wyze gepleegd.
De internationale conferentie ter reorganisatie •an de onderneming van den Gotthard-spoorweg 'leeft haar doel niet bereikt. Acht raillioen werlen gevraagd, doch niet meer dan BVj millioen verd gevonden. Door de conferentie is beslist dat 'iet sponrwegbestuur de rechtstreeksche tusschen'comst van de Zwitsersche regeering moet verzoeken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Januari.
Men deelt ons mede, dat de kapitein De ijas, die, zooals men zieh zal herinneren, onlangs uit 's Huge naar Arnhem werd /erplaatst, tengevolge van «én tasschen hem en zijn chef gerezen geschil Over de .-ervnlliuß Tan zijn mandaat ais lid van 'Ie commissie van toezicht over het middelbaar onderwijs La de residentie zal 1 emgkeoren. (iV. R. C.)
---


De pogingen, door do afgevaardigden van ■len gemeenteraad van AVajreningen bij deü Minister Tan Waterstaat enz. aangewend, 'm cene vemndiTing in de richting van !e lijn Amersfoort—Nijmegen te Tering- . jen, zjjn Teigcefsch geweest. Dó Minister/ kon er niet toe besluiten. Wél wilde hy
pogingen in het werk stellen om eene zflljjn voor Wageningen te verkrijgen, maar Biet vóór er weder eene nieuwe spoorwegwet werd voorgesteld.
---

