Buitenland. DE OORLOG.
De verwachting, dat binnen kort een wapenstilstand zal gesloten worden, als voorlooper van definitieve vredesonderhandelingen, wint meer en meer veld. De Aijenne Rasse meldde gisteren uit Petersburg, dat de bladen in de hoofdstad naar aanleiding van particuliere telogrammen konden berichten, dat tengevolge van Engelands raad aan de Porte, om direct met Rusland in onderhandeling te treden, weldra Turksche en Russische gedelegeerden bijeen zullen komen. De wijziging in Engelands politiek zou het gevolg zijn van een onderkend van prins Gortschakoff met lord Loftus. Iu verband hiermede verdient de aandacht een beschouwing van het Journal de St. Petersburg, naar aanleiding van een artikel van de Standard. Daarin zegt het Russische blad: • Uit het verlangen van Rusland om, na zijne ontzaglijke offers, zelf do vredesvoorwaardeu met den vijand vast te stellen, en uit de weigering van Rusland om de onderhandelingen daarover op de lange baan te laten schuiven door inmengingen, wclko den vijand slechts in zijn tegenstand kunnen versterken, volgt nog volstrekt, niet, dat Rusland bet recht van Europa, om daarbij gekend te worden, uit Let oog verliest. Maar even zeker als dit recht te zyuer tijd zal worden erkend, zeker is het, dat alles moet vermeden worden, wat zoowel den overwonnene «ver zijn toestand, als do openbare meening o vet de betrekkingen tus>chen do mogendheden op een dwaalspoor zou kunnen brengen. Do organen der pers mogen dit niet uit hel oog verliezen. Benige wriniar betrouwbare geruchten daargi laten, verneemt men ihtus;« h n echter nog uieis van de voorwaarden, die Rusland den Turk. a voor dezen wapenstilstand vul stellen. D«it hiervan voel zal afhaugou, ~t cei kt van zélf. Svu hel Turkscbe Parlement te Konstantiaope] bijeengekomen i-, h.bb.u de Mi nfc>terd hel bard t<- verantwoorden. Hoewel raeu eï vroeger mede ppotto, blijkt hel thans dat de Kamer van Afgevaardigden kaai taak eanstig opvat. Zi) doet Ministers vallen. In de zitting van 31 Dec. hebben Muzelmanscbe afgevaardigden scherp de leiding der militaire operatiün gecritiseerd en de Kamer heeft de Ministers gesommeerd, zich te verautwoorden. Ook in het adres van antwoord op de troonrede heeft de Kamer een votum van wantrouwen opgenomen, zoowel wat de politiek als de oorlogvoering betreft. In welk opzicht do politiek werd afgekeurd is nog niet bekend, maar van de oorlogvoering is het. gemakkelijk te bevroeden. Na de overwinning by Plewna van 30 September, heeft de Porte een volle maand tijd gehad, voordat de Russische garde aankwam. Zij had drie bekwame generaals: Mehemet-Ali, Suleiman en Osman en zij beeft hen hunne legers laten verliezen. Te Konstantinopel en in de Kamer wjjt men dit niet aan de generaals, maar aan de ministers. De afkeuring der Kamer heeft bet aftreden van den zwager des Sultans, Mahmoed, ten gevolge gehad en ook de grootvizier vroeg zijn ontslag, maar dit is hem door den Sultan geweigerd. Het bericht, gisteren onder onze telegrammen vermeld, dat generaal Radetzky zonder tegenstand de Shipka-pas heeft vermecsterd, wordt ook door een telegram uit Bucharest aan de Times bevestigd. Deze weg over den Balkan, om het bezit waarvan, zoowel van Russische als van Turkecho zgde, duizenden menschenlevens werden ten offer gebracht, werd door de Turken prjj?g»jeven. Het verlies der Russen bij het overtrekken van den Balkan is, Volgens een correspondent van de Daüy News, gebleken minder groot te zijn dan aanvankelijk was gemeld. Op 31 Dec. was hun verlies slechts 200 man, terwjjl de Turken ontzaglijk leden. De geheele vlakte van Kamarli was met dooden en gewonden bedekt, en een ontzaglijk aantal zieken en gewonden werd gevonden te Tiacnkosatz en Arak Konak, waar zich een hospitaal Tan het Engt-L-che Roode Kruis bevindt, met zes goneesheerou, waarvan vier in Turk»chen dienst. Er bevindt zich een Engelschman onder de gewonde vijandelijke officieren. Vluchtelingen worden nog dagelijks in groot aantal gevat. Bij het legercorps van den Czarewitch hebben slechts onbeduidende schermutselingen plaats gevonden. De vorst in Bulgarije houdt aan. Er is steeds veel drijfijs op den Oonau. Tusschen den Rumeenscheu oïver en het eiland Boatin is de rivier geheel toegevroren. De gemeenschap tusschen Boatin en den Turkschen oever wordt thans door pontons en stoombarkassen onderhouden.
---

Niet te onpas. Min leest in de Banier:
„(Jnder het opschrift „De nieuwe tijd" leverde hot Wageningsch Weekblad de volgende beschouwing over do Fransche Revolutie: ,„Met de Fransche Revolutie van 1769 opende zich eeu iiieuvv eu in ineuig opzicht gezegend tijdperk. Zoo Zeer wij den geest des ougeloofs en der bestialiteit verafschuwen, die destijds uit de diepte van deu afgrond opdoemde, even zoo zeer juichen wij 'c diep besef van recht eu gerechtigheid toe, die {dat) de grootste omwenteling vau den nieuwereu tijd iu 't loven riep. De volkea wareu allenskeus tot net besef gekomen dar, de lieerschappij, uio de adel eu de geestelijkheid over heUUltoefend u, niet, gelijk hot beuoorde, huu ten nutte geschiedde, maar ter verzadiging vau de bonze lusten vau hen, die met allerlei slinkseha streken die macht zicli hadden toegeëigend. Fu waar de wettige i\eg tot herstel vuu reen toege&loten wa», daar moest net volk wel geweld tegenover geweld plaa - sen,-lu. a w. daar i>as ue revolutie ten volle gewettigd, 111.1,0. ter bereiking van net voorgesteld *. iel. „Ik meen dat er in deze verklaring veel is, dat tegenspraak uoodig maakt. „Nieinand kau outkeuueu, dat, wat aanleiding tot de Fransche revolutie gat, Vuur een deel m»e,. gesteld worden op rekening vau deu adel efl de geestelijkheid. „Het mag niet wordeu voorbijgezien, dat de verdrukking vau deu derden s-aud, het volk, ondragelijk was, dat de tot-s.and van Frankrijk up staatkundig ca maatschappelijk gebied tot eene crisis leiden woest. „Maar het is veel te sterk gesproken, wanneer beweerd wordt, dat met de Fransche Revolutie van 1789 een in menig opzicht gezegend tgdperk zich heeft geopeud. „Wat op on wettigen weg, wat met verloochening vau het voor alle eeuwen geldend beginsel, „de overheid Uods dienares, eu daarom dan ook aan Hem verantwoordelijk, en, bij ontrouw, iu zijn oordeel vallende," verkregen wordt, kan nimmer een zegen genaamd worden en wordt iu plaats vau ten zegeu ten vloek. „Het goede dat de Fransche Revolutie aanbracht, kan niet opwegen tegen de rampen, die zij krachtens de outwikkeliug van haar beginsel baarde. ... „Fu dat beginsel was —- de abt Öieyes heeft het uitgesproken — het volgende: * Vroeger was de derde stand niets, thans moet hij allos zijn." Ln Mirabeau heeft gezegd tot de Nationale Vergadering: Mijne lleeren! Laat gij U zoo gebieden ? Wio is hij, die U zoo durft bevelen't Uw ambtenaar.' Wie durft Uwe vergaderingen door militairen beletten 't Uw ambtenaar! „Ziedaar een onbijbelsch, een ongoddelijk beginsel. Het volk is baas! „Het volk, dooide verderfelijke schriften van Voltaire, Rousseau eu anderen begeerlijk gemaakt naar de oppermacht, sloeg do hand aan het zwaard en tasto de ïnac..., Gods aan." (J. de Liefde, de Fransche Revolutie). „Het volk zocht zyu recht op den weg vau I onrecht, geteeld, moord! \ „Het goede, daaruit voortgekomen, is dus niet krachtens dit beginsel, maar door do j genade des lleeren, in weerwil van dit beginsel, daarop gevolgd. i «Maar al ware dit goede dan ook nog zoo ; veel, het wordt verre o vertrollen door de on- ' herstelbare rampen, welke tengevolge van do aangenomen volkssouvereiniteit zijn aangebracht, en nog voortdurend, ja, bij toeneming worden geleden. „Do Fransche Revolutie heeft een storm opgeroepen, die — let op de teekenen der tijden; veldwinnend Socialisme en Communisme! I wie woet hoe spoedig zal worden tot een alles vernieleuden orkaan 1 ,Nog een ander bezwaar moet ik inbrengen. Het „ Wageningsch Weekblad"" verklaart, dat, daar de wettige weg tot recht toegesloten was, de revolutie ten volle gewettigd was, j mits alleen ter bereiking van het voorgestelde doel. „Dun de leer dat het doel de middelen heiligt ? „Mocht dan het Fransche volk, om de ontnomen rechten te herkrijgen, zijn koning vermoorden ? „bit zal toch wel niemand beweren. En toch, het is de logische ontwikkeling van het beginsel: Waar de wettige weg tot herstel van recht toegesloten is, mag iedere weg, die slechts tot reclttsherstelling leidt, worden bewandeld. „Hoe! kan de Eransche Revolutie als ten volle gerechtigd beschouwd worden ? Ging het dan om de vrijheid van geweten en van Godsdienst? Werd dan het Eransche volk in zijne godsdienstige öf in zyne maatschappelijke rechten aangetast? „Hoe kan eene revolutie all gewettigd beschouwd worden, zoo lang het niet gaat om hoogere dan tijdelijke, stoffelijke belangen; om memchelijk, niet om goddelijk recht? „Moet dit beginsel doorgaan en wet worden, dan breekt weldra de storm los, welke wij trachten te bezweren, door den ook nu in zoo menig opzicht verdrukten derden stand te wijzen o[> dat onfeilbare Gods woord, dat der verdrukten gebiedt niet zich zelven te wreken, maar alles te stellen in de handen van dien Uod, die ook de Overheid rechtvaardig zal oordeeleu? „Wil men dan in de Eransche Revolutie1 eene lichtzijde opmerken, dan zij het deze: is Do Liefde, die zoo schreef.) „Wij hebben een blik geworpen in de ontzettende ''el van het tegen God oprocrige, luenseaelijke hart. Eu dit is eene eerste vrucht ten goede, die deze verschrikkelijke Eransche Omwenteling ons aanbiedt. Deze gruwelen zijn de natuurlijke uitwerkselen van het gif, 't welk reeds aan de poorten van het Paradijs door broedermoord z:ya doodelijk vermogen openbaarde; 't welk in de Eransche Omwenteling en koningsmoord uitbrak ; 't welk eindel k tot op onze dagen in a!le kringen der maatschappij, ja tot in den eugsten en teedersten kring d«s huiselijkeu levens toe, smart, ellende, dood en verderf brengt. De meuschelijke wijsheid weet, door eigenbelang gedreven, de openbaringen van dit noodlottig kwaad onzes, hai en voorzichtiglijk te beteugelen, zoodat het in den gewonen loop de 3 dagèlijkschen levens niet zoo walgelijk en afschuwelijk te voorschijn treedt Maar God zorgt dat gedurig in den loop der eeuwen de kunstmatig ingedijkte stroom doorbreekt en zich in zijne ware verwoestende en boosaardige gewelddadigheid vertoont. Zulk eene doorbraak was ook deze verschrikkelijke Eransche Revolutie." J. G. VEKHOEEF. Het afdrukken, vh.ll dit artikel kwam ons niet overbodig voor. Xiet ais onderstelden we, dat het Wag. Weekblad de zienswijze van den heer Verftorff niet. b[jua volkomen zou deelen; noch ook als oordeeltieu WO, dat het corrigendum uict korter had kuunon zijn; maar wijl de helde, e, zaakiijko voorstelling van de Banier uitueu.eud dienst kan doen als suppleuieut, om de ontegenzeggelijk niet al te voorzichtige uitdrukkingswijs van het Wag. Weekblad uuu te vullen. Het geweld van het grauw mag nooit ia bescherming genomen, en steeds dient in het oog gehouden, dat, zoo bij ónze, nis l)ij allo ook onzerzijds verdedigde rovoluuën, steeds do stadhouders, parlementen, congressen of Statou-Geueraal, als daartoe j'lichtshalve geroepen, aan het hoofd der l>e weging traden. Ook in 1789 was dit het Köval eu de zonde van het Fransche \ olk lag juist daarin, dat het, in stee van de Etats-Genéraux te laten geworden, door s traatruinoer en Koningsmoord deza natiu-lijko beschermers tot handlangers wist 1 s verlagen van de meest bestiale tyraiinio. En eveuzoo mag nooit vergeten, dat de Liuze »der gelijkheid" ten eerste niet door de Fransche revolutie uitgevonden, maar i'oor haar slechts aan het Evangelie ontstolen is, en ten tweede dat zo door do Fransche revolutionairen niet in den zin \an gelijkheid voor de wet, maar in den oauiogelijken zin van gelijkheid in per. s tonlijke waarde was bedoeld, eu dienoverkouistig dan ook steeds in gebreke bleef /.'.oh in het leven te verwerkelijken. Uitnemend stelde eindelijk het Waq. Weekblad in het licht, dat zoo min de' »stoel der schaudelijkhcid" van het ancien regime mag vergoelijkt, als de veelzijdige s.oede vrucht van do Fransche Revolutie lan geloochend worden; maar nimmer m*g verzuimd, ter voorkoming van misverstand, v'aar onruiddeljjk het protest bfl te voegen t.-gen de Hevolutie als stelsel, als rechtsleer voor volkon en personen, als de Cathechisraus in vragen en antwoorden, waarin Gods Almogendheid heeft plaats gemaakt voor da oppermacht van den mensch.
---


In eene dezer dagen te ’s Gravenhage gehouden vergadering van het hoofdcouiité voor de uitzending van een schip naar ile IJszee, is niededecling gedaan, dat de Louw van het schip goed vordert en dat dit met het oog op eene mogelijke overwintering (die men echter zooveel mogelijk zil trachten te vermijden) behoorlek wordt ingericht. Als hoofddoel der expeditie is Spitsbergen aangewezen. Retds nu, zal mei» daar of op Nova Zeinbla eene geschikte plaats zoeken, waar later een Nederlandsen.
meteorologisch station zal kunnen worden opgericht. Terwijl het uitbrengen van dit station voor cone latere reis bespaard blijft, zal men ditmaal reeds meteorologische en magnetische waarnemingen doen, de diepte der zee, de tenipeiatcar tan het water, ook de diepte en de richting der beweging trachten te bepalen. Ken zoöloog, dio de expeditie zal medemaken, zal cenu collectie yan voor zijn studievak belangrijke voorwerpen bijeenbrengen. Men zal er thans zijn werk van makon, om do overige toestellen tot het doen van waarnemingen te verkrygen. Nog is er echter daartoe gebrek aan geld en wanneer de natie nog f 10,000 bijeen brengt, bestaat er gegronde verwachting, dat de verrichte waarnemingen uiterst belangrijke resultaten zullen opleveren. Het hoofdcomite' zal daartoe thans eene nieuwe oproeping aan alle Nederlanders in de dagbladen doen plaat&en. (U. D.)
---


Onzen geabonneer den wordt beleefdelijk verzucht, de abonnementsgelden over het afgelóópèn kwartaal, ten bedrage van f 2.00, per postwissel over te maken. Op ontvangst van den postwissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tol kwitantie strekt. Amsterdam, 3 Januari 1878. J. 11. KRUYT, , . Directeur-Uilgever.
---

DUITSCHLAND.
In de BerUjnsche National-Zeitung wordt een beschouwing geleverd over den industrieelen toestand van het land, waaraan wij het volgende ontleenen: Het vjjfde jaar der industrieele crisis is dezer dagen gee'iudigd, maar daarmede zijn wij het kwaad no< niet te boven gekoineu. De druk, welke zoolang handel eu industrie heeft belemmerd, is niet verminderd, want de kring dergenen die daardoor lijden is vergroot, zolder dat nieuwe bezwaren den vroegeren druk hcb'ucn voizwaard. Het kan derhalve niet anders of een beschouwing van deu toestand, waarin de Duitiche nijverheid in het afgeloopen j uir heeft verkeerd, moet ons een treurig beeld daarvan voor oogen stellen. Toen deelen wij niet de meening dergenen, die van oordeel zijn, dat de toekomst nog somberder is geworden en wjj gaan met moed en vertrouwen een betere toekomst te genioet. Op het wijle gebied van bundel eu nijvenüjd, zooals zich dit voor onze biikken opent, ontwaren wij helaas weinig dat bevredigend mag heeteu. Bijna allerwego is de afzet gering, zoowel wat het, büiuen- als bet buitenland betreft. Hierbij moet het ongunstige Vi .liijnsel worden gevoocd, dat de iu Lut utgii des jaars zoo laag gedaalde jirii'/ttn Ti'>c» verder terug gingen; lang bieven /.;• >p uil ongunstige standpunt, — een peil zoo laag als vroeger schier nooit werd bereikt — tot dat zich eindelijk zwakke sporen van verbetering vertoonden, <!ie helaas weer even spoedig verdwenen t„ls zij zich vertoond hadden. De consument zag zich op elk gebied genoodzaakt tot beperking zijner inko'opch, ea het gevolg i.anuu was, dat de nijverue.d Voeial haal' [roductie moest beperken, dewijl at- J.ot van de Waar ton worden >ciiu gen, uati waarbij grooté verliezen wo.uen ledoa. Haar hierbij had men met. gen i nder bezwaar te kampen, om namelijk de kosten der productie dermate te verminderen in vergelijking van vrooger', dat men ze;fs tol drj zoo la ;ig gedaalde prjjzen ko.j blijven voort arbeiden zouder tevens op die wijze nieuwe verliezen te ondeigaan. Een gunstig resultaat is langs uien Weg s.lthans verkregen; in algemcenen zin genomen, heelt men de n.deelen der overproductie op die wjjze te boven weten te komen. Men heeft «opgeruimd"; maar dit is geschied ten koste van verbazoude optfferingen. Intusschen is men elders gekomen tot een toestand, die ons waarborgt tegen eeno herhaling van dat kwa:id, waarschijnlijk gedurende eon reeks van jaren. Wjj hebben, om enkele \ oorbeelden i.an te halen, dergelijke »cpruiming" tot voorbeeldeloos lage prjjzeu zien gebeuien, ten opzichte van de producten der Zuid- Duitsche spinnerijen, der Westfau'.scho steenkolenmijnen, enz. Van de andere zij !e ia het aan de njj verheid gelukt, de productiekosten derwijze te verminderen, dat tegen de lagere marktprijzen, de arbeid, boezeer op beperkter schaal, kan worden voorigezet. Daarentegen zjju er groote industrieele inrichtingen, bjjvoorbeeld de Dortmunder Union — die door de overgelegdo balans bet bewijs hebben .geleverd, «lat er allengs een verbetering in den toestand is ontstaan. Indien bet tevens eon vaste waarheid is, dat de ijzerindustrie bet zwaarst heeft geleden door de crisis, welke Duitschland heeft getroffen, dan heeft een dergeljjk verschijnsel op dit gebied een dubbele waarde.
---

ITALIË.
De dood van den. generaal Lamarmora vindt bij alle standen veol deelneming. De koning heeft aan den burgemeester van Florence een telegram gezonden, waarin hjj verklaart het verlies van dien dapperen soldaat en hoogst verdienstelijken burger diep te betreuren. De leden der koninklijke familie hebben insgelijks van hun leedwezen doen blijken. Eenige dagbladen zijn met een ronwrand verschenen. Nog weinige oogenblikkcn vóór zijn overlijden sprak generaal Lamarmora met de grootste sympathie over Italiö en de tegenwoordige dynastie. Een deel van zija aanzienlijk vermogen laat hij na aan het hospitaal tv Tuiiju, aan de uijverheidsiuricutiugen van zijn . ;.;•' boortestad Biella cu aan de armen Viin Florence. Generaal MezzacapO, do minister van oorlog, zal bij de begrafenispleuhtigheid tegenwoordig zijn.
---

SPANJE.
' Men verkeert hier, zoo sohiijft men uit Madrid aan do Daiüj Neics, nog in groote spanning over de houding van Koningin Isabella. Naar men verneemt, heeft- zij een brief geschreven, om op to komen tegen do blaam, welke in het besluit der Regeering voor haar ligt opgesloten. Zij zal het huwelijk van haren zoon niet bijwonen. ])e gematigde bladen verdedigen de Koningin. Do Regeering heeft de inbeslagneming gelast van het voornaamste blad van den Graaf van Cheste, wegens een sputsebrift op het ministerie. De vrienden der Koningin beweren, dat zjj zich tegen het huwelijk zal verzetten, en de heer Moyano in de Cortes er tegen het woord zal voeren. De houding der Koningin en van do Carlistische partij wordt toegeschreven aan de ultrauiontaanscho kuiperijen. De Regeering is voornemens streng te werk te gaan, en indien de verzoeking tnsseben den Pretendent en Isabella, tot renige verwikkeling leidt, krachtige maatregelen aan do Cortes voor to stellen. De zitting der Cortes iu Januari, zal slechts zes dagen duren. IJverige toebeieid»eleu worden gemaakt voor het huwelijk op 25 Jan. in de Kerk van Atocha.
---

RUSLAND.
Het Jouvnal de St. Pitersbourg, het orgaan van prins Gortsch.ikoff, doet iu zyu nummer van 4 Januari uitkomen, dat de Kngel*che dagbladpers, op eene enkele uitï.ondering na, Ruslands avtwoord op Enge-1 inds (eerste) vraag als vredelievend en verzoeningsgeziad heeft beschouwd. Het zegt verder, dat Rusland juist in hot belang >ies vredes alle inmenging van de hanu wijzen en te verstaan geven moet, dat de vrede alleen tussohen de 001 log voerende partijen zelven behaudeld kan worden. Naar aanleiding van do opmerking van de Penter Lloyd, dat Engeland voor zijne eigene bo-1 uigen opkomt, brengt het Journul twee punten in herinnering, die lord Derby als ganitenhaugendo met Engeland» belangen Leeft aangeduid: het Suéz-Kauaal en een . «zetten vau Konstanticopel. Het Suez- Kanaal blijft buiten aanmerking en een 1 eZütteu Vau Ivoustüntiliopel kan niet ii anauierking küiiicu, iuuien el" uu viiuesonderhandelingen piauts vinden. Eut,. vertraging v.m die onderhandelingen moet i•! tius'.sche troepen dichter bij Kon Etantinopel bteng u en het gevai niogeijk maken, dat uirn veruijjdm wil. M enten ei nog andere iJrilsohe belangen zijn. dan zouden deze toch \an minder betcektnis zijn en ceno opeubaitige g:dacl) feu wisseling de LlrrUohe eu de Ru»sischo Regeering zou eene overeenstemming teweeg breugen zouder invloed op de iveutueele vredos-onderhandeliugen uit te oefenen.
---


Te Antwerpen is een moord ontdekt, door een steenhouwer Meßtdagb, die tevens uitdrager was, <i,j ssijno vrouw, met wie hij slechts erriige dagen (.ehuwd was, gepleegd. Reeds de il3den Augustus waa de vrouw verdwenen, maar de buren vreesden liestdagh en durfden hem niet beschuldigen, t ;uzij op goeden grond Den 12den Augustus was » ?ne dochter d"r vrouw tegenwoordig geweest lij cene hevig-i mishandeling, welke deze va» laren echtgenoot te verduren had. Togen Mestdagb, door den claujor publicus als de inoorde-1 aar aaugewezeu, werd eeu paar dagen geleden ten bevel tot gevangenneming uitgevaardigd. Keu huiszoeking leverde geeu resultaat, tot dat mes eindelijk de put voor l'e.-alic'n ledig maakte en daar het lijk der vro'.iw vond, in 112 stukken tesueden, zouder evenwel eeuig spoor van gebeente te ontdekken. Ook de schedel is niet gevonden. Mestdagh was, toen hij gevangen genomen werd, op het punt te verhuizen en uiterst verbaasd bij de komst der gerechtsdienaars.
De Fransche Regeeriug hooft Jen Koning van Spanje een prachtig geschenk gezonden, bij gelegenheid van zij» huwelijk. Het bestaat uit twee vazen van Sèvres-porcelein— beiden zacht blauw van kleur en ryk beschilderd. Voorts zond zij ecnige Gobeliju-behaugßels voor het hidvertrek der Koningin, die .het 11. Avondmaal" van Loonard da Vinci, ,de Hemelvaart" van Murillo, en «den Doop van Christus" voorstellen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Januari. Voor, en toch tegen.
Oulangs paf een verklaring onzerzijds, (lat we in de eerste plaats liefst do heeren Heemskerk, Vau Lijnden, Van Goltstein en Vuu der Heiin gekozen zagen, aanleiding tot misverstand.
Hoe, vatten wu niet, niaar Let was zoo. Ziehier daarom ter verduidelijking onze redeneeriug. lig de aanstaande verkiezing bestaat er voor ons in niet één distriet kans om er zelf een eigen cauiiidaat door te balen. Uit te Uoen met de buip van llooinsch óf Conservatief, is, in de gegeven omstandigheden, stellig ongeraden. Er zal dus geen Antirevolutionair, maar een Koonischc, etn radicaal of een Conservatief gekozen worden. Nu zien we niet in, waarom er nog meer radicalen in de Kamer zouden komen. Evenmin komt ons een Roomsche keuze gewenscht voor. Rest alzoo de conservatieve keuze. En die zagen we ditmaal hot liefst: I°. wijl de Conservatieven ons op dit oogenblik niet bet minste kwaad kunnen doen, en 2". omdat er knappe, door en door kundige candidaten beschikbaar zijn, die toch eigenlijk in de Kamer hooren. In zoover zijn we dus vergeiijkerderwjjs vóór hen. Wat intusschen volstrekt niet wegneemt, dat wj onzerzijds niet alleen geen hand * uilen uitotoken om ze er ie brengen, maar bij de stembus door onze candidaturen :et,r leslijt tegen hen zullen optreden. I'oor anders to handelen, ze-udju we ous schuldig maken aan inconsequentie en het met veel moeite gewonnen terrein wéér prijsgeven. Eu daar uu deakt geen onzer aan'. We wijken geen duimbreed !
---

