
Onzen geabonneer den wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden over hel afgeloopcn kwartaal, ten bedrage van f 2.90, per postwissel over te maken. Op ontvangst van den postwissel wordt den afzender j daarvan bericht gezonden, dat teven* tot kwitantie strekt. Amsterdam, 3 Januari 1878. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

De Compagnie van Loyola.
I. Meer dan ooit wordt tegenwoordig de macht der Roomsch-Katholieke Kerk besproken. Bijkans geen blad kan worden ter hand genomen, zonder daarin iets vóór of tegen Rome aan te trefien. Gewoonlijk wordt, als de schrijver of berichtgever tot de bestrijders van Rome behoort, de tegenpartij met den naam van Ultramontaan bestempeld, en bij vele lezers bestaat het min of meer duidelijk besef, dat Ultramontaan hetzelfde beteekent als Jezuiet. Een Jezuiet nu is wel in de oogen van vele Protestanten zooveel als een hoogst gevaarlijk mensch, doch de meesten bepalen zich t«t zulke algemeenheden, terwijl sommigen in (ie dwaling verkeeren, dat eigenlijk alle, althans de meeste, Roomschen verkapte Jczuietcn zijn- Voor een wetenschappelijk gevormd mensch is het niet zeer moeielijk, zich van het wezen van het Jezuietisme een juist denkbeeld te vormen, want tal van boeken zijn over de Orde der Jezuieteri geschreven. Maar weinigen hebben tijd om groote, omvangrijke werken te lezen; en de kleinere geschriften over dat onder-»' werp, die dagelijks, vooral in het buitenland uitkomen, zijn meerendeels strijdschriften, die, omdat zij het bewijs van de eene of andere stelling beoogen, lichtelijk partijdig zijn, althans den waarborg van onpartijdigheid missen. Het was daarom een zeer gelukkig denkbeeld van Dr. Raabe, om ons, in een eerlang uitkomende beknopte » historische schets", getiteld: De Compagnie van Loyola meer een politieke dan een godsdienstige orde, nogmaals het beeld dier beruchte Vereeniging te schetsen. In cene brochure van denzclfden schrijver, vroeger door ons ter sprake gebracht 1), lezen wij het volgende: »lk zie den lijd komen, waarin 't bijzonder onderwijs in zooverre zal vernietigd zijn, dat er naast de Staatsscholen nog alleen kerkelijke scholen gevonden zullen worden. En die kerkelijke scholen zullee meestal Roomsch zijn.... En wie zal het winnen in den strijd, die dan op 't gebied der school zal worden gestreden'? Rome, ik bedoel het UUramontanisme, dal eindigen zal met de Staatsscholen lot zijn scholen to maken. Het zal den llltramontanen noch aan geld, noch aan geduld ontbreken om den strijd vol te houden ; hun beste krachten zullen zij voorop zeilen; de geschiktste mannen voor het onderwijs van heinde en ver hierheen brengen. In hun scholen zullen zijden kinderen godsdienstige overtuigingen bijbrengen, die in de Staatsscholen den andersdenkenden, volgens de wel, moeten onthouden worden. Hun scholen zullen niet slechts Roomschen, maar UUramontanen kweeken..." »Wanneer in Nederland de particuliere scholen zullen opgehouden hebhen te beslaan, en Slaat en Kctk ook op schoolgebied tegenover elkander zullen staan, zonder dat er iets meer tusschen is; en wel een Slaat, die alhëe wil zijn, en een Kerk, waarin 't Ultramonlanisme de voorvechter zal wezen; dan is het met Nederland's zoo duur gekochte gewetens en Staatkundige vrijheid uit." »Zic ik de zaken te donker in? Ik hoop het. Maar <le Geschiedenis! i'ort- Royal! De Gallicaansche Kerk!" De ijverige schrijver heelt, terecht, gemeend, dat voor de meeste I'rotes-1) Zie Stand. No. 1497: „Eenige opmerkingen naar aanleiding van de ingediende wet op 't li. ü, door Dr. Kaabe."
tanten deze woorden toelichting behoefden! Wat het Ultramontanisine eigenlijk is, kan niet begrepen worden, zoolang men zich van het Jeznietisme geen helder denkbeeld gevormd heelt. Dat Jezuietisme toch bezit een kracht, een verderfelijke, doch, omdat hel schijnbaar van het geloof in Christus, uitgaat, een geweldige kracht. Ons is hel bock van Dr. Raabc (e meer .welkom, omdat het niel voortkomt uit de pen van een man, die methetChrislelijtc geloof heell gebroken. Zijn geloot stelt hem in slaat, het waarachtig Christelijke te bewonderen en Hef Ie hebben. Door dat geloof en door zijne wetenschappelijke ontwikkeling staat hij tevens hoog genoeg, om andersdenkenden ie kunnen bcoordeelen en waardeeren. Dit geeft waarborg voor onpartijdigheid. Doch voor die onpartijdigheid bestaan nog andere waarborgen. Jn het algemeen onthoudt de schrijver zich van kritiek, en bepaalt hij zich tot mcêdeehng van de uitspi-aken der Jezuïeten in hun eigen woorden. Blijkbaar heeft hij van zijn onderwerp eene grondige en uitvoerige studie gemaakt. Niet op allerlei schandalen vergast hij ons; deelt ons ook niet het slechtste wat hij vinden kon meè, doch veronderstelt menigmaal het goede, zelfs daar waar reden ware voor het tegendeel. Eerst wordt ons het een en ander van dën oprichter der Compagnie verhaald. Daarna wordt de stichting zelve ons beschreven. Een voorwaar niet nutteloos werk, daar het niet mogelijk is zich een heldere voorstelling van de macht en den werkkring der orde Ie maken, zoolang men met haar organisatie niet eenigermate bekend is. Het derde hoofdstuk : » hoe men Jezuiet wordt," is niet minder belangrijk. Het doet ons zien, op welke wijze de geest van den » patiënt" bewerkt wordt, en welke middelen de Orde bezigt, om zich van de bruikbaarheid van haar slachtoffer te vergewissen. In het 4e, ">e en 7e hoofdstuk, getiteld »de Compagnie en de Pausen," »dc Jezuïeten en de Geschiedenis," en de »politiek der Compagnie," wordt de verhouding der Orde tot de Pausen, tot de Roomsche Kerk, tot den Slaat en tot andersdenkenden klaar en helder aangewezen, hetzij door meèdceling van meerendcels onbetwistbare feilen, hetzij door aanhalingen van Jezuietenschrijvers. Het spreekt van zelf, dat hier en daar een onjuistheid kan voorkomen, of dal een feil anders kan worden beoordeeld, dan door Dr. P»aabe, trouwens op gezag van de beroemdste historieschrijvers, geschiedt; en het is niel onwaarschijnlijk, dat een deel der Roomsche pers het boek juist daar zal aanvallen, waar de meeste ruimte is voor subjectieve opvattingen en gelegenheid tot »reconstructie der geschiedenis." Het is toch de gewoonte van vele mede-arbeiders aan die pers, om hier of daar een fout, althans iets betwistbaars, aan Ie wijzen, om jJan de lezers in den waan Ie brengen, dat het boek enkel «il fouten of betwistbare feiten bestaat en dus de lezing niet loont. Doch wie zich niet door dergelijk betoog laat misleiden (ook voor Roomsche lezers is het boek zeer lezenswaardig) en hel geschrift in handen neemt, zal ook bij het lezen van die hoofdstukken zoowel den kalmen en waardigen toon, als de wetenschappelijke wijze van behandeling, op den rechten prijs weten te stellen. Het belangrijkste hoofdstuk is wel het zesde: »de zedeleer der Compagnie." Grootcndecls is de inhoud daarvan aan de meeslcn bekend; doch het is hoog noodig, vooral in deze tijden, nog eens na te gaan wat, ook elders dan in Nederland — en de Compagnie is overal van óén en denzelfden geest — heden ten dafje nog voor Christelijke moraal doorgaat bij mannen, die de onbeschaamdheid nebben om zich Jezuiclen, d. i. volgelingen van Jezus, te noemen.
---

Lohman’s candidatuur in Zevenbergen.
Hoewel do Kiestabol nog] niet door de Eerste Kamer is goedgekeurd, blijven we toen* voortdurend op de komende verkiezingen wijzen. In een nieuw district ligt alles braak.
Vooral in een district, waarin een grooto stad als centrum van staatkundig leven ontbreekt, dankt dus ieder, dat zjja buurman do zaak wol aan zal vatton, en dit maakt juist dat ten slotto niemand hot doet. Daarom manen we reeds tofc aaneensluiting en organisatie. Ook in Hilversum on Goes; maar toch vooral in Zevenbergen. Oin Lohman! Da school wetman bij uitnemendheid in door ons gewênschten zin. Thans vooral, nu er door den nood der lijden van restitutie geen sprake kan zijn, do vorkozeno van al óüzo geestverwanten. Ook de raudidatuur, die, meer nog dan e enige andere, kans op slagen biedt.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het is thans zeker, dat het Engelsche Kabinet, afziende van iedere bemiddeling ,3n zonder de wetenschap der voorwaarden, lie Rusland voor een wapenstilstand zal ji3chcn, aan do Porte den raad gegeven heeft, aan den wensch van Rusland gevolg te geven en zelve om een wapenstilstand te vragen. Dit blijkt o. a. uit cene medelecling vnn de TMorning Post van den voljenden inhoud: »Ten einde de voorwaarden van Ruslaud te kernen, heeft het Britsche kabinet aan de Porte den raad gegeven om rechtstreeks met het hoofdkwartier over een wapenstilstand te onderhandelen, in overeenstemming met Ruslaud's verlangen." In eene dépêche uit Pcra, door de liaibj Telegraph medegedeeld, wordt dit boriebt van den Morning Post bevestigd, onder bij roeging, dat de noh', van Groot-Brittaniö over dit onderwerp reeds door de Porte is ontvangen. Aan de Times werdt uit Konstantinopel gemeld, dat de Porte besloten heeft, hare politiek naar de Engelsche te regelen. Onder de Turksche afgevaardigden is over het algemeen eene vredelievende neiging te bespeuren, indien Rusland slechts tot aanneembare voorwaarden de hand biedt. Over de vredesvoorwaardnn is nog niet officieel onderhandeld, maar ui het algemeen wordt geloofd, dat Turkrje den afstand van Batum, de vrije vaart door de Dardanclleu. de invoering der conferentie-besluiten met betrekking tot de Slavische provinciën, da onafhankelijkheid van Servië" en RumeniS, tn eene verbetering der Montenegrjjnsche grens, niet zou afwjjzen. Verder wordt uit Koßstantinopel gemeld, dat do roging om Christenen voor den militairen dienst te werven, als volkomen mislukt kan beschouwd worden. Reeds weet een Reuters-telegram uit Konstaniinopel mede te deelen, dat Rnslands voorwaarden voorden wapenstilstand heden morgen worden verwacht en dat men geloeft dat deie voor ecu maaud zul gesloten wordon. Ook te Weenen gelooft men. volgens den norrespondent van de Köln. Zeitung, dat do uitzichten op een wapenstilstand grooter zijn geworden, sedert, do Russische Regeering aan het. Eugelscbe Kabinet de verzekering heeft gegeven, dat bij een afzonderlijken vrede tusschen Tnrkijo en Rusland de Europeescho, en met namo Ie Engelsche belangen, volkomen zullen gewaarborgd worden. Volgens de Pol. Corr. is generaal Ghika op !t dezer van Bucharcst naar Bulgfirjjo vertrokken, naar men zegt, om bij do onderhandelingen over den wapenstilstand tegenwoordig te zijn. Ook do Serviërs zijn door sneeuw en koude in bun voorwaartsche bewoging gestuit. Sinds do bemachtiging van Pirot is geen bericht ontvangen dat zjj in de richting van Sofia zijn vooruitgegaan. VViddin is ingesloten, maar eon bombardement schijnt nog niet te zijn aangevangen. Het bombardement van Misch is gestaakt om onderhandelingen te voeren, die vorscheideno dagen duurden; daar de Serviërs Jen vrijen aftocht aan het Turksobe garnizoen weigerden, zijn die echter afgebroken on werd het beschieten hervat. Naar aanleiding van de inname van Pirot door de Serviërs, bevat de Tijd cene particuliere correspondentie uit Bolgrado van 2 Januari, waaraan wij het volgende ontleenon: Eorst heden • zijn gedetailleerde bijzonderheden bekond geworden over het. innemen dor stad Pirot en kan men zich een denkbeeld maken van de rechtstrreksche gevolgen van dit wapenfeit. De Serviërs Ijobbon de atad niet bestormd, maar zij is gevallen na een gevecht, dat voor hare muren plaats had. Toen namelijk de commandant van het Sjocmadia- en Morawakorps, de Servische generaal Belimarkovic, na de zonder gevecht verkregen bezetting van St. Palanka, met zjjne legermacht tegen Pirot oprukte, besloot Taya-Pacha, de Turksche kommandant van Pirot — waarschijnlijk in de meening, dat de stad, hoewel vau een citadel met 5 torens en van 4 vooruitgeschoven redoutes voorzien, aan een vijandolyke bestormiug niet zou kunnen weerstaan, — tegen de Ser»iörs in het vrjjo veld op trekken en hau daar den beslissen- Jen slag aan tu bloden. De hoop op een uitslag kan van Tnrk»cho zijde alleen daarom reeds niet groot zijn geweest, wijl Taya-Pacha slechts over 12 bataillons an 24 stukken veldgeehut beschikte, terwijl den Serviërs een veel grootere kracht ten dieuste stond, liet zijue 12 bataillons en 24 stukken nam Taya-Pacha tussohon Pirot en Badimbul stelling, en don 2issten kwam het daar tot eene botsing. Taya-Pacha streed met wanhopigen moed. Bij het vallen van den avond werd de strijd 10 uren onderbroken, begon toen weder opnieuw en eindigde ten slotte met dun terugtocht, op een vlucht gelijkende, van de Turken in de richting naar Sofia. Tayapacha zelf was gewond, en zelfs ernstig, naar het heet. Van hunne 24 stukken hadden do Turken clechta één in veibgheid gebracht; alle overige bleven, ofschoon vernageld, op het slagveld achter en werden door de Serviërs in bezit genomen. Deintocht binnen Pirot kon nu geschieden, zonder dat van Turksche zijde verdere tegenstand werd geboden. In do stad waren getm Turksche militairen en in do citadel geen kanonnen meer; maar wel vond men in de magazijnen ongoveer duizend geweren, een aanzienlijken voorraad ammunitie, eenige honderden tenten en and r oorlogsmateriaal, waarop generaal Belimarkovic natuurlijk terstond beslag legde. De Christen bevolking van Pirot was met de Griek- Fche (schismatieke) geestelijkheid den overwinnaars tot voor* de poort der stad te gemoet gegaan en begroetto heu met geestdrift als redders en bevrijders. Nadat generaal Belimarkovic voor de toespraak der geestelijkheid met eenige vriendelijke woorden had bedankt en uit da handen van den oudste der plaats het traditioneelo zout en brood had aaugenomen, reed hij aan do spits zijner troepen Pirot binnen. Op dat oogenblik vloog een kruit magazijn in da nabijheid der citadel in de luchten tegelijkertijd stegen aan alle hoeken der stad vlammen op. Blijkbaar waren het do Turken geweest, die alvorens weg te trekken de stad hadden, in brand gestoken. Het doel, 't welk zij daarmede beoogden, werd vrij wel verwezenlijkt. Vooreerst bracht do ontploffing van den kruitkelder naast de citadel eene groote verwarring in de omgeving teweeg, tengevolge waarvan eerst na geruimen tijd pogingen in het werk kouden worden gesteld om het vuur meester te worden. De helft der stad was toen reeds in de asch jeiegd. 't Was opmerkeljjk, dat do locale gouverneur Hassan Halil Peg zich niet met bet garnizoen uit de voetou had gemaakt; üicn voud hein in zijno woning, waai' hij met stoïueyuscbe kalmte een pijp rookto en nam hem gevangen. Hjj zal nu voor een krijgsraad te recht staan, die zal hebben uit te maken, óf en welk aandeel ffassau Halil Peg aan da brandstichting gehad beeft. Behalve hem, werden nog slechts weinige andere gevangenen gemaakt. Den Serviërs heeft bet innemen van Pirot een verlies van 700 dooden eu gewonden gekost; ouder do eersten bevonden zich een kolonel en een lnitenant-kolonel. Na den val vnn Pirot onderwierpen ziek vrijwillig 10 ii 12 Mohainmedaansehe plaatsjes in den omtrek der stad. Nauwelijks hadden zjj van Taya's vlucht gehoord, of zij zonden deputatiün naar generaal Belimarkovic, om hem van hare onderdanigheid te verzekeren.
---

FRANKRIJK.
Mon zegt dat de Kamers, zoo dra zjj zijn geconstitueerd, een rcgoeringsverklariug zullen ontvangen, bevattende het programma van h<:t Kabinet. Do Minister van justitie zal dit document in den Senaat voorlezen en in du Kamer zal dezo taak door den Minister van Uinn. Zaken vervuld worden. Ilct allereerst moet natuurlijk de begrooting aan do orde komen. Zal de Kamer het budget en Moe aannemen, of bij twaülfdo gedooltcn goedkeuren ? Volgens hen die in Mac Mahons boodschap van 14 December een voldoenden waarborg tegen don terugkoer van een nieuwen 16den Mei zien, is do aanneming en W*c onvermijdelijk. Maar zjj, die denken dat de ontwapening in het land meer schijnbaar dan werkelijk is en niets andeis ten duel heeft dun hot verkrijgen van de begrooting, bc.veren dat vooreerst niet meer dan eenige twaalfden toegestaan noett-n wonlen.
---

SPANJE.
In strjjd mot alles wat men weet betreffende het voorgevallene tnsschen de exkoningin Isabolla eu don Carlos, en met do reeds bekend gemaakte of nog te vermoeden gevolgen daarvan, meldt thans d» ofiicieuse Madridsche Correspondencia - een blad dat voor Spanje is wat de Correspondanxr, Htwas is voor Frankryk - »dat ter golegenheid van den Nieuwjaarsdag do hartelijkste telegrammen gewisseld rijn geworden tusschen Parijs en Sevilla, dat koningin Isabella h are kinderen en den doorlnchtigen hertog, benevens de doorluchtig» hertogin van Montpensier heeft geluk geweuscht, welke op hunne beurt op de welwillensto wijze geantwoord hebben." Meer nog: het blad voegt er bij dat koningin Isabella niet alleen, maar ook Vranc.isco d'Assisi, haar echtgenoot, het huwelijksfeest van koning Alfonso zal bijwonen. .Tohn Lemoinnn vraagt nu in het Journal des Débats, of don Carlos ook van de partij zal zijn.
---


Het Hof van appèl te Brussel heeft twee arresten gewezen, waarbij eenige aandeelhouders van de Banque de lietghpie niet ontvankelijk verklaard worden in hunnen cisch, dat de bestuurders en commissarissen dezer maatschappij verantwoordelijk zouden worden gesteld. Het llof besliste: 1". dat de aandeelhouders van e»n handelsvereniging niet hebben een individueels actie tegen de directeuren en commissarissen, die de mandatarissen zijn van de maatschappij en niet van de aandeelhouders; 2". dat de directeuren en commissarissen niet verantwoordelgk zijn tegenover derden, die, vertrouwende op onjuiste en onware aankondigingen, aanaeeleu gekocht hebben voor een prijs, niet in overeenstemming met hunne werkelijke waarde.
In Italië ia de algemeene aandacht zeer gespannen door eeu archaeologiiche ontdekking. Ken tweede Pompei', ecne evenals deze onderaardsche stad, is in Appulië, niet ver van Monte tiargano gevond:n, bij gelegenheid van het herstellen van een bron. Kerst stiet uien op een Dianatempel, daarna op oen prachtige, twintig meter lange, portiek wet zuilen zonder kapiteelen, en eindelijk op eene begraafplaats, die 13,000 vierkante meter in omvang heeft. Talrijk on belangrijk zijn de opschriften, welke men daar aangetroflen heeft; deze zijn reeds gedeeltelijk "naar het museum te Napels overgebracht. l»e nieuw ontdekte stad is hutoude.Sipontuni, nabij Arpinum, hetwelk Strabo, Polybus, Livius en anderen herhaaldelijk vermeld hebbeu. Deze plaats is niet onder aseh bedolven, maar teg gevolge van zware aardbevingen gezonken. Op zes meter bonsden den beganen grond vindt men de huizen. Keeds zijn door de ltaliaanscho Kegeering de noodigo stappen gedaan om de opgraving met kracht te beginnen en voort te zetten. (Sjiect.)
Zaterdag avond 'is ccn t«estel tot*het*ophijscuen en nederhiten van werklieden iu eene steenkolenmijn onder Quarcgnon (Henegouwen) op eeno hoogte vau ongeveer ltiO meter ton gevolge van liet breken der ketens naar beneden gestort, waarbij vijftien personen het leven verloren en eenige' bovendien op schrikkelijke wijze verminkt werden. Van een meisje b. v. werden het hoofd, een arm en een been afgescheurd
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Januari.
Naar wij van goederhand vernemen, is reeds een aanzienlijk aantal echte Hollandsche metsclsteenen naar Parijs gezonden voor 't typisch gebouw, d;it op 't Charaps de Mars door do 7.01-4 dor Nedérlaudsche Hoofdcommissie voor de weiekltontoonstelling te Parijs tot stand zal komen, en, naar wij met belangstelling hoorden verzekeren, ons land niet minder dan den architectontwerper, den Loer 11. J. v. <1. Brink te 's Hago, cor zal bezorgen. Binneu ccn paar dagen vertrekken uit 's Hage eenige metselaars, gevolgd door den architect V. d. Brink zelf. lift gebouw — van bont — waarin de yoderlpmWhe landbonw-inznudingcn zullen opgesteld worden, en dat iu den Nedevhuulscb.ru tuin op 't tcnloonxtelliugs-terrcin te Parijs verrijzen zal, is te 'a Hage aangenomen. Het is in goode handen (geraakt, ;:oodat ook hior allo kans is, dat 't ontwerp» van denzelfden heer V. d. Brink overeenkomstig de bedoelingen des makers zal uitgevoerd worden. (17. /•>.)
---


Mei het oog op de te verwachten schoolwetsherziening, heeft bot Hoofdbestuur van de Vereeniging > Volksonderwijs" zich bij udres tot Z. M. dun Koning gewend, waarin de wenschelijkheid wordt betoogd, dat bet beginsel van leerplicht in hot te wachten ontwerp wordo opgenomen, mot bijvoeging vaa een termijn voor zijno feitelijke invoering.
---


Thans zijn aan de leden der Tweede Kamer rondgeleid de vnorloopige verslagen over ver- HCuillénde wetsontwerpen, als: 1. Herziening van do belastbare opbrengst der ongebouwde, eigendommen, Daaruit blnkt dat sommigen van den nieuw opgetreden Min. van Finanticn hadden verwacht, dat hjj ook dit wetsontwerp zou hebben ingetrokken. Dat dit niet geschied is, scheen, volgens hen, aan te duiden dat do Min. nog niet tot zelfstandig i zicht omtrent dü hervorming van ons belasting-
■telsel in al de verschillende onderdeden gekomen wal, of althans nog omtrent hoofdpunten twijfelde. Tot die hoofdpunten behoorde toch «eker de beslissing,wat do .rondbelastingeigenlijk is en in hoeverre de hoofdsom daarvan bij de bedoelde hervorming al dan niet zal kunnen worden verhoogd. Mocht het de bedoeling van den Min. zijn «in da Kamer daarover vooraf te polsen, dan kwam die wijze vau handelen aan die leden niet aannemelijk voor. Zij meenden dat de Begeering over de aangeduL e hoofdpunten alsnog dieudo gehoord te worden. Uit dit zeer uitvoerig verslag is op te maken, dat de fevoelens over de wenschelijkheid en uoodzaelijkheid der herziening zeer niteenloopen. U. a. tradt men in beschouwingen over liet stelsel van d-recte belasting, dat hier te linde behoorde te worden aangenomen. Men beweerde, dat, zou ditj stelsel deugdelijk zijn, vierderiei i irecte belastingen moeten worden aangenomen, ui. «r. eene op de gebouwde en ongebouwde eigendommen; b. eene op handel en nijverheid; c. eene op vaste inkomsten of jaarwedden; en d. eeie op het kapitaal in portefeuille, in die vier hoofdstukken lag, meende men, het stïlsel van eene op kill'jke gronu-1-gen rustende algemeens inkomstenbelasting opgesloten. Verscheidene leden badden te meer bcawaar tegen de voorgestelde herziening, omdat hoogst aanmerkelijke kosten daaraan wareu verbonden, en omdat het te verkrijgen resultaat die kosten niet waard scheen. Ook achtte men den voorgedragen maatregel ontijdig, ook met het oog op dan gebrekkigen toestand van liet kadaster. UU dit verslag is gevoegd eene nota vau deu heer Van Nispeu, wiuiriu hg zijne bezwaren over den iniio.id vau het out werp mededeelt. 2. Bekrachtiging van eenige artt. van vier met de Ned. Ind. Spoorwegmaatschappij gesleten overeenkomsten. In vier afdeelingen was men algemeen van gevoelen, dat het bij een voorstel tot uitbreiding van hst spoorwegnet op Java slechts de vraag kan zijn, op welke wijze de behoefte aan meerdere spoorwegen zon worden bevredigd, doch de behoefte zelve als de aanspraken van Java om haar bevredigd te zien (iu aaiino king genomen dat de Nederlandsche spoorwegen uit Indisch geld zyn bekostigd) boven ellen twijfel verheven worden geacht; slechts in eene afdeeling bestond te dien aanzien verschil van gevoelen. D« voorstanders van Staatsaanlog verklaarden zich tegen do strekking dezer voordracht. Onderscheidene leden, hoewel in het afgetrokkene de voorkeur gevende aan spoorweg-aanleg door Sarticulieren, gaven te kennen, dat zij echter a voorgedragen afwijking der wet van 1575 evenmin konden goedkeuren. Andere leden echter trokken partij voor het stelsel van particulieren aanleg, zelfs al waren de geldmiddelen van deu Staat door garantie of subsidie daarin sterk betrokken. Sommige voorstanders van het ontwerp stelden in het lic'it, dat, indi-n tot particulieren aanleg van spjorwegen op Mi Iden-Java besloten werd. eene corcessie aan de Ned.-In I spoorwegmaatschappij eigenaardige voordeelen in r.ieli sluit Vel'-leden verklaarden zich voor een gemengd stelssl, waarbij aanleg van particulieren door Staatsaanleg werd aangevuld Huns inziens biedt particulieren aanleg voor Midden-Java de b*ste gelegenheid aan, om spoedig tot uitbreiding der spoorwegen te geraken. Talrijke bezwaren werden aangevoerd tegen de goedkeuring der overeenkomst tot overdracht der lijn Batavia—Buitenzorg aan den Staat. Vele leden achtten de koopprijs in da gegeven omstandigheden vrifnoog. Op een aantal leden inaakteu de overeenkomst-a tot wijziging der concessie Sauiarang—Vorsieulauden enz een onganstigen indruk. Uij dit ver.-lag is eene nota g-voegd van den heer' Oldenhuis tirat.amt, waarvan 'de conclusie deze is, dat indien lier, voorgestelde de formule moet zijn, waarnaar de particuliere uijverheid met het crediet vau den .S'aar, moet werken, dan i* het én voor den Staat en vo <r da zaak zelre beter, Staatsaanleg en Staatsesploitatie te nemen. . :50. Wijziging van art. 23 der wet van < Jlti lSóti (»VW. uo. ;!-') houdende bepalingen omtrent de huishouding eu tucht op de koopvaardijschepen, en 40. Onderzoek van Staatsitege «aar de oorzaken van zeerampen. Uit die verslagen blijkt, dat sommigen van meening zijn. dat do beid voorstellen in zulk een nauw verband met elkander staan, dat het bijna ondoenlijk is, hjt e*ne Ie behandelen, zonder telkens liet gebied te. betreden, waarop het andere meer bepaaldelijk betrekking heeft. liet scheen hun wel mogelijk, beide voorstellen tot een wetsontwerp te zamsn te voegen. Voorts wees men er op, dat ook de medewerking vau den Min. van Waterstaat, Handel en Nijverheid bij de regeling der beide onderwerpen werd vereischt.
---

