
Onzen geabonneer de wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden over hel afgeloopen kwartaal, ten bedrage van f 2.90, i)er postwisael over te maken. Op ontvangst van den post wissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt. Amsterdam, 3 Januari 1878. J. 11. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

De Compagnie van Loyola.
11. (Slot). De bestrijders van de Orde der Jezuïeten stellen gewoonlijk de eer-en hcerschzuchl der priesters te uitsluitend <>p den voorgrond, en werken daardoor weinig uil, omdat blijkbaar onder de leden der Orde vele edele eu voortreffelijke mannen zijn, wie bet niet om persoonlijke eer, doch enkel om hoogste belangen te doen is, waaruit dan de gevolgtrekking gemaakt wordt, dat in bel algemeen de heersebzuebt bij die Orde slechts middel, geen doel is. Inderdaad beeft de slichter zeil, al heelt ook bij reeds van bel wezen des Christendoms zich soms zeer verkeerde voorstellingen gemaakt, niets dan de edelste bedoelingen gehad. Tot die overtuiging komt men, ook na de lezing van hetgeen Dr. Raabe van den stichter der Orde verhaalt. liet is van hel hoogste belang, dit goed in bet oog te houden. .Menig oei lijk en ijverig man, ook onder de Protestanten, zou, indien hij niet de Evangelische vrijheid kende, zich door de innige godsvrucht van een Loyola aangetrokken voelen. Die dil beseft, zal terstond inzien, dat geen Vrijmetselarij, die op ontkenning van Gods bestaan blijkl uit te loopen, dat geen ongeloof ol rationalisme, maar enkel innige, diepe, Christelijke vroomheid de menschheid legen de verlokkingen der Jezuïeten bestand maakt. Dat de ongeloovigen bij het volk, vooral bij het ernstige en besle deel des volks, zoo weinig vermogen tegenover eeneseetc, die de onmenschelijkstc en onchristelijkste stellingen verdedigt, vindt voor een gedeelte zijn oorzaak in liet gebrek aan waardering van de inderdaad verbeven beweegredenen, die vele jeugdige en ernstige mannen lot hel aannemen van hel ordcklced der Jczuielen verleiden. Die het weikje van Dr. Raabe doorleest, bemerkt al spoedig hoc het mogelijk geweest is, dat belgeen, aanvankelijk aithans, een schoon doel had, van lieverlede ontaard is tot een Instelling, gelijk wij die thans kennen. Wat de Jezuïeten dikwijls aan de orde der Vrijmetselaars verwijten, nl. dat deze een doel trachten te bereiken, 'twelk alleen den ingewijden bekend is, wordt door hen zclven in praktijk gebracht. 1) Zij, die pas lot de» orde toetraden, weten niel, waarheen zij gevoerd worden; en als zij het ontwaren, is het te laat. Om dit laatste goed te begrijpen, leze men met aandacht de beschrijving van de »wijze waarop men Jezuiet wordt". De «patiënt" — gehjk Dr- Raabö hel niet onaardig uitdrukt, — ondergaat in den letterlijken zin, alvorens toe te treden, cene bewerking, die den nieuweling reeds terstond geschikt maakt voor dalgene, waartoe hij als lid der Orde dienen moet, nl. om werktuig, te zijn in handen van den almachtigen generaal der Compagnie. Zelfs na het ondergaan dier bewerking kan de nieuweling er niet op rekenen, tot de geheimenissen der Orde te zullen doordringen. Eerst toch moet hij jaren lang door zijne handelingen en zijn gedrag bewezen hebben, niets dan een willeïoos, schoon niet redeloos, werktuig te zijn. Voortdurend bespioneerd door geheime verklikkers, ontgaan ook zijn geheimste handelingen niet licht aan zijn generaal. Slechts zij, op wie met volkomen zekerheid te bouwen valt, worden tot de hoogere rangen toegelaten. Geen Orde is kieskeuriger in de keuze harer leden. Het aantal van dezen is dan ook betrekkelijk zeer gc-1) Zie Dr. Raabe, bl. 33.
ring; maar, gelijk do Jezuiol.cn zelf zoggen, elk lid is oen leger waard. Dil is waarlijk geen grootspraak. Want de Jezuiet heeft geloof ea ontziet geeu middel. De Jezuiet gelooll, en elk geloof—wij zien het aan de Galstenen, aan de besliste atheïsten, aan de Moliamodanen, — elk gelool geeft kracht. 01 het geloof ook zegen aanbrengt, hangt af van de vraag, of men de Waarheid bezit. Maar kracht, zij het ook slechts een tijdelijke en onheilige, is het product van ieder geloof, van iedere innige overtuiging. Ligt de krachtder Orde in haar geloof, — haar verderfelijkheid en onweerstaanbaarheid ligt in het verbandbrcngen van de waarheid dat alles, wat ter eere Gods geschiedt; geoorloofd is, met den leugen dat in het wezen der zaak God, Kerk en mensch (l'aus en Generaal der Orde) céii zijn 1). Dal alles wat tor oero Gods geschiedt, geoorloofd is, belijden ook wij. Maar overschrijding van do zode wellen kan, al geschiedt zo mol de beste bedoeling, nooit strekken lot Gods verheerlijking! omdat Ood het kwade niet zien kan. Ongelukkig kunnen do l'aus on do Generaal der Compagnie van Lojula wel hot kwade zien! Al wat dient tol verineordering van hot uiterlijk aanzien dor Kerk is, in de oogon van vele Pausen en Genoraals, goed en geoorloofd! Dat dit ten slotte tot vernietiging van elke zodeleer leidt, behoeft geen betoog. Werd aanvankelijk door oprichting eener Compagnie van innig geloovonde, zeer zelfstandig optredende lloomschen, herstel van do zedeloosheid dor Kerk beoogd, woldra trad de zelfstandigheid der Orde (wier individuoole loden evenwel geheel afhangen van één hoofd) zoozeer op don voorgrond, dat niet slechts vorsten, zoowol een I'hilips II als een Hendrik IV, om erger te voorkomen, de Jezuïeten moesten onlzien, maar dat de Orde zich mot de grootste stoutheid zelfs tegen de Pausen verzette, zoodra deze haar niet gehoorzaamden. Treilende voorbeelden deell Dr. llaabe daarvan mede, o. a. op bl. 11U van zijn bock. Gelijk wol van zeil spreekt, geelt de schrijver ook oen verslag van wal do Jezuïeten onder moraal verslaan. Van kritiek onthoudt hij zich, en terecht. In een land als IVankrijk moge een kritiek van de Jezuietischo zodeleor noodig zijn; zoolang ons volk nog bij het licht dos Evangelies wordt opgevoed, behoeft hol onchristelijke dier zedelecr niet te worden aangetoond. Eén voorbeeld slechts ten bewijze dat wij niet te slcrk spreken. «Gij zult uwen naaste liefhebben als u zei ven," zegt de Jezuiet Gury, in zijn bij de ScminariCn thans gebruikt wordend handboek voor moraaltheologie. »Die Christelijk leeft, voldoet voldoende aan dit voorschrift, wat de inwendige beweging (aclus) aangaat, door voor zijn naaste Ie bidden, ol hel Onze Vader op te zeggen. Wal de uitwendige daden (actus) aangaat, hij voldoet daaraan, door in de, hetzij tijdelijke, hetzij geestelijke behoelten van den naaste te hulp te komen, volgens de onderstaande regels. Ie regel: Een ieder is gehouden, zich zelven simplicilor en absolute meer te beminnen dan zijn naaste. De reden is, omdat ieder zich zelven meer de naaste is dan cenig ander... Dil. blijkt ook uil de natuurlijke en onverwiubare (!) neiging om zich zelven meer te beminnen dan den naaste, van waar het algemeen bekende spreekwoord: Goed geplaatste liefde begint bij zich zelve." ï>) Deze sophislische redeneering verlaagt de Christelijke moraal lot de heidensche. En bleef het daar nog bij; doch er zijn lccringen, die, uit het oogpunt der zedelijkheid, ver beneden die der ontwikkelde Heidenen staan! Daarom ware het zeer wcnschelijk, dat ook vele onzer Roomsch- Kalholieke landgenooten kennis maakten met het boekje van Dr. llaabe, en, naar aanleiding daarvan, met de Jezuietischo moraal in het algemeen, ten einde te loeren inzien, tot welk eene laagte en zedelijke ellende de heerschappij van de 1) «Er is maar <sên Qod, eYn Kerk, Cén l'aus, en wie die God, die Kerk, dio l'aus is, vertellen ons de Jozuicten, weton zij alleen: want God, Kerk en Paus zy n juist.... wat zy van hen maken". Dr. Kaabe bh. 207. 2) Dr. Eaabe, bl. 169.
tegenwoordige Iloeren on Meesiers der lloomsche Kerk noodzakelijk voeren moet. Wij zeggen : lleereu en Meesters der Kerk. Want dat de Compagnie van Loyola tegenwoordig don Paus, en door dezen do lloomsche Kerk, beheerscht, behoeft nauwlijks betoog I). Dit leidt ons tot een flolopmerking. Kr zijn nog velen in don lande, die het samengaan met Rome, ter wille van de handhaving van het Christelijk gelooi tegenover de Heidensche moraal, wenschclijk keuren. Dit is begrijpelijk en prijzenswaardig. Inderdaad zijn er tal van lloomschen in ons land, mot wier zedelecr en geloof wij ons beter dan met dat der belijders van don Staatsgodsdienst kunnen vereenigen. Doch zoolang de lloomsche Kerk een Orde, als dio der Jozuieton in haar midden niet slechts duldt., maar . toestaat to heerschen, zoolang is elk samengaan mol do Ilooinschon zondig on onchristelijk. De Ncderlandsche lloomschen mogen individuooi mei ons do Jezuietischo zodeleor verfoeien, als loden van hel geheel zijn ze modo aansprakelijk, niet voor hoL kwaad dat enkelen bedrijven, maar wol voor hot kwaad dal do Kern als zoodanig duldt en beschermt. Is do Kerk niet moei1 bij machte, do Jezuïeten uil te worpen, is openlijk en stout verzet niet moer mogelijk, dan is elk eerlijk lïoomsche tot uittreding verplicht. Samengaan mot wat onzedelijk is, kan nooit geoorloofd zijn. Is dat voor oen lloomsche plicht, hoeveel to moer dan voor ons, antirevolutionairen, wier hoofddoel, ook op Staatkundig terrein, de handhaving is van do eeuwige beginselen van Gods Woord. Wij wenschèn dat vele antirevolutionairen zich diep doordringen van do boteekenis van het feit, dat de Roomschc Kerk thans, en wellicht voor goed, onder de heerschappij is geraakt van de Compagnie van Loyola, van eene Orde, die, om geheel de wereld aan zich te onderwerpen, geen middel to laag acht. De arbeid van Dr. Raabe stolt ieder mensch van gewone beschaving in staat, om met oigou oogon to zien wal de Compagnie beoogt en hoe zij haar dool poogt te bereiken. Na do lezing van dio studio kau, dunkt ons, omtrent den weg, dien ieder Christen tegenover die Orde te volgen heelt, geen twijfel meer beslaan. Daarom brengen wij aan den uilnemouden schrijver voor dien arbeid onzen warmen dank. 1) Zie liet laatste hoofdstuk vau I>r. liaabe.
---

Een valsche betichting.
Nogmaals herhaalde de Tijd dezer dagen haar valsche betichting, alsof wjj door »weergalooze felheid" oorzaak waren vau Kome's alleen sta iu tegenover de Kadieaio partij. Mogen wo dan vragen, of Itoomsche mannen vau eer laag genoeg zoudon kunnen zijn, om Lmu voordcel met 6nze stemmen he doen, indien men onzerzijds tegelijkertijd voortging mot eeu hunner eminente hoofden een openbare leugen iu den mond te leggen; hun martelaren voor »geiueene misdadigers" uit te maken; en hun Staatslieden de liefelijkheden van »Judassen," en wat dies meer zij, naar het hoofd to slingeren. Uit liefde voor deu lloomschen landgenoot, onderstellen wo vau neen. Maar dun moest althans een orgaan als ie Tijd ook ophouden mot van ons, autirevolutionaron, te vergen, wat haar rodactie in don eigen geestverwant als laag en onzedelijk af zou keuren. Kome's, niet ónze felheid, heeft tot het trekken van cen scherper demereatielijn genoodzaakt.
---

Ken u zelven.
Het program van het Centraal-comite meödeclond, voegt do N. 11. Ct. er de potsierlijke opmerking bjj, dat de Auti-rovolutionaire party, na reeds zoo en zooveel programma's eerst aanvaard en toen losgelaten te hebben, nu weOr dit programma koos. Hot schjjnt dus in ernst, dat do redactie dezer courant geen onderscheid kent tusschen een algemeen program van beginselen, en do houding die men in een bepaalde quaestie (»/» casu do Schoolquaestio) naar gelang de stand der overige partijen wisselt •n het wetgevend proces dit eisoht, voor de toepassing dier beginselen tijdelijk als leuze kiest. Ea evenzoo, dat deze redactie hut onnoodig keurt, óf dat een kies-coniité, hetwelk zich definitief constitueert, op deugdelijke wijze haar program omschrijft, of wel dat ze dit vastgestelde program algemeen bekend maakt. Te zonderlinger vooral klinkt de gemaakte opmerking in den mond eener redactie, die eerst met Komu er de liberale partij boven op hielp, om zich later met die partij tegen Home to kecren; die jaren lang het koloniale gerecht als hoofdschotel op denpolitieken disch liet pronken en nu onze arme Kolonit'n geheel vergeet; die begon met het vrijheidsbeginsel te eeren en nu al meer in Staats-absolutismo verloopt; dio van het onveranderd handhaven der Schoolwet een reeks van jaren haar öhibboleth maakte en nu het land in gevaar acht, indien niet onverwijld tot wetsherzieniug wordt overgegaan; ja, dio nog in !7«J cen man as Heemskerk als een politiek onraad wist te en iu '71 dionzolfden Heemskerk als de geroepcue der natie aanwees, om hem nogmaals in '77 als het nee plus ultra van staatkundige immoraliteit buiten de synagoge te werpen. Wat dunkt n?
---

Verzoek om redres.
Het Dagblad uecint ia zijn kolommen het door ons meegedeelde program van het Centraal Comité niet over, maar geeft er een uittreksel van. Dit gaat, dunkt ons, niet. Bij ecu program, waarin elk woord gewikt en gewogen is, moet een excerpt, tegen de beste iutentiëu iu, op verkeerde voorspelling van auderer bedoeling uitloopeu. Om slechts één puut te noemen. In het program wordt afstemming van begrootmgon, om redenen daarbuiten gelegen, anders dan in zeer buitengewone omstandigheden, afgekeurd. De onderschrapto woorden nu laat het Dagblad weg, waardoor blijkbaar de zin een geheel andere wordt. Op redres door afdrukking van het program iu zijn letterlijken vorm, of althans door mcéVleeling van ous protest, meoncn we beleefdelijk te mogen aandringen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
V'olgeus ecu te Parijs ontvangen telegram uit Uogot, vau deu 'Jdcn, had, naar men vel zekerde, do Turksche opperbevelhebber vau den ltussischeu de mededeeling ontvangen, dat laatstgenoemde gemachtigd was, onderhaudelingeu aan to kuoopeu tot vaststelling vau do grondslagen voor een wapenstilstand. Do Turksche militaire overheid had tot onderhandelaar aangewezen Alouchir Mehemet-Ali, dio zich thans to Tarauba (Uazardsckik) bevindt. Deze mededeeling was naar Petersburg overgebracht. Uit Konstantinopel wordt vau den Oden nog gomeld, dat, daar men tot een rechtstroeksche wapenstilstand besloten had, nog dionzelfden dag iustructicn aan den Turkschen opperbevelhebber zouden worden gezonden, om zich met do Kussen daarover to verstaan. Dit is het voornaamste wat heden omtrent den stand der onderhandelingen kan medegedeeld worden. Do voorwaarden dio Kuslaud voor een wapenstilstand stolt, zijn nog onbekeud, maar meu mag verwachten dat, indien het beide part [jeu ernst is om tot den vrede te geraken — en er bestaan op het oogenblik geen redenen dit in twjjfel to trekken — spoedig een bevredigend resultaat zal kunneu vormeld worden.
Het blijkt thaus volkomen onwaar lu zijn, dat do Turken den Sckipkapas verlaten hebben en het is das ook niet waar, dat genoraal Radotzky door dien pas in Kumeliii is gevallen. Het bericht kwam uit Bueliarest, maar is uit het Russische hoofdkwartier niet bevestigd, terwjjl uit Konstantinopel gemeld wordt, dat het geschutvuur in den pas levendig bljjft, onder bijvoeging dat hot wedor zachter is geworden. Het heette, naar men weet, dat de Turken deu pas juist wegens de strengo koude verlaten hadden.
Een officieel verslag uit hot Uussischo hoofdkwartier geeft eonige nadere bijzonderheden omtrent den mooieljjken tocht van generaal Gourko over den Ktropol-Dalkan. b]ene afdeoling sappours was belast mot do taak om het bergpad voor geschut bruikbaar te maken. Om niet door do Turken ontdekt to worden, werkten de sappours des nachts on eene afdeoling dragonders droeg zorg de Ciroassiürs uit de buurt te houden, die zich anders nu en dan vertoonden. In vier dagen (van 21 tot 25 De. eeinber) liadden du sappours hunnu taak volbracht, maar toen maakte een sneeuwstorm den weg zoo glad, dat da soldaten trappen in de sneeuw moesten hakken om de kanonnon verder te kannen brengen. Den 2ij.4en begonnen de troepen don Balkan af te dalen, maar de weg was zoo steil, dat de kanonnen met touwen van boom tot boom werden afgelaten en de ammunitiewagens gingen ledig naar beneden, lor wijl de ammunitie door de soldaten gedragen werd. Generaal Ooarko bad op dien geheelen tocht persoonlijk toezicht gehouden.
---

FRANKRIJK.
Omtrent den uitslag der gemeenteraadsverkiezingen kan het volgende gemeld worden: v Te Parijs is het zwakke consorvatievo element uog zwakker geworden. Van de tien conservatieven, die in den Baad zitting hadden, zijn drie geslagen en vier herkozen; do overige drio komen in herstemming met geringe kansen voor twee hnnner. Van ilo republikeinen zijö 51 herkozen en 22 uieuwo muuiicn in den Raad gebracht. In do steden der provincii-u hebben do republikeinen, gelijk de telegraaf reeds bericht beeft, over 't geheel genomen, gezegevierd. Te ilarsoille, Rennes en Dijon hebben do radicalen de overwinning behaald. Te Isordeanx is het den gematigden republikeinen gclnkt, de poging der radicalen, om hen van do plaatselijke vertegenwoordiging uit te sluiten, te verijdelen. Van de 30 leden, waaruit do raad is samengostold, zjjn 23 gematigden gekozen. Daarentegen hebben te Montpellier de radicalen de gematigden geslagen. Te Kouaan rullen de radicalen en gematigden even sterk in den Raad zjjn. To Nancy, Agenj Amiens, Angoulctne, Atrecht, IJoulogne, Belfort, Tours, Kijssel, Duinkerken, Douay, Bourgcs, Moulins, Carcassonno . Rochelle , Pérignenz , Foix, Limoges, Macon, Cannes en Nice hebben do republikeinen volledig gezegevierd. To Lyon hebben do conservatieven maar étn van de 35 leden in den Raad weten te brengen; te Nantes 6 van de 30; to Toulon 13 van 34; Laen één, en te Saint-Lo 5 van do 23. Te Gap, waar do republikeinen slechts één lid ia den Raad telden, wonnen zij 12 zetels, en te Annonay hebben zij al do conservatie ven, die er de meerderheid hadden, verdrongon. Te Orleans ziju 27 republikeinen gekozen on voor do twee overige zetels van do vjjf moet er rene herstemming plaats hebben. Te Nimes en Avignon zjjn enkel conservatieven in den Raad gekomen. De uitslag in do plattelandsgemeenten is nog slechts zeer onvolledig bekend. Maar men weet reeds dat in do departementen Gironde, Var, Dröme, Oise, Gers en Chor de republikeinen in velo plaatsen de overwinning behaald hebboa ea tot dusver U nog geea bericht ontvangen, dat zij in eenig departement terrein verloren hebben.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 9 Januari.
Er ziju menschen die niet in statistieken gelooven; met cijfers, zoggen z\j, is alles te bewijzen. Er zgu evenwel cijfers die niet to veranderen zjjn, en daartoe behooreu de geregelde opgaven van don »Uegistrar General," die als »eeu vriend die mij mijn tuilen toont" do Eugelschen dikwyla onaangename waarheden voorhoudt. In 1877 vouden in J.o aden alleen, 77.002 sterfgevallen, 127.25 S geboorten, 31.072 huwelijken plaats. Het hoogere cijfer van geboorten dan van sterfgevallen is ongeveer hetzelfde als alle jaren, en toont das aan dat, alle andera omstandigheden daargelaten, de bevolking van Londen jaarljjks met 50,000 toeneemt. Met onaangename der statistiek ligt in het feit, dat van do 31,072 huwelijken, in 2941) gevallen do bruidegom en in 434ü de bruid het register niet dan m»t een kruisje konden teekenen. Uit in du grootste stad der wereld, is een uitkomst van al de woelingen «ö bemoeiingen voor opvoeding en onderwijs, 't Is waar, het is pas sedert weinige jaren dat Engeland tot besef van achterlijkheid gekomen is, en dus zullen de bovengemolde cijfers langzamerhand wel wat verbeteren. Hot oorlogsnieuws is heden vredelievende!; zoo Turkjje direct met Rusland onderhandelt, onder voorbehoud, dat Engeland eene stem in delinale sluiting zal hebben, dan neemt men er hier genoegon mede. Wel is dit slechts oeno schjjubelofto, daar alle tegenwerking dan te laat zou zijn, on ééne stem tegen het vooral bepaalde en de vooraf verzekerde meerderheid niets zou afdoen, maar men moet tegenwoordig! met. weinig tevreden zijn, en een slecht 'excuus ontvangt Engeland toch liever dan geen .excuus. Met dat. al is het te betreuren, dat de invloed van Engeland zoo aan 't verdwjjnen is. Die invloed bracht zooveel eerlijkheid, ridderlijkheid en gevoel met zich. dat do continentale diplomatie, iu dio artikelen niet rjjk, er niet gunstiger op worden zal. Dat bij zeer veel eigenbelang en eigenhoogschatting, deze woorden geene loutere klanken ia de Engclscho diplomatic zijn, moet iederéén dio de geschiedenis volgt, duidelijk zijn. Maar daaruit volgt ook noodzakelijk dat Eagelsche diplomaten moeten onderdoen voor anderen. Een strijd tusschen Iguatieif en Salisbury kan slechts één uitslag hebben. Lord Beaconsfield is misschien de eeniije diplomaat in het Kabinet; do overigen ziju excellente administrateurs van binnculaudsche belangen. Men is hot nog niet eens of' do speech van lord Carnarvou cene Kabinetsnitiny was, of wel eene uiting van individualiteit, die niet meer in te houden was.
---

