
Onzen geabonneer de wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden over het afgehopen kwartaal, ten bedrage van f 2.00, per postwissel over te maken. Op ontvangst van den postwissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt. Amsterdam, 3 Januari 1878. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Met oprechte vreugde zal in. alle deelen der wereld het bericht vernomen worden, heden uit Konstantinopel ontvangen, dat de vijandelijkheden tusschen Kusland en Tuikjje, zoowel in Azië als in Europa, zijn geschorst. Wel is do wapenstilstand nog niet formeel gesloten, maar, terwijl de wederzijdscho bevelhebbers onderhandelen over de demarcatie-lijn en het schorsen van den strijd gedurende twee maanden, is aan het bloedvergieten voorloopig een einde gemaakt. Voor den strijd, die te vuur en te zwaard wordt gevoerd, komt dan die der diplomaten iu de plaats. Wat dezo tot resultaat zal opleveren, ligt natuurlijk nog in het duister; echter Turkije is zoo volkonieu uitgeput en verslagen, dat het bjjua niet denkbaar is dat het andermaal ten strjjde zal willen trekken. Ofschoon de voorwaarden die Rusland voor den dennitiovcu vrede zal stellen, nog niet bekend zijn, kan men ze toch bij benadering wel berekenen en kan do Porto niet geheel onvoorbereid ziju. Welke nederlagen dj Turken ook ondervonden, niemand zal kunnen ontkennen, dat zij tot het laatste den overmachtigen vijand moedig het hoofd bobben geboden, dat de militaire eer is behouden, dat de liefde voor het Vaderland schitterend is gebleken, en dan kan het voor Turkije ook niet eerloos zijn dat het thans voorwaarden aanneemt, die het niet kan ontgaan. Indien aan den oorlog thans voor goed een einde mocht komen, dan is het laatste wapenfeit der Russen, dat heden te vermelden valt, zeker niet een dor minst schitterende. Het bericht via Bucharcst, een paar dagen geleden vermeld, dat de Turken den Schipka-pas hadden ontruimd, en dat die weg over den Balkan dus zonder slag of stoot in het bezit der Russen was gekomen, bleek geheel onjuist. Thans wordt echter officieel uit Petersburg gemeld, dat generaal Radctski, na een hardnekkigen strijd, den pas heeft vermeesterd, waarbij het gcheele Turksche Schipka-leger, bestaande uit 41 bataljons infanterie, een regement cavalerie en 16 batterijen, in zijas handen viel. Bijzonderheden ontbreken natuurlijk nog. Wel mag een latere dépêche uit Petersburg, die dit bericht bevestigt, daaraan toevoegen, dat het weerstandsvermogen van den vijand volkomen verbroken is en dat men bij de onderhandoliugcn, zoowol to Konstantinopel als te Londen, met die beslissende door het Russische leger behaalde voordeelea zal hebben rekening te houden.
---

FRANKRIJK.
De Senaat koos tot voorzitter d'Audiffrot Pasquier, met 72 stemmen; er werden 61 blanco-biljetten in do bus gevonden. De Kamer koos Grévy tot voorzitter, met 335 van de 346 uitgebrachte stemmen. De Kamer heeft tot ondervoorzitters gekozen Bothmond, Rameau, Urison en Civrac; vervolgens koos zjj zes secretarissen. De verkiezing van twee secretarissen en van de qnaestors is tot morgen uitgesteld. De Senaat herkoos do onder-voorzitters. Gontant-Birou kreeg slechts 88 stommen; ook de secretarissen zijn gekozen. — D.3 Senaat heeft bepaald, dat Zaterdag zal in behandeling worden genomen de interpellatie van Gavardie over do onwettigheid van de bijeenroeping der gemeenteraden en do onwettige herbenoeming van ontslagen muires. — De Ministerraad was oergisteren vergaderd en behandelde het belangrijke vraagstuk van de mutatiün in hot personeel der groote militaire Commandementen. Een der genomen besluiten maakte het Journal of- Jlciel van gisteren bekend: Ducrot is als bevelhebber van het achtste legorkorp» Tervangen door Garnier. Alvorens dit lot hom trof, had hij het verlangen naar een enquête doen kennen; of hij thans hierbij zal volharden, ia nog onbekend.
---

DUTSCHLAND.
Vermoedelijk zal de Rgksdag tegen 6 Februari e. k. bijeengeroepen worden.
— Vanwege de admiraliteit i 3 men sedert lang er ten ernstigste op bedacht, om de binnenlandsche nyverheid zooveel doenlijk te ondersteunen, zegt de Nordd. Allg. Zeitung. Tengevolge daarvan heeft men op de rjjkswerven al de groote artikelen ten bebóere van oorlogsbodems en hetgeen tot de uitbreiding daarvan wordt vereischt, voor zooverre die vroeger uitsluitend in het buitenland moesten worden vervaardigd, allengs meer eu meer in binnenlandsche fabrieken besteld. Die pogingen zijn met den gunstigsten uitslag bekroond, want het is thans mogelijk om de grootste gepantserde schepen met hulp der binnenlandsche nijverheid af te timmeren en verder al t.ot_ de stooniwerktuigon behoort, in het tand te doen vervaardigen.
---

ITALIË.
Uit Rome worden de volgende bijzonderheden gemeld aangaande het overlijden van Koning Victor Emanuel: In den namiddag van den 9den werd den Koning het sacrament toegediend. Hij ontving den priester mot bijzondere opgewektheid en ontbood vervolgens prins Huinbert en prinses Margaretha, mot. wie hij zich- eenige minuten onderhield. Weinig tjjds daarna was er eene liehto beterschap merkbaar, zoodat men voor een oogenblik eenige hoop begon te voeden. Do Koning liet allen, die zijne gewone omgeving vormen, tot zich komen en richtte tot ieder hunner eenige woorden. Weinige oogenblikkcu later blies hij den laatsten adem uit. Het bericht van zijn dood werd spoedig bekend en verwekte groote ontsteltenis bij de bevolking. Do rouw is algemeen; allo winkols zijn gesloten en do huizen met rouwfloers behangen. Volgeng den corro-ponüent van den Times, herft dn Koning niet na-ir hot Valikaan om een priester gezonden, maar werden toeh ifgrs. Mariniili ou Coimi van bot. Vatikuan naar het Quirinaal afgevaardigd om den pauselijken zegen over te brengen. De Paus zou, bij het vernemen vau het overlijden, uitgeroepen hebben, dat, indien zijn zwakte hot hem niet belet haddc, hij zelf zou gegaan ziju om den stervenden Koning de laatste genademiddelen der Kerk toe te dienen. Aan do Kt dn. Zeit. wordt vau den lOden gemeld: Koning Victor Emanuel biechto bij den sacristijn van het apostolische paleis, Mgr. Jlariuolli, door den Paus hem toegezonden; ook ontving hij hot bezoek vau den pausolijken huisprelaat L'enni; de kapellaan des koning», Arzino, deelde hem het heilige avondmaal toe. Door inademing van zuurstofgas scheen de Koning zich wat beter to gevoelen; hij grootte de aanwezigen door drie malen met het hoofd te buigen, en blies toen den laatsten adem uit. — Ter aanvulling van de korte mededcelingen over Victor Emanuel, die wij gisteren gaven, volgen hier nog eenige • bijzonderheden uit het leven van Italitë's eersten Koning. Victor Emanuel was de oudste zoon en opvolger van den bekenden Koning Karel Albert van Sardinië". Als Kroonprins voerde hjj den titel van vau Savoye eu trad in April 1842 met de tweede dochter van den aartshertog Rainior van Oos tenrijk, de aartshertogiu Adelheid, in het huwelijk. Van zijne jeugd af was hij tot het knjgsmansleven eoneürd, woonde aan de zijde zijns vaders do veldtochten van 1848 on 1849 togen Oostenrijk bij on onderscheidde zich door zijne onstuimige dapperheid. Omniddeljjk na du nederlaag bij Novara, den 23sten Maart 1849, deed de Koning afstand van den troou, trok zich naar Spanje terug en bekrachtigde dien stap den 3dcn April daaraanvolgendo met eenc to Tolosa uitgevaardigde oorkondo. Zoo kwam Victor Emanuel ondor hoogst moeielijke omstandigheden aan de regeering; hij moest eeu ongelukkigen oorlog eindigen en allerlei oproorige bewegingen in zijn eigen Rijk onderdrukken. Hot eereto golukte hem met groote geldelijke opofferingen; de democratie wist hjj in to toornen, tevens belovende, do onder zij uon vader afgekondigdq Grondwet en Staatsiustellingon to zullen handhaven. Deze belofte is bij steeds getrouwelijk nagekomen. In alles liet hij zich daarbij door zijnen beroemden minister Cavour leidon, die van 1852 tot 1859 en van 1860 tot 1861 »premior" was. Van lieverlede nam de vijandige verhouding met Oostenrijk onder zjjn bewind too, on des to meer zocht Sardinio in het westen daartegen steun. Bjj den oorlog tegen Rusland was het Engelands en Frankrjjks bondgenoot en in November 1855 bozocht do Koning, in gezelschap van Cavour, zelf de Hoven van Parijs en Londen, waar hjj zoer vriendschappelijk ontvangen werd. Tot eeno krachtdadige ondersteuning der SardinLscho politiek ging echter slechts Napoleon 111 over, met wicn het bondgenootschap door het huweljjk van 's Konings ondsto dochter Clotiltle met Prins Napoleon in Jan 1859 bezegeld werd. Kort daarop brak de Italiaansche oorlog uit, waarbij de Koning wederom gelegenheid vond om zjjne persoonlijke dapperheid te doen blyken. Den Bsten Juni van genoemd jaar deed hij met Keizar Napoleon zijnen intocht te Milaan en verkreeg bjj den vrude Tan Vilafranca den afstand Tan Lombardije, waarbjj in hot volgende jaar Toscane kwam, dat reeds gedurende den oorlog zijn Groothertog verdreven en zich onder de bescherming van Sardiniö gesteld had. Intupschen moest voor deze inleving en voor die van het gouvernement Emilia Napoleons toestemming door den afstand van Savoye en Nizza, twee aloude erflanden van zijn huis, worden gekocht. Dit geschiedde den Uden Joni 1860. Middelerwijl had Garibaldi, in naam van koning Victor Emanuel, ziju inval in Sicilië ondernomen. De gematigde nationale partij aldaar en in den Kerkelijken Staat riep Sardiniö's tussehenkoinst in, welke gaarne Terleend werd. In September werd deze laatste, met uitzondering Tan het >patrimonium Petri", bezet en de Koning zelf trok de Napelsche forens ort.r, om reeds den 7den November zijn intocht in Napels te houden, waar Garibaldi de dictatuur in zijne handen noderlegde. In December bezocht hij ook Palermo en nog vóór het einde des jaars werd geheel Znid- Italie met Sardinië vcreonigd. Den 17 Maart 1801 nam Yictor Emanuel den titel aan van »Koning van Italië". Spoedig daarna overleed plotseling Cavour, wiens gemis in het Staatsbeleid dos lands niet weinig gevoeld werd. Krachtens do in September 1564 met Frankrijk gesloten overeenkomst, verlegde in het daarop volgende voorjaar de Koning zijuo residentie v.u Turijn naar Florence, hetwelk tot Italiö's hoofdstad verklaard werd. Na Oostemgks nederlaag bij Königgrtitz in lbt>6 toonde zich d*>ze mogendheid tot eon afzonderKjkon vrede met Italiö, dat als Pxuisenj bondgenoot was bereid, doen de Koning bleef Pruisen getrouw. Bij deu Weener vrede verkreeg hij den volledigeu afstand van het Lombardisch-Venetiaanscbe Kouiukrijk en do uitlevering der Lombardische IJzeren Kroon, waarop hij den 7dcn November, onder de ongemcene geestdrift der bevolking, te Venetië zijnen intocht hield. Zooals men weet, moest in het volgende jaar de Italiaanscho Regeering zich naar Frankrjjk's wil schikken en Garibaldi's aanslag tegen Rome werkeloos aanzien, hetgeen op vele plaatsen, te Turijn, Florence enz., tot oploopen en demonstr .tien, ten deele rechtstreeks tegen den Koning gericht, aanleiding gaf. Toen evenwel de Kroonprins, Humbert, in April 1868 in bet huwelijk trad, ontving de Koning weder de gewone bewijzen van volksgunst. Tot hot laatste toe heeft Victor Emanuel zich binnen de constitutioneele perken gehouden. Met Oostenrijk verzoendo hij zich geheel, en hoe hij in 1870 ook Rome bij zijne Staten voegde, ligt nog versch in het geheugen. Toen hij op den oudejaarsdag van dat. jaar, bij gelegenheid van een watersnood, Rome bezocht, werd hij met de uitbundigste opgewondenheid door de beTolking Terwelkomd. In Juli 1871 werd de zetel der Reveering Tan Florenco derwaarts verlegd en den 27sten November werd door don Koning zelven het Italiaansche Parlement geopend met eene troonrede, waarin hij verklaarde, dat het werk, waaraan hij zijn leven gewijd had, thans voleindigd was. — Het officieele blad meldt, dat Prins Humbert tot Koning uitgeroepen is, onder don naam van Humbert I. In zjjn proclamatie Terklaart de Koning, dat hij het voorbeeld volgen zal van toewijding aan het vaderland, van liefde tot vooruitgang en van geloof in do vrije instellingen, hetwelk hem zijn vader gegeven had. Voorts doet hij .een beroep op de eendracht, die Italië altijd tot zegen was geweest. — Do Kamer en de Senaat zijn tegen ,den 16den bijeengeroepen. — Men Terzckert, dat do ljjkdienst zal plaats hebben in do Santa-Maria Maggiore. — Do proclamatie Tan Koning Humbort aan Let Italiaanscho Tolk luidt als Tolgt: »Flet grootsto ongeluk heeft ons plotsoling getroffen: Koning Victor Emanuel, de grondvester van het koninkrijk Italië en Tan do eenheid des rijks, is ons ont Tallen. Ik was getuige van zjjne laatste oogenblikken; zjjn laatste ademtocht gold de natie; zijne laatsto wonschen waren voor het geluk van zijn volk. Het valt mjj zwaar, mijne smart to bekampen, maar de plicht gebiedt. Op dit oogenblik blijft ons slechts één troost over, nameljjk, ons zijner waardig te betoonen, wat mij zelf aangaat door zijne Toctstappen to drukken, en wat u betreft door te Tolharden in do burgorlijke deugden, mot wier hulp hij de moeieljjke taak wist te Tolbrongen, om Italië groot en eenig te maken. Ik zal zjjn grootsch voorbeeld volgen door toewjjding aan het Taderland, door liefde tot vooruitgang en door trouwe toepassing van de vrjjzinnige instellingen, waarop mijn starahuis trotsch is. Mijn eenigo eerzucht zal zjjn, om mjj de liefde van mjjn volk waardig te maken. Italianen! Uw eersto Koning is dood; zijn opvolger zal n bewijzen, dat de instellingen niet sterven. Laat ons eensgezind zijn en in dit uur van smart die eendracht niet vergeten, welke Italië steeds tot heil was!"
---

SPANJE.
Do Epoca en andere Spaansche bladen verwonderen zich over de taal en de houding van eenige Franseke bladen, die in de quaestie Koningin Isabella en het Spaan=che Kabinet, voor eerstgenoemde partij trekken. De Madridsche bladen laten zich o. a. aldns uit: »Spanje heeft nog niet vergeten, dat de kanonnen, do geweren en het geld, door vreemdelingen verstrekt, er too hebben bijgedragen om den burgeroorlog gaande te honden en do ellende te vermeerderen, welke do constitntioneele monarchie van Alfonsus XII met zooveel moeite tracht te herstellen. Al de pogingen, welke men thans van buiten af zou willen a-mwenden, om do tweedracht in Spanje weder aan te stoken, zullen machteloos zij o, want de liberale regeering des Konings is sterk genoeg om ze met glans te onderdrukken."
---


Weldra zal aan het Berlijnshe Hof een dubbel huwelijk gevierd worden: van Trinsea Charlotte, oudste dochter ,van den Kroonprins, inet den Erfprins van Sakseu-Meininger), eu van Prinses Elisabeth, oudste dochter van Prins Friedrieh (.'arl, met. den Erfgroothertog van Olbenlrarg. Zeer vele vorstelijke personen zullen de feesten komen bijwonen, o. a. de Koning eu de Koningin van België en de rriti3 van Wales. Hen rekent omstreeks 50 vorstelijke personen aan den bruiloftsdisch vereenigd te zullen zien Over her, geheel zal het van oudsher ten Hove van Berlijn gebruikelijkc.eereiuonieel worden gevolgd, waartoe ook de zoogenaamde fakkel ians behoort, dien 12 ministers zullen uitvoeren. — DeKülnischeZeitung vraagt: of men, indien de ministers zich nu eenmaal tot die vertooning moeten leenen, den belachelijken naam van een .dans" niet veranderen kan.
Do Engelschman, die, zooals wij vroegT mededeelden, te Rerlijn in hechtenis werd genomen, beschuldigd van verraad, bevindt zich nog steeds in de gevangenis. Bishop, dit is ziju naam, wordt verdacht eeu geëmployeerde bij het Ministerie van Oorlog te hebben overgehaald, hem, ten behoeve van den militairen vertegenwoordiger te Berlijn, yan een der mogendheden, stukken van .■roote beteekenis in handen te spelen. Omtrent do voorloopige verhooren is niets uitgelekt, zoodat men eerst later zal te weten komen, of de beschuldiging werkelijk op goede gronden berust.
Mr. Stanlcy is den 9den van Egypte te Brindisi aangekomen Hij vertrok gisteren naar Itome, waar hij cenige dagen zal vertoeven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Januari. GEVAAR!
Atdus luidt do titel eenor brochure, reeds meermalen per advertentie in dit blud aangekondigd, met toevoeging van teen sein, inzonderheid voor Friesland, door W. M. Opjtedijk, lid der Ülaicn van die Provincie. 1) Welk dit gevaar is, en waartoe een noodsein plichtmatig werd, wordt reeds in den aanhef duidelijk: »De storm van 30 op 31 Januari 1877, /rceselijk als hjj was, is nog in levendige ïeriunering. De ontzettende ramp in Friesand, de doorbraken in Groningen niet al :iaie treurige gevolgen, en al, wat ovcrijena iu Nederland door dien storm ver>orzaakt is, zullen in ons vaderland die lerinnering in lengte van dagen bewaren." Verder: »En toch, hoe getrouw do dagbladen een rerslag gaven van hetgeen gebeurd was, :n waarvoor men, hoo dreigend het govaar ook geweest moge zijn, bewaard was gebleven, do hoegrootheid van 't govaar, (vaariu Friesland toen heeft verkeerd, is ai«t bekend geweest, vóór en aleer de Staten hebben kunnen kennis nemen van 't ;apport, hun deswege door hun Gedeputeerden gedaan. «Dat rapport heeft èn dat College zelf en don Staten van Friesland geleerd aan welk eene, alle beschrijving tebovengaande ramp Friesland toen nauwelijks, en als door een wonder, is ontkomen. »Immers, hoe treurig de ramp met do stoomboot Willem 111 op het Heegcrmeer is geweest, hoo jammerlijke gevolgen particele doorbraken van zeeweringen in Groningen hebben gehad, hoeveel treurigs er overigens door den storm is veroorzaakt, ik veroorloof mij do ernstige vraag: Wat is dat alles, vergeleken bij de onafzienbare 1) Uitgegeven bij J. Campcn, te Snerk, 54 bladi. I'rgs 60 cent.
reeks van nooden en dooden, die verbonden geweest zouden zijn aan het bezwijken van Frieslands zeedijken, een bezwijken, dat zekerlijk gevolgd zoude zijn, wanneer de storm „p 30—31 Januari slechts twee uren langer had geduurd! En eindelijk: »Ik wensch Nederland en zgne Begeering, maar inzonderheid Friesland en m jjuo mede-inwoners naar Termogen intelichten over den gevaarvollen toostand, waarin 't Noordelijk deel van het vaderland, waarin ons kostbaar gewest heeft verkeerd, waarin het nog verkeert en waarin het zal bljjven verkeeren. Ik wensch aan te geven wat gedaan is om, dien toestand te voorkomen, wat gedaan zal worden om dien toestand te verbeteren, wat gedaan moet worden om dien toestand zooveel mogelijk opteheffen. »Mijne lezers, vooral de Friezen, gelieven dezo bladzijden te beschouwen als een waarschuwende stem, naar ik hoop, tijdig verheven. Schrikt zij op uit gerustheid, dat zjj medewerke om in dezen handen uit de mouwen en aan den ploeg te doen slaan. Bjj een ieder in zijn kring. Bjj leden van de gewestelijke regeering in het beramen en uitvoeren van buitengewone werken. Bij waterschapsbesturen, om met inspanning van alle krachten hunne dijken zeewerende te maken. Bjj inwoners van Friesland en verdere belangstellenden in 't voortdurend bestaan van dat gewest, hetzij hoog of laag in maatschappelijkcn stand, om door het vormen van een publieke opinie en door adressen, een uitvloeisel van deze, do onderscheiden, bij de zaak betrokken besturen aantemoedigen en te steunen in, desnoodig op to wekken tot het streven naar de meest mogelijke veiligheid voor overstrooming door do zee; in één woord, om alzoo door alle middelen, die wet en plicht aan de handr'geven, die veiligheid te bevorderen." Voor lederen man van den waterstaat, maar ook voor eiken Fries, ja voor elk Nederlander, die met ons in Friesland een zóó kostbaar deel ziet van ons zoo rijk gezegend en bevoorrecht vaderland, is de lezing en herlezing belangrjjk van de nu volgende 50 bladz., gewijd aan de beschrijving vau het dreigend gevaar en aan de bespreking der .middelen, die het onder Gods bijstand nog zouden kunnen keeren. Laat ons daarom nog uit het slot medcdeelcn, welk plan door den Schrjjver zelven in de Staten reeds is voorgesteld en in deze brochure uitvoerig wordt toegelicht en tegen denkbare bezwaren verdedigd. Op blz, 48 lezen we: »Het »vrede! vrede!" tot voor een jaar, is sedert 30 Januari 1877 vervangen door »gevaar! gevaar!" Toen, Gedeputeerde Staten erkennen het, zgn de oogen opengegaan voor den werkelijken toestand. Werkelijken toestand: gebrekkige weringen, klimmend gevaar bjj vlood en storm. Gedeputeerde Staten verzwijgen het eerste niet, constateeren het gevaar. Myn lezer zij gowaarschuwd voor steeds vermeerderend gevaar. »Ik zal niet treden in eene uitgebreide berinnering aan de beraadslaging van 2 en 8 Mei 1877, gevoerd in de Statenvergadering van Friesland. »Genoeg dat het voorstel, de noodzakelijkheid uit te spreken van: a. eene verhooging en verzwaring van de om de provincie gelegen zeedijken, met een aanleg van voldoende steenglooijing, waar die vereischt wordt: b. de daarstefling van steonen hoofden, waar deze ter behoud van voorstrand of tot bekoming daarvan niet gemist kunnen worden; later vervangen door: de noodzakelijkheid uit te spreken van een verhooging en verzwaring van de om onze provincie gelegen zeedijken en tot het aanleggen van werken, waar deze óf ter behoud van die dijken en het voorstrand óf tot bokoming van dat laatste vereischt worden, CPiiocg, dat dit voorstel niet mocht verderven de stemmen van de helft der leden >las één, maar slechts van een derde der ;ianwozigcn, en alzoo viel. »Het voorstel overkwam den leden misschien wat onverwachts, het was mischicn te liberaal of to radicaal; »gister,'j /,oo sprak de Rapporteur der Commissie :van den morgen van 3 Mei 1877, — «gister is de heer Oppedjjk door het doen van zjjn voorstel als het ware, om het zoo eens te noemen, met de deur in huis govallen." «Gedachtig aan het Duitsche «einmal 'st keinmal," zoude ik met mjjn voorstel, .'.jj 't dan op eenigzins andere wijs, kunnen terugkomen; maar, vóór ik in overweging Teem zulks to doen, wensch ik de hooge belangrijkheid der zaak aan 't oordeel van 't publiek te onderwerpen, om daarna, waaraan ik niet twijfel, van die zijdo steun te ontvangen.
»Do ervaring van enze bekwaamste en meest werkzame zcedijksbesturen, de ondervinding, opgelaan gedurende storm en vloed, het voorbeeld van andere gewesten (Xoord- Ilolland), vrijwaring voor den paalworm, Lot advies van den hoofdingenieur van Friesland, de eigen opinie der Commissio van Rapporteurs, zelfs van Gedeputeerde Staten van Friesland, het nict-best rijden of weörsprekeu van mijn gevoelen ten deze in de Statenvoigadering, alles pleit voor, niet alléén, maar bevestigt de noodzakelijkheid van stoenglooijing. »Zal de veiligheid van Friesland zooveel mogelijk verzekerd zijn, dan moet het geirest met een doorgaande, stelselmatig aangelegde stecnglooijing u-orden omringd. Die stelling, ik meen, zij zal geenu bestrijding vinden. »Er is alleen verschil over de wijze, waarop dit werk, noodzakelijk voor Frieslauds veiligheid, tot stand zal komen. »Of eene zaak van zooveel aanbelang over to laten aan do waterschappen, die met de dijksverhooging en verzwaring alreeds niet weinig te doen zullen krijgen, öf die belangrijke zaak, vertegenwoordigende een kostenbedrag vau 41/4 a IV2 iuillioen, mede op to nemen onder'de werken, waarvan do Staten van Frieslaud do noodzakelijkheid uitspreken, en waarvoor zij subsidie bij de lïoogo Regeering aanvragen." We zonden hier do aankondiging en aanbeveling dezer uit technisch en praetiseh oogpunt niet slechts, maur ook als nationaal Icvcnstccken belangrijke brochure kunnen eindigen, indien we niet ook onzen lezers nog het slotwoord van den schrijver, oen dei voorstrijders onder de Friesche antirevolutionairen, met- aandrang ter behartiging wilden mededeelen. Dat slotwoord luidt aldus: • Misschien verwonderen sommigen er zich over, dat iemand, die de Christelijk histo rische beginselen belijdt, een onderp als bel behandelde te berde brengt. Do belijders dier beginselen toch worden wel eens verdacht zich nergens anders meö Ie bemoeien dau met afgetrokkeu begrippen en onderwijskibbelarijen, op zijn hoogst gewaardoerd zich te bemoe'en mot organiseren en populariseren van sectarischo schoW. De vtlen, die mij kenneu, zullen dat niet doen. en aan hen, die zich dan toch nog verwonderen, de betuiging, dat, mijns erachtens, die beginscleu joist eifchen even hartelijke belangstelling in algemeen en in audorer belang als in het eigene. Geen onderworp, waarbij algomeene of anderer belangen betrokken zijn, mag den belijder van ovengenoemde beginselen onverschillig laten. In dat opzicht is »alles het zijne"; voorts »dient elkander." Minuten, die ik niet dan nood e kon outwoekeren, zijn in dezen aan dat dienen besteed. »Plichtbesef en belangstelling in het mij innig dierbare Friesland en zijne omgeving dreef mij tot werkzaamheid naar vermogen. Zij zij en blijke niet te vergeefs! »Een iegelijk dan ia rijn kring of in zijn betrekking doo iu dezen wat zijne hand vindt te doen. »Aan het adres der Friezen: Toont niet ontaard te zijn van dio stoere vadereu, die met een ijzeren volharding ons plekske aan de zee ontwoekerden; die niet bogen voor een kleintje, en onder welke er waren, die, als »macht door recht" scheen op te gaan in » macht door geweld", op den eisen van knielen niet anders hadden te antwoorden dan: »Knibbelje?; wij knibbelje allinne foar God." »Gij houdt uw onde taal in waarde. Gij huldigt de gedachtenis der mannen, die daarvoor werkzaam waren. Mij wel. Maar denk daarbij aan uw zinrjjk spreekwoord: »'t is mei sizzen net to dwaen." Denaam Stanfries, in eere verworven, hij blijve, en welverdiend, nw deel. Uwe nuttige werkzaamheid, onder andoren ten deze, geve daarvoor bewijs. >Het bestaan en welzijn van een kostbaar gewest en zijne inwoners, zelfs van ecu goed deel van ons geliefd lind en volk, is er bij betrokken. ■ >Waakt 1 bidt en werkt!"
---

