
Onzen geabonneer de wordt beleefdelijk verzocht, de abonnementsgelden over het afgéloopen kwartaal, ten bedrage van f 2.90, per postwissel over te maken. Op ontvangst van den postwissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt. Amsterdam, 3 Januari 1878. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

GEVEN, óók een politiek belang!
II ■-■! II I. Hoc weinig het Christelijk beginsel nog in onze maatschappij, zelfs in zich Christelijk noemende Kringen, wortel schoot, blijkt nergens droever dan op het stuk van geven. Drie in aantal zijn, te dien opzichte, gelijk men weet, de eischen, door het Christelijk beginsel gesteld: 1. te erkennen dat de Almachtige God eigenaar van onze goederen is en wij er slechts beheerders van zijn in Zijn dienst; 2. bij wat we ten behoeve van anderen afstaan, vrijwillig en niet uit dwang te handelen; en.). bij ons geven zoo weinig ons zclven te zoeken, dat de rechterhand niet wcte wat «Ie linkerhand doet. Werd aan die eischen voldaan, dan zou hieruit voortvloeien, dat ieder begreep van hal hem toevertrouwde goed, of het hem toegelegde inkomen, niet meer voor zich zeil te mogen besteden, dat hij behoefde om met zijn gezin behoorlijk in zijn stand te leven, en al het overige, voor zoover de toekomst der zijnen verzekerd was, te moeten besteden voor anderen. Dat, wie minder ruim bedeeld, niet van zijn overvloed kon uitdeelen, tot inkrimping van uitgave en verloochening van eigen genot besloot, om in milddadigheid'niet te* kort te schieten. En dat, ook waar de bestaansmiddelen zeer schaarsch vloeiden, niettemin het liefdewerk in eere bleef, naar den adelslag, door Jezus zelven aan vhet penningske der weduwe" toegekend. Hiermee nu in schreiend contrast geldt het in on/e maatschappij nog als regel : dat de gefortuneerde lieden voor eigen weelde en genot geen uitgave te groot achten; voorts een betrekkelijk kleine som van eenige honderden, zelden van duizenden guldens, voor liefdadige doeleinden afzonderen; en al het overige bij notaris of effectenhandelaar brengen, om tot vermeerdering te strekken van hun kapitaal. Dat lieden van een middelmatig inkomen zich meest met een onbeduidende gift van het liefdewerk afmaken. En dat de lieden van nog kleinere middelen zich in den regel inbeelden, dat het geven voor de rijken is, en het houden van wat ze hebben voor hén. Trekt men van het aldus gegevcne dan nog af, wat om naam of positie, op aandrang van vrienden of superieuren, meer «omdat men het niet laten kon", dan uit vrijen liefdedrang werd afgestaan, dan blijkt de oogst der milddadigheid al bijster schraal. En moest er dan nog van afgenomen, wat, openbaarlijk en niet in het verborgen gegeven, zijn loon reeds op aarde weg heeft, dan. slonk allicht de som van het in ons land gegeven goud tot zulk een onbeduidend, nauw noembaar bedrag weg, dat men zich had af te vragen, of de naam van cen Christennatic nog op ons volk pastte. Niets ligt verder "van ons dan de goeden hierbij te na te spreken. Ook wij roemen nog met voorliefde in het bezit dier enkelen, die nooit de hand toesluiten en wien het blijmoedig, ook het vorstelijk geven lief is. Ook bij ons zal men steeds waardeering vinden voor die enkele familïün, die het reeds den kinderen inprenten, hoe men het zaligst gcefl als dat geven ons wat kost. En ook wij hopen steeds dengrooten Meester na te spreken, zoo dikwijls in de buurten onzer armen de een den ander met een mildheid helpt, dio vaak de arenlezing aan der rijken huizen beschaamt. Maar deze edelen uit ons volk vragen dan ook niet om onze hulde, wijl een hooger loon hun ziel bekoort. Juist krachtens den geest der liefde die hen drijft, zullen zij de eersten zijn om aan onze klacht hun zegel te hechten. Hun protest gaat tegen de valschelijk opgevijzelde milddagheidszin van ons volk het luidste, wijl in daden, uit, en zij inzonderheid roepen ons toe, om wat er dan nog in ons land gedaan wordt, toch voorul niet te overschatten. Niet ernstig genoeg kunnen we onze lezers dan ook dringen, om tegen die klassieke leugen van Hollands zin voor milddadigheid, indien men daarbij het volk als volk bedoelt, op hun hoede te zijn. Allereerst overmits reeds de bekendheid juist van deze enkelen toont, hoe zeldzaam de uitzondering is, die ze op do ,{roote massa maken. Dm, wijl er ook onder hen nog zoo velen zijn, die den naam hebben, dat ze veel doen, en die toch nog geen tiende doen van wat ze konden. Ook, omdat men, bij de algemeene gierigheid, zoo licht met één oog koning in het land der blinden wordt. En eindelijk, wijl. vergeleken bij wat in Engeland en Amerika geschiedt en ook ten onzent in de 17de eeuw werd weggeschonken, eer beschaamdheid dan roem op onze lippen voegt. .Men geelt er lioog van op, dat Van 't Lindenlionl voor zijn weezen, Van Dijk voor zijn stichtingen en I'ierson voor zijn Asyl Steenbeek schatten gouds wisten saam te brengen; maar men vergeet, dat met één kermis in een onzer groote steden, in één enkele week, driemaal zooveel weggaat als-al deze stichtingen der Cluistelijke liefde sa;ïm in een geheel jaar verzamelen konden. Men wijst u op de scholen, die allerwegen in den lande om ons volk bij zijn Doop te houden, door particuliere weldadigheid zijn opgericht; maar denkt er niet op, dat de accijns op het gedistilleerd in Amsterdam alleen het vierdubbele beloopt van wat aan al onze Christelijke scholen wordt ton koste gelegd. Men maakt veel ophef van de enhcle gillen, die bij bet uitbreken van een watersnood, bij een lelie koude, of vernielende epidemie, uit alle oorden des lands aanslroomen om de ellende te lenigen; maar let ,er niet op dat de enkele accijns op de suiker tienmaal meer bedraagt, dan ooit bij den bittersten nood inkwam. Nog is ons land schat- en schatrijk, en toch wordt in dat schatrijke land nog door duizenden bij duizenden letterlijk gebrek geleden; moeten gebeele scharen der maatschappij zich onthouden van wat voor deugdelijk levensonderhoud noodig was; is het al veel, indien mannen van naam bij advertentie voor een ongelukkige een drie- a vierhonderd gulden kunnen saambrengen; tecren onze Diaconieën nog voor het grooter deel op de mildheid van het voorgeslacht; leven onze kerken van wat vroegere eeuwen overgaarden; leiden de weinige Christetelijkc scholen die er zijn een kommervol bestaan; moeten de meeste ChristelijKe Vereenigingen met hinderlijke tekorten worstelen; en is het aantal uitnemende plannen legio, waarvan wegens geldgebrek moest afgezien. En hoc gaat dan voor een goed deel indien er gegeven wordt, dat geven nog toe'? y>Laat niet voor u uUtrompetlen gelijk de Heidenen, sprak Jezus, maar geef uw aalmoes in het verborgene, en uw Vader, die in het verborgene ziet, zal het u in het openbaar vergelden!" «Paganos agimus Christiani dum sumus", riep ïcrtullianus in zijn dagen uit; en voegt het ook ons niet, nog te klagen: »We heelen Christenen, maar handelen als de Heidenen"? Of waarom anders zijn de giften in de zwijgende kerkbus al meer geslonken en overgebracht naar de sprekende inschrijvingslijsten ? Die lijsten, waarop men óf met zijn vollen naam, óf, wat geheel 'tzelfde is, met voor een ieder verstaanbare initialen, door den rondlooper laat omtrompetten, tot welk een bedraa men voor een zóó uitnemende, zoo Christelijke zaak inschreef? Wie kent de mysteriën van zulk een lijst niet en is er onkundig van, hoe deze rondloopers, al naar gelang het winter of zomer is, een belang van eerste of van tweede orde geldt, en de zaak machinaal door hen behandeld wordt of hun ter liarte gaat, door zus of zoo hun loop te nemen, tea deele de uitkomst kunnen dwingen? Wie hoorde bij het binnenkomen van zulk een lijst nooit exclamaties, als daar zijn: »Zie eerst eens wat die en die heelt gegeven!" »Neen manlief, dan kunt ge er, als hij zooveel gaf, niet meè af!" »lk zal zooveel zetten, dan durft hij niet minder te doen!" en wat belecdigingen de:' Christelijke liefde er meer haar altaar plegen te ontheiligen. 0, indien men eens kalm naging, wat er noodig zou zijn om te maken dat de arme niet langer tegen ons voor God se! reide en'dcn gang van Jezus' Koninkrij niet gestremd werd, — en andere .:ijd? wat en hoc er kon gegeven W rden, als de harten eens ontdooiden, de gierigheid onttroond en de koorde der buur; losgemaakt werd, in trouwe, dan bekroop ons een smartelijke gewaarwordiug van droefheid en schaamte, !>ij he lage peil • it op den Christeltjken gi idmeter hel liefdewerk ten onzent nii: aanwijst. \r 'ijn. op 'in zuinigst gerekend, i'i dt lüaHte twintig j 'in ien onzeiii aan hei dalen der Üoateurijksche Metallieken, aan den val der Amcrik; insche Sj »r--v.;ei: ou hel •!' .i-rc'Li n.mrin de uulbeliondsen geraakten, wel een vijfhonderd millioen gulden verloren, weggeraakt, vernietigd, en is er alzoo een kapitaal vernield, dat een vijf-en-twintig millioen aan jaarlijksche rente afwierp. Zeg zelf, zouden de arme verliezers van dit geld zich thans niet rijk verrijkt achten indien, ze hun lieve geld terug kouden krijgen, op beding dal er een vijlde 'sjaars af moest voor God en voor zijn armen? En nu, denk eens in, wat men met vijf inillioenen 'sjaars geen wonderen van barmhartigheid had knnnen uitrichten, waar al de liefdadigheid en milddadigheid, die thans in ons rijke land beloond wordt, allicht al tegader nauwlijks de hellt dier som bedragen zal. Of meent ge niet, dat er samenhang tusschen deze schrielheid van een schatrijk volk en zijn nationale tegenspoeden bestaat? Zie, óók onze vaderen had God rijk gemaakt door de schatten uit Oost en West aan hun voeten te leggen en verbazend zijn de kapitale sommen die hier in vroeger eeuwen door den handel zijn saamgegaard. .Maar instcè van aan deze schatten den Christelijken maatstaf aan te leggen en ze dienstbaar te maken aan een hooger doel, sliep ons arme volk, na een korte Tleug van edeler aandrift, reeds in het laatst der J7de, maar vooral in de 18de eeuw op het oorkussen zijner weelde in; bouwde zich zelven paleizen; kreeg in brassen en banketleeren lust; en kweekte met zijn geld een nationale trots, een volkshoovaardij en zelfgenoegzaamheid aan, die onze veerkracht verlamd, onze genialiteit uitgebluscht heeft en ons rijpen deed voor het verderf. " Aan dien onhoudbaren toestand heeft de lleere toen een einde gemaakt door Jen l-'ransehen Sansculotte tegen ons los te laten, en dal geld zelf, waar onze hopo op stond, als lokaas te bezigen voor den vrijheid van ons nationaal beslaan. Maar hoc de vreemde roovers hier ook huishielden, ons plunderden en uitmergelden, toch wies, al spoedig na hun uitdrijving, het nationale vermogen weer aan on ook ditmaal wies met dat vermogen niet de ootmoedige Christenzin maar de zelfgenoegzame wereldtrots <m< in het harl, en beleefden wc een nogmaals opvoeren van hetzelfde treurspel, waarin onze vaderen hun ondergang vonden, t w. een grenzeloos zich uitzetten van weelde en yerspüzucht, uitloopend op de mnlerialiseering van onze hoogere en de dcmoralisccring van onze lagere standen. En toen zijn er, weer door vreemde handen, nogmaals een vijfhonderd millioen uit ons nationaal vermogen weggenomen, en, wat nood hieruit ook geboren zij, toch was aan dit verlies onmiskenbaar ook de goede kant, dat een gebeele schare van gezinnen, vooral uit onze middenklasse, in haar neiging om meê af te dolen gestuit zijn en weer tot soberheid en krachtsinspanning werden teruggeroepen. Maar ook daarin schuilt nog geen zedelijke kracht. Immers, ze hebben dit verloren kapitaal niet door vrijwillige offers afgestaan, maar er zich aan vastgeklemd met hebzuchtige hand, tot het hun door hooger dwang, in weerwil van hun machteloos geklaag en doelloos protest, ontwrongen werd. .Neen, in een zedelijke kracht zal ons volk dun eerst de ons toobehoorende schatten omzetten, indien het, »een bezitten als niet bezittende" lief krijgend, ook bij een welgevulde beurs de zinnen weet in te toornen en door het mysterie der wondere liefde zijn aardsche goud weel om te munten in een loon, dat eeuwig bij God geldt. En nu zegge men niet, dat deze kritiek op de Nederlandsche milddadigheid, hoe noodig ook, toch in oen politiek blad misplaatst is, want in een volgend artikel zal blijken, dat de zoo gevreesde ütaatsopj/ermacht en de onbetamelijke wijs, waarop een kleine coterie door par- heel ons volk weet te drillen, en evenzoo do knakking van onze conscientievrijheid en het betrekkelijk recht der socialistische woelingen, moe hot natuurlijk gevolg i\ya van do onchristelijke eigenschap: dal ons volk te kwader ure hel Christelijk geven heeft verteerd.'
---

Christelijk-sociaal Comite te Berlijn.
Te Berlijn raakt men op den goeden weg. Van Christelijke zij vat men daar de socialistische quaeatie op. Keeds is een comité gevormd; een program vastgesteld; de steun van invloedrijke Christenen en Staatslieden verkregen. Maar, let wel, niet om met een Christe- Ijjk tractaatje het hart uit de socialistische qnaestie uit te snijden, of preeken voor polinek te geven. lategendeel, het program, waarmee meu optreedt, doet van Christelijk standpunt ten voorslag tot wijziging van den socialen en poiitiekeu toestand van don vierden stuud, waar toon in is en ernst spreekt. Een Comité das in den geest van wat Patrimonium, de uituemi-nde Weiklieden- Vt-reenïging, ten onzent bedoelt, maar dat door den steun van invloedrijke Staatslieden bovendien zijn sociaal en politiek program reeds uitwerkte. Ook ten onzent is daarvan nut te trekken. Althans indien Dr. Bronsveld wel met ons zal willen gelooven, dat do Synode der Ned. Herv. Kerk vooreest nog wei niet aan de sociale qnaestie toe zal komen.
---

Rusland’s voorspoed.
Toen Osman Pacha Rusland's beweging door zijn roemrijke verdediging van Plewna verlamde, schreven we een artikel: JiiislaniTs tegenspoeden, waarin werd aangetoond, lat Rusland's militaire positie in de verste /erto niet zoo critiek was, als de liberalistische, conservatieve en Koomsche pers wou ■ loon gelooven. Uit de historie werd aangetoond, dat Rusland nimmer in zyn oorlogen tegen Tur'cije 't eerste jaar grooter succes behaald had. En, als onze verwachting werd uitgesproken, dat Turkije's innorlijke ontaarding, egen Rusland's stoere kracht niet opgewassen, stellig in den tweeden veldtocht ■ looi- zjjn machtigen aanvaller zou worden verpletterd. Toon schoen zulk een uitspraak nog gevaagd. Althans in de meeste bladen kon men toen ter tijd nog de wijdloopigste beschouwingen lezen, over den knak, aan Rusland' 3 prestige toegebracht; over de verrassende kracht van Turkjje, dat een nieuwe toekomst tegen ging; over Rusland's totaal gebrek aan generaals; en bovenal over de ilgeheele vernieling, die Rusland's leger bedreigde, als de pontonbruggen door net ijs werden weggeslagen en het van zjjn operatiebasis afgesneden leger door koude jn gebrek zou worden gedecimeerd. Thans weet men, wat er van dezo sombere profeten uitkwam. Plewna viel; het loger in Aziii werd uiteengeslagen; Kars genomen; Sofia bezet; not Shipka-legcr gevangen genomen; en met twee machtige legers staan de uitstekende generaals Gourko, Radetzky en Skobeleff op den heirweg die naar Adrianopel leidt. Geen quaestie dan ook, of Europa's bewondering is van den Turk weer op den Rus overgeslagen en do Roomsche pers zal er een hard stuk aan hebben, eer ze ons duideljjk maakt, waar nu die rechtvaardige wrake Goda over die hemeltergende goddeloosheid ?an Ruslands Czaar is gebleven.
---

Een vergissing.
Het Handelsblad verhaalt zijn lezers, dat we voor do nieuwe districten vier afgetreden Ministers candidaat hebben gesteld. Men weet dat we dit niet deden. Dat we veeleer er op aandrongen, dat men deze oud-Ministers van antirevolutionaire zij bestrijden zon. Ja, dat we, om alle vergissing onmogelijk te maken, reeds een vijftal antirevolutionaire candidaten aanbevalen en met name noemden. Toch heeft men zich vergist. En dat nog wel een zoo accurate redactie als die van het Handelsblad. Ze zij zoo goed, dio vergissing té herstellen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Ook de Serviörs hebben vóór Jde schorsing der vijandelijkheden, die natuurlijk ook voor hen en de Montenegrijnen van kracht zal zijn, nog een schitterende overwinning behaald. Uit Belgrado wordt namelijk aan de Pol. Corr., onder dagteekening van 11 dezer gemeld, dat na hevige gevechten, welke sedert vijf dagen achtereen werden voortgezet, de ServiSrs gisteren, ofccliooii met zrer aanmerkelijk verlies, Goritza, Vinpik en al de hoogten genomen hebben, die de vesting Xisch beheerschen. Nisch heeft dientengevolge gecapituleerd en de Serviërs zijn de vesting binnengerukt. Uit Konstantinopel wordt gemeld dat, zooals te verwachten was, de Porte, op haar verzoek om een wapenstilstand, ten antwoord heeft ontvangen, dat Rusland de voorwaarden tot den wapenstilstand beschouwd wil hebben als basis voor de vredesonderhandelingen. Deze eisch is volkomen billijk daar het van Rusland niet te verwachten was, dat het, met het oog op den tegeuwoordigen militairen toestand, den vijand eene verademing en rusttijd van twee maanden zou gunnen, indien er niet eenige waarborg bestaat dat een definitieve vrede er op volgen zal. Door liet Engelsche Parlementslid voor Oxford, Sir Harcourt, zjjn bij het jaarlflksch feestmaal der Os ford Liberal Association met betrekking tot de Oostersche Quaestie eenige verstandige woorden gesproken. Had de Regeering, de pers en de publieke opinie zich van den beginne op hetzelfde standpunt geplaatst, als thans Sir Harcourt deed, Engeland'? prestige zon voorzeker den gevoeligen knak, dien het thans ondervond, zgn ontgaan, en Turkije zou wellicht reeds vroeger aan Eusland den vrede gevraagd hebben. Sir Harcourt meende de hoop te mogen voeden, dat Engeland den oorlog ontsnapt was. Hg betoogde, dat de Regeoring geen plan had om Tnrkije te ondersteunen eu dat de Britsche belangen van de zijde van Rusland geen gevaar liepen. Men beticht Rusland van vergrooting van grondgebied te zoeken, maar het voegt allerminst Engeland zich daartegen te verzetten. In alle werelddeelen heeft Engeland zijne veroveringen gemaakt en ook in do laatste vijftig jaren niet nagelaten dat te doen. Hoe is het mogeljjk, dat er thans Engelschen zijn, die eischen, dat de Regeering den oorlog zal verklaren aan het beginsel van vergrooting ran grondgebied der Ujjken? Waartoe dient het, voortdurend te schimpen op het zich ontwikkelende en uitbreidende Rusland, eene Mogendheid, •.vaarmedo Engeland, wil het niet in onafgebroken oorlog met dat Rjjk leven, vroeger of later zal moeten lcoren op vriendschappelijken voet te staan? Rusland zal deinde bekende depêche van lord Derby gestelde voorwaarden niet schenden, ofschoon het moest worden erkend, dat ;in die voorwaarden niet» van Bulgarjje en Armenië gezegd was. Voorts braoht Sir Harcourt o. a. in herinnering, dat lord Beaconsfield in Mei 1876 tegenover hen, die de uitbreiding »un Uuslands macht in Azië vreesden, uit.lrukkelyk verklaard had: »Er is ruimte jenoog in Azië voor do roeping van Rusland en Engeland beiden; Rusland mag Tartarjje oven goed veroveren als Engeland [udiü veroverd heeft." Voorts was hij van oordeel, dat Rusland geene groote begeerte hebben kon om do Dardanellen voor de oorlogschepen van alle natiCn openge- Btold te zien; Rusland toch heeft meer to vreezen van het vcrsehjjnen van Engolsche oorlogschepen in de Zwarto Zeo dan Engeland van dat van Russische oorlogschepen in do Middellandsche Zeo. De heer Harcourt, ofschoon niet zeer ongerust, achtte het toch den plicht van alle liberalen om de regcering in hare onzjjdigbeidspolitiek krachtig te blijven steunen, te meer omdat ■iemand "zeggen kon, hoo nabjj Engeland aan den oorlog geweest was.
---

