
Onzen geabonneer de wordt beleefdelijk verzoclU, de abonnementsgelden over liet afgeloopen kwartaal, ten bedrage van f 2.1)0, per poslwissel over te maken. Op ontvangst van den post wissel wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt. Amsterdam, 3 Januari 1878. J. 11. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het schijnt, dat wij ons, even als bijna du gebeele binnen- en buitenlandsche pers, wél wat te vroeg verheugd hebbeu, toen wjj voor een p.i vr dagen mededeelden, dat du vijandelijkheden geschorst waren. Niet alleen komen er geen berichten betreffende de onderhandelingen en de voorwaarden, die voor cen wapenstilstand door Rusland gesteld worden, maar blijkens do oorlogstfllegraminen gaat de strijd nog steeds voort. Nog eergisteren werd b. v. uit Titlis een officieel telegram naar Petersburg gezonden, meldende, dat euu detachement Russische cavallerio, uit 10 sotniön bestaande, onder den generaalmajoor Loris Melikofl', van Kiocha uitjjezoudeu, op den straatweg naar Trapozus bjj liaiburt een afdeeling Turksche cavallerie ter sterkte van 6500 man had aangegrepen, verslagen en vervolgd tot Kopdag. De Kussen maakten vaandels buit, een aantal geweren, paarden en allerlei voorraad. Zij namen gevangen 1 officieren ÏOD soldaten. Na is het mogelijk, dat door den verren afstand het bevel tot schorsing der vijandelijkheden nog niet overal is outvaugen, maar de ttlegraphischo gemeenschap, dio tusseben alle lcgcrafdcelingen, zoowel in Europa als in Kleiu-Azie, bestaat, maakt dit toch wel eenigsziiis onwaarschijnlijk. Men begint dan ook reeds hier en daar to twjjfelcn of de onderhandelingen wel reeds zoo ver gevorderd zijn, als men eerst vermoedde. Do schuld der vertraging schijnt bjj Turkije te liggen, dat, door zijn opperbevelhebber den Grootvorst Nicolaas zou hebben doen weten, dat de Porto hereid was tot onderhandeling, terwijl in Ruslands antwoord aan Engeland gezegd is, dat Rusland wilde onderhandde* wanneer een verzoek daartoe, door bemiddeling der logerhoofden, direct van Turkije tot Rusland kwam. OfscboOH deze exceptie niet van gezochtheid zoa ziju vrij te pleiten, moet toch worden erkend, dat Rusland er recht op heci't dat Turkije ondubbelzinnig verklaro dat het tot don vrede gedwongen is, omdat het aan de vooiwaaits rukkende legers niet langer het hoofd kon bieden. Ontbreekt dezo erkcutcnis, dau bestaat er ook weinig hoop dat do onderhandeliugen tot den vredo zouden leiden en zou ecu wapenstilstand alleen Turkije ten goede komen. Wat blijft de Turken over, indien do wapenstilstand niet doorgaat ¥ Do Russen zullen spoedig to Adrianopel zjju. Dat de verdediging vau dit punt onbeteukencud zal ziju, ia het best at' te leiien uit do verwarring die te Konstantinopel heersebt. Dij na iedcie weck brengt een verandering van bovelhebbcrs en ministers. Mchcinct Ali wordt do cene week naar Constautiuopel teruggeroepen en Sulciman benoemd tot opperbevelhebber in RourualiU ,cu do volgende week wordt Suleimaa teruggeroepen en Reouf-Pacha in zyu plaats benoemd, terwijl Mckeinct als onderhandelaar wordt aangewezen. Indien do Turken hunne positie begrijpenj dun zullen zjjbesetfen dat vredo op bijna iedere voorwaarde voor hen de cenige redding is. Zoolang zij dit niet inzien en er bljjk vau geven, is onderhandelen bijna geheel nutteloos. Met betrekking tot do overgave vau Nisch aan do Serviërs, worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. Bolgrado viert feest over do capitulatie van Nisch. Gisterenavond was du stad verlicht. Er is conc serenade gebracht aan prinses NatLalia en aan dun Russisehcn consul Persiaui. Da Serviërs maakten z'ch meester van 150 kanonnen. Dertigduizend achterlandgeweren zjju to Niscli gevonden en buit gemaakt, liet Turkscho garnizoen, 5000 man sterk, zich geduteude zes dagen heldhaftig verdedigd. Do overgave is geschied krachtens cene overeeukomst, geteekend door kolonel Leschanine, vertegenwoordiger van Serviö, en do Turkscho bevelhebbers Halil-pacha en Kaschid-pncba. Do stad en de vesting Nisch, do kanonnen, de amunitio en al het oorlo^smatericel zijn aan do SarviL'rs uitgeleverd. Al do niot-gowapende Turksche soldaten, buiten deu kring waarin de Servirir.ii opereerden, behouden hunne vrijheid; :tl de inwoners van Kiscb, hebben hunuc wapenen in handen der Serviüra gesteld. De Dailg Neus behelst een verslag van vier kolommen van haren berichtgever, die generaal Gourko op zijnen inerkwaardigen tocht door ijs en sneeuw over den Balkan vergezeld heeft, liet stemt geheel overeen met de korte verslagen, die door het Russische hoofdkwartier reeds van dezen tocht openbaar gemaakt zijn. Alleen nog enkele feiten vindt men in het Londensho blad vei meld, die in de officiële verslagou ontbraken. Er ging, schrijft do genoemde berichtgever, geen nacht voorbij, dat men geeno bevroren handen en voeten b.j houderden telde.. Dertig soldaten zija in de vier dagen van deu sneeuwstorm doodgevroreu en het aantal zieken door vermoeienis klom tot meer dan 2000. Hjj geeft eene zeer aanschouwelijke en belangrijke beschrijving van dezo mocielijke en gevaarlijke onderneming en prijst «!o volharding der Russische soldaten, maar bovenal de veerkracht huuner aanvoerders, met mine «iie van generaal Ranch, generaal Gourko en van den chef van diens staf, generaal Naglosky. Deze was do ziel van dj gehcele onderneming en onvermoeid overal aanwezig, waar het noodig was op do uitvoering van het plan tot-zicht te honden. Die uitvoering vereischte duor het buitengewoon slechte weder meer tjj'l dan geraamd was cu daarom vooral is het onbegrijpelijk, dat da Tnrken van het geheel* plan mets bespeurd hebban on zich door de Rassen in ds vlakte hebben laten verrassen.
---

FRANKRIJK.
Isij de Frauscbe K amer van afgevaardigden ia eergisteren Tan don minister van openbare weikea ingekomen een ontwerp ▼au wet, strekkende tot aankoop door den Staat van eeltige spoorwego-u, te zanten 2(115 kilometer ramt, ea het verleen en van een crediet van DOO millioen li. te <li«u einde. Dit ontwerp 13 urgent verklaard. Toen do Kamer koit daarna besloten bad tot niet-toelating vau den beer Combe, die te Castres was gekozen, werd dit met 180 tegen 130 stemmen genomen besluit heftig aangevallen door du reebterzijde; een harer leden, do Maillc, ontzag zieb zelfs niet nit te roepen: »da stemming is een schandaal!" doch werd tot do orde geroepen door den voorzitter, die tevens dreigde deze straf op te leggen aan a!len die de woorden van de Maillo zonden herhalen of goedkeuren. Onder groote opschudding werd de zitting opgeheven, die geopend was geworden met een korte toespraak vr.u den hoer Jule3 Grévy, bij da aanvaarding van bet presidium. Xog korter was de openingsrede van d?n heer d'Audiffiet-Pasquier, toen hij, insgelijks eergisteren, in den scn:iat weder op den voorzittersstoel plaats ham. Van do negen afdeelingspresideuteu in laatstgenoemd Staatslichaam behooren vijf tot de linker-, vier tot de rechterzijde. 15ij de verkiezing vau den derden quaestor was do strijd tn*- schen du twee nog al heftig; de linkerzijde behaalde de zege; haar kandidaat Polissier, werd gokozon mot lil stemmen tegen 10!>, die op generaal Espivent waren uitgebracht.
---

ITALIË.
Morgen, Dinsdag, zul hot stoffelijk overschot van koning Emanucl worden ter aarde besteld. Humbert I, vergezeld vau ziju broeder, prins Aniedeus, en door een schitterenden stat heeft den eed ontvangen van al de troepen, thans te Homo aanwezig. Do koning werd bijzonder toegejuicht. Overal weerklonken do kreten: leve Hutubert! leve de kuning vau Italië! Eeno ontzaglijke menigte vergezelde hem tot aan het Quirinaal, do grootste gi tstdiïft aan den d;ig leggende. Eeno groote menigte bezoekt d> zaal, waar Let stoft'-lijk overschot van Vietor Emanuel is tentoo igesteld. — De Paus heelt er in toegestemd, dat de uitvaart van Vietor Einaunel plaats Lebbe in do eeni) of andere kerk van Kouie, met uitzondering van de vier hoofdkerken, welke, ouder gewoonte, uitsluitend voor dat doel ton behoeve der Pausou mogen gebruikt worden. — De Duitscho kroonprins zal bjj de' bografonifplcchtighoid tegenwoordig zyu. — Volgens doi correspondent der Lul. behje te ltomo, wordt thans eeno volksuiauifi statie voorbereid, om te bewerken dat het stoffelijk overschot van den eersten koning van Italii', te Jtome overleden, op het Pantheon worde bijgezet, doch dat de overlevering van het stamhuis van Sivoie zich daartogon zou verzetten. Al de gestorven leden van het huis ras-ti-u tot dusver in den grafkelder van Supcrga, bij Turjjn. Bovendien ia hot te voorzien, zegt hij, dat de geestelijke overheid zich zou verklaren tegen het bijzetten van het stoffelijk overschot op genoeindo plaats, omdat daaruit eeno erkenuiug zou liggen opgesloten van de rechten, krachtens welke het koninklijk huis 'van Italiö Komo in bezit heeft genomen. Ook dezo berichtgever meldt dat I'ius IX persoonlijk zich zeer bedroefd toonde over Victor Emanuel's dood, waarvan hij zelfs nadeelige gevolgen voor de Kerk vreesdo: »Op het laatsto oogenblik, toen hij vernam, dat do toestand van den vorst hopeloos was, hief de Paus uit eigen beweging den banvloek op, welke op het Quirinaal rustte, en zond derwaarts mgr. Marinelli, die er toe bijdroeg, om aan den stervende het heilige sacrament toe te dienen. Vernemende dat Victor Emanuol op het uiterste lag, zond I'ius IX hem zijn apostolischen zegen door een prelaat, die echter eerst op het Quirinaal kwam, toen alles reeds was afgeloopen."
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) 13 Dec. 1877.
De toestand op de grenzen is nog verre van bevredigend. Er loopen geruchten dat ook Saudiili ontrouw aan het Engelschc gouvernement is, en dat er mogelijkheid bestaat van ecne vereeniging der Galekamet de Gaika-Kaffora tegen de Engelschcn. Een algemeene Kaffer-oorlog is niet onwaarschijnlijk. Op do zaideiijke Transvaalgrenzen ziet het er nog donkerder uit, en Sir Theophilus Shepstone maakt etnealks behalve mooi figuur. Reeds sedert jaren twisten de Zulu's met do Doeren over de grenslijn tusschen het district Utrecht (Transvaal) en Zululand. De Boereu beweren dat de grens ten zuiden van de Bloedrivier loopt, en de Kaffers plaatsen die ver ten noorden. De zaak is herhaaldelijk voor het Natalsche Gouvernement behandeld en Shepstone, toen nog secretaris der zaken voor Inboorlingen, heelt altijd do purtjj der Zulu's gekozen t*gen de Doeren. Verleden jaar nog. 1 Joch da.tr geschiedt w.-.t hij niet verwachtte: do Transvaal wordt geannexeerd eu hij. Shepstone, wordt gouverneur. Nu ziet hij als bij iuspiratie iH, dat do Hoeren gelijk had len in de greusipiaeitie en de Zulu's OLgelijk'. Met groote woorden is bjj dit aan de Kaffers gaan zoggen, rnecuen.le dat die terstond voor zijn ziensixijs zouden buigen. Doch het tegendeel heelt plaats gevonden. CYtchwajjo, de koning der Zulu's, heeft hem bijna uitgejouwd en weggejaagd en hem zijm dubbclnartigheid openlijk verweten. Zoo JShepstoue nu de grens handhaaft, die hjj ten nadeele der Boeren een jiar geleden afgebakend heeft, dan moet hjj een groot deel van het geannexeerde grondgebied, wel bebouwd en bewoond, aan de Zul a's afstaan, — en dat gaat niet. En blijft hij staan op de oude Boerengrens, steeds eu wedereni een jaar geleden door hein verworpen, dau hsbben de Zulu's een casus beUi, zoo goed als mogelijk en de oorlog zal niet uitblijven. Shepstone's dubbcüiartige handeling in deze» wordt in Natal èn in de kolonie door do Engelsche bladen openlijk gelaakt; de Hollaudscho bladen, die steeds do partij vau d«t Transvaal voorstondeu, smaakten »sehudeufreude". Sir Tbophilu-i Ölsepstouo heeft alle ka;s om ook eerlang pensioen to krijgen. Hij is to diplomatisch voor Caraarvon. Het zal nog al opmerkelijk zijn als er een oorlog uitbreekt met da Zulu's, tcngcvolgo van de lompe trouweloosheid van den Britsehen gevolmachtigde, die du Transvaal geauuex.'erd heeft o. a. om den inboorlingen recht te verschaffen ! En dat juist op een oogeiiblik dat do kolouio zoo do handen vol beeft met de Galeka's, Gaika's en andere Kafforstanimen. Er is geen enkel woord u-aar van wat het Handelsblad (Standaard Ü Nov.) verhaalt, dat Burgers blank gewasseken is van eiken smet. Ten miusle niet in Zuid- Afrika, vau Kaapstad tot Zoutpansbty. Hij is iu de bladen, dio altjjd eu tot het uiterste ïjju partij getrokkon hebben, tot vervelens toe opgeroepen om zich te zuiveren, — doch Lij heeft gezwegen. Trouwens, na do publicatie door Shepstone vau do correspondenten tusscheu dio beiden (kok cu koksuiaat) moet hjj zwijgen. Burgers wosut thaus to Malmesbury eu i* als een doode. Zijn naam wordt bjjuanict meer genoemd. Wanneer zal het Handelsblad c, s. do bewijzen leveren van 's heoreu Burgers' zuivering? Als dio dan ook maar in de Kaapkolonie gepubliceerd worden of ti verkrijgen %]}■> ! Do voorstanders der llollandscho taal denken het eersto nummer van huu tijdschrift uit to geven tegen 1 Februari u. s. Eou ander Hollandsch blad is 1 Dec. verschencn, ccuigs/.ins als concurrent vau het uit te geven tijdschrift, doch dit heeft geen opgang en zal in het andere versmelten. Er is eene bepaalde reactio ten gunste van hot Hollandsch.
De Gouverneur is nog altijd op de grenzen, waar zijuo tegenwoordigheid dringend vereischt schijnt te worden.
---


De Illustriete Zcit. vertelt een paar ongelukken, ]die veroorzaakt zouden zijn door het sterk electrisch worden van het menschelijk lichaam in den drogen atmosfeer op het plateau van do Sierrah Xevada en van het IJotsgebergte. L. Foreuian, vroeger beambte bij de telegrafie te Washington, stond aan den ingang van een tunnel, dien men bezig was te graven met eenige knalpatronen in de hand, die eensklaps ontploften, Foreman van het gezicht beroofden en hein andere ernstige verwondingen toebrachten. Eenige weken later was Thoma3 Coonib met soortgelijke patronen bezig, toen ook deze plotseling ontbrandden en C'oombs hand en beuedenarui zoo hevig kwetsten, dat de arm moest worden afgezet. Mr. Sistro, de ingenieur met den bouw van den tunnel belast, deed nu zijn best om d* oorzaak van beide ongelukken op te sporen. Hij meende te mogen aannemen, dat de ontploffing der patronen het gevolg wa 3 van de electriciteit van het mensehelijk lichaam en hij slaagde er in eenige patronen te doen ontbraadeh door de aanraking niit een draad, die hij in de hand hield. Onder de voorzorgsmaatregelen, die genomen zijn om dergelijke rampen te voorkomen, behoort ook Jeze, dat de arbeiders in den tunnel voorziuii zijn van een schoeisel, dat de electriciteit niet geleidt.
In de maand Hei van dit jaar zal er een belangrijk r.strouoniisch verschijnsel iplaats hebben, nl. de overgang van Jlercurius v*orbij de zou. Te .San Francisco zal het 't best waar te nemen zijn. De Fransche Iïegcering zal aan de Kamers een crediet vragen, ten einde de kosten goed te maken van een wetenschappelijke commissie, die zij naar San Francisco wil zenden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Januari. Vernieling van het organisme.
Met ingenomenheid vernielden we het feit, dat de hooglceraar Mr. Buys de verdediging op zich nam van du stelling: overbrenging van de gemoentetaak op hut Kijfc_ bederft de nationale levenskracht. Dit is geheel hetzelfde wat wij steeds bedoelden, zoo dikwijls wc voor het organisch karakter van het Staatsie ven in de bres sprongen, en er op wezen hoe een deugdelijk lichaam niet slechts uit cellen of vaten, maar uit groepen van cellen bestaat, die men organen of lichaanisdeelen noemt. Gelijk nu de hersenen niet de taak van het oog of het oor, van voet of hand kunnen overnemen en een ontbinding van deze organen den ondergang van heel het lichaam na zich sleept, zoo is het ook met den Staat. Ock in het Staatslichaatu zijn niet slechts zóó en zooveel inillioen zielen, maar groepen van nicnschen, die hier een dorp, daar een vlek, ginds een stad vormen, en het overbrengen van de taak dezer Staatsdecleu op het Staatsgeheel breekt de veerkracht en ondermijnt het nationale leven. Het Nieuws v. d. Dag zal wol doen, met den wenk van den Leidschen leeraar haar voordeel to doen. AH hans juist in do week toen Prof. Buys deze stelling publiceerde, riep de redactie dezer Courant met aandrang onze regeerders op, om precies te doen wat Mr. Buys verderfelijk keurt.
---

De „laffe” Serviërs.
Na er op allo tonen iu de a?i7»-lvii33ische pers op do lafheid der Servie'rs gesmaald, op hun hazemuo :d afgegeven, en met hun laaghartigheid gegekt is, komt de val van Xi-c/i ler goeder ure dat >moedig" bediijf storen. Reeds vóór dit wapenfeit geseind weid, vielen do Serviërs rueO. Mou had niet gedacht, dat ze nog zulk een macht outwikkelen zonden. Vooral niet in dit ongunstig jaargctij. Eu al maakte men zich aanvankelijk met hun lcgerbulletins vrooljjk, na het inkomen van uitvoeriger berichten moest men toch eerlijkheidshalve erkennen, dat huu overwinningen verre van licht behaald waren. Enthauskoint daarbij nog de innemiug van Xisch, een deugdelijke vesting, door behoorlijk garnizoen verdedigd, na zeer korto belegering door een glansrijk uitgevoerde bestorming. Vooral indien men bedenkt, wat de Turken bjj I'tcwna Tan hun kunst om schansen te verdedigen aan Uaslaud's beste troepen geleerd hebbeu; rekent met het feit, dat do Czarewitcb do iuslniting der vesting-vierhoek nog niet aandorst; en dat do »overwonnen" Montonegrjjnen voor hit stellig niet sterker Antivari weken lang met hun lagen, mag, dunkt ons, naar het »eere wien tcro toekomt", een woord van hulde aan Servili's dappere belegcringstroepen na .zulk con wapeßfeit niet onthouden.
---

Roomsche behendigheid.
De Jff. IJaselbode noemt de historische, kalme, onpartijdige studio van Dr. luiu.be, nog vóór er kennis mee gemaakt te hebhen, reeds bij voorbaat »ecn schotschriftje" ! Dit is van de N. IJsselbode begrjjpeljjk. Minder begrijpelijk is het, dat ook da Tijd zich, om zijn lezers van die stadia afkeerig te maken, aan drie groote vergissingen bezondigt. Na eerst, zijdelings, gepoogd te hebben, den schrijver voor langdradig en ongeletterd te doen doorgaan, — de tegenovergestelde eigenschappen blijken uit het werkje zelf, — vertelt zij haren lezers het volgende: „Het doel 1) van het werkje is dus volgens de laatste hier aangehaalde woorden: de Katholieken te bewegen tot „uittreding" uit de Katholieke Kerk; — natuurlijk om toe te treden tot „de zuivere gereformeerde religie."1 1) , „Wij meenden, dat de tijd voorbij was, waarin menschen met gezond verstand van het bezit der volle waarheid overgingen tot het omhelzen van half- eu Wio tegenwoordig het gezag der Kerk te lastig, hare zedenleer te streng riiult, 1) werpt zich in de armen van het liberalisme, tot „het gezuiverde woord" echter gaat niemand meer over. In zoover dus is de arbeid van deu heer Kaabe vruchteloos en onschadelijk, eu hebben wij dan ook geeu oogenblik bezwaar gemaakt de advertentie van zijn werk in onze kolommen op te nemen. Onder het opzicht echter van taaien woed en als een blijk met welke bittere de Standaard-partij tegenwoordig op liomo gebeten is, verdient zijn* poging vermelding. Wij merken op, met verwijzing èn naar onze artikelen 2) èn naar bet werkje zelf: 1. dat het werk geen strijd- noch tendenzschrift, doch een kalme, historische studie is; 2. dat wij toetreding tot de »zuivere gereformeerde religie" niet hebben aangeraden, doch integendeel zelfs het heidendom boven een door Jezuieten vervalscht Christendom hebben geplaatst; 3. dat wij niet om de groote strengheid, maar juist om de verderfelijkheid der Jezuietische moraal, aanrieden te breken met een door de Jezuieten overheerschte Kerk, indien die Kerk althans haar Meesters niet meer vermag te verwerpen. lies sji«t welko middelen. de Tijd aanwendt; «a al vast hare lezers van de leo-~ tuur nu het onwelkome boek af t« honden. Deze zijn nn gewaarschuwd. Later zullen wel eenige artikelen komen, om het vonnis nader te motiveeren. Het gevaar, dat de lezers eens zelven de feiten mochten onderzoeken, 's althans voorloopig afgewend. Treurig ziet het er uit met een Kerk, die, ter eigen verdediging, van zulke middelen zich bedienen moet!
---

De Circulaire-Heemskerk.
Herhaaldelijk is de vraag gedaan, of de onderwijzers der bijzondere scholen verplicht zijn, te voldoen aan de circulaire van don Minister Heemskerk van den 13dcn Octobar 1577, No. 44, waarbij hun het invullen van verscheidene lijsten, ten behoeve der statistiek, wordt opgedragen. Bjj sommigen schijnt do meening te bestaan, dat een onderwijzer verplicht i*, alle inlichtingen te geven, die van hem kunnen gevraagd worden. Ook na het inwinnen van rechtskundig advies, schijnt ons die mcening onjuist. Art. 63 der wet op 't Lager Onderwijs bepaalt: »de onderwijzers" (openbare en bij zondere) yzijn gehouden, hun" (d. i. aau do leden der plaatselijke schoolcommissie van de gemeente, den schoolopziener van het district en den inspecteur der provincie) »de verlangde inlichtingen te geven omtrent de school en het onderwijs." Bij arrest van den Hoogen Raad van 3 Februari IS7o (zie Weekblad van het Regt No. o">58) werd wel beslist, dat do onderwijzers ook schriftelijk en buiten do schooltijden dio iulichtüigca geven moesten, maar geenszins dat op alles wat gevraagd werd, geantwoord moet worden. Ds bevoegdheid om inlichting to vragen en de vorpliehting om er op to antwoorden, vloeit eeuiglijk voort uit de wet. Geen Minister des Koniug3 kau op eigen gezag den burgers cenigen last opleggen. Zoo berust dan ook het Koniuklijk Besluit van 28 Februari 1870, waarbij aan do hoofden der scholen hot I ouden van lijsten wordt opgelegd, op ceno voorafgaande wet, nl. op die tot voorziening van besmettelijke ziekten, van 4 Decembar 187' J {Staatsbl. 134.) De wet bepaalt alzoo wat de Minister mag vragon, of liever waarop de onderwijzer verplicht is to antwoorden. Nu spreekt do wet op het Lager Onderwijs enkel van inlichtingen omtrent de school en het onderwijs. Vragen die daar buiten gaan, behoeven noch door openbare, noch door bijzondere onderwijzers te worden beantwoord. Weigcïing kan niet worden gestraft. Openbare onderwijzers stellen zich, dit spreekt van 1) Wg cursivecren. 2) No. 177 S en 1770.
zelf, aan onaangenaamheden bloot, doch dwingen kan men ook hen niet. Toetst men nu do gedano vragen aan de woorden der wet, dan zal men bevinden dat in verschillende staten vragen staan, die buiten de wettelijke verplichting vallen. Zoo heeft b. r. in staat A de vraag, of de leerling vroeger andere scholen bezocht heeft, niets te maken noch met do school, noch met het onderwijs. Evenmin de beide volgende vragen. In staat D toch wordt gevraagd het bedrag van het schoolgeld, door itder kind te betalen. In staat C om welke redenen do kinderen de school hebben verzuimd. Het is vooral deze laatste vraag, die, wat niet to verwonderen is, den onwil van vele onderwijzers heeft opgewekt. Inderdaad, zoo voortgaande kon de Minister er toe overgaan, van elk schoolgaand kind cene levensbeschrijving te vragen, of te doen onderzoekon om welke redenen do ouders een kind ter schole zenden, aan deze of gene school de voorkeur geven, enz. enz. Wij raden den onderwijzers aan, om een- Toudig datgene op te geven, wat zij als hoofden der school weten en moeten weten. En daar het hier een groot openbaar belang geldt, gaan wij nog een stap verder, — al weten wij ook, dat do thans bovendrijvende pal Lij en met die statistiek de invoering der leerplicht voorbereiden, een verplichting, die, in den bij ons bestaanden toestand, noodzakelijk op rechtsverkrachting moet uitloopen. Wij raden nl. den onderwijzers aan, de gedane vragen ook dan te beantwoorden, wanneer zij daartoe, zonder opzettelijk onderzoek, in staat zijn. Zoo zullen de meeste onderwijzers wel weten, waar hun scholieren vroeger ter schole gingen (staat A). Ook zullen zij geen bezwaar maken tegen opgaïe van het bedrag der schoolgelden.
Moeilijker is het antwoord te geven op de Tragen, in staat C. gedaan. Tot het houden van school r.-gist era ziju de onderwijzers niet ïerplicht, eu, zoo zij ze niet hebben, kunnen die vragen niet worden beantwoord. Doch wij nieeuen, dat de ichoolautoriteitcn, indien zij uirt op het ««heugen van den onderwijzer verkiezen af te gaan, gerechtigd zijn, eiken dag het aantal scholieren te doen opgeven. Met het oo"1 daarop is het wellicht raadzamer, vooitaau die schoolregisters aan te leggen. Wat ecifter de opgave der redenen van verzuim aangaat, zoo meeneu wij, dat op do verschillende vragen slechts dan behoort (niet: behoeft) te worden geantwoord, wan- Heer da onderwijzer in de school zelve de reden van vorzaim vernomen heeft of vernemen kan. B. v. bij afwezigheid wegens besmettelijke ziekte van een der huisgenooten, of wegens godsdienstplichten. Mekkan van hem niet gevorderd wórden. Hoogstens zou hij kunnen meedeel en, welke reden het schoolkind zelf op'jecf't. Man'r hij is geheel onverplicht, naar de juistheid dier opgave onderzoek te doen. Evenmin om buiten de school gegevens te verzamelen, ten «inde in elk geval de juiste reden der afwezigheid te kunnen miédeelen. Dit te doen, zou niet alleen zeer tijdroovenA zijn, uur ook ondoelmatig. Want het is aa toch roeit* g«mn.kkeljjl£ "■* *v> g.vu,», <Xu.t iwn <i»» Btatistieko opgave van de redenen van verzuim niet de minste waarde kan worden gehecht. Hoevele onderwijzers toch zullen, gesteld zij beantwoorden de vragen, zonder zich veel moeite te geven, eenvoudig »naar hun boste weten" antwoorden. Natuurlijk beteekent een statistiek, die op zoo onzekero gegevens rust, niets, en de onderwijzers, die, schoon onverplicht, in het belang der publieke zich een schroruelijken arbeid zullen hebben opgelegd, zullen ten slotte blijken een ijdel werk verricht te hebben. Onze raad komt dus, in het kort, hierop Beantwoordt alle vragen, die betrekking hebben op school en onderwijs. Ook die, welkj beantwoord kunnen worden op grond van in de school zelve aanwezige gegevens, al vallen die vragen niet juist in de wettelijke bepaling. Meor is onuoodig. Onderzoek buiten de school kan niet geüischt worden. Elke vraag, die zonder dat onderzoek niet kan worden beantwoord, worde ingevuld met: onbekend.
---

