Boctpredicatie of loftuiting.
Ons kwam voor, dat do hoogo ernst der tijden en do zedelijke nood van ons land er toe manen moeston, om de schermen op zij to werpen, en zonder aanzien des persoons, in eigen kring en daarbuiten, do wonden to ontblooteu, die ons in klimmendo mate verzwakken. Tot ons leedwezen vindt deze toon bjj het Zuiden geen weerklank. Hot vindt eer tot prijzon stof en voor lof oorzaak. We zonden zeggen: dat bewijst niets. Roemen deden ook wij over wat lof waard was, maar ontslaat u dit van bootprodiking tegen het hebzuchtige, onedele, ruwe en onware, dat als een breodo stroom over do velden van ons arme vaderland golft?
---

ITALIË.
De begravenis van Victor Einanuel is uitgesteld tot Donderdag a.s. — De gemeenteraad van Rome hetft iazijne zitting van 10 dezer het voorstel aangenomen: 10. tot het benoemen eener commissie, belast met het ontwerpen van een adres aan don Koning en de Koningin, waai in de wenseh wordt te kennen gegeven, dat het stoffelijk overschotvan den eersten Koning van Italië worde ter aarde besteld te Kome; 20. tot het openstellen eener nationale inschrijving, waarvan do opbrengst zal strekken oai een gedenkteekeu voor Victor Emannel te Rome op te richten. Het gemeentebestuur der hoofdstad zal daaraan deelnemen voor een som van 100,000 ir. De Italië van 12 dezer meldt: »Do Paus U opnieuw ziek. Dezen morgen (den lldoj had hij zulk een pijnlijke aandoening in de lendenen, d:it hij omogelijk kon opstaan. Gisterennamiddag bevond hij zich iu zijne bijzondere bibliotheek met zvju gevolg en cenigo prelaten, toen hij den wenseh to kennen g:if, dat al zijuo vertrouwden en de dienstdoende lijfwacht zich om hem heen zouden scharen, daar hij hen wilde toespreken. Toen allen bijeen waren, sprak hij cene rede uit over den dood van Koning Victor Emannel. Een dergenen, die tegenwoordig waren, verzekert ons, dat PiuslX zich in zeer welwillende bewoordingen over den overleden Koning heeft uitgelaten." — Do Koning heeft cene deputatie uit do Kamer der Afgevaardigden ontvangen. Hij was zeer aangedaan. Op cono aanspraak van den ondervoorzitter dor Kamer antwoordde de Koning, dat bij het groot verlies dat hij geledon had, do botuigingen van deelneming, dio hij van allo kanten ontving, hem ecne groote troost waren. Hij verklaarde do voetstappen zijns vaders to' zullen drukken en bevestigde het bericht, dat do begrafouisplochtighoid te Rome zou geschieden. Wel was nog niets met zekerheid bepaald aangaande do plaats, waar het, stoffelijk overschot zou rusten, maar dat zou in elk geval eene gewijdo plaats zijn Volgens ecu ander bericht zal het stoffelijk overschot worden bijgezet in do kerk van hot Pantheon, door het Vatikaan ter beschikking gestold. De Koningin Margarctha schetste aan den president der Kamer de laatste oogeublikken van Victor Emannel en de kalmte en vastberadenheid waardoor ze waren gekenmerkt. Het aantal doputatiën, dio de begrafenis wenschen bij to wonen, is buitengewoon groot. Tot dusver zijn reeds 2700 aanvragen ontvangen. De toevloed van vreemdelingen is aanmerkelijk. Do Koningin van Portugal is naar Romo vertrokk'm, om da teraardebestelüng van het stoffelijk overschot haars vaders bij to wonen. Diensvolgens is de plechtigheid tot a. s. Donderdag nitgestold.
Voor ecnige dagen meldden wij, dat het den Fran-schen natuurkundige Pictet gelukt was, zuurstof in vloeibaren staat to brengen. Stikstof-, waterctofga3 en koolwaterstofgas bleven nog als de dria cenige gassoorten over, die nog niet vloeibaar waren to maken. Nu zendt M. Pictet het volgendo belangrijke bericht aan do .Academie de 3 Sciences" te Parija: „Genèvc, 11 Januari, 11 l/s our, IS7S. „Gisteren gelukte hot mij, het waterstofgas onder eene drukking van G.jO atmospheeren en onïer eene koude van 140 graden onder nul vloeibaar te maken. Het gas werd vast door verdamping. De straal, waarin de vloeibare waterstof uit eeno opening der ijzeren buis — waarin zij gecondenseerd was en geconserveerd werd — uitvloeide, had eene staal-blauwe kleur eu gaf bet geluid van het met geweld vallen van hagel op den grond. De vaste waterstof kon verscheidene minuten in do buis bewaard worden. Eaoul Pictet."
In de fabriek van Krnpp te Essen werken tegenwoordig niet minder dan 9000 werklieden. Op de fabriekgebouwen, die eene oppervlakte beslaan van 400 HA., staan niet minder dan 400 schoorsteenen. Het aantal stoomwerktnigen bedraagt 41Ü met een vermogen van 17,000 paardenkrachten. Onder de 77 aanwezige stoomhamers treft men er één aan, welke eene zwaarte heeft van 50,000 KG. Door 60 kilometer telegraafdraad en 50 kilometer spoorweg staan de fabriekgebouwen met elkander in gemeenschap. 150 wielen voor locomotieven, 2700 rails, 160 wielen voor waggons, 1500 granaten enz. kunnen in één etmaal, 250 stukken veldgeschut en 54 kanonnen van grooter kaliber kunnen in ééne niaand aldaar vervaardigd worden. Voor zijne werklieden en andere beambten heefo Krupp 0000 woningen lat-n bouwen._De huurwaarde verschilt van f 60 tot f 700. Ook voor >*oedkoope levensmiddelen is gezorgd. De fabriel'Arbeiders kunnen voor de minst mogelijke prijzen in 22 zalen alles nuttigen wat zij verlangen te gebruiken. De broodfabriek levért maandelijks eene hoeveelheid van 200,000 KG. voor het uitgebreide personeel.
De heer Thiers moet verschillende werken hebben nagelaten, o. a. eene volkomen voltooide geschiedenis van de linancieele onderhandelingen met Duitschland betreli'eude de oorlogsschadcloosstelling, en van de operatien, met do bankiers en crediet-instcllingen, rakende do afdoening daarvan. Voorts fragmenten betreffende politieke voorvallen onder i/odewijk Philip», waarbij de heer Thiers rechtstreeks betrokken is geweest; eindelijk het verhaal van verschillende episoden vau zijn presidentschap, zooals vau het eerste optreden der Nationale Vergadering te Bordeaux, het leven te Versailles gedurende de Commune, enz.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 Januari.
De Staatscourant ge»ft eveaals in do beide voorafgaande jaren reeds heden het gewone overzicht van de0 opbrengst der middelen over de maand D ceinber, ia verband met dat van de gehoolo opbrengst gedurende bet dienstjaar 1877. De opbrengst van do maand December (7,597,000) is ruim V.'-z ton boven do raming voor 1 maand (ƒ 7,449,000), maar blijft daarentegen ruim 2 ton beueden de opbrengst van de maand December IS7O (ƒ 7,808,000). Do reden daarvan is dezelfde als in do beido vorige maanden; de successie-reebten bleven laag (f 495,164 tegen / 562,269 in IS7G), terwijl ook tengevolge van de tariefsverlaging, de in- en uitvoerrechten 1% ton beneden de raming bleven. De zegel- en registratie-rechten daarentegen waren gunstiger dan in November, en do accijnson op het gedistilleerd stegen aanmerkelijk, in vergelijking met hnnuo opbrengst in December 70; do cjjfers van dezo laatste zjja a' 3 volgt: Gedistilleerd Dec. 187(5 J 1,855,000. » » 1877 » 2,032,000. De geheele opbrengst der middelen in het jaar 1877 is ruim 1 millioen gulden minder dan dio in het jaar IS7G, en circa ƒ 5,-100.000 boven de raming. Het eiudresultaat is, niettegenstaande dit verschil met het eindcijfer van 1876, niet onbevredigend, daar de oorzaak van dit verschil voornamelijk daaraan raoot worden toegeschreven) dat de successie- en orergangabe!i>sting toevallig dit jaar f 2,053,000 minder heeft opgebracht clan in 1876, terwijl dit verschil gedeeltelijk werd goedgemaakt door do juist ééno millioen meerdere opbrengst van do accijnsen, een gevolg van do verhoogde rechten op het gedistilleerd. Ook do eindcijfers van de invoerrechten bleveu beneden do raming en bedroegen bijna 7 ton minder dan ten vorigen jare, een gevolg voor eon deel van de bovengenoemde tariefsverlaging sedert 10. Juli; een bewjjs toch dat onzo scheepvaart niet achteruitging, levert het eindcijfer der loodsgeldon, dat, niettegenstaande do met ƒ 50,000 verhoogdo raming sedert 1876, nog/56,000 moor bedroeg dan geraamd was. Allo overigo posten, die een meer vast karakter hebben, wjjzen eene golcideljjke voruieoidering aan in vergoljjking met vorigo jaren. Do directe belastingen (grondbelasting, personeel en patent) brachten in 1877 ƒ 400,000 meer op dan in 1876.
Posterijen en Telegraphio namen eveneens belangrijk toe, de eerste met een bedrag Tan f 100,000 boven do raming, welke gelijk was aan do werkelijke opbrengst van hot vorig jaar. Ook de opbrengst der Belasting op gouden en zilveren werken is iets gunstiger dan in 187(5. Wanneer wij evenwel do opbrengst der Middelen van dit jaar vorgolijkcn met die van vorige jaren, dan treft net ons, dat wij voor het eerst dio vasto opklimming van het eindcijfer met eenige millioenen missen, waarop wij sedert een reeks van jaren met voldoening mochten wijzen. Het eindcijfer van 1873 was 21/2 mill. hooger dan dat van 1872. 187-1 » 4 > » » » » 18715. 1875 > 2'/i > » > » > 1874. 187ü > 4 » > » » » 1875. 1877 is 1 » lager » > > 187 G. Stellen wij nu do toevallige vermindering van 2 miliioen op de successie-rechten bniton rekening, daar dit verschil zich later zal vereffenen, dan is het eindcijfer van 1877 slechts 1 miliioen hooger dan dat van 1876 en zien wij een merkbare afwijking in vergelijking met de voorwaarts strevende richting onzer üuanciün in vorigo jaren. Wij meonen de reden daarvan te mor;eu toeschrijven aan ecu algemeen gevoel van depressie, waardoor de handel en de omzetting van kapitalen wordt belemmerd, ten feit, dat zich niet alleen in ons land maar over geheel Europa openbaart. Opmerkelijk toch is het, dat dezelfde verschijnselen zich ook voordoen in Engeland, üit oen vergelijkende balans vau T/u public Incomo and Exjtendüure dor jaren 187(3 en 1877, voorkomende in The Times, blijkt dat do opbrengsten van du rijksmiddelen van 1 April 187(5 tot 5 Jan. 1877 p. st. 79,000 hooger zijn dan die van hutzelfdo tijdp irk in 1877-78. Evenals bij ons zijn the Customs iets lager, do »Directo Helastiugeu," >Post-o//ice" en iTeteyraph" iets hooger dan iu het vorige jaar, maar het eindeiji'er van *Tlic Recenue" w.jst, evenals bij ons, en ongeveer ia gelijke mate, op eeno zwaardere drukking in de atmosfeer vau het Hiaatseh;ippclijk leven. Ten slotte willen wij niet verzuimen in herinnering te brengen, dat Z.Exc. de Minister van financiën, gehoor gevende aan den wensch, iu de pers en do Kamer geuit, een staat van gelden iu »kas" bij de schatkist op 31 Doe. 11. heeft openbaar gemaakt. Het bedrag van dit kassaldo (ƒ 2(5,373,574), is waarschijnlijk voor het oogenblik groot genoeg om iu do opkomende betalingen te voorzien. Eu tegenover de sterke daling van de saldo's der (schatkist bij de Ned. Isauk in de maanden Juni—Octobcr heeft dit cijfer iets bemoedigends. Maar het behoeft niet hcritiuevd to worden, dat een tijdelijk welgevulde kas nog geen bewijs is voor oen voordcelige belaus. UV. Rolt. Ct.).
---

Niet fair.
Men weet in wat beleefde termen we ons bij Let Dagblad beklaagden, dat het heel het program van hot Centraal-Comitc slechts in uittreksel had meegedeeld, en citeerden, om het gevaarlijke hiervan to toonen, één artikel. Dit loiddo ons tot het beloofd verzoek om óf alsnog het program meê te deelen, öf wol, bestond hior bezwaar tegen, dau althans ons protest ter kennisse van Eijn lezers te brengen. En wat doet het Dagblad nu? liet vertelt zijn lezers niets anders dan dat in de nicödecling van dat ééno artikel een tussehenzin was uitgelaten ! I Wat onmanlijko manier van doen!
---

Buitenland. DE OORLOG.
Behalve dat Server- en Namijk-Packa met een onbeperkte volmacht tot onderhandeling over den wapenstilstand naar Kczanlek zijn vertrokken, waar zij den Grootvorst Nicolaas zullen ontmoeten, is er ook heden geen bericht omtrent den stand der voorloopigo vredesonderhandelingen. lutusschen wordt de toestand der Turken met den dag hachelijker. De Rassen, thans een voldoende ni.iclit aan gene zijde van den Balkan vereenigd hebbende, rakken steeds voorwaarts. Te Philippoli en te Adrianopol heerscht groote angst voor den steeds naderenden vijand; beide steden zijn met vluchtenden als opgevuld. Do archieven en de Ottomanisehe Bank zijn naar Konstautinopel overgebracht. De tjontelen aan do tpoorwegstation zijn harLvcischeurend; do waggons zijn steeds opgevuld met Turksche vrouwen en kinderen, van welko er velen op reis sterven. Het aantal der reeds to Konstautinopel aangekomen vluchtelingen wordt op 20,000 geschut. Do koudo is zeer vinnig. De hetr Layard, deEngelscho ambassadeur, meldt uit Konstantinopel van vcileden Zaterdag, dat de nood er schrikbarend toeneemt; vluchtelingen komen bij duizenden aan. Zaterdag zouden negen treinen meer dan tienduizend vluchtelingen, mecrendeels vrouwen en kinderen, uit Adrianopol aanbrengen; anderen zouden later volgen. Do heer Layard heeft er reeds 12,000 onder dak gebracht, en vraagt om verdere middelen tot ondersteuning. De Turksche regoering doat kaar best, inaar kan onmogelijk in alles voorzien.
---

GEVEN, óók een politiek belang!
ii. De politieke gevolgen van te groote gehechtheid aan hel geld vertoonen zich maar al te droef bij elk der vier groolc vraagstukken, die de natie verdeeld houden, en wier betcekenis ligt aangeduid in de vier inachtterraen van onzen tijd: » Staatsoppermacht" en»partijregecring", »Consciëutiedwang" en «Socialisme"! Bij een volk, dat nog de kunst van geven verstaat, kan het stelsel van Staatsoppermacht nooit wortel schieten. Eensdeels wijl offervaardigheid de zedelijke veerkracht der natie staalt en het Staatsabsolulisme slechts bij ontzenuwde volkeren kan bloeien. En ten andere wijl een volk, dat aan vrijwillige gaven boven gedwongen belading de voorkeur geelt, door particulier initiatief van zelf de albemoèiïng van den Staat afsnijdt. Wie geeft, behaalt een overwinning op zijn hebzucht. Door afstand te doen van zijn bezit, ontworstelt men zich aan de toovermacht van het materialisme. Tot geven in eenigszins beduidenden zin, vooral tot geven naar Christelijkeh eisch, is niemand ooit dan door het eeren van een hooger levensbeginsel bekwaamd. Zulk geven siert den burger; vormt karakters; oefent wilskracht; en leent daardoor aan het nationale volkscigcn dien trek van lieren moed en onbedwingbaren vrijheidszin, die elk absolutisme ondenkbaar maken. Dat hebben onze vaderen aan Filips den Spanjool met zijn absolutistische velleïteiten' te verstaan gegeven; dat heeft Holland in oude dagen Europa geleerd, toen liet, ten koste van zijn eigen bloed, onder Willem den Derden den Franschen Lodcwijk te keer ging; en dat zou nog door ons volk aan de machthebbers dezer eeuw geloond zijn, bijaldien het gil der revolutie niet, nu meer dan zeventig jaren, schier onmeikbaar, maar met te zekerder tred, de veerkracht der burgerij ontzenuwd, de lierheid ons uitgeschud en onze wilskracht verzwakt had. Daardoor toch viel het particulier initiatief weg en werd het pad voor den alles doenden, zich met alles bemoeienden, alles regelenden Staal geëffend. In twee stadiën: Eerst doordien men het initiatief van den enkelen man in comité's, maatschappijen, genootschappen, societeilen, anonieme bureaux en gezelschappen of clubs oploste; en, bij tweede instantie, door van lieverlee de werkzaamheid dezer alsoorlige maatschappijen over te dragen op den Slaat. Zie hel aan de «Maatschappij van het Nut", vrucht en type van den karaklerloozen lijd waarin Nieuwenhuizen opgroeide; toen er geen mannen meer waren, die iets onder eigen naam, op eigen risico en uit eigen aandrift dorsten aan te pakken, en de mannenmoed eerst weer in liet burgerhart schoot, als men zich verscholen en verloren had in een veelhoofdige Maatschappij. En thans, nu die plant haar vrucht voldragen heelt, wat zien we thans anders, dan dat diezcllde Maatschappij, wier kracht allhans aanvankelijk nog in het handelend optreden der burgerij school, na nog geen eeuw achter zich te hebben, reeds in een Staatsbureau •an advies is omgezet, en hoe eer hoe liever heel haar levenstaak op den Staat wil overdragen. Gemis aan offervaardigheid spceltzoodoende van zeil den nationalen arbeid al meer den Slaat in handen. Verzorgt ge zelf door milde aalmoezen uw armen, dan zal men in uw Constitutie geen artikel over Armenzorg meer schrijven en dien tak van Slaatswcrkzaamheid doen vervallen. Keerde de oude il/aetenas-mildheid in u terug, en vonden geleerden en kunstenaars ovcrvloedigcn steun bij het private kapitaal, er zou van geen uitgaven voor een Kunstacademie, voor een commissie van antiquiteiten, voor musea en verzamelingen op 's Rijks budget sprake behoeven (e zijn. Had -de geopende hand der burgerij, gelijk in Oxlord en Cambridge, stichting bij stichting in het leven geroepen, waaruit aan de knapste koppen uitgelezen kalheders met goede inkomsten verzekerd werden, er zou geen post voor Rijksuniversiteiten met al hooger bezold'ging zijn aangevraagd. Betaalde ieder welgesteld man voor 't minst, wat zijn eigen kind aan onderwijs kost, er zou een razzia komen onder de Rijks burgerscholen; meer dan iets gedenkteekencn van onzen onmanlijken, slaafsch geworden volksgeest. Had men nog de zedelijke kracht om anders dan gedwongen in zijn beurs te tasten, er zou voor de kerken overvloed zijn en geen «bureau van eerediensl" meer beslaan. Ja, dorst men onze diaconiën, op beter leest geschoeid, nog als eertijds met schatten te overladen, er zou geld en te over zijn, om ook aan de kinderen der minvermogenden de uitnemendsle scholen te bieden, en elke oorzaak hiermee wegvallen, om een. ergerlijk artikel als 194 van onze Grondwet in het charter van onze volksvrijhcden te dulden. Nu daarentegen die veerkracht ontbrak, en men al meer ongedaan liet of slecht deed, wat afgodaan en goed gedaan moest worden, sprak het van zelf, dat de Staat partij trok van uw willoosheid; grelig overnam wat u te zwaar viel; en zoo allengs ongemerkt zijn machtigen arm naar alle zijden onder uw nationaal bestaan wist te wringen, om alles voor u te doen en u voorts als een «Nation l'ainêanté" 1) te onderwerpen aan zijn luim. Partijregeering heet het tweede euvel, dat de natie door haar gierigheid over zich bracht. Natuurlijk is elke regecring in den Constilutioneelen Staat in zooverre parlijregeering, dal ze de beginselen harer parlij in de wetgeving zoekt te belichamen ; maar de waardigheid der magistratuur, de majesteit van het recht en de adel der beginselen wordt te na gekomen, indien een groep of fractie niet langer voor den triomf harer beginselen een natuurlijke grens erkent in het recht der dissenlieerende landgenooten, maar eer neigt de macht van heel het nationale leven voor haar eigen partijbelang te misbruiken. En dat nu juist is hel, waar we allerwegen in Europa en ook ten onzent al meer aan toekomen. Eens meester van het terrein, behandelt de bovendrijvende partij de minderheid niet als eervol antagonist, maar als vcrwonnelinge, op genade of ongenade geleverd in haar macht. Dan snijdt men per fas et nefas -2) aan de ten onder gebrachte minderheden eiken pas af, om ooit weer op de been te komen. Vervalscht de Staatsmachine, om als meerderheid te blijven uitspelen, wat verreweg minderheid in den boezem der natie is. Ja, ontziet zich niet om de parlijtyrannie zelfs zóó ver te drijven, dat men de benoembaarheid van den tegenstander voor invloedrijke landsbetrekkingen, op grond van zijn staalkundige inzichten, als de doodeenvoudigste zaak ter wereld betwist. Welnu, ook dat euvel is meè door de baatzucht en schraapzucht, door de hebzucht en schrielheid, door de pratheid op geld en de gierigheid van ons volk over ons gekomen. Geld toch heel de zenuw van den oorlog, maar is in veel hooger male nog de zenuw der politiek. In tweeërlei opzicht. In' zoover het den dienst van lokaas doet, en middel tot macht tevens is. Of behoeft het nog betoog, hoe de dusgenaamde liberale partij in de geldelijke voordeden, die ze haar volgelingen biedt, en die alleen op schoolterrein; hoogere en lagere scholen saam genomen; zóó door de benoembaarheid tot hoogleeraar en onderwijzer, als door de lagere schoolgelden, voor tal van huisgezinnen telken jare een somma van honderden guldens 'uitmaken, een breede schare achter zich weet te lokken, die weg zou vallen, zoodra deze linancieele bate voor de buishoudkas verviel'? 1) „Een nietsdoende natie." 2) Langs rechte of langs slinksche wegen.
En begrijpt men ten andere nief, hoc juist de wetenschap, dat men, eens aan 'hel bewind, do vrije beschikking krijgt over het financieel vermogen der gansene natie, den slagboom doel overspringen, die anders in het rechtmatig misnoegen der mishandelden den weg naar al te krasse partijoverheersching had versperd-.' Zie, zoolang de Staat aan de burgerij overlaat wat 10l den werkkring der burgers behoort, on zich zelf lot de majeslueuse roeping bepaalt om recht en gerechtigheid te doen en slechts waar te nemen wat aller is, heelt zelfs hot partijdigsl Kabinet met den wil of den onwil der natie nog te rekenen; overmits, indien het volk misnoegd wordt, de Overheid aan geen geld kan komen voor haar eigen levenstaak en de burgerij op eigen terrein de hand van hel nalionalo leven aftrekt. Maar wat heeft de tegenwoordige afstemming van een bcgrooting met dit oude recht' )>dcr bede", d. i. der vrijwillige gaven nog gemeen? Immers, diezelfde parlij, uit wier midden uw tyrannen voortkwamen, zij en geen andere is het thans, die tevens de koorden der beurs in handen houdt on van het gevreesde budgetrecht geen ander gebruik maakt, dan om al wie van haar verschillen durft, nog duchtigcr aan den band te leggen. Ons volk, als volk, heeft over het budget thans niets meer te zeggen. Er komt geen meer tot de nalie, en kan er alzoo van toestaan >ocu weigering sprake zijn. Een kunstmatige Slaten-meerderheid; geen uitdrukking van don nationa'en wil, maar legislatieve fictie; door een kiezersdub, niet door het volk gekozen : zij is het, die zich het recht aanmatigt om in naam van Nederland over den Nederïandschen volksschat te beschikken, ter bevordering van haar partijbelangen, d. i. ter onderdrukking van uw recht. Zóó schakelt het ééne zedelijk kwaad zich aan het andere en teelt de zondige neiging lot schrielheid van zeil en langs natuurlijken weg de wrange vrucht van tyrannic, die u door het belastingkohier 'weer van uw gierigen aard moei genezen. Door niet te geven, verkleint ge uw zedelijke kracht; die kleinere zedelijke kracht doodt het particulier initiatief; ontstentenis van dat initiatief verlokt den Staat tot bemoeiing met wat hem niet aangaat; die albernociing vermeerdert vonr den Staat de geldelijke behoclte; dat meerdere geld maakt hel bewind tot een zondig lokaas voor de heerschzucht der partijen; en die partij-hartstocht, eenmaal in de regceringskringen den toon gevend, moet er wel toe brengen, dat men, uil vrees van door u, zijn wederpartijder, gekneveld te worden, u liever zelf dat harde lot doe weervaren.
---

