DUITSCHLAND.
Dezer dagen heeft een der regeerings-
commissarissen, do heer Fürster, in een zitting der commisie voor de {petitie'n, deze verklaring namens do regeering afgelegd: zoolang het centrnm en do nltramontanen in hot algemeen weigerachtig blijven om zich aan do Staatswetten to onderwerpen, zal de regeoring geonerlei wijziging brengen in de zoogenaamde Mei-wetten. Het standpunt, waarop de ïegeering zich ten aanzien van deze quaestie hoeft geplaatst, is op die wijze voor allen duidelijk geworden. — Bij de herziening der wet op do nijvorhoid worden door den Rijkskanselier onder anderen de volgende bepalingen voorgesteld: Kinderen benedon twaalf jaren mogen niet in fabrieken werken; van hun twaalfde tot na hun veertiende jaar alleen dan, wanneer zij minstens 18 nren 's weeks schoolonderwijs genieten. Wanneer het werk gerepeld eiken dag plaatj heeft, mug het hoogstens zes, anderen hoogstens tien uren per dag duren. Deze laatste bepal'ng gold tot het zestiende jaar. De arbeid zal niet voor 's morgens ten half zes ure mogen beginnen en des avonds uiterlijk ten half 9 ure moeten zijn afgeloopen. Behalvo het uur van rust in den middag, moet er des vooren des namindags een half uur worden vrijgegeven. Op Zon- en feestdagen mogen jeugdige arbeiders niet werken.
---


De feestzaal in het paleis van het Trocadero, behoorende tot de wereldtentoonstelling, die dezen zomer in Parijs zal gehouden worden. zal do grootste zijn die ooit gebouwd is. Zij is rond eu haar nriddellijn bedraagt ongeveer 53 meters; de omtrek is dus meer dau ïöO meter*. De hoogte, met inbegrip van het beeld de Faam. dat on den koepel komt te prijken, staat gelijk met die der torens van Xotre-Danie en bedraagt inwendig $•> meters. Het tooneel is zoodanig ingericht, dat er ruim plaats is voor een orkest van 40U muzikanten. De eerste rangen, in gewone tijden voor het publiek bestemd, zullen echter iu geval van noodlij het tooneel gevoegd kunnen worden, zoodat er dan plaats voor 1200 executanten zijn zal. Achter in de zaal* komt een «norm orgel te stcan, minstens 12 n-eters boog. De wind zal door een stoommachine in de pijpen aangevoerd worden.
In de zaal zal plaats zijn voor 6000 personen. Door 4000 gasvlammen zal het gebouw behoorlijk verlicht worden, terwijl ervoor verwarming of lijver verkoeling en lachtTcrversching eveneens zeer vernuftige en afdoende maatregelen genomen zijn.
De arsenicum-boot Rijn d- Schelde is «lozer dagen te Duislrarg aangebracht, om gerepareerd te worden. Het is merkwaardig, zegt de Bonner Zty., dat bij het schoonmaken van het ruim, waarin do vergiftige lading geborgen gsweest was, in do achtergebleven slib een groote menigte levendo aal gevonden werd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 Januari.
Gisterenavond had te Rotterdam de bijeenkomst plaats, waartoe 15 ingezetonen, de heeren: Mr. C. C. Duülh, 13. I'. van IJsselsteiu, G. S. Piêters, F. Koch, E. ï. H. Boden, I'. J. Cokart, J. W. K. Engels, Mr. G. L. Herckenrath, W. van der Leeuw, M. van Marie, J. A. P. Pit, W. Iluys Wz., A. I'. Vau Stolk, H. van de Vijver Fz. en D. van Vugt, bij een circulaire de voornaamste firma's hadden uitgenoodigtl. Do vergadering bestond, bshalve uit de ondertetkenaars der circulaire, uit geïnvitooiden: zij droeg daardoor eer een privaat dan publiek karakter, en wij geven daarom in plaatsvan een verslag slechts een overzicht vau hetgeen tor sprake werd gebracht. Het doel der bijeenkomst bestond in het uitlokken eener gedacht en wisseling over de oprichting eener Kamer van Arbitrage voor handelsgeschillen. Een gedarhteuwisseling welke een te beaoemen commissie den weg zou wijzen, om een zoodanige Kamer tot stand to blenden. Bij do circulaire, die tot de bijeenkomst opriep, was een schema gevoegd van statuten, dat, hot wezen en dool eener Kamer voor arbitrage omschrijvend, hot debat vaste uitgangspunten aanbood. Hot eerst trok de vraag de aandacht: bestaat er Toor den handel behoefte aan een andore wijze van rechtspleging dan die bij de rechtbanken wordt gevolgd, en mag men van oen Kamer van arbitrago verwachten, dat zij aan dezo behoefte zal voldoen? Over het eorsto deel dezer vraag bestond geen verschil van gevoelen. De rechtspleging bjj de rechtbank is kostbaar en tijdroovend, en bovendien, de rechter is gebonden aan do wet, die dikwijls aan de zich ontwikkelende handels-usantil'n geen of slechts een geringe plaats laat. En al kont de wet ook de arbitrago als oen middel ter beslechting van geschillen, dit middel wordt in vale gevallen onbruikbaar door do moeilijkheid, om voor ioder bijzonder geval geschikte arbiters te vinden, i Vandaar het streven tot oprichting van een lichaam, waarvan do leden door scheidsrcchterlijke uitspraak als goede mannen volgens billijkheid handelsgeschillen in het hoogste ressort zullen verminderen. Een lichaam, alleen met hot oog hierop samengesteld en waartoe ieder zich] kan wenden, doet de moeiljjkhoid vervallen, aan het vinden van scheidsrechters verbonden. Doch al vond dit streven onverdeeld bijval, twijfel werd geopperd omtrent de mogelijkheid, dat een Kamer van arbitrage aan de verwachtingen zal voldoen. In handelszaken komt men even gemakkelijk als bjj andere onderwerpen tot een gevestigde opinie, doch het is hier bij uitnemendheid moeilijk, die opinie te formuleeren. De handel bestaat uit een menigte afwijkingen van het strengo recht; men geraakt daardoor in een doolhof, waarvan de uitweg moeilijk te vinden is. Daartoe beaoeven de leden der arbitrage-kamer gedurig de hulp van een rechtsgeleerde, op wien ten slotte alles neerkomt. De handel heeft een neiging om usantien to stellen boven de wet: zelfs Kamers van irbitrage zullen licht met die neiging in botsing komen. Het getal der geschillen, welke men door een transactie beiiindigt, zal aanzienlijk verminderen, en de Kamer zal zich met een oneindig getal quaèsties hebben bezig te houden, waarvan vele voor een schikking vatbaar. Men zal zedelijk verplicht zijn, geschillen aan de beslissing der Kamers te onderwerpen; een weigering komt allicht bij de erkende probiteit der leden van de Kamer niet fair voor. Toch ging in de Vergadering, schoon cp deze bezwaren do aandacht werd gevestigd, geen enkele stem op om van een poging af te zien. De Vergadering, die slechts over do zaak in beginsel had ts beslissen, had blijkbaar sympathie voor de enderneming. Zij hield zich niet bezig met bijzonderheden van practischen aard en bepaalde zich bij do vordere gedaM'it.PTiwiosoliiièf tot dp7» twee punten: de samenstelling der Kamer en de wijze van procedeeren. In de wijze, waarop de Kamer van arbitrage wordt samengesteld, behoort een waarborg te liggen voor do probiteit harer leden, do eerste voorwaarde van een zuivere rechtspraak. De Kamer moet vertrouwen wekken zoowel binnen- als buitenslands. Daartoe moet strekken de beooeming der leden door de Kamer van Koophandel. Zelfs scheen deze wijze vanbejoeming nog niet allen voldoende, en werd het denkbeeld geopperd, dat de Kamer van Koophandel een dubbeltal zou opmaken voor iedere plaats als arbiter, uit welk dubbeltal de consuls der vreemde Mogendheden, wier ta-ik voornamelijk bestaat in het behartigen der handelsbelangen, eene keuze zouden doen. In hot schema der statuten waren do consuls reeds vermeld en hun het recht toegekend om, indien één der partijen vreemdeling is, de zittingen der Kamer bij te. wonen. Over het verkieslijke van deze regeling boven de bemoeiïng der consuls met de benoeming der arbiters werd van gedachten gewisseld, doch dit onderwerp, moer van practischen aard, kon hier niet zóó uitvoerig behandeld worden als in de vergadering ter definitieve vaststelling van het plan het geval zal zijn. Hetzelfde golut vun het ledental der Kamer en van do wijzo, waarop zij hare taak vervult Verdeeling in sectie'n vond bijval, ook omdat daardoor bij wraking van eenig lid het gemakkelijker wordt in zijn plaats to voorzien. Kamers van arbitrage hebben het eigenaardig btzwaar, dat zij zijn samengosteld 'uit personen, wior belangen van die der justiciabelen niet zoo scherp gescheiden ziju, als dit bij de loden der rechterlijke colleges het geval is. De rechtspraak met een geringer aan-lal arbiters dan de Kamer leden telt, kon dit bezwaar doen verminderen. Hot woog bij sommigen zóó zwaar, dat zjj het juridisch element meer invloed wilden toekennen of het wilden versterken. Ten aanzien der proces-orde werd de wonschel ijkheid erkend om pleidooien te vermijden, ofschoon er ook stommen opgingen ten gunsto van mondelinge toelichting, gelijk daartoe bij het proces voor den kantonrechter de gelegenheid bestaat. De schriftelijke behandeling behoort echter hoofdzaak to zijn, mondelinge uitzondering. Doch de schriftelijke behandeling mocht niet, gelijk in hot schema der statuten was aangenomen, aan de partijen de gelegonheid benemen om elkander te refuteeren. Verscheidene sprekers drongen aan op de erkenning ;an het beginsel, dat do jnemoriSn, partij ingeleverd, ter kenais Tan de andere worden gebracht. ledere partij behoort ook bij deze van rechtspleging bokend to zijn met de argumenten van zijn tegenstander. De Kamer van arbitrage behoort te beataan alleon in het belang van den handel; hierin ' vindt zy den maatstaf voor de be; paling barer werkzaamheid. Dat deze boperkt zou zijn tot 6éa zitting in elke week, achtten sommige sprekers met dit beginsel niet in overeenstemming. Verdubbeling der kosten van arbitrage op andere dagen dan die voor do zittingen zijn bestemd, werd van dit standpunt dan ook onbillijk geacht. Omtrent de berekening der kosten kunnen de partijen volle vrijheid behouden on» daarover bepalingen te maken bjj het contract. Over de termijnen voor de rechtspleging der Kamer werd een enkel woord gewisseld. Da Commissie evenwel, welke ten slotte benoemd werd om do uitvoering van het plan verder voor te bereiden.Jzal deze zaak, evenals do andero quaesties van practischen aard, die zich voordoen, nader behandelen. Zij bestaat uit vgf leden, de vier eerstgenocmden van de onderteekenaars der circulaire, en Mr. M. Mees. (N. Rott. Ct.)
---


Het N.v.d.D. is in staat, het gisteren aan de Midd. Ct. ontleende bericht omtrent de optreding van den heer Fransen van de Putte als Gouv.-generaal van Ned.-Indiö, op de stelligste wijze tegen to spreken.
---


Men schrijft ons uit 'sHage: Uit eene £oede bron vernemen wij, dat uiterlijk toi;ou Mei aanstaande eenige hoofdofficieren van de Genie zuilen gepensioneerd worden, hetgeen eene promotie zal ten gevolge hebben. De eerstaanwezend officier van de Genie te 'sliage, de kapitein Van Panthaleon baron van Eek, wordt met primo Mei verplaatst, waarheen is nog niet bepaald. Als zijn opvolger noemt men den kapitein Cremers, thans werkzaam op het bureau van den inspecteur van de Genie. Tot mijn verwondering heeft hier te lande geen der dagbladen de aandacht gevestigd op do voor Nederland i belangrijke verklaring, die de Fruisische Minister Achenbach onlangs in het Huis der Abgeordneten" heeft afgelegd. Die Minister zeide, dat hij er geen geheim van maakte, dat de Prui| sische Begeering gebruik zal maken van de rechten, haar bij de concessie verleend, om te naasten het gedeelte op Pruisisch gebied van den spoorweg van Oberhausen naar Arnhem, benevens de spoorbrug over den Rijn te Keulen, toebehoorende aan den Keulen-Mindener spoorweg. Is de Pruisische Staat eenmaal eigenaar van het gedeelte Oberbansen-grens, dan is het gemakkelijk de Noderlandsche Rijnspoorwegmaatschappij te dwingen om de Pruisische treinen bij voorbeeld tot Arnhem of Utrecht te laten doorloopcn. Het is te hopen, dat de Nederlandsche Regeering intijds maatregelen zal nemen, om dit kwaad zooveel mogelijk tegen te gaan. De behandeling der spoorwegzaken aan het Depai tenicnt van Waterstaat is met primo Januari anders geregeld. Tot dien tijd werden alle zaken, op spoorwegen betrekking hebbende, behandeld door den directeur van de spoorwegen, die, all te ge-I'jk ambtenaar aan het Departement zijnde, mondeling met den Minister in overleg trad. Sinds 1 Januari worden de zaken der tarieven en vertrekuren van spoorwegen behandeld bij de afdceling Handel en My verheid, en alle andere zaken van spoorwegen bij de afdceling Waterstaat. Do directeur van de spoorwegen is geen ambtenaar bij het Departeir. ent, maar daar buiten geplaatst, evenals de inspecteurs van den Waterstaat. Die directeur behandelt slechts de zaken der Staatsspoorwegen. Komt bij het Departement een zaak in, op het technische gedeelte der Siaatsspoerwegen betrekking hebbende, dan zendt de Minister die schriftelijk om advies naar den directeur. Na het antwoord van dien directeur beslist de Minister, terwijl vroeger de Minister in mondeling overleg met den directeur trad, en deze laatste daarna voor den Minister de beslissing opmaakte, hetwelk tijd uitspaarde. De ambtenaren bij de Staatsspoorwegen zullen in het vervolg, meer dan vroeger, zich tot den directeur in plaats van tot «ten Minister moeten wenden. {Arhfi. Ct.)
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Tarkscbo gevolmachtigden, Server- en Namyk-Pacba, vergezeld van Tahsin Pacha, zullen, volgens een telegram uit Konstautinopel van gisteren, heden of uiterlijk morgen te Eezanlyk aankomen. Of de uitslag der onderhandelingen spoedig zal bekend worden, indien ze al tot het gewensehte resultaat leiden, is echter nog zeer twijfelachtig, daar hetzelfde telegram er bij voegt, dat geen der beide onderhandelende rpgeeringen de voorwaarden aan de vreemde gezanten zal mededeelen. Welke die voorwaarden zullen zijn, is dan ook moeicljjk te zeggen. De correspondent van de Times te Weenen hecht eenig geloof aan hetgeen de Montagsrevue, een officieel Oostenrijksch blad, meent te weten. Volgens dit blad zouden de voorwaarden, door Rusland te stellen, in hoofdzaak hierop nederkomen: •Volledige onafhankelijkheid van Rumenic, zouder dat bet evenwel tot ten koninkrijk wordt verheven; volledige onafhankelijkheid vau Servië-, met ecu kleine uitbreiding zijner grenzen; volledige onafhankelijkheid van Montenegro, met een g«- biedsvergrooting, maar niet in de richting van Sntorina, dat aan Oostenrijk onaangenaam zou kunnen zijn; autonomie van Bulgarije, met een Christen gouverneur ouder do opperheerschappij van don Saltan, omdat Oostenrijk een uitbreiding van Ramenië over den Donau niet toestaat; afstand van Batocm, Kars en Erzerum aan Rusland." Van de vrije doorvaart vau oorlogschepon door de Dardauellen, spreekt het Oostenrijkseho blad niet. Dat dezo en tal vau dergelijke meded dingen onder do grootste reserve moeten worden aangenomen, spreekt wel van zelf. Intnsschen dringen de Russen voort naar Adrianopel, waar 42,000 man infaßterie en 4000 ruiter» door de Turken saamgetrokken zouden zijn; de in het westen van Rumeniü verstrooide Turkscbb strijdkrachten loopen groot gevaar, af,rosnedon te worden; worden deze geïsoleerd, dan zon de Porto geen soldaten genoeg meer Lebben om de toegangen tot do hootdstad te verdedigen. De correspondent van do Kola. Zeitung meldt uit Pera van gisieren. De Kussen staan voor do poorten van Philippopel, waar ieder oogenklik eon slag verwacht wordt. De consuls der vreemde mogendheden vragen een wapenstilstand voor dun tijd vau 2-i uren, tot vervoer van de voortvluchtige huisgezinnen, waartoe tot dusver het benoodigde aantal spoorwcgiijtuigou hcoft ontbroken. Ook de Weener bladen vestigen de aandacht op den laatstea Hat des Sultans, waarin bij nog spreekt vau do integriteit des Ottomanischen Rjjks, die behouden zou kunnen worden, indien de raad der bevii' udu Mogeudheden opgevolgd wordt. Zij noemen do verblindheid des Sultans Onbegrijpelijk en de Morgenpost gaat zelfs zoo ver, van te verklaren, dat don Sultan v.in zijue Kuropecscho provinciën misschien niet meer d.;n ééuo stad zal overblijven. Het Fremdenblatt zegt: »V\'y gclooven, dat de woorden des Sultans op de Russen geen grooteu iudruk en beu niet toegevender zullen maken. In de bestaande omstaudighodon komen ons die woorden dan ook als eono groot o onhandigheid, zoltsalscene dwaasheid voor. Door de vervulling to weigeren van do tcrplichtingon, die haar do tractatcn oplegden; welke hare integriteit waarborgden, heelt do Porie reeds lang hol recht verloren om zich op die tractiten to beroepen. Zij kan derhalve thans minder dau ooit op het behoud van de integriteit j des Rjjks aandringen. De Euro»*, esebo^Mogendheden, dis ten opzichte vau dio integriteit belangen te verdedigen en plichten te vervullen hebben, zullen op haren tyd weten te doen wat die plichten en belangen haar voorschrijven. Dan zullen do algemeene belangen van Europa en do bijzondere der Mogendheden zeker zwaarder wegen dan do absolute integriteit van Turkije en de Troon der Khalifen." Uit Petersburg wordt hot volgende gemeld omtrent do ktijgsbewcgingon, die met do omsingeling vau het Schipka-leger geëindigd zijn. »Onmiddelijk na den val va» Plowna zond Grootvorst Nicolans ter versterking van generaal Gourko de derdo divisie van de infanterie der garde en het 7de corps af, opdat die generaal des te veiliger over den lialkan zon kunnen gaan. Tavens werd dun generaals Knrzoffenltadotsky aanbevolen, zich gereed te houden. Ter versterking vau laatstgenoemd-! werd generaal Skobeleff met do 16de divisie, drie bataljons scherpschutters en het 9do regiment kozakken, afgezonden; generaal Karzoff ontving slechts een bataljon scherpschutters als versterking. Nauwelijks had generaal Gourko den Balkan overschreden of Radotzky en Karzoft' kregen bevel zich tot den inarsch voor te bereiden. Generaal Dellingnausen kreeg order, een deel der Turkscho krachten door deinonstratien tegen Ahinedli, Twarditza en Hankoi bezig te houden. Uadctzky kreeg nog de 30ste divisie infanterie en drie regimenten cavalerie. Er werd toen besloten, dat Karzoft' zjjne beweging over den Trajanuspas den 2den beginnen zou. Hij daalde de bergen met zes bataljons, tien sotnien kozakken en drie batterijen af; het overige gedeelte zijner divisie had den weg over Etropol en Slatitza genomen. Twee colonnes werden bestemd om het dorp Schipka om te trekken. De rechter-vleugel, onder Skobelefï, bestaande uit de 16de divisie, drie bataljons BcherpschuttersJ de Bulgaarsehe militie, twee compagnien sappeurs en het 9do regiment Donscbj kozakken, nam zijn. weg over Selensdarwo, Karadli en Hemodi. De linker vleugel, ouder Prins J'irski, bestaande uit do 9do en do 3L)sto divisie, eeao brigado scherpschutters en twee halve regementen kozakken, marcheerde over Krestaz, Seltzo, Gusowo en Janina. Badetzky zelf bleef op den Nikolaasberg. Drio regimenten cavalerie kwamen don 7den nog uit Gabrowa. De troepen namen voor acht dagen voorraad beschuit, meel, zout, thee, suiker, spiritus en fierst mede, waarvan de helft door de manschappen, do andere helft door lastdieren gedragen werd. Bovendien had men voor acht dagen vlcesch aan levend vco voorhanden. De soldaten hadden '.»G patronen bij zich en de lastdieren droegen voor ieder nog 76 'patronen. Ook waren er geneesmiddelen en verband-materiaal. Dt'u oden bereikte Mirski Selzo en Skobeleff Karadli bij sterke vorst. De artillerie Werd op sleden medegevoerd. Alle meeielijkhedeu weiden overwonnen, hoewel de sneeuw sjms l'/2 vadem hoog lag. De troepen gingen dapper voorwaarts. Den 7deu vorderde prins Mirski tot Gasowo en Skobeleff tot rlemedi. Den Bsten kwamen de twoe detachementen tot op drio kilometers van Schipka en den 9den begon da strjjd bij sterken nevel, sneeuw en wind des ochtends te zes uur. Te 11 uur begon Radt-tzky v«n den Nikolaasberg af den aanval met do löde divisie en des avonds te 7 uur seinde hij: »Het geheolo Schipka-leger is gevangen; er is nu voor ons geen Balkan meer."
---

FRANKRIJK.
Generaal Dacrot] heeft afscheid genomen van de officieren en manschappen van het 8.-te legerkorps met de volgende dagorder: »Een besluit van den Maarschalk-Presideu der Republiek, in dato 9 Januari, heeft uiij hot eommandemont ontnomen ovorhet Bste legercorps en terzelfder tijd tot iniju opvolger den genoraal Garnier benoemd. »Als gehoorzaam soldaat past het mij niet naar de motieven, die tot dit besluit geleid hebben, te vragen, maar ik mag wel da verzekering geven, dat ik niet zondci diepe i-niart van u afscheid neem, want ik had gehoopt dat ik de weinige dagen van kracht en werkzaamheid, die God mij nog zon willen schenken, aan u had mogen wijden. »Gedurénde do zes jaren, die ik het voorrecht had over u bevel te voeren, heb ik allo krachten ingespannen om bij u te ontwikkolen het bewustzijn van wat uw plicht is, vaderlandsliefde, eerbied voor tucht, liefde voor den arbeid, een kameraadschappolijko geest, in tsen woord die militaire dongden, dio do kracht van een leger vormen en het den weg tot sueecs schenken. »Ik heb do overtuiging daarin geslaagd f e zijn, mijn opvolger zal het erkennen, en dit strekt mij op dit oogeublik tot troost. »Houdt n op den weg, dien ik u heb afgebakend, wtest altijd soldaten vol trouw on toewijding, en togelijkertijd goede burgers. Vergeet uwe ouden generaal niet, en wanneer het Vaderland mocht bedreigd worden, bewaar voor hem een plaatn in uw midden. » Generaal A. Ducrot." — Maarschalk Canrobert is Zaterdag naar Home vertrokken, met eeu gevolg van officieren, waaronder een zoon van den president der republiek, om do Fransche regoeriug bij de begrafenis van koning Victor Emanuel te vertegenwoordigen. Volgeus do Temps was de maarschalk, voordat hy mot deze zending belast werd, reeds porsoonlrjk door koning Hunibert uitgenoodigd de plechtigheid bij to wonen, zoodat het ministerie begreep, dat de kcuzo van den voormaligen bevelhebber over het derdo korps van het Alpenlegcr in 1859 der Italiaansche regeering bijzonder aangenaam zou zjjn. Voor het overige had Victor Emanuel zelf, zegt do Temps, nooit opgohouden in de besto betrekkingen tot maarschalk Canrobert te staan.
---


Het comité, belast met het uitrusten en uitzenden van een schip naar Spitzbergen, Amsterdam-eiland, Beren-eiland, Barends IJszee, Nova-Zembla en Karazee, bericht dat het schip, dat voor dezen tocht gebouwd wordt en genaamd zal zijn de Willem Barendsz, reeds tot 1/3 is afgeweikt, en dat de scheepsbouwmeesters, de heeren Meursing en Huygens te Amsteidam, hebben aangenomen het vaartuig in de maand April gereed op te leveren. De tocht, welke met dit schip zal worden ondernomen, zal ten doel hebben: 1. Vorming van zeelieden, wien later ook het uitbrengen van een station tot wetenschappelijke waarnemingen op één der punten rondom het Poolbekken kan worden toevertrouwd, of die, na plaatselijke kennis te hebben verkregen van den nieuwen Siberischen handelsweg, gebrnikt zullen kunnen worden op tochten naar de Jeniseï; 2. hot doen van geographische bepalingen, land-, kust- en ijsverkenningen, meteorologische, klimatologische en zoölogische waarnemingen, zeedieploodingen, enz. 3. het plaatsen van cairns, steenen met opschriften voorzien, op eenige hoofdpunten, door onze voorvaders ontdekt of bezocht. Voor den bouw van het schip en de sloepen is het geld aanwezig, doch voor do volledige uitrusting en het aankoopon van eenige kostbare instrumenten, ontbreekt nog een som van ongeveer negen-duizend gulden.
---


Een inzender vestigt in het Utrechtsch Dagblad de aandacht op do »weduwen- en weezenkas voor de onderofficieren van de landmacht," aan wier deelgenooten de rekening en verantwoording over 1576 is uitgereikt. Dit fonds, in 1814 opgericht, Kloot het vorige jaar met een saldo in kas van ƒ 102,455.50V2. Onder de ontvangsten, na de gewone contributiön, enz., vindt men de renten van ingeschreven kapitalen op het Grootboek der nationale schuld; maar geen cent van het kasgeld, ten bedrage van ruim ƒ 102,000, is geboekt. Heeft dat geld, vraagt de inzender, een geheel jaar renteloos gelegen? Wie, die ten kas 'beheert, zou zoo iets durven wagen? De uitgaven worden geregeld door do iukoinsten gedekt, zoodat er geeH eigenlijk kasgeld noodig is. De vraag is dus: waar is de rente gebleven van bedoelde som? Is het geld niet belegd, dan is de kashouder verantwoordelijk voor dit renteverlics; immers, do deelgenooten hebben recht op rente. Vooral de aandacht van den Minister van Oorlog wordt op die zaak gevestigd.
---


De ontvangkantoren der directe belastingen en acqjnsen to Waalwijk ca. un te Kaatsheuvel ca. zijn gerangschikt iu de s esde klasse; dat derzelfde middelen te Oisterwijk ca. in de zevende klasse, en dat derzeltde middelen te Geertruidenberg ca. is gerangschikt gelaten in de zesde klasse.'
---

