GEVEN, óók een politiek belang!
111. Dal hel «geven" met de socialistische woeling in verband staal, doorziet een ieder. Er zijn nu eenmaal armen en rijken, dat feit is niet weg te cijferen, en welken schoon uitgedachten coinmunistischen droom men ook voor een oogenblik in het leven wist te tooveren, toch zou dat oude, niet te veranderen feit, met droeve, onverbiddelijke hardnekkigheid, ijlings weer terugkeeren, niet in verzachten, maar in nog verscherpten en verharden vorm. Ze zijn er, de armen en rijken, gelijk ze er waren en er zullen zijn, en de Heer heeft ze beiden gemaakt, d. w. z. Hij heeft als Schepper die ongelijkheid in lichaamskracht, in vlugheid en behendigheid, in slimheid en doorzicht, in vastheid en zwakheid van karakter, in talent en genie in het leven geroepen, waarvan altijd weer de ongelijkheid van uitwendige levenspositie hot natuurlijk gevolg zal zijn. Maar diezelfde Schepper heelt ook in dien ongelijk bedeelden rnensch een hart gelegd; aan dien mensch zijn ordonnantien gegeven en uit don Christen don stroom van edele levenskracht doen vloeien, waardoor de ellende, uit die ongelijkheid geboren, steeds van zelf door de macht der lieftte zou worden weggenomen. Hij heeft gewild, dat de machthebbers op aarde in hun keuren, verordeningen, wetten en voorschriften, der barmhartigheid gedachtig zouden zijn, oih den armen daglooner Ie steunen. Hij heelt geeischt, dat vrije liefdesdrang den milder bedeelden er een lust aan zon doen hebben, om wat gezonken lag op te hellen en wat uit machteloosheid achterbleef hulpe te bieden. Hij heelt bovenal zeer gestrcngelijk zijn hoog gebod ons ingescherpt, dat nooit naast de overdaad hel gebrek onder zijn vrijen hemel zou vernachten, en de barmhartigheid als zedelijke macht uitgezonden, om elke denkbare, werkelijke nooddruft onverwijld ie bevredigen. Zijn Woord is één doorloopcndc teedcre zorge, om den verdrukte aan zijn recht te helpen; wilkcur tegen te gaan; ellende te voorkomen; en elk gebrek, dal den mensch beneden hit menschelijke zinken doet, zonder aanzien des persoons op te heffen. Jezus Christus is meer dan iemand der armen vriend en beschermer 1 .Maar is zijn stem gehooid'? Heeft de Kerk, die zich naar Hem noemt, de maatschappij die in zijn naam gedoopt is, hebben de volkeren die Hem beleden, den toestand, dien God in zijn Woord, dien Jezus Christus in zijn Evangelie beoogd hoeft, metterdaad verwerkelijkt*? O, we welen het, er is iets gedaan! Er zijn weeshuizen en gestichten der barmhartigheid verrezen. Er is oen Diaconie, die voor weduwen en ouden van dagen zorgt! Er zijn nu nog milde en koninklijke gevers, die geen arme afwijzen en wier lust in het weldoen is! Maar is daarmee ook maar van verre, verre voldaan aan wat God in zijn Woord gewild heeft'? • Is die weezenverzorging zfdk een model van verpleging? »Eeri rijksdaalder per week voor een weduwe!" acht ge dat een toereikende almoes'? Oordeelt ge dat onze ouden van dagen behoorlijk gevoed er uitzien? Gaat ook dat particuliere geven met die wijsheid en omzichtigheid toe, dat men armoe bestrijdt in stee van ze te kweeken. Ach, laat ons de waarheid zeggen! In de wellen en verordeningen van den Staat is alles jaren lang er op aangelegd geweest, om den arme, den mindere, den alhankclijkcn man in do slechtst mogelijke conditien te plaatsen, en alle Staatsmacht en Staatsgezag nog te voegen bij de reeds zoo overgroote macht, die zijn meerdere op hem vooruit had. Voorts heelt men van den schat des overvloeds, die van Godswege bestemd was om gebrek te lenigen on nood te verzachten, üCgeii tiende in overdaad en weelde, tot schade van zijn eigen ziel, verdaan, en hoogstens een tiende als aalmoes uitgereikt.
Erger nog: incn lieell ook die aldus gesmuldeelde aalmoes nog misbruikt om de gedweeheid, de onderworpenheid en de afhankelijkheid van den arme dos ie grooter te maken. En ten slottte, wat nog het bangst van ui is, door hel luien prijken van zijn naam en wapenschilden op godshuizen en stichtingen, door het pubheeeren en aan de klok hangen van zijn schenkingen en gillen, en door het met zijn naam en bij zijn leven inschrijven voor zulk een som als men wilde atzonderen, heeft men dit werk der liefde al wonderwel op een werk van de hoogheid des harten doen gelijken, en blijkbaar in de eerste plaats roem voor eigen deugd en eerst daarna leniging van anderer nood gezocht. Welnu uit dien door en door zondigen toestand is dan ook met volstrekte noodwendigheid wal men de soeialislische quaestie noemt geboren. liet pauperisme is de wrange vrucht, die dit verbasteren van de Christelijke liefde geteeld heelt, d. w. z. het opkomen van een klasse inensclien, die- niet als armen naast de rijken, maai-als verslootelingen, als gebreklijders en ellendigeu naast de hoogen en met weelde overgolenen dezer aarde staan; de paria/i's, de ónder den slaveustand gezonkenen, de als salyre op onzen materieelen voorspoed dienstdoende schimmen onzer beseliaaide en verlichte, maar ontkerstende maatschappij. Uit liet lijden nu, in die diepe, donkere sleuven onzer maatschappij geleden, is .wrok en wrevel als een giltige damp komen opstijgen onder de tweede en derde laag onzer armen, die althans nog den wil lot verzet en den dorst naar beter in het hart droegen. Toen is men gaan deuken, gaan lezen, gaan onderzoeken, en voorgelicht, deels door menschenvrienden en dienaren van Jezus, maar meer nog door politieke enthousiasten, is men van lieverlee tot het inzicht gekomen, dat men van Godswege op een beteren toestand aanspraak had, en bij zijn recht bleef indien men lot verandering van het onhoudbare do handen ineensloeg. En zoodoende is, ineè door misleiding, we stemmen het toe, en verkrachting van het zedelijk beginsel, maar toch waarlijk niet onbegrijpelijk, déze onheilige theorie geboren, die liet pit en de kern uitmaakt van het revolutionaire socialisme: »Mon heeft het ons niet willen geven, daarom zullen we het nemen. .Niet door geweld, maar door de wet. Wij zullen óók stemrecht eischen; dan de rijken bij de stembus slaan; en, eenmaal meesier van de wetgevende macht, vooreerst in den vorm van belasting u uil de hand slaan, wat ge als aalmoes ons geweigerd hebt, en voorts door do inrichting der wetten het zóó maken, dat nu eens al het voordcel aan den kant van don werkman komt en al 't nadeel aan don kant van den wetkgever."
---


Op het stuk der conscientievrijheid kunnen we korter zijn. We bepalen ons to dien opzichte lot de schoolquaeslie. Er was een lijd toen de Slaat zich zeer weinig met de school bemoeide en do burgerij het volkomen in haar macht had, om door geldelijke offers van aanbelang haar invloed op de school uil te breiden.
Maar zie, daar heeft men toen tegen opgezien. De school is verwaarloosd. Ze kostte haast niets, en zells dat weinige achtte men nog te .veel. Daardoor zonk ze diep; al dieper; zóó diep ten leste, dat in 1800 een ingrijpen van den Staat alleszins gerechtvaardigd was. Insteêjvan hier toen leed over te gevoelen, juichte ons goede volk over die annexatie door de Staatsmacht. Nu was men er van af; hoefde geen geld meer te geven; kon het aan anderen overlaten en kreeg de handen vrij. Dertig jaren waren noodig, eer toen van lieverlee bij een deel der burgerij het besef levendig werd, dat hiermee de burgervrijheid verkort en het recht der conscientie in gevaar was gebracht. Dit leidde in '48 tot algoheele vrijmaking der school in do ontworpen en 10l een gedeeltelijk lucht maken voor de vrije school in de bezworen Grondwet. Van loen af stond het nogmaals aan de burgerij, om ie loonen wat zo vermocht en welken prijs ze op haar burgereer en de vrijheid van conscientie stelde. Immers, ze had toer, door als een eenig man met milde offers zich op te maken, haar in 1800' overgegeven school kunnen terugkoppen. Maai .!-*ed het niet. Intej ... de geld-bourgeoisie,. de liberaliston onder onze burgers, bleken reeds toen aan allen vrijen burgerzin gestorven te zijn. en stuurden door de stembus do school almecr in het spoor van den alles bezorgonden. allen vertroelelenden, alb-s bedillenden Staat. Zóóver ging men zelfs, dat men bij twéé inslantiün, cersl in de wet op het Lager en toen in die op hel Middelbaar Onderwijs, loonde hoe men het ontvangen boven het geven liefhad, en eindigde met een stelsel, waardoor zelfs de rijkste en gegoedste burger nu nog een aalmoes van drie a vierhonderd gulden 'sjaars aanneemt voor de opvoeding van lijn eigen kind. En wel maakt het Christelijk deel der bevolking op deze burgerlragodie een heerlijke uilzondering, maar schitterend was ook aan dien kant de offervaardigheid allerminst. We miskennen volstrekt niet de waarde van wat tot stand kwam, en hebben 10l en dank, uit het volle hart, voor de nobele toewijding, waarmee enkelen onder do rijken hun goud; uit den middenstand hun guldens; en onder onze armen hun stuivers voor de stichting van Christelijke scholen hebbeu bijgedragen. God de Heer vergelde hun, wat ze om zijns Naams wil hebben gedaan! Muar mag hierom vergeten, dat desniettegenstaande een Christelijke school in dit Christenland nog een hooge uitzondering is; dat Christelijk Nationaal sleeds lubde om rond te komen; dat de meeste onzer scholen worstelen met droeve tekorten: dat het stichten van nieuwe scholen niet dan tragelijk voort' schrijdt; en, wat nog het ergste is, dat verreweg liet overgroote deel van onze Christelijke huisgezinnen jaar aan jaar voortleven, zonder ook maar iets, in wal vorm ol onder wat naam ook, voor de Christelijke school to doen. Zie. een macht tegen de wel stellen, waardoor dio wet krachteloos wordt, kunt ge dan alleen, indien ge do macht der liefde weer aangrijpt, en, terwijl uw tegenstanders u óoodstemmen, gij ze doodgevft. Lu do beurs, meer nog dan in ae'slembus, ligt vooral in deze materialistische \ eeuw de beslissing voor onze politieke toekomst. Op het geld komt het aan. Niet alsof dat geld en niet God ons zou regcoren, maar wijl bij de vraag, of ge dat geld naar Gods eisch in zijn dienst, of naar uw trek voor eigen oer eu hoogheid besteedt, twee wegen ook voor uw politiek uiteengaan, aan wier einde go bij den één een energiek, een vrij, een bloeiend Christenvolk zult vinden, en bij den ander een ontzielde natie, wier hoogste levensuiting in de machinerie van de stembus en wier zedelijke kracht in het kantoor van belastingen schuilt.
---

Nog eens de Serviërs!
De N. liott. Cour. ziet met lecdo oogen, dat we haar iu het lail'o smalen op de »lufhcid" der Serviërs niet volgen, en vraagt ons tuaus, of wij dan als »Christelijk" blad geon af koer van den oorlogsgruwel hebben on een oorlogsverklaring zonder reden aau oen reeds afgeinatten vijand goedkeuren. Het antwoord op dio vraag gaven wo reeds in ons voorlaatste entrefilet over de Serviërs (Standaard No. 1703). Voor het overigo verwijden wc do JV. liott. Ct. ten dezen naar hot Handelsblad, dat even als wij tegeu dezo laatduukenheid jegens ten lang mishandeld, nu eindelijk 'zich recht verjchaft'end volk, protesteerde. Hou weinig het do N. Rolt. Cour. ten dozo om juistheid van beschouwing te doen is, blook auders nog eergisteren, toeu zo schreef, dat Nisch een vostiug was wet zwakke bezetting.
Nu weet men, dat bet laagst aangegeven cjjfer van vijf duizend man spreekt en vrage dau den mannen van het vak, hoeveel garnizoen voor een vesting als Nisch de normale sterkte is.
---

Het program van het Centraal-Comité.
Vaa moer dan écnen kant dringt men er op aan, dat we met onze toelichting van dit program spoed zullen maken, om naar die toelichting eigen oordeel er over te lichten. Dit mogen we niet. Niet ónzo uitlegging, maar het program is aan de Kiesvereenigingen voorgelegd. Daarover eu niet over onze toelichting behoort gestemd to worden. De vrijheid, die élke Vereeniging voor zich behojdt, oiu, bij aanvaarding \au dit program, dit te verstaan zooa.s ze het zelve leest, mecnen wjj ook als redactie te mogen nemen. Juist daarom zullen we het zeer goede voorbeeld der overige redactiëu volgen, en ous vooreerst tot de eenvoudige verklaring bepalen: dat wc het program overnemen, l/ehoudens het recht vun zelfstandige uitlegging. Een uitlegging die dan later volgen kan.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Teiwijl in de laatste dagen allo bericbt»n omtrent de voorwaartsche beweging der Russen ontbraken, komen dienaangaande thans eenige incdedeelingen, niet van het oorlogstooneel zelf. maar uit Konstantinopel. De correspondent van de. Daily Neics in genoemde hooflstad tclegrapheert 15 Januari: »Gisteren is ecu groot gevecht geleverd tussoheu Tatax-Bazardsjik en Philippopel, en het werd heden hervat. Suleiman-pacha betrok daarop stellingen dichter bij i'hilippopel, eu beval de bevolking, de ;tad te verlaten. D<* Kussen, na Tschirpah bezet te hebben, rukken naar Yeni-Mahilgre op." Volgeus bericht uit Syra van den lödeu, zou Suieiiuan-pacha getelegrapheerd hebben, dat, tenzij onmiddellijk een wapenstilstand gesloten wordt, de Kussen iu vjjf dagen te Adriauopel zullen zijn. Dit belicht vindt bevestiging en aanvulling iu ttn telegram aan de Kcln. Zdtung uit Pera »; u gistel eu. Het is van den volgenden inhoud: De Eugelsche consul Blunt telegrapheerfc tan den heer Layard, dat do Kussen te Kesanlyk en Tatar Bazafdsjik staan. Zeven duizend vluchtelingen bevoudeu zich op den «eg naar Philippopel tu 700 waren' reeds te Adriauopel. De bezettiug van laatstgenoemde stad bedraagt slechts 1000 man, het aantal kanonnen iu dj vestingwerken IC, clowd 02 op de stations te Adriauopel eu Koustautinoptl. Do troepen van Snleintan zijn bij Otïukioi opgesteld, in do richting naar den spoorweg. Hen schat het aautal van Suleiman's troepen, die den IJalkaa overtrokken, op 15,000 man, 3540 p.iarJeu eu 22 kauonuen. Van Varna werdvU uaar Konstantinopel gezonden 23 bataillous van 900 man elk, van Konstautiuopel en Dedeaghitsch twee bataillons met 1400 man, vervolgens 3500 mustehafir, 500 ruiters, 2 veldbatterijen on 22 stukken belegeric gsgesehut.'' Er bestaat das geen twijfel of de Kussen dringen steeds vooruit, zouder ergens ernstigen tegenstand to ontmoeten, en men mag aannemen, dat, hoo ook de onderhandelingen, waaromtrent geen berichten inkwamen, mogen afloopen, de oorlog spoedig tot een einde zal komen, ccuvondig omdat do Turken totaal verslagen ziju eu zich op genade of ongenade aan Kuslaud's grootmoedigheid zullen moeten overgeven. Het beeft or veel van alsof thans tusschen* Kussen en Turken eon woilloop gehouden wordt wie hit eerst te Adriauopel zal zijn, en het is verre van zeker dat de Turken daarbij overwinnaars zullen blijven. Althaus dat deel van hunne troepen, dat zich van het westen naar het oosteu, langs de vallei van Marltza, terugtrekt, wordt door do Kussen op do hielen gevolgd; do gevechten tusschen Tatar, Bazardjik en Philippopel zjju er het bewijs van. Wanneer hot Engolsche Parlement hedon bijeenkomt, zat hot dan ook tusschen den tcgenwoordigen toestand en dien op het oogenblik, dat de Britsche Kegecring besloot het Parlement ïveils tegen heden bijeen te roepen, veel verandering vinden. Toeu meende mon nog, dat Turkije do Russen uun dezo zijdo van den Balkan zon kunnen houden, althans godurendo don winter, on dat eone oorlogzuchtige toon en houding Rusland vrees kon aanjagen; thans vindt het Turkije'» kracht totaal gebroken, ziju macht ineongostort en de Kassen onder de maren van Adriauopel, ja straks wellicht van de .Turksche hoofdstad.
Gisteren deelden wij mede wat de ofticieuse Oostenrijksche Montagsrevue meende te kunnen berichten ala de vredesvoorwaardun die door Rusland zouden gesteld worden. De Köbiische Zeitung zegt dienaangaande : »In die punten is niet de teruggaaf van liet stuk van Bcss-irabit! begrepen, dat Rusland in 185 G heeft moeten afstaan; welke teruggaaf wederom eene schadevergoeding voor Hu menie ten gevolge zou moeten hebben. En toch beweerde een Petersburgsche brief van de Nordd. Algem. Zeitung dezer dageu, dat dit stuk van BessarabiS een niet onbelangrijk element der vredesvoorwaarden vormen zou. Ten opzichte van de Dardanellen-quaestie zegt de MoHtagsrevue, dat er geene diplomatieke gedachten wisseling heeft plaats gexonden, noch verlangd is, die tot eisenen, bedenkingen of bemiddelingsvoorstellen aanleiding had kunnen geven. Men had namelijk beweerd, dat Duitschland en Oostenrijk zich tegen de openstelling der Dardanellen alleen voor Russische en Turksche schepen verklaard hadden en verlangden, dat de zeeëngten voor alle Staten open zouden zijn. Ook de Brusselscho iVord spreekt o Ter da Dardanellen en betoogt, dat Rusland, indien die zeeCngte gesloten nioet blijven, waarborgen zou moeten eischen, dat de sluiting ernstig en duurzaam zij. Maar wegeas de moeiclijkheid om zulke waarborgen te vinden, verklaart het blad zich voor de opening der Dardanellen, die aan Rusland de uitbreiding zijner maritime macht, gelijk het die verlangen moet, gemakkelijk zou maken. Naar men vermoeden mag — zoo vervolgt de Köln. Zeitung — zullen de onderhandelingen, wanneer zij eens begonnen zijn, niet zeer langen tijd "hoodig hebben. Het is echter mogelijk, dat de Porte, voordat zjj de Russisch-; voorwaarden aanneemt, zich eerst nog eens tot de mogendheden wendt, ook al mocht zulk een stap niet de minste kaas op goeden uitslag hebben. De houding der Porte zal intussche-n grootendeels afhangen van de mcdeelingen, die bij de opening vau het Biitsche Parlement verwacht worden."
---

FRANKRIJK.
In do Kamer heeft Dinsdag bet Bouapartistische lid Haentjens voorgesteld, op heden den 17den dtzer wegens de begrafenis vau Koning Victor Enianuel geene zitting to houden, welk voorstel met algemeen» siemmen werd aangenomen. De voorzitter, de heer Grévy, las daarop een brief voö , waarin uit naum van de te Parjjs wonende Italianen der Kamer werd kennisgegeven, dat er in de Magdalenakerk, waar dien dag een lijkdienst voor den, overleden Vorst gebonden wordt, plaatsen voor de leden der Kamer waren afgezonderd. De beer Grévy voegde er bij, dat bet bureau der Kamer den dienst zou bijwonen, en gul' du verwachting te kennen, dat ook do leden zulks zouden doen. Alle Franseho officieren, die aan dun veldtocht van 1859 deelnamen, zijn eveneens tot het bijwonen van den lijkdienst uitgenoodigd. — Het Joumal Ofjiciel behelst een staat, waaruit blijkt, dat do elf twaalfden van do raming der directe belastingen voor bet jaar 1877, den 31 sten December vervallen, 6-46,741,900 Ir. bedroegen en d.it 30,458,400 fr. meer outvangou is. Wat de indirecte belastingen aangaat, deze waren voor 1877 geraamd op 2,044,394,600 fr. en hebben 39,987,000 fr. meer cpgekverd, d. i. eehtcr 9,160,400 fr. minder dan in 1876. , — Een correspondent vau de Times v urzekert, dat de Öpaansche ambassadeur tu Parijs er van heeft moeten afziuu, bet huwelijk van z|juen Souverein te gaan bjjwon-n. Do Spaansche Kegte ing heelt namelijk, zegt hij, maatregelen genomen om de tegenwoordigheid dor Kouingin-nioeler bij bedoeld huwelijk te beletten en aan >.e grens zijn zoodanige bevelen gegeven, cbi zij zich, in geval zg beproefde die to overschrijden, aan du gestrengste behandeling zou blootstellen, liet personeel der ambassade beeft in last, haar zelfs niet te groeten en de ambassadeur zal te Parijs blijven om hare gangen iu het oog te houden.
---

ITALIË.
Do Koning ontving Dinsdag eene deputatiu nit lvl gemeentebestuur van Turijn en antwoordde op haar adres hot vo'gendo: »Komo oeeft ons liet. lijk vnn Koninj Victor Einannel gevraagd. Voor mij en voor mijne familie ia bet eene opoffering, om t & and te doen van den ouden grafkelder onzer vadeien; maar die opoffering moot •qrschieden. Do zaak is eeno van nationalen aard on door aan Rome het stoffelijk overschot van mijn doorlachtigen vader af to' staan,' bevestigen wij het werk, waaraan by zjju leven had gewjjd....Zog aan Turyu, dat ik , het dankbaar ben met geheel miju hart en om ecu bewijs te geven van ruijuo dankbaarheid, zal ik het zwaard van Koning Victor Emanuol en de medaille welke hij op het slagveld won, aan Turyn ten gescLenke geven." Do deputatie was diep bewogen bij deze woorden eu herhaaldo hare betuigingen van genegenheid en trouw. — De I'aus is, volgens den Uoineinschen correspondent van de Daüij News, steeds zeer geschokt over den dood. van Victor Emannel, en 'neigt tot eene uieer verzoenende staatkunde jegens Koning Hnmbert; hij wordt echter daarin tegengewerkt door de kardinalen. Naar men zegt, zal op last van den Paus oen J jjkdienst voor den overleden Koning iu St. Jan van Lateraan gevierd worden. — Niet onbelangrijk is wat Mr. Périvier, medearbeider aan do Figaro, uit Rome schrijft omtrent eenigo bijzonderheden van liet lijk en den lijkdienst van koning Victor U uuel. Do Zwitsersche zaal van het paleis is in i . Vu pel herschapen — waarin het koninkl'.j: !yk op een parade-bed ligt, bijna ten \ >.du uit tentoongesteld, in groot kostuum ■ .1 generaal, met een mantel van rood i.:<Aeel om, en zijne ordelinten en decoui ri s aau. ii.ul •titugeziuht ziet er bol gezwollen uil, cu Let gcheele lichaam is opgezet, tenivvo jfo vun uu inspuiting in de aderen van vu van subliniaat (kwik-chloride). int..» was het lijk gedurende twaalf nu:i iu <.<m bad derzellde oplossing gelegd givvuiiUu. Dit is de reden dat het lichaam er zoo gezwollen uitziet, en oorzaak der i>i .■..i.iieiU van de huid, die gedurende het li v„u zoo bruiu er uitzag. ivouing Humbert verzette zich tegen de uithuling van het hart eu de ingewanden. Het lijk heelt op het paradebed een majestueus voorkomen. Do gelaatstrekken zijn Biet veranderd, en de beroemde moustaclio steekt sterk af tegen het bleeke gelaat. Op du trappen der estrade liggenj kussens met du kroon, .du sabel des Konings eu een gouden lauwerkrans, aangeboden door do Duitsehe ambassade. Aan den voet van het bed waken een generaal in uniform en zes kur&c: iers van do bijzondere garde des Konings, trotsche krijgslieden van zes voet. Aan den voet der estrade bevinden zich zes monniken, biddende — en aan beide kanten vau het bed is een altaar opgericht, waarvoor een kapelaan ligt geknield. Het geheel heelt een militair en tegeljjk zeer religieus aanzien. — Eenigo buitenlandsche bladen hebben, bij het bespreken van den dood van Victor Enuwuel, ue vrees geuit, dat zijn opvolger aan do Italiaanscho staatkunde tegenover het buitenland eouo andere richting zou geven, dan tot dusver het geval was. Men heeft daarby gezinspeeld op do sympathie, welke aan koning Humbert steeds ten opzio'ute van Duitsohland is toegeschreven. Do DiriUo, hoewel niet langer een otfieicus blad, maar toch altijd in staat om met kennis van zeken te oordeel n, heelt een artikel openbaar gemaakt, dat zeer do aandacht heeft getrokken en waarvan do strekking is om te Verzekeren, dat de staatkunde vau koning HuiuKri op internationaal gebied gelijk zal zijn aau dio van zijn doorluchtigen voorganger. Ook do lioineiu&ehu correspondent v«in de Iml. lielge meent te kunnen verzekeren, dat voor de bedoelde vrees geene reden hoegenaamd behoeft to bestaan. Bovendien: Italië leeft onder een constitutioneel stelsel; het wordt geregeerd door middel van wetgevende Kamers; eu nu zijn do gevoelens in Italië, wat betreft de internationalo staatkunde, te zeer bekend, om niot to kunnen verzekeren dat daarin gecue wijziging zal gebracht worden.
---

