Advertentie
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAIiEN op het Algemeen Handelsblad wordt verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3Je kwartaal 1878 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden over te maken, ten einds geene staking in de toezending dezer Coarant te ondervinden. POSTZEGELS WOEDEN NIET IN BETALING AANGENOMEN. A mwkkdam , 23 September 1878. CKtmOIUKK» OlËDEKilCHS.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar men verneemt, zal de heer von Bismarck van de tijdelijke staking der zittingen van den Rijksdag, zoo mogelijk, gebruik maken om gedurende dien tijd zich uit de hoofdstad te verwijderen en zich naar Lauenburg begeven. Bij de hervatting der beraadslagingen keert hij herwaarts terug. - Zoodra de zitting van den Rijksdag zal zijn gesloten, begeeft de Rijkskanselier zich voor langen tijd naar Varzin, met het doel om eerst in het late najaar zijn verblijf in de hoofdstad te vestigen. Naar de National-Zeitung verneemt, bestaat de ongeiteldheid de» heeren von B. in een niet ernstigen huiduitslag. De geneeskundige,die hem behandelt, schrijft dit verschijnsel toe aan de plotselinge verandering van de weersgesteldheid. De Bank- uad Hand.-Zeitung deelt mede, dat de heer von Bismarck is aangetast door netelkoorts , vergezeld van uilslag en zwelling van het aangezicht, dat echter niet lang daarna langzamerhand is verminderd, zoodat hij na verloop van een paar dagen, het bed heeft kunnen. Zijn toestand is thans, — het blad geeft dit bericht in zyn nummer van 22 dezer —aanmerkelijk verbeterd. Het blad voegt daarbij nog de mededeeling, dat de heer von Bismarck dezer dagen een onderhoud heeft gehad met den heer von Benuigsen, in het gebouw van den Rijksdag. Bij die gelegenheid is de socialistenwet uitvoerig besproken ; de heer von Bismarck besprak de gehouden beraadslagingen in zeer verzoenenden geest. Van de zijde der conservatieven legt men zekere mate van bevreemding aan den dag over de houding der nationaal-liberalo fractie , dewyl deze met angstvallige bezorgdheid naar de middelen zoekt om te verhoeden, dat misbruik gemaakt zal kunnen worden van de socialistenwet. Men schijnt daarbij geheel en al uit het oog te verliezen, welke ervaringen reeds zijn opgedaan gedurende de dagen der verkiezingen en hun daarbij is gebleken, dat men een verbazende uitgestrekte beteekenis weet te geven aan het begrip van //pogingen te doen tot het ondermanen van de bestaande orde van zaken." Het is van algemeene bekendheid hoedanig de autoriteiten in Slees wijk-Holstei n gemeend hebben te mogen handelen ten aanzien van onderwijzers en leeraren, die de manifesten, door do partij van vooruitgang tot de kiezers gericht, mode hadden onderteekend. Maar van nog geheel andere beteekenis mag worden geacht hetgeen in Silezië van dien aard is geschied, waar het gold het ondersteunen van nationaal-liberale candidaten. In aen stad, gelegen in eon kiesdistrict, hetwelk steed* door een nationaal-liberaal is vertegenwoordigd geworden, zyn gansch andere maatregelen in het werk gesteld ten aanzien van mannen, tot het onderwijzend personeel behoorende. Op last van den Landraad werd de rector van het gymnasium aldaar tot driemalen gedagvaard, om voor den chef van de plaatselijke politie te verschijnen, op straf van geldboeten en aadere dwangmiddelen, indien hij daaraan niet onverwijld voldeed en zulks om mede te deelen, wie de hand hadden gehad in het verspreiden van een vlugschrift tot aanbeveling van den nationaal-liberalen candidaat. Men had hierbij de bewering vooropgesteld, dat het vlugschrift, verspreid tot aanbeveling van den nationaalliberalen candidaat, leerstellingen bevatte, gevaarlek voor de rust van den Staat! Een ander voorbeeld van dien aard is het volgende, In hetzelfde kiesdistrict had ren evangelisch predikant 'de verkiezing van den nationaal-liberalen candidaat ondersteund. De Provinciale Synode, daarvan onderricht geworden zynde, vaardigde een missive uit van dbïon inhoud; //Het is te onser kennis gebracht, dat gij, naar aanleiding der aanstaande verkiezingen v#or den Rijksdag, deelgenomen hebt aan de staatkundige agitatiën en dat gij zelfs een partij hebt ondersteund, die een vijandige houding jegens de regeering heeft aan genomen, //Onder verwijzing naar; het besluit, genomen door de algemeene synode d.d. 15 Januari 1863, waarbij aan predikanten ten strengste wordt verboden zich te mengen in staatkundige aangelegenheden, wordt hierbij tevens bevolen, dat gij binnen 14 dagen u zult hebben te verantwoorden, Wat da hier ujeegedeejde gevaren betrejt, lieden geen verdere toelichting fe» geven. Maar tpn aanzien van het gebeurde met dien predikant, rijgt als vanzelf de vraag bij ieder op boe christelij]f ; 3ociale» agitatie van den hofprediker Htücker in overeensteiginiog kan worden gebracht met bet aangehaalde Jjeslijit j}er algemeene synode. D e het hoofdorgaan der ultramontanen in Pruisen, gaat steeds yoprt met te beweren, dat liet de heer von Bismatck is, dje het e^rst pogingen in het werk heeft gesteld om onderhandelingen aan te knoopen met het Vatikaan en dat ten gevolge daarvan de bekende besprekingen tU3 «chen don heer von Bismarok, en den pauselijken gezant bij het Beiersche hof, den heer Masella, hebben plaats gehad. Volgens de Nordd. Allg. Zeitung kan zich zeer goed begrijpen, dat een blad als de Germania er op uit is, om z\jn lezers diets te maken, dat de zaken dien loop hebben genomen en dat het niet schroomt om tot dat einde allerlei valsche berichten te verspreiden. Het orgaan der leiders van het centrum vindt het denkbeeld, dat de Paus bezield is met een geest van verzoening, ten hoogste ondragelijk, om denjwille van de gevolgen, velke noodzakelijkerwijze moeten voortvloeien
uit het feit, dat de Curie een welwillende, een vriendschappelijke houding jegens Pruisen, jegens Duitscbland zou aannemen. De Germania kan derhalve niot nalaten den roem des Pausen, dat hij door zoo groote verzoenlijkheid wordt bezield, zoo mogelijk te verkleinen. 't Is echter recht jammer voor het blad, dat het te dezen aanzien door organen der Curie lijnrecht wordt weersproken, totaal wordt verloochend. Onder verwijzing naar de hoogste plichten, welke het Christendom voorschrijft, hebben deze organen het zich tot taak gesteld om den Paus den lof toe te zwaaien, dat hij het is geweest, die de eerste aanleiding heeft gegeven tot de onderhandelingen te Kissingen gevoerd; kwam die roem den Rijkskanselier toe, hij zou hem waarlik niet van de hand wijzen. Maar het feit spreekt luide en de eer daarvoor komt den Paus toe, die reeds in het begin van Juni de aanleiding heeft gegeven tot het voeren der onderhandelingen, ten gevolge waarvan de bekende besprekingen te Kissingen hebben plaats gehad. dFrattïulift. De Fransche kerk in gevaar. Het was in 1872 dat do heer Gambetta in zijn beroemde redevoering te Grenoble uitriep: //de geestelijkheid, ziedaar de vijand !" Te Romans hoeft hij verleden week dat deakbeeld verder uitgewerkt en een aanval op de geestelijkheid gedaan, welke geheel in strijd is met de wijze gematigdheid, tot nu toe door hem getoond. Het heeft er veel van alsof hij den radicalen, die gematigdheid, geven en nemen, //opportunisme", beschouwen als een soort van majesteitschennis jegens het roemrijk beginsel van gelijkheid, vrijheid en broederschap — een gesehenk tot stilling van hun smart over zoo veel gematigdheid heeft willen toewerpen. Ons schijnt zijn aanval op de geestelijkheid buitengewoon onvoorzichtig en verkeerd. De radicalen maken schier overal in Europa de groote vergissing, dat ze godsdienstige en kerkelijke belangen minachten on geen rekening houden met het godsdienstig gevoel van den mensch, met zijn behoefte aan aanbidding en eerbied voor het Opperwezen. Indien Nederlandera of Engelachen in hun kolonies den Muzelmannen hinderden in hun eeredienst, hun geestelijken dwongen de wapens te voereD, zouden de Fransche radicalen waarschijnlijk de eersten zijn om over onze onhandigheid en onverdraagzame dwinglandij schande te roepen. Maar ong dunkt dat Fransche katholieken van hun landgenooten minstens even veel eerbied en verdraagzaamheid mogen eischen als Aziatische Muzelmannen van hun Europeesche meesters. De Franschea lijden telkens schipbreuk als staatslieden op hun rotsbarde logica of, om een ander beeld te gebruiken, ze bestijgen eea beginsel en rijden het dan dood. Ze dweepen met //gelijkheid" zooals Nederlanders en Engelschen dit met //vrijheid" doen, en ze houden er zelfs zoo veel van, dat ze telkens een dwingelandshartstochfc bij zich voelen opkomen om de menschen tot gelijkheid te dwingen. Wij hebben er enkele keeren op gewezen als wij spraken van de geestdrift, welke de Fransche liberalen voor de Caesaristische ongrondwettige staatkunde van lord Beaconsfield toonden, dat zij de vrijheid niet van harte liefhebben en eeren, dat ze veel te absoluut en logisch zijn, om niet met dwang en geweld de menschen en instellingen te willen vormen en kneden volgens het model, dat zij verkiezen. Wanneer men eens van het b'ginsel uitgaat, dat alle menschen gelijk zijn, dan kan men volkomen logisch tot het besluit komen, dat seminaristen, die tot Roomschgeestelijke worden opgeleid, als soldaat het land moeten dienen , voordat zo als pastoor de kerk dienen. Wij hebben vaak met Fransche vrienden deze logische gevolgtrekking besproken , welke ons zoo hoogst onverstandig voorkwam. Fransche liberalen misgunnen geestelijken studenten hun vrijstelling van den dienst on het is waarschijnlijk om hun voldoening te geven , dat de heer Gambetta thans verklaard heeft dat hij geen //vocatie" wil erkennen, vóórdat aan de hoogste //vocatie" van een burger — namelijk om zijn land te dienen — voldaan is. Voor Protestanten is het wellicht bezwaarlijk zich goed rekensehap te geven van den afkeer en verontwaardiging, welke zulk een voorstel by katholieken wekken moet. Men moet toch vooral in 't oog houden dat de roomsche kerk staat en valt met het caelibaat der priester». Het is voor da kerk dus van het hoogste belang om priesters en aanstaande priesters aan verleiding te onttrekken en hen niet in opspraak te brengen. De hoofden der kerk gelooven dat zy de geestelijkheid haar verplichting om kuisch en eerbaar te loven, zonder liefde te gevoelen voor een vrouw of zelfs aan haar te denken, alleen mogelijk kunnen maken door strenge tucht en afzondering, van der jeugd aan, van leeken. Nu zouden volgens Gambetta's voorstel deze jongelingen voortaan de jaren, welke ze in het Seminarie doorbrengen onder voortdurend toezicht niet alleen van meegtpyqj ï«aat< o^k van makkers, d?o ejktmdpf ^eqpieden efl alles van elkander moeten aanbrengen, mftefen slijten in vroolijke garriijoenensteden en in kazernen, >rell$e Qver i^'t algemeen nief be^enc} staan ajs kweekscholen van zelfbedwang en eerbaarheid. De Katholieke k<ï'k 3QU weidra bespeuren, welk nadeel (]e?,e gedwongen f'amilieariteit van burger* en boeren met adspirant-priesters aan de heiligheid van het priesterlijk ambt zou toebrengen, en ze zou tevens zien, dat de verleiding van het vrije jongelingsleven, van den aangenamen cmjjesjpieden omgang met vrierjigj» gn *^ey.a<}éq, ^onderden aanstaande pastoors hvin vopaiie zou doen verliezen, daar ?e o. a. de ontdekking deden, dat ze weinig aanleg vopr een ongehuwd leven hebben. Ijjpt fi.Tyyflai'SfthJjnlijif js dit dan ook de rodeo, waarom tyrarmisch ' raciigalin (en een radicaal is bijna altijd een vermond» dwingeland) zoo op den dienstplicht van seminaristen aandringen ; doch deze reden is voldoende om liberalen, die de kerk niet beoorlogen en de godsdiensten eerbiedigen willen, dezpi? m&afcrsgel apherp te doen afkp^rgn, Ooj-deelende naar al hetgeen we ooit vernamen van opvoeding in seminaries, kunnen wy ons geen opvoeding voorsteljen^indergesphiktom openhartige, vrije mannen te kweeken, die durven denken, gevoelen en willen, doch dit is volstrekt de quaestie niet, gelijk Fransche liberalen schijnen te denken. Een staatsman moet niet pogen de burgers met geweld te dwingen braaf en verstandig to zijn, volgens zijn ideaal. Wanneer Katholieken voor hun priesters opsluiting in een seminarie onontbeerlijk aQhten, dan liet ft de Staat dien wensch te eerbiedigen. Behalve dat Gambetta's voorstel dwars in strijd is met dien hfeffelijkcn eerbied voor de vrijheid, ook van anderen, welken de aristocraten der vrijheid teonen, die
haar niet met de ongemanierdheid van een parvenu behandelen, is dit voorstel zoo onverstandig mogelijk. Niets is onhandiger dan martelaren te maken. \\ ij gelooven , dat men zelfs voorstanders der vrije liefde en van een OKeerbaar huwelijk veel opgang zou kunnen laten maken door hen te vervolgen. Uitroeiing met tak en wortel helpt, doch vei volging gelijkt meer op snoeien dan op omhouwen. Vervolging helpt den groei. //De katholieke kerk ib in gevaar!" heffen de clericalea thans aan en die kreet zal een echo vinden, ook bij naam-Katholieken en onverschilligen. Den cloricalen is in geen jaren een grooter geluk te beurt gevallen dan deze gedreigde vervolging. Het is toch zeer mogelijk, dat deze bedreiging haar krachten doet winnen, en die heeft ze juist nooit zoo noodig gehad als tegenwoordig, want de kerk is wezenlijk in gevaar. Ze is dit niet door aanvallen van buiten, maar door ernstige verzwakking van binnen. Wie beseffen wil hoe groot het gevaar is, raadplege de geschriften van den abbé Bougeaud, vicaris-generaal van het diocees van Orleans. //De kerk is in gevaar !" roept de abbé uit, //want er zyn geen priesters genoeg en weinigen bieden zich aan, .die de roeping gevoelen om zich aan den geestelijken stand te wijden. In de diocees van Dijon zyn er 51 gemeenten zonder pastoor, omdat er geen te krijgen is. In do dioeees van Rheims zijn er 107 van die vaderlooze gemeenten ; in die van Langres 60 ; in die van Bayeux 41; en die van Beauvais 86; in die van Evreux 112, enz., enz. In één woord, met uitzondering van de diocees van Parys, waar alle plaatsen bezet zijn, lijden alle dioceesen onder groote schaarschte van geestelijken. Het seminarie van Orleans is slechts in staat acht geestelijken per jaar te levere», en schier al de cure's moeten twee gemeenten bedienen en monniken to hulp roepen voor de prediking en het gemeentebezoek. Nu doen monniken de r kerk weinig goed volgens den abbé Bougeaud. Doch de kerk lijdt nog aan een ander euvel dan gebrek aan pastoors. Jongelingen uit den beschaafden ■tand melden zich zoo goed als nooit meer aan, om in een seminarie geplaatst te worden. Boerenjongens alleen, wier ouders hun tweeden of derden zoon aan den geestelijken stand wijden, bieden zich aan, en behalve dat het zelden de scherpzinnigste kinderen zyn, die vergunning krygen naar het seminarie te gaan, heeft de oorsprong der geestelijken uit de lagere standen vela nadoelen. Do abbé Bougeaud laat zich op gestrenge wijze uit over de oude aristocratische families, die nooit meer als weeleer een zoon aan den priesterlijken stand wijden, en hij doet een beroep op de rijke middenklasse, om, evenals zij dat in Engeland doet, de kerk van geestelijken te voorzien. Nu is er geen voorbeeld, dat in Frankrijk een fabrikant, advocaat, handelaar, geneesheer of officier zijn zoon naar het seminarie zendt, en de abbé, ziende hoe juist uit de middelklasse de Protestantsche kerk van Engelannd zich recuruteert, is vol smart dat de Franschen dit voorbeeld niet volgen. Hij vorgeet echter dat in Engeland de aanstaande predikant wordt opgeleid op de npublic schools" en op da hoogeschool; dat hy een aangename jeugd heeft onder zijn gelijken, dat hij huwt en onafhankelijk is. In Frankrijk staat het gaan in een seminarie gelijk met het binnentreden van een kloost'r. Men weet hoe hartstochtelijk veel de Franschen van de middelklasse van hun kinderen houden; welnu, de zoon, die priester wil worden, wordt hnn van het hart gescheurd. Dit was vroeger zoo niet het geval, en toen de adel zijn kinderen priester liet worden, bestond er nog geen overheerschende ultramontaansche secte, en was de Gallikaansche Kerk nog in stand. De clericale radicalen — die sprekend gelijken op de liberale radicalen — hebben door hun dwingelandij de Gallikaansche Kerk vernietigt en zij oogsten nu de gevolgen. Depriesters hebben alle onafhankelijkheid verloren; ?ij zijn geheel en al onderworpen aan den bisschop, die op zyn beurt overheerscht wordt door de godsdienstige corporatie, welke de Curie beheerscht. De liooge posten der Kerk werden tot nu toe schier uitsluitend verleend aan hen, die zich het volkomenst onderworpen toonden aan de Jezuïeten en de nieuwe leerstellingen, welke door hen zyn afgekondigd. Kinderen van de welgestelde, beschaafde bourgeoisie, willen zich aan zulk een leven niet wyden en de abbé Bougeaud erkent op zeer naïeve wyze aan het einde van zijn boek, dat //negentienden der jonge Franschen, welke tegenwoordig de kerk gaan dienen, dit enkel, doen omdat ze in de seminaries, waar ze opgeleid worden, van alle kennis der buitenwereld worden afgezonderd! Zulk e«n stelsel is onmogelijk vql te houden; de overheersching der ijltramQutanen kan niet van blij venden aard syn, en een kerk, die de beschaafden afstoot en enkel uit de lagere standen geestel'"'— ' . gen, die ze verhindert u ^ ^ u ^ gen ^ te uien, zal ten laatste uit zucht tot zelfbehoud wel een verstandiger opleiding kiezen. Doch het is onainnig en slecht haar daartoe te wilien dingen, door seminaristen in het leger te laten dieneu en de curés in de reserve te plaatsen. Indien de Fransohe radicalen een weinig meer van vryheid t>n een weinig minder van gelijkheid hielden, daa zou dat niet weinig baten aan die broederschap, welke vaor soHen van een volk, die hun vaderland willen verheffen, onontbeerlijk is.
---

BINNENLAND.
r—- i - i n i u i AMSTERDAM, Maandag 23 September. De Parijsche correspondent van de Times geeft den indruk, dien de rode van Gambetta heeft gemaakt op de gematigde republikeinen. Het verheugt ons te zien, dat die tamelyk wel strookt met ouze opmerkingen. //Men acht (zegt hij) het programma van Romans niot bevorderlijk aan het welslagen der verkiezingen voor den Senaat, want het geeft aanleiding tot deba'ten, waarin de teggnsitandera der republiek gemakkelijk de VfGOïdpi van den spreker zullen kunnen overdrijven en beweren, dat hij geene enkele instelling op den tegenwoordigen voet wil laten." Men erkent wel, dat het programma op zichzelf niet zoo bijzonder gevaarlijk is , maar vreest, dat de uiterste linkerzijde zich daarvan zal meester maken. Dan zou allicht de grief kunnen herleven, dat de republiek de vijandin is van de rechterlijke macht, het leger en de geestelijkheid. In bijzonderheden merkt men op, dat de eed voor de rechterlijke macht niet veel zou baten. Eerlijke lieden rullen er niet eerlijker door worden en de oneerlijke zullen hem eenvoudig doen en daardoor nog iets oneerlijker worden. De zaak van de geestelijkheid is nog ernstiger. Het zou in Frankrijk zeer groote bezwaren hebben op dit stuk Gambetta's programma te volgen. Er zijn in Frankrijk omstreeks 50,000 parochiën 125,000 priesters.
Wilde men de eminaristen onder den algemeenen dienstplicht doen vallen, dan zou het weldra onmogelijk zijn al deze plaatsen te vervullen en spoedig zou het met de gewone geestelijkheid in Frankrijk gedaan zyn. De berichtgever weet niet recht of de novicen der verschillende orden vrij zijn van den militairen dion-t. Hij gelooft van niet. Voor zijn 25ste jaar kan men in Frankrijk geene belofte afleggen. In elk geval echter zou het plan van Gambetta zonder ernstig bezwaar slechts op deze novieen van toepassing kunnen worden ge maakt. Maar dit is slechts een zeer klein gedeelte van het geheel. Een ander bezwaar is, dat Gambetta aan de ministers eenigermate de wet stelt. Den minister van financiën waarschuwt hij voor conversie; dien van onderwijs vraagt hij dienstplicht voor den seminarist; dien van oorlog vergt hij een of anderen maatregel, om zich van de gehoorzaamheid van het leger te verzekeren. Dit alles zonder voorafgaand overleg met de regeering, wier gezag door het opleggen van zulk een mandat impératif niet kan worden verhoogd. De wijze ook, waarop de heer Gambetta van den president gesproken heeft, acht men bedenkelijk. De aanvoerder eener partij behoort allerminst den eerbied uit het oog te verliezen, die men verschuldigd is aan het hoofd van den Staat, //Dit zijn (zegt d» correspondent) de aanmerkingen, die ik hoor van personen, niot behoorende tot de clericalen, Bonapartbten of legitimisten. De minste fout van het programma, oordeelt men, is dat het op een ongepast oogenblik komt. Mogelijk heeft de heer Gambetta by zondere redenen voor hetgeen hij deed, maar dan zijn ze niet bekend." Men dient nu in aanmerking te nemen, dat deze eerste indrukken gevormd werden door het bericht van de République Jranqais. Dit blad gaf een uitvoerig uittreksel, maar niet de rede in haar geheel. Leest men haar in haar geheel, gelijk ze thans door het blad van den heer Gambetta wordt medegedeeld, dan vervalt veel van het scherpe en snijdende wat zijne stellingen in het eerste uitreksel had. Dan ook blijkt meer wat wij dadelijk meenden te mogen onderstellen, dat er geen sprake is van hervormingen , die onmiddelijk voor het Parlement moeten worden gebracht, doch meer do algemeene richting wordt aangegeven, waarnaar de partij in een verwijderd verschiet behoort te streven. En dan heeft het er zelfs iet3 van, alsof de heer Gambetta bij warme partijgenooten eenvoudig den indruk heeft willen wegnemen, dat de liberalen in de Kamer te week en te gemoedelijk waren geworden, om nog als de echte vertegenwoordigers der republikeinsche partij te kunnen gelden. Vooral wat Gambetta over den president gezegd heeft is veel minder scherp ea ruw, dan men uit het eorste telegram van de République fratiijaise zou kunnen op maken. Dit telegram is zells hier en daar bepaaldelijk onjuist en het blad deed den spreker geen dienst door zijne rede aldus weder te geven. Eenige zinsneden van dit gedeelte der rede verdienen nog opmerking.
//Vergeet niet, M. H.! dat de Republiek slechts dan waarlijk op vasten bodem staan zal, wanneer wij een zegevierend antwoord kunnen geven aan alle voorstanders van monarchale restauratiën, die ons instabiliteit verwijten. Behalve het geval, dat Karei X op Lodewijk XVIII volgde, is sedert eene eeuw in Frankrijk geen enkele maal het gezag geregeld op den wettigen opvolger overgegaan. Welnu ; wat ik wensch te zien, wat ik alle goede republiekenen bezweer te gedoogen, door het stilzwijgen op te leggen aan hun ongeduld, aan hun gevoel van onwil, aan hun volkomen gewettigd streven zelfs, is dat de constitutie werke en aldus het bewijs geleverd worde, dat wij de w^enlyke stabiliteit hebben gevonden, die niet anders is dan de ontwikkeling langs den wettelijken weg (algemeene toejuiching). //Wanneer gij dan dezen bewijsgrond zult hebban , wanneer gij kunt zeggen, dat een president van de republiek , op het kussen gebracht door uwe vijanden en zeker niet buitengemeen warm voor onze nieuwe instellingen, wanneer gij kunt zeggen, dat zulk een presi* dent zijne taak heeft ten einde gebracht, geheel vreedzaam,op wettige wyze, en onder goedkeuring van de openbare meeningi wanneer gij er by kunt voegen, dat bij het eind van zijn mandaat de natie gansch natuurlyk,eenvoudig en op vreedzame wijze van het eene presidiaal gezag gekomen is tot het andere, dan M. H. zult gij niet hechts aan Frankrijk maar aan de gehee^e 'gereld het eenige bewijs hebben gele ver<l, dat vopr den VQOTjï<»tyf geven worden kan, gij zult zijn fait la seule preuve (jvii ejtbio avtrea riiaïühiSi. //Wat ik zou wenschon is, dat men, zoowel in de regeeriagsgezinde bladen als in die der tegenpartij, eens eindigde met den ijdelen en belachelijkon twist over hetgeen gebeuren zal, als de president aftrad, -k beweer, dat hij het niet zal doen en wij geen enkel belang er bij hebben, dat hy het doe". Leest men in -het uitvoerig verslag van Gambetta's rede nog eens nauwkeurig over, wat hij over de geestelijkheid zegt, dan geraakt men in twijfel, of hij wel de wereldlijke geestelijken dienstplichtig maken wil. Hij spreekt in den aanhef van de 400,000 religieusen buiten de wereldlijke geestelijkheid. En iets verder zegt hij: //Ik verlang, dat op de geestelijken de bestaande wetten worden toegepast, en hier richt ik mij niet tot de wereldlijke geestelijkheid, meer verdrukte dan verdrukker, meer slachtoffer dan tyran, meer verarmd dan begiftigd door de genootschappen, die haar omringen en beheerschen, die, uit het volk ontsproten, niet de vijand van het volk wezen zou, als ze vrijelijk de inspraak van haar geweten volgen kon: ik spreek van die veelverwige militie, die geen vaderland heeft, of, indien al, het te Rome zoekt enz." Hieruit zou men kunnen afleiden, dat Gambetta alleen de ordensgeostelijken treffen wil en de andere niet. Maar vooreerst maakt dit geen verschil voor de vraag, oi zulke plannen wijs kunnen worden genoemd. Alleen de ordensgeestelijken te treffen is misschien nog gevaarlijker, dan het andere, len tweede moeten wij erkennen, dat het door de Fransche dagbladen niet zoo wordt opgevat. Als Gambetta vorkiest kan hij het er in laten lezen, maar men kan niet beweren, dat het er met ronde woorden in staat. Alleen staat er niet met ronde woorden het tegendeel. De XlXe Siècle zit zelfs al, op nog al wonderlijke manier, te betoogen, dat uit de vrijstelling van schoolonderwijzers, nog volstrekt niet de noodzakelijkheid van vrijstelling van geestelijken kan worden afgeleid. De onderwijzer zegt de schrijver, dient het geheele land; de geestelijke dient slechts zijne kerk. Wij zouden het gezicht wel eens hebben willen zien dat do heer Bigot zette, toen hij dit voor het Katholieke Frankrijk schreef. Dat de onderwijzers in Frankrijk vrijgesteld zijn, maakt de bewering van Gambetta eenvoudig geheel ivousaurez h"" v r le mouvement, yous
onhoudbaar. Bigot gevoelt dit zoo goed, dat hij onmiddellijk veel verder gaat dan GambatJa en nu ook do vrijstelling voor de onderwijzers wil afschaffen. Het eene trouwens volgt uit het andere. De vraag is al weer niet, of die vrijstelling wijs en billijk is, maar of het voor de republikeinen wijs wezen zou, zo te bedreigen, nu ze eenmaal bestaat. En zietdaar dan reeds eene der bedenkelijke gevolgtrekkingen die de gematigde republikeinen nog meer vreezen dan het programma zelf.
Staatsbegroting' voor 1879, ^ v—I o^o a 2. sa 2 ® tï P. o 5 SE H « E.2 £. m o ^ <t> 5. cs w O 13 a ' CD • 5*5 <rt10 ! P C6 ® E. • P • EJ S'5- £• ^8 S ö o C3 • O • £2.' et- * * oa ' O . f . ö • P• co • O • • O ê-rw ®»S' ert- . OQ . : * ; pl tSJ N : eg P • -1 • C» • a • ■ • : • *cr> B w.' ; Q> . . U • . s. s. «5 * «ï * * * O § io w — M _to 00 <1 00 W OS J* c* C3 0© QO "oo^ 05 05 <1 O L ® r - ^ P 5* ^ J® o» c* o ^ S §M Cg O » ® 00 Vj c» © ' rL towooOMi-ceotoo H lw to tw >- O i— CD Vi oVj 00 «O jR 05 ai CO 0? O Jg SS 8.85jg Sc! _ë 5 I * tr o o Cu CO 2" PT a N o E* p<9 CD & & B Cu s» ) ^ vl O W 00 OJ W O to C CK ® O p ^ 'Oi Vl «O io ~p- co © w 00 8 3 - ^ W®C5ifc»M0i-g®O(»v]s]. 0 2 ^4 Oi j- o: W — c* OOp 0CJX5 C* » ^ S? 2?^ bpgjViVVi m © o o b w O
Hoofdstuk I wordt thans voor ƒ 200,000 minder voorgedragen dan ten vorigen jare is toegestaan, omdat er nu geen kosten voor den bouw der koninklijke stallen in begrepen zijn. Het is echter niet onwaarschijnlijk , dat later te dier zake nog eenige gelden aangevraagd moeten worden. Hoofdstuk III. Aan het consulaat generaal te Antwerpen wordt een vice-consul toegevoegd. Aan de onbezoldigde consuls in de drie Noordsche rijken wordt eene vaste toelage verleend. Het consulaat-generaal te Hamburg wordt versterkt. Aan de toelage aan den consul te Marseille wordt een vast karakter gegeven. Aan het consulaat-gen waal te Londen zal een bezoldigd vice-consul worden toegevoegd. Haofdstuh IV /13,105 hooger dan voor 187S., als de slotsom van verschillede vermeerderingen en verminderingen. Töt nadere toelichting dient het volgende: Het verschil ontstaat in hoofdzaak door eene hoogere raming van /10,000 voor gerechtskosten in strafzaken, van ƒ3025 voor traktementen, toelagen en belooningen van beambten bij de gevangenissen; van/10,600 voor koaten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar; van ƒ 32,628 voor kasten van gebouwen en van ƒ 3000 voor vacatie- of presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de leden, plaatsvervangende leden en den secretaris der {staatscommissie, bedoeld bij art 11 der wet op het notarisambt, terwyl in hoofdzaak min'let wordt begroot tot aanvulling van het personeel derrechterlijke macht / 5000, voq ? yeia- en verblijfkosten aan de ambtenaren vajn dhet openbaar ministerie bij de kantongerechten ƒ 15,000, voor traktementen van commissarissen van algemeene of Rijkspolitie ƒ 1200, voor abonnement voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de gevangenissen en kosten der vergaderingen van de öommissiëa van administratie j 2800, voor wachtgelden ƒ 14,500, voor toelagen en schadeloosstellingen ƒ 1500 en wegens bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschan% en te Veenhuizen ƒ 5000. In de raming voor de reehtsgeVüwen ad ƒ ltiö,000 is begrepen: 1', gewoon on^ r ' UO ud ƒ 45,000: 2°. nieuw rechtsgebouw te ^lel ƒ 50,000; 3°. oprichting van lokalen ^ oor kantongerechten ƒ 30,000; 4°. inrichting 'ü bergplaatsen voor gerechtelijke archieven, notarieele minuten, enz. f 5000. Hoofdstuk V. f 494,165 meer dan voor 1878. De hoogere raming van 1879 is vooral het gevolg van de uitvoering der wet tot regeling van het hooger onderwys en ter voorziening in noodzakelijke behoeften voor het onderwijs in het algemeen. In die hoogere raming is mede begrepen eene verhooging voor den bouw van het te stichten museum te Amsterdam, waarvoor 3 ton. zijn uitgetrokken. Binnenlandsch bestuur. Nadat de Staten van onderscheidene provinciën wederom verhooging van jaarwedde voor de ambtenaren ter provinciale griffie hadden aangevraagd, heeft een onderzoek betreffende de inrichting dier griffiën en eene vergelijking van het aantal ambtenaren en van hunne bezoldiging, geleid tot de thana voorgestelde verhoogingen. Kan het personeel worden verminderd en dezelfde som over een kleiner aantal personen verdeeld, dan zal ieder aandeel grooter kunnen zijn. De Minister acht het aantal hoogere ambtenaren te groot in vergelijking met dat der lageren. Voor Noord-Hülland, Noord-Brabant, Zeeland en Limburg wordt geen verhooging toegestaan. Voor verhooging van de traktementen van de commissarissen des Konings en der griffiers heeft de Minister geen termen gevonden. Onderwijs. Rijks-universiteiten. Bij de toelichting der Staatsbegrooting voor 1878, heeft de Regeering te kennen gegeven, dat zij zich met betrekking tot het in werking brengen der wet op het hooger onderwijs, aanvankelijk bepaald had tot het strikt noodige ea bij de vermeerdering van het personeel der hoogleeraren voornamelijk gelet had op de vakken waarin examen behoort te worden afgelegd; gaandeweg zou naar gelang der behoefte verdere aanvulling plaats hebben, waartoe bij art. 126 der wet een termijn van vijf jaren werd toegestaan. Ook wat het verder personeel, de hulpmiddelen bij het onderwijs, de gebouwen en het meubilair betreft, wensehte zij zich voorshands tot het onmisbare te bepalen, aanvulling aan volgende jaren overlatende. By nadere behandeling der begrooting, na het optreden van den Minister, zijn onderscheidene posten door hem voorshands teruggenomen en andere op een lager cijfer gesteld, opdat hy in de gelegenheid zijn den toestand van nabij te leeren kennen. Zijn nader onderzoek deed hem zien, dat voor de belangen van een regelma.
tjgen gang van het universitair onderwijs voorloopig' genoegzaam was gezorgd, en alzoo van den beschikbaren tijd gebruik kon worden gemaakt, tot bedaard en grondig overleg om hetgeen ter voltooiing gevorderd werd, te beramen en te bewerkstelligen. Dientengevolge rielitte hij onder dagteekeniug van 31 Dec. 1877 een gchrijven aan curatoren dor drie Rijksuniversiteiten, met verzosk hem een beredeneerd en volledig voorstel te willen doen omtrent verschillende hoofdpunten, zoowel wat het personeel, als het materieel en de hulpmiddelen betreft. Uit de van Mei—Juni 1878 ingekomen antwoorden blijkt dat verlangd werd boven het bestaande: Yoor Leiden 12 hoogleeraren, behalve later een in psychiatrie en een in de physische sterrekunde, voorts 3 lectoren in de wis- en natuurkunde, 1 adsistent ia de heelkundej en uitbreiding van verder personeel en hoogere jaarwedden, te zamen f 68,000. Voorts een academiegebouw voor 1 millioen, een museum voor natuurlijke historie (2 millioen), herbarium (2 ton), chemisch laboratorium (3 ton), pathologisch id. (I 1 /? ton), observatorium voor physische sterrekunde ) 80,000, cheinisch-pharm. laboratorium ƒ 60,000 enz., te zamen ƒ 3,978,000. Voor Utrecht 10 hoagleersren, 7 lectoren, 1 onder-bibliothecaris, en verder personeel, te zamen ƒ67,300. Voorts een academiegebouw 1 millioen, bibliotheek ƒ 136,500, chemische laboratorium ƒ 100,000, polykliniek euz. ƒ 75,000, een maternité ƒ 70,000 enz., alles te zamen ƒ 1,489,700. Groningen 3 hooglesraren, 4 lectoren, 2 adsistenten en verder personeel ad ƒ 38,000; ziekenhuis 6 ton, physisisch laboratorium 1 ton, pharm. id. ƒ 60,000, sterrewacht ƒ 38,000, plantenkas ƒ 12,000, verdere laboratoria ƒ, 50,000 enz.; totaal ƒ 1,069,400. Voor de drie universiteiten te zamen ƒ 6.537,100. Curatoren hebben daarbij niet alles opgenomen wat enkele faculteiten verlangden. De Minister zag zich door den ongünstigen financilen toeitand verhinderd van die voorstellen vale over te nemen; hij heeft alleen opgenomen wat naar zijn inzien voor den geregeldcn gsug van zaken niet wel kan worden nagelaten. Voor Leiden zal nog een hoogleeraar in de rechten, een adsistent in de heelkunde en een amanuensis voor de geologie enz. worden aangesteld. Voor hulpmiddelen is iets meer uitgetrokken, voor nieuwe gebouwen eehter niets. Het chemisch laboratorium, dat het eerst in aanmerking komt, wordt cenigszins verbeterd. Voor Utrecht wordt nog een hoogleeraar iu de rechten aangesteld, en een in de geologie. Verder worden eenige jaarwedden verhoogd, o. a. die van dea bibliothecaris van ƒ 1200 op ƒ3000 gebracht, om dat vak te scheiden van dat van prov. archivaris. Voor hulpmiddelen wordt moer toegestaan, en ƒ 50,000 uitgetrokken als begin voor een gebouw voor polykliniek enz.; ƒ 25,000 voor de bibliotheek en ƒ6000 voor «en gebouw Voor astronomie.
Voor Groningen, dat lang is verwaarloosd, wordt meer gedaan. Dadelijke herstelling van het evenwicht rust op bezwaren, maar de minister wenscht een lector in tandheelkunde, een apotheker, 3 adsistenton en 7 bedienden aan te stelle». Voor een pharmaceutisch laboratorium en verdere hulpmiddelen is ƒ 75,000 meer uitgetrokken. Wat de Gymnasia betreft. Er waren tot dusver 51 gymnasia en Latijnsche scholen. Onder de nieuwe wet moeten er 18 zijn (gemeenten bov^n 20.000 inwoners), doch Tilburg en Helder zullen vrijgesteld worden. Aan al de aanvragen om subsidie kan niet voldaan worden; het is alleen gewettigd als een gymnasium of progymnasium levensvatbaarheid zou hebben. Behalve de 16 groote gemeenten, acht de Regeering gymnasia wenschelijk te Zutfen, Middelburg, Sneok, Deventer en Assen en pro-gymnasia te Boksmeer, Tiel, Harderwijk, Alkmaar, Dokkum, Oldcnzaal en Winschoten; dus ia het geheel 21 gymnasia en 7 pro-gymnasia. Wat de subsidie betreft wil de Regeering de gemeenten boven 100.000 inwoners,die tot dusver ook geen hulp ontvangen, uitsluiten; in de overigen hoogstens de helft toestaan door door hem goed te keuren kosten. De sufcsidiën zouden te zamen hoogstens ongeveer ƒ 225,000 bedragen (tot dusver ƒ 40,000^ aan 26 scholen). Voor 1879 wordt ƒ 100,000 voldoende geacht. Aan de polytechnische school, waar het aantal kweekelingen sedert 1866 meer dan verdubbeld is (nu 319), worden hoogere jaarwedden voor de hoogleearen uitgetrokken. Aan de landbouwschool wenscht de Minister het onderricht in zuivelbereiding volledig te maken en ,and«re hulpmiddelen te verbeteren, waarvoor ƒ 43,000 meer dan voor 1878 wordt gevraagd. Het aantal leerlingen is reed» tot 120 geklommen, zoodat meer localiteit noodig is. Voor het lager onderwijs zijn gc-en hooger sommen uitgetrokken, omdat het onzeker is of de nieuwe wet in 1879 in werking zal kunnen treden. Wellicht zal echter de kweekschool voor onderwijzeressen van het Nut te Groningen door het Rijk worden overgenomen en dan de 6de kweekschool voor onderwijzers to Nijmegen worden opgerieht. De kosten van twee scholen worden dus op de begrooting gebracht. Mocht het moeilijk zijn de nieuwe wet voor 1880 uit te voeren, dan zal een suppletoire begrooting worden ingediend. . . . — —f— .
Gedurende 1877—1878 hebben de Volgende veranderingen in het Nederl. consulaatwezen plaats gegrepen. EUROPA. Frankrijk. Het ressort van den consul te Bre3t is uitgestrekt tot de departementen //Finistère" en wCötes du Nord." Dat van den consul te Roubaix ia uitgestrekt tot het arrondissement Rijssel, terwijl het overig gedeelte van het //Département du Nord" zal blijven ressorteeren onder den consul te Duinkerken. Groot -Brittanniè en Ierland. Aan den vice-consul te Glasgow is de persoonlijke titel van consul verleend. Het ressort van den vice consul te Harwich is uitgestrekt tot Colchester, Ipswich en Mistleycreek, voor zoover de gezagvoerders de hulp van dien vice-consul op genoemde plaatsen mochten inroepen. Het vice-consulaat te Milford is opgeheven. Hanzesteden. Te Ltibeck is een vice-consulaat opgericht. Italië. Te Rossano is een vice-consulaat opgericht. Turkije. Het consulair agentschap te Serres is opgeheven. Te Cavala is een vice-consulaat opgericht. azie. Turkije. Te Tchesmé is een vice-consulaat opgericht. afrika. Britsche koloniën. Aan den consul te Elmina is de personeele titel van consul-generaal verleend. Het bezoldigd consulaat op Mauritius is ingetrokken en wordt vervangen door een onbezoldigd consulaat. Egypte. Te Ismaïlia is een vice-consulaat opgericht. Portugeesche koloniën. Het ressort van den consul te San Paulo de Loanda is uitgestrekt tot het gebied tusschen de Portugeesche bezittingen ter Zuid-Westkust van Afrika en de Fransche bezittingen aan de Gabon. AMERIKA. Vereenigde Staten. Het consulaat te Norfolk is vervangen door een vice-consulaat. Voortaan zullen de officieels verslagen der Kamerzittingen en der tusschen Regeering en Kamers gewisselde stukken niet meer Bijblad heeten , maar Handelingen der Staten-Generaal. Dit gewichtig besluit is op voordracht der gemengda commissie voor de stenograpkie door beide Kamers genomen. Do stukken worden echter ais voorheen te zamen met de Staats-Ct. verzonden. De minister van waterstaat heeft de zaak der rivierverbetering met ernst ter hand genomen. Hij wenscht ƒ 70,000 te bestemmen voor onderzoekingen, omtrent den waterstand en al wat daarmede in verband staat en intusschen te beginnen met de verbetering van de Waal tusschen Doodewaard en Gorcum, waarvoor ƒ 560,000 wordt noodig geacht. Voor de leden van Eigen Hulp in het district Amsterdam en Nieuweramstel is thans de gelegenheid geopend
zich door tusschenkomst van de Verbruiksvereeniging ook van brandstoften te voorzien. Reeds sedert eenige maanden is zulks het geval met kruidenierswaren. De hoogleeraar mr. W. Vree de, te Utrecht, zal in het volgende jaar zijn ambt nederleggen en het emeritaat erlangen. Zijne talrijke lessen worden dan onder twee hoogleeraren verdeeld , zoodat de rechtsgeleerde faculteit aldaar met één lid versterkt wordt. * SLOTEN, 22 Sept. Tot wethouder is gisteren gekozen de heer J. Bosch, die tevens tot ambtenaar van den burgerlijken stand werd gekozen. In dezelfde zitting is de jaarwedde van den burgemeester met j 200 verhoogd.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1*. Een volksschouwburg; 2". de koniainklijke militaire Alademie; 3. buitenlandsch nieuws; 4". binncnlaiiUbcbe berichten, onderwijs, landbouw, visschery'en^ rechtszaken, allerlei; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 6°. adverteatiën.
---

