Buitenland. DE OORLOG.
Zelden werd do opening van ccnig Parlement met meer belangstelling to gemout gezien dan die van het Brltscha op gisteren. Van het oogenblik dat het besluit van do Kegeering om do volksvertegenwoordiging, met het oog op do Oosterscho Qaaestie, vroeger bijeen te roepen dan gebruikelijk is, vertoonde zich in Engeland een ongekendo spanning; allerlei onrustbarende geruchten verspieidden zich; men meende dat reeds tot den oorlog besloten was. Eerst langzamerhand nam do spanning af, men kwam tot bedaren. Vooral do voorspoed der Russische wapenen en het daaruit geboren besef dat Engeland, tcgenovor de macht van dat Kijk, al bitter weinig gewicht in do schaal kon loggen, maakte do toou van pers on volk wat soberder, en ofschoon ecu waken voor »do Britsehe belangen" nog steeds werd aanbevolen, sprak de publieke opinio zich toch steeds duidelijk er ten gunsto van strikte onzijdigheid nit. Gisteren dun werd de (juecn's Sp< ech tot. opening van het Parlement uitge»proken. Zie hier in hoofdzaak vrat luimen-i de Koningin van Groot-Brittauniß en lerland den vo'ko verkondigd werd. »üe vervroogde bijeenroeping van het Parlement is geschied, om niodedceliug te doen van do pogingen, welko aangewend zijn, om den oorlog tot een einde to brengen, en zoowel da hulp als den raad van het Parlement iu te roepen. «Nadat het uitbreken van den oorlog onvermij lelijk was geworden, verklaarde de 11 'geering. dat zij eiue strikte onzijdigheid zou betrachten, zoolang du belangon van Groot-Brittannie" zulks zouden godoogen. t)e Begeeiing gaf den ornstigen wensen to kennen, otn de eerste do beste gelegenheid waar te nemen voor ceno vredelievende Echikking. »De voorspoed der Russische wapenen overtuigde do Porto van do noodzakolijk-11«_■ ï 1, om aan de vijandelijkheden een cindo te makeu. »Dj regecring des Sultans wendde zich tot de onzijdige mogendheden, die echter haar aanzoek van do hand wezen. »Do Porto besloot daarop om een afzonderlijk beroep to doen op mijuo regcelïog. Ik nam dit aan en vroeg den Keizer aller Kussen of vredcsvoorstellen aanneembaar zouden zijn. »De Keizer gaf zijn erstigen wensch tot het sluiten van den vrede to kennen, en deed mcdedeeliugen, welke door mijne tusschenkomst aan Turkije werden medegedeeld, cu, naar ik mag hopen, zullen leiden tot cenc vredelievende beslechting en tot het eindo van den oorlog. •Allo pogingen zijn van mijne zijde gedaan om tot dezeu nit slag to geraken, (leen enkele del- oorlogvoerenden heeft tot dusver op de onzijdigheidsvoorwaarden van Groot Brittannie inbreuk gemaakt, en ik peloof dat zij ook verder van weerszoden zullen gcOerbiedigd worden. »Mijne houding blijft in zoover dezelfde. Maar ik kan niet ontveinzen, dat, indien do vjjandoljjkhcdea mochten wordeu voortgi zit, deze of gene voorzorgsmaatregelen van mijuo zijdo noodig zouden wordeu. Dergelijke maatregelen zonden echter niet genomen kuoneu worden zondor do noodigo mi kielen. Ik vertrouw van de vrijgevigheid van mijn Parlement, dat het dio middelen zal willen toestaan. »Do stukken, op do zaak betrekking hebbendt', zullen zoo spoedig mogelijk aan het Parlement worden voorgelegd. •Mijne betrekkingen met do buitenlandfche mogendheden zijn bij voortduring van Viiendscbappchjken aard". Over het algemeen mag men zeggen, dat do toon van dezo troonrede vredelievend is. Verreweg hot grootste gedeelte wat er iu voorkomt betreffende Eugelands pogingen tot den vrede, had echter veilig nchterwfge knanon blijven, want het was reeds lang hakend; goon enkele mededoeliug dienaangaande is nieuw of werpt ook maar een nieuw Jicht op hetgjon men reeds wist. liet zwaartepunt is do aanvrage om credieten voor eventueolo gebeur lijkheden. Maar ook dit behoeft geen vrees vooi Engeland* gewapende inmenging in den strijd to doen ontstaan. De Engclscho Kcgeerirtg moest toch iets moer hebben to zeggen dan do Moot e bevestiging van dingen dio men reeds wist; zonder dit zou do gcheclo maatregel der vervroegdo bijeenrocping eenvoudig bespottelijk zijn geweest. Niet to ontkennen valt het echter, dat dezo aanvraag om gold de Turken, die zich nau een stroorpicr vastklampen, nieuwe hoop kan geven op den bijstand van Engelaud, en de Brusiclscho Nord heeft volkomen golijk, wanneer dit blad de troonrede op dat punt weinig bevorderlijk acht om de onderhandelingen, die te Kezaulyk zullen gevoerd worden, tot een spoedige en gewenschte uitkomst te brengen. liet adres van antwoord op de Troonrede is terstond in Hooger- en Lagerhuis (zio de telegrammen) in behandeliug gekomen eu in het eerstgenoemde reeds aangenomen. In het Lagerhuis wordt de beraadslaging heden voortgezet. Een cenigszins oiy ibarend bericht, dat, bsvat het waarheid, vrees voor nieuwe verwikkelingen opwekt, wordt door Kenter uit Weenen van 17 dezer geseind. »De yene freie Presse, zoo luidt dit bericht, bevestigt, dat Oostenrijk in eeno nota, eergisteren door graaf Zichy te Koustantinopol overhaudigd, bij de Porto ?s opgekomen tegen het sluiten van een afzonderlijken vrede mot Rusland. De Oostenrijksch-Hongaarsehe regoering ontraadt aan de Porte, om do yredesvoorvvaarden van Rusland aan te nemen, aangezien Oostenrijk, als medeonderteekenaar van het trakt.i it van Pal ijs en niet het oog op zijne eigene belangen, blijft volharden bij zijue opv«tttiag, dat de te sluiten vrede eeno Europcscho aangelegenheid is. »Deze verklaring in denzolfden geest is afgegeven door deu Britschcn vertegenwoordiger to Konstantinopel, en tegelijkertijd beeft do heor Loftus to Petersburg eeno nota van deu/.elfdeu inhoud overhandigd. Bij dezen laatsten stap heeft Oostenrijk zich echter niet aangesloten. Dat de JVeue freie Presse in dezo minder goed is ingelicht, mag wordea afgeleid uit het volgende bericht van Eeuter's Agent to Petersburg: • Volgens heden ontvangen Engel sche telegrammen zouden de Oostenrijksch-Hongaarscho en Britsche Kabinetten aan Rusland hebben te keuuen gegeven, dat zij een vrede, zonder hunne toestemming gesloten, niet zonden erkennen. Dergelijke verklaringen zijn hier echter niet gedaan. Groot- Brittauiö heeft zich bij do onderhandelingen nogmaals overtuigd, dut Rusland do vroeger omschreven belangen van Groot-Brittannië ten volle eerbiedigt, en do Britsche Regecring behoudt zich hare medewerking voor, bij eeno wijziging der internationale verdragen. Oostenrijk uit zich heden in denzelfdeu geest, als het vroeger, op verschillende andere tijdstippen, overeenkomstig zijne bijzonder vriendschappelijke en goede betrekkingen heeft gedaan, liet standpunt, door dezo mogendheid ingenomen, is hetzelfde als bij zijn antwoord op Tnrkije's aanzoek om bemiddeling." De Russen dringen steeds verder in de richting van Adrianopel vooruit. Volgens een ofticieel telegram van grootvorst Xikolaas uit Sehipka, van deu Uden, heeft, do voorhoede Fski-Sagra bezet, welke stad dooide inwoners was in brand gestoken. Daags te voren had generaal Sekuwalotf Tal ar üsardsebik en Vetregowa ingenomen. (Zio verder de telegrammen.) Ter aanvulling van wat wij gisteren m cdodcelden omtrent bot voorwaarts dringen der Bnsseu bezuiden den Balkan, ontleencu wij het volgende aan het overzicht van do Daily Ken-s : »Na versoiieidfuo dagen van onzekerheid, wordt uit Konstantinopel een stellig bericht gemeld, inhoudende, dal Maandag den 14den dezer een groote slag plaats vond tusschen Tatar-Bazardsjik en Philippopel. Het gevecht werd Dinsdag hervat, cu wij vernemen, dat Snleiman-pacha daarop «stellingen bezette dichter bij I'hilippopel", en den inwoners gelastte, dio stad ie verlaten. Dat staat dus gelijk met de erkentenis, dat Suleinnn (vermoedelijk door generaal Gourko) geslagen werd en terugweek. » Voorts wordt gemeld, dat de van Kesanlyk komendo Russen Tchirpau bereikt hebben, eeno stad. vier mijlen van den spoorweg naar Adriauopel, omstreeks acht mijlen ten oosten van Philippopel gelig. n. Men ziet uit deze berichten, dat Suleiman zich uiet haasten kau om op Adrianopel terug te trekken, gelijk bij liefst doen zon, omdat hij door generaal Gourko wordt vastgehouden, terwijl do Rus-en van do zijde vau Kesaulyk naderen. Onze berichtgever te Konstantinopel verhaalt, dat Suleiman reeds den Ssten dezer aan den Minister van Oorlog meldde, dat do Bussen, indien er niet dadelijk ceu wapenstilstand gesloten werd, binnon vijf dagen to Adriauopel zouden zijn. Op dat oogenblik begon eerst Radetzky's marsch over den Schipka-pas. Een grooto slag, gelijk die nu gemeld wordt, eindigende met eeno nederlaag, moet — zelfs indien bij door geeno verdere aanvallen gevolgd wordt, zooals zeker het geval zal zijn — Suleimans leger in znlk een ontredderden toestand breugon, dat het zeer mocielijk, indien niet onmogeljjk voor hem zal ziju, om zijuen marsch naar Adrianopel voort to zetten. Daarbij komt nu, dat het Russische corps, 't welk Tchirpau bezet heeft, den spoorweg naar Adrianopel zeker voor do Turken onbruikbaar zal maken. Het lijdt dus geen twijfel meer, of Suleiman's voorspelling zal uitkomen en de Bussen zullen vóór hem te Adriauopel zjjn. Da uitkomst bewijst derhalve, dat hij verstandiger gedaan zou hebben, indion.v;i naar Adrianopel teruggeweken-was • ~ generaal Gourko Sofia had ingenomr. •.
---

FRANKRIJK.
Do Commissie, door de Kamer van Afgevaardigden benoemd tot onderzoek van Dnfaures ontwerp van wet tot het verleeneu van amuestio voor alle drukpers-misdrijven, begaan tusscheu 16 Mei en 14 December 1877, is eenstemmig voor de aanneming er van. Eenige harer leden willen zelfs verder gaan en de amnestie ook van toepassing verklaren op de overtredingen betreffende do colportagi en het houden van openbare bijeenkomsten. Bovendien zijn zij voornemens om voor te stellen, de teruggave van do boeten, dio betaald werden krachtens uitgesproken en ten uitvoer gelegde vonnisseu sedert 10 Mei. Een ander o commissie heeft in last gekregen rapport uit to brengen over het wctsvoorstel- Plessier, strekkende tot intrekking van de bep lliug der bestaande gemeentewet, waarbij do afgezette maires godarende een jaar niet herkiesbaar wordea verklaard. Toen do minister do Fourton al de republiekcinsche maire3 ontsloeg, dicht hij hen gedurende een jaar voor zich onschadelijk te maken, door hen in do onmogelijkheid to stellen in dicu tijd door d: gemeenteraden herkozen te wordea. Da heer PleSïier wilde die onmogelijkheid wegnemen, doch nadat hij zijn voorstel had inhedieud heeft de regeering eeu middel gevonden, waardoor het voorgestelde doel wordt bereikt: do afzettinssdecreten werden ingetrokken, zoodat hiermede ook hunne gjvolgeu zijn vervallen, en dus zal da commissie van onderzoek slechts hebben te constateereu dat de beoogde speciale wet onnoodig is.
---

DUITSCHLAND.
Zooals wij reeds mededeelden, is een voorstel der Centrumspartij, dat Woensdag in het Huis vau Afgevaardigden behandeld werd, betreffende het gebeurde te Marpingen, verworpen. Bij dat voorstel werd der Eegeering verzocht: I'. vergoeding der kosten aan de gemeente van de tegen haar wil genomcu politiemaatregelen; 2". heropening voor het publiek van het Hartelbosch bij Marpingcn; 3". bestraih'ng van den burgemeester Woytt van Alsweites eu verdere beambten. Do zitting was zeer ontstuimig en herhaaldelijk werden leden tot de ordo geroepen. De Minister Friedenthal beantwoordde do voorstellers zeer uitvoerig. Het deed hem leed, dat hij niet nog uitvoeriger kon zijn, omdat do zaak voor den strafrechter aanhangig is, die weldra uitspraak zou doen. Hij moest dus, om op die uitspraak niet vooruit te loopen, veel ongebruikt laten, dat hem anders uitnemend to pas h id kunnen komen. Waarom, vroeg de minister, nu gij toch 11/2 jaar gewacht hebt, niet nog eenigo weken geduld gehad ? En aan deu anderen kant, waarom zoo lang gewacht? Want vele beschuldigingen, welker gegrondheid onderzocht had kunnen wordea, indien zij tijdig waren ingediend, moest men nu ter zijde laten. In hoofdzaak betoogde de minister, dat do zaak niet zoo onschuldig was, als men het wildo laten voorkomen. Het, gebeurde to Marpingen was z. i. eeu schakel van c?ne. gehcelo reeks bedenkelijke en gevaarlijke verscbijuselen, die het der regecriug ten plicht maakten, eeno verdere uitbreiding der beweging tegcu te gaan. lïecdsiu 1871 w.is do bevolking in die strook zoo opgewonden, dat er bij do inhechtculsueming van een kapolaau een formeel oproer out- j stond, waarbij burgemeester Woytt niet i stecnen geworpen werd. Men vroeg waarom do hulp der militaire macht was ingeroepen. Eenvoudig omdat do burgemeester met twee of drie gendarmes eene schaar van doizendo bedevaartgangers niet uit elkander drijven kou. Toon zij aan de bij de wtt voorgeschreven sommatiën geen gehoor gaven, moest de militaire macht wel geroepen worden. Dat dezo eeno onwillige menigte vau zoo grooten omvang niet verjagen, het boseh niet zuiveren kon, zonder dat er monschen gekwetst worden, sprak vau zelf. Maar ernstige ongevallen waren er niet voorgekomen en de gemeento motst natuurlijk de kosten van inkwartiering enz. dragen. Wat nu den burgemeester betrof, deze had inderdaad voor sommige handelingen eeno berisping verdiend en ook ontvangen; hij was bovendien door den rechter wegens overschrijding zijner rechtsmacht tot 50 mark boete veroordeeld. Daar do rechter daarbij verzachtende omstaudighc- | den had aangenomen, behoefde de minister er niets meer tot verontschuldiging van den burgemeester bij te voegen.
---


Maandag-avond had een interessante telephonische xi'anre plaats op liet paleis te Obsborne, in tegenwoordigheid der Koningin en Prinses Beatrix. Nadat door professor ilell een korte beschrijving van bet tosstel was gegeven, ging men over tot proeven. Het eerste werd getelepboneerd met OAorne-cottage. De Koningin en do Prinses spraken met de daar aanwezige Sir Thomas eu Lady liiddulph; daarop song miss C'ate Field, die zich mede daar bevond, , Kathleen Jlavoureen", waarvoor de Koningin haar bij monde van den hertog van Connaught minzaam bedankte. Nadat miss Field nog eenige liedjes Sezongen had en er telephonisch w?s geapplauiseerJ, werd nog telephonische gemeenschap gehouden met Cowes, Southampton en Londen. Te Cowes voerde een kwartet zangers verscheidene stukjes uit — hetgeen een heerlijk eli'ect maakte. Te Southampton werd op de lioorn geblazen, en ten slotte werden uit Londen de tonen van een kerkorgel vernomen. Alle proeven g-lukten uitstekend eu werden door de vorstelijke personages, niettegeustaaTlo de sêance van i)i '2 uur tot middernacht duurde, met degrootsté belangstelling bijgewoond.
Onlangs hoorde men bij de algemoone voedering der wdde dieren in de diergaarde te Philadelphia een eigenaardig gehuil opgaan uit de kooi, waarin zich een prachtige leeuwin bevond. De bewakers schoten toe en'zagen met schrik, dat het dier haar maaltijd wat te gulzig verorberd had en dat een groot been in haar keel was geschoten, zoodat zij dreigde te stikken De oppasser wilde natuurlijk alles in het werk stellen om het kostbare dier te redden, sprong in do kooi, greep de koningin der dieren aan den staart en slingerde haar op zijde, in de hoop das zij door deze oneerbiedige behandeling to; een laatste krachtige poging zon komen om het been kwijt te raken,.doch te vergeefs; het dier was reeds zoover heen, dat zij zich alles liet welgevallen. Nu stroopte de oppasser zijn mouw op, stak onvervaard de hand in haar muil, greep iiet been vast en rukte het haar uit de keef. Daarop verwijderde hij zich onmiddelijk uit de kooi, zouder het geredde dier tijd te laten hem voor zijn afdoende hulp te danken.
De beroemde AlriVaansche reiziger Stanley, die zich thans te Parijs bevindt, ontving op zijn doortocht te Home van den heer Correcti, dèn president der . Koninklijke ltalia?nsche Aardrijkskundige Yereeniging", een gouden medaille, welke hem, waro de Koning nog in loven geweest, door dezen zou zijn ter hand gesteld. To Parijs zal Stanley verscheidene conferentiën geven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Januari. Al of niet uit den wortel.
In do Banier geeft thans ook de heer Tiuholt eenigo opmerkingen ten beste naar aauleiding van wat het Wag. Weehbl. over do Frausche Revolutie schreef. Kan men uu, zoo luidt ziju oordeel: „Kan men nu, die verkeerdhoden en gruwelen afkeurende, — (gelijk het Wag. Weekblad ook doet,) — toch spreken vau zeg eningen, uit de Bevolutie voortgekomenr Wij noemen slechts één voorbeeld Was het geen zegen, dat de Protestanten werden vrijverklaard"? dat zij niet meer vervolgd worden mochten'? of had Jen zij dien zegen moeten weigeren, om lat ook liousseau-sche idéën van gelijkheid tot het uitvaardigen hunner vrijverklaring hadden medegewerkt? Hadden zij moeten zeggen: „neen, zóó verlangen wij geene vrijheid om godsdienstoefeningen to houden zonder gevaar van door dragonder-salvo's te wordeu uiteengejaagd met achterlating veler dooden; wij willen liever dat ouzj huwelijken als concubinaat, als wettelooze en zedelooze sanienwoniu£, beschouwd blijven, dat de acte van toelating als Protestanten Evangeliedienaar, gelijk nu ruim 100 jaren lang, eeu „Brevet voor de galg" blijve; want wij zien liever onze beste leden naar do galeien gesleept en onze kinderen buiten de wet van het rechtmatig kroost gesteld, en wij zien liever onzi predikanten opgehangen, dan dat wij de vrijheid aanvaarden, nu ze door u wordt geschonken" — ? „En zoo zouden wo meer kunnen noemen, ook op staalkundig en maatschappelijk gebied. Br zijn zegeningen uit de licvolutij voortgekomen, die wij, omdat God rechtvaardig i 3 o"k jegens de goddeloozcn, mogen beschouwen 'als do vrucht vau datgene wat er rechtvaardig* en billijks was in de eiseheu der Revolutie-mannen, M.'ar dat er zooveel gruwelijks mede uit is voorigckc'cu, ja dat zelfs 'sommige van dio zegeningen 'zelve, — b. v. da opheffing van dea Derden Star.d uit zijno slavernij, het vcrleeucn van lang onthouden rechten aan alle Staatsburgers, — door deu geest van onheilighcid en (iodverzaking tot onheilen zijn geworden in vele gevallen, dat is do vloek op do verkeerde beginselen, waarvan do I'evolutie van meet at' aan uitging, en die nog doorwerken in onze maatschappij en in den staat, (ook waar men niet revolutioneert,) en ook nog veel onrecht en vloek zullen ten gevolge hebben." Ons dunkt, dit betoog, hoo goed bedoeld ook, is minder principieel dan wat de lianicr een vorig maal leverde. Dat er onder do gevolgen van do Franscho Revolutie een mildo voorraad van bij uitstek zegenende on gezogendo dingen waren, betwist niemand.
De vraag is slechts: Had ze die gevolgen ondanks haar aard, of krachtens haar wezen? ; Sproten deze loten al of niet nit haar wortel? Dit na wordt door den antirevolntionair ten sterkste ontkend.
---


Het program van het Centraal-Co-mité.
Reeds doen zich teekenen voor, dat dit program, als vereenigingspunt voor de Kiesverenigingen bedoeld, tevens», tot op zekere hoogte, een band van eenheid voor onzo journalisten zal kunnen worden. Althans de aanvankelijke instemming, die het vindt, is bemoedigend. Ook do bestrijding begon reeds. li. v. van liberale zij in do Prov. Gron. Courant. Later dient daarop geantwoord. Nu kan dat nog niet, wijl elk verweer een uitlegging in zich sluit, en wo, totdat do Kiesverenigingen gesproken hebben, ons van elke uitlegging onthouden.
---


Wij hebben onlangs, ten aanzien der circulaire-Heemskerk (tchoolv* rzuim) den onderwijzers, na hun gewezen te hebbeu op datgene waartoe zij u-ettelijk zijn verpacht, aangeraden om, ter wille »van het groot openbaar belang dat het hier geldt", verder te gaan dan de icet vordert, en alle vragen te beautwoordeu, wanneer zij daartoe, zonder opzettelijk onderzoek, verplicht zjjn. Alleen cen tijdroovend tn geheel nutteloos onderzoek 1) raadden wij nf. Het Vaderland, ofschoon ei kennende dat de vragen te veelvuldig, onpractisch, ja dikwijls onmogelijk te beantwoorden zijn, verhaalt dat ons advies «neerkomt op eea strikte interpretatie van art. 03 _ der Schoolwet" en verwjjt ons geen ruimer standpunt te hebben ingenomen. Ja, zjj betwijfelt of dat advies wel eerbied voor 't gezag (van de heeren len of van de liberaal-conservatieven ?) verraadt !
»Omtrent het advies zelf geen woord", zegt het blad. Het is b'jkba.ir au bout de son latin 2). Maar mag men zelfs in dien tcestand, om den schijn to redden, zich aan onwaarheid schuldig maken ?
---


Men schrijft ons uit Oud-Ade, dd. 16 Jan. »Aan den onderwijzer der bijzondere school is te kennen gegeven, dat, daar hij door het Kerkbestuur niet is aangesteld om onderzoek te doen naar huiselijke aangelegenheden dor parochianen, zoomin als iemand van ouders of kinderen vergen mag hem daaromtrent in te lichten, hij bet bekende Model G van do statistieken des ministers als niet ingekonun heeft te beschouwen." (Tijd.)
---


De Amh. Ct. meldt, dat het adres van den heer G. A. Vorsteraan van Oycu, onderwijzer 1o Aardenburg, onderteekend door 72 onderwijzers, aan deu Minister van Binnenlandsehc Zaken, om de lastige en tijdroovende iuvnliingslijsten, ingesteld- door den ex-nii»i*ter Heemskerk, in te trekken, bij 's Ministers besluit van 15 Dec. jl. van de hand is gewezen.
---


Een der vijf plannen, tusschen welke de premie.» voor het qntwerp-academiegebouw te Leiden zullen verdeeld worden, was ingezonden door Uebr. Hcugclberg, te Utrecht. i)e overige vier plannen moeten uit den vreemde ingezonden zijn.
---


Naar wij vernemen, houdt men zich aan het Dcpaitement van biuuenlandsche zaV.cn be/.ig met ecne reorganisatie van do bimaux voor statistiek in de provinciën.
---


Naar aanleiding der benoemiug van een Belgisch kunstenaar tot Nederlandsen afgovaardigJo bij do muziekcotninisjie der wercltoutoonstcïling van 1878 to I'arijs, ze;t do Qxeciiia: »llet m:ig verwondering baren, dat Zweden eu Noorwegen een oigcu commissaris heeft, terwijl Nederland op sleeptouw wordt genomen door Bclgiö mot Zwitsorland en Luxemburg! Beteckehiu wij dm zóó weinig op muzikaal gebied?"
---


Door den Raad der gemeente Zwartsluis is een adres :.:i d-u Koning ingediend, met verzoek om art. 73 der gemeentewet zoo to wyzigen, dat het traktement van den Burgemeester voor een gedeelte uit 's Rgks schatkist worde betaald, eu zoodoende i'o gemeenten, wier uitgaven van jaar tot jaar stijgende zjjn, slechts zullen behoeven te voorzien in zjjn bezoldiging voor zoover hij als gemeente-ambtenaar werkzaam is. Tevens werd besloten, van dit adres mededeeliug to doen nnn do Eerste 1) Wij verwijzen lezen ook naar de door <7* Tijd van li> Jan. terecht aan de ontwerpers dier circulaire toegediende kastijding. 2) 'I'en einde raad.
en do Tweede Kamer, zoomode, met verzoek om steun, aan do gemeenteraden in Overijscl.
---

