GEVEN, óók een politiek belang!
IV (Slot). Zoo bleek dan op de meest overtuigende wijze, üat ook óns volk al meer naar de ontberende keuze wordt gedrongen : Vrije gift der liefde of gedwongen belasting. liet geld moet er zijn en zal er ook komen, en uit de beurs der burgerij moet het gehaald. Er moet voor den arme gezorgd; de kranken en lijdenden moeten geholpen; er moeien goede, degelijke scholen aan alle oorden van ons land voor heel onze jeugdige bevolking zijn; voor wie hooger op wil, moet onderwijs op brecder schaal verkrijgbaar zijn; ook de hoogescholen, bij uitnemendheid alzoo genoemd, moeten toegankelijk zijn voor een iegelijk, die een hoofd voor studie ontving; ook de wetenschap moet tieren kunnen en niet in armoe verkwijnen; evenzoo: de kunst heeft het recht om er te zijn en den plicht om door een niet te armelijk leven ons haar zegen niet te doen derven; bovenal: ook voor den godsdienst moet een baan der eere in het land geëffend zijn, en het kan op den duur niet aangaan, dat te midden onzer weigebouwde steden onze kerken al meer vervallen en slechts waarde behouden als antiquiteit! Nu van tweeën één. 01 voor dat alles kan de burgerij zelve zorgen, óf de Staat zal het doen haar ten behoeve, in haar naam en voor haar geld. In beide gevallen dus hebt gij het te betalen; zelfs beloopt ge in het laatste geval nog de kans, dat de Staat nog vrij wat duurder huishoudt dan gij het zelf zoudt doen; naar den regel, dat »het breed riemen snijden is van eens ander mans leer'', gelijk in den laatsten tijd do Kamer met uw tonnen en millioenen «peelt als uw kinderen met hun kienduiten ; en dat in ebt geval het hcir ambtenaren en commiesen, voor den fiscalen dienst van inning en uilbetaling, het budget nog met een tamelijk krasse provisie verhoogt. En toch achten we dit geldelijk verlies nog wel do minste schade, waarop dat vrijwillig aanvaarden van de Staatscuratccle den misleiden burger te staan komt. Veel droever is de zedelijke schade, die daarbij geleden wordt. De schade, dal hij hel belalen van belasting uw hail zwijgt en de werking der liefde gesmoord wordt, en dat ook van den anderen kant de arme bij verzorging van Staatswege mei koele onverschilligheid het hem toekomende aanneemt en zijn hart aan allo beweging der dankbaarheid speent. Deze winstderving voor hel zedelijk leven is metterdaad een nationaal verlies van onberekenbaren omvang. liet doel de burgerij, voor zoover ze iets afzonderen kon, dalen in geestelijke bcteckcuis; ontneemt haar de beste ca meest lerugkeerende gelegenheid, die het leven voor zclfoverwinning en beloon van onbaatzuchtigheid aanbiedt; verzwakt de veerkracht om met persoonlijken moed en wilskracht op te treden ; bluscht de aandrift., die door mededogen tol ontferming leidt; en maakt, wal geen minder kwaad is, die banden van liefde en verplichting, van natuurlijke welwillendheid en dankbaarheid los, waardoor in een Christelijke maatschappij de hoogere en lagere standen zoo vriendelijk en heilzaam zijn verbonden. Dat nu een goed deel onzer landgenooten, voor wie de geest van Christus ophield maatgevend te zijn en zijn Woord krachteloos werd, desniettemin met voorbedachten rade dien weg op willen, is Verklaarbaar. Zij gehoorzamen daarmee slechts aan den onverbiddclijken eisch van het door ben beleden beginsel. Aan stilstaan is op den eens betreden weg voor hen geen denken. Ze moeien voert en al vorder, ondanks hun oprecht gemeende betuiging, dat ze zich op maliging toeleggen. Met opgezelten ziune hebben ze zich nu eenmaal aan wat ze do tyrannic van het Godsbestuur noemden ontworsteld, en zijn nu gedoemd, niet eerder rust te vinden, eer ze met eigen hand de keten hebbon vastgeklonken, die hen willoos en gebonden aan de »tyrannie" vanden hardvochtigen Staat —■ dien Staat zonder hart en zonder mededogen — overlevert. Maar wat ons volstrekt onbegrijpelijk voorkomt; wat er niet hij ons in wil; en waar wc met al de kracht, die in ons is, zeer hciliglijk en ernstig tegen opkomen, is, dal het nog in Jezus' naam gedoopte, dien barmhartigen Menschcnzoon nog belijdende, en uit dien Christus mcttcrJaad nog levende bestanddeel van ons goede volk, zich, in weerwil van de dringendste waarschuwing, toch door dat Sirenenlicd, door dat zoet gelluit van den gevaarlijken vogelaar, in slaap laat zingen, en meè de voorkeur geett aan geld dat men als belasting kwijt, boven geld dat men vrijwillig geeft. Dat mag, dat kan niet aldus voortgaan ! Dat is verraad aan de heilige majesteit der liefde en der ontferming, der deernis en des mededogens, die hiermee hun van God gegeven rijksgebied bij den dag zien inkrimpen, als. weer en telkens weer een provincie van hun heerlijk erl aan de Staatsbcmoeiing wordt prijsgegeven. Dat is een tekort doen aan de glorie van het vrije zedelijk leven, dal, bij gedurige uitbreiding van hel gebied, waarop politie-dwang en strafwet heerschen, geen ruimte meer overhoudt voor die grootere, machtiger e\erciliën, waartoe de mensch, krachtens zijn menschenadel, van Godswege op zedelijk terrein gehouden is. Ja, dermate schuldig en onbehoorlijk, tegen-Christelijk en gevaarlijk, achten wc dit heulen met wat de liefde besnoeit, in haar opbloeien belet en ten leste dooden moei, dat we niet aarzelen, het een verloochening van den Christus te noemen, waaraan de natie als natie schuldig slaat, indien ze blijft dulden, dat al meer 'zijn wet, de wet der zelfverloochening en des tcedcren erbarmens, wijken moet voor de wet van het Staatsmonopolie en de knarsende raderen van het stroeve, allen heiligen aandrift miskennende dwangsysteem. Daarom brachten we ook langs dezen weg nogmaals den eisch van Jezus lot hen, die onder ons volk nog naar een woord, ia naam van dien Jezus gesproken, luisteren wiHen. »Verkoop al wat gij hebt en gcet aalmoes" klonk zijn roepstem. »Vernadert u geen schallen op aarde!" was de waarschuwing tegen die cindclooze kapitaalophooping, die geen uitlegging, hoe kunstig ook, wegexegetiseert. »Ccell dien van u aalmoes vraagt en keert u niet van dien van u leenen wil", is zijn inaan■>fem aan allen, wier hart zich wou toesluiten. »Dc man met den gouden ring aan zijn vinger en de gcbroklijdende broeder", de wegslepende parabel van den linnen Lazarus aan de poorle van den rijken man, of, wilt ge, die van de gas'en uit de heggen en stegen, en, meer iiog, die van den Barmhartigen Samaritaan, .naar het meest en bovenal de heerlijke betuiging: »Zooveel gij dit aan éénmij,icr minste broederen deedt, zoo hebt ge dal mij gedaan"! zijn als één hittere ironie op den licfdeloozcn toestand, dien men blijfl aankwecken; één schreiende satyrc op de schijnpraaljcs, waarmee men zichzelf en anderen geruststelt; ja, één ïiets sparende vcroordeeling van den onheiligen, in den grond heidenschen : land van zaken, dien men bestendigt. Uordecle dan ons volk van Christelijke belijdenis, of er voor ons ernstig protest geen aanleiding bestond en kcero wie in de conscientie overtuigd werd, zich van medeplichtigheid aan dit zondig bedrijf af. Op geven, hoe incn hel ook wende of keere, op geven met miide, ruime hand, liefst on verborgen wijs en zonder zoeken van eigen eer, komt het aan. üp geven, niet alleen voor armen on lijdenden, maar op geven ook voor bevordering van het nationale welzijn, door ontwikkelingvan de krachten, die in ons volk sluimeren. Op geven voor weduwen en weezen, maar ook voor de beoefening van kunst en wetenschap.
Op geven voor gebrekkigen en hulpeloozen, maar ook voor Kerk en School, voor dagbladpers en inwendige missie. Op alle manier moet het op zich zelf waardelooze geld in nationale waarde omgezet; om de zedelijke kracht te oefenen ; om wat sluimert te wekken; talenten te doen ontluiken; de traditiön van ons volk in eere Ie houden; ja, zelfs om builen af voor ons eigen volk handelswegen te openen en voor andere volleen den weg te banen lot den Christus. Gegeven moet er ook ten onzent, zoo als hel soms in Engeland en Amerika gezien is, dat ten eerste onze zeer rijke medeburgers, bij hun leven of bij testament, geheel voor eigen rekening een stichting van een ton of een half millioen in het leven roepen. Langs dien weg moest een Seminarie als-üu voor Batavia wordt gezocht; moesten onze normaalscholen; onze faculteiten en academiën; onze gasthuizen en godshuizen; onze scholen voor kunst, onze boekerijen en wat niet al, als monumenten van familievermogen en liefdemacht in den lande staan. Gegeven moest er in de tweede plaats door onze gewone burgerij, dal sliptelijk de regel blijft gelden om minstens de tienden van zijn inkomen voor Kerk en School, voor armen en lijdenden, voor pensioen- en weduwenfonds, voor genootschappen en edele doeleinden al te zonderen, en bovendien bij alle extravoordeden een deel ook dezer overwinst het huis weer te laten uitgaan, om dusdoende onze gewone scholen alom in den lande, zelfs zonder hulp der zeer rijke lieden, uil do burgerkassen te stichten. Gegeven eindelijk ook door onzen kleinen en zeer kleinen burger, in den trant onzer bij de week, niet per jaar, niet niet grooto, maar met kleine bijdragen, om m hel gewone onderhond van het aldus gestichte Ie voorzien. Geen dier klasse van gevers kunnen wc missen, want op de proef zal blijken, dat al de kleine burgers saam al even veel geven als de gegoede burgerij, en de gegoede burgerij door haar meerder aantal nog den schal der prinselijke giften overtreft. Kr kan in overvloed, er kan meer dan genoeg en te over gegeven worden. Geef gij, Christen, slechts voor den lieer, nat de gezonken bevolking aan de Drankzonde offert, en.we baden ons in weelde. Betaal gij slechts op de tafel des Heercn uit, wat liet kind der wereld aan weelde en zingenot uitgeeft, en ge zuil zeil verbaasd slaan over de schallen die vloeien. Sta gij voor wat u heilig is slechts nf, wat onze Roomschc landgenooten naar Home zonden of in hun kerken verbouwden, en alle klacht zal een einde hebben! Kortom, durf het op uw God en zijn rijkdom aan zegen maar te wagen, en ge zult er in uw woning niet minder om hebben, terwijl er weelde op het Christelijk erf zal zijn. Op dat durven komt hel maar aan. Kr maar op aan, of ge werkelijk gelooft, dal dat liefdewerk u metierdaad oneindig gelukkiger en rijker in het hart zal maken, dan wat geld meer in uw kas. Of ge gelooft, dat ge, aldus gevende, uw zedelijke kracht verhoogen en daardoor aan invloed winnen zult. Geloolt, dat die kracht on die invloed een flinker, klocker, degelijker geslacht zullen kweeken, dat, heler bij de pinken en solieder ontwikkeld, iu nering en bedrijf ook meerdere winst ontvangen en /toogeren prijs bedingen zal. Of, wilt ge, korter gezegd, of ge gelooft, dat Gods Woord ook nu nog gelrouw en Hij machtig is, om u in hart en huis, in brood kas en schatkist, lienvoudig Ie vergelden, wat ge om zijns naams wil en voor zijn dienst dorst geven.
---

VERBETERING.
In No. 111 dezer artikelen (Standaard van Vrijdag 18 dezer) staat in de eerste helft der eerste kolom: ,en uit den Christen don stroom van edelo levenskracht doon vloeien"; waarvoor men leze: en uit dat Christus, enz.
---

Niet fair.
Het Dagblad komt nu verklaren, dat niemand haar dwingen kan, or-.s program in extenso op te nemen. Vol komen juist. üla.ir wel mout haar redactie, indien ze eerlijk is, zich z<jlvo gebonden achten om in zake een program eerlijke rnededeeling van zaken te doen, «n waar hierop captie valt, althans met zoovele woorden haren lezers mede te doelen, dat tegen haar excerpt van betrokken zijde is geprotesteerd. Dat ze zich oerst aan dien plicht onttrok, dit, en dat alleen, noemden we niet fair.
---

Er home eindelijk een einde aan het misverstand.
Do Bildsche Courant, het program van het Centraal-Comité besprekend, merkt op, dat een partij, die haar geboortetrar in den opstand tegen Spanje zoekt, revolutionair in merg en nieren is. Dat misverstand voede men nu niet langer. Men mist er bet recht toe. leder weet, of kan weten, dat «antirevolutionair" een technische term is, die uitsluitend beteekent: tegen de. Staatsleer van de Fransclio Revolutie gekant.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Indien wij de Londenscho Daibj Telcgraph mochten gelooven, maar dat mogen wij niet, althans niet dan onder reserve, dan zouden de Russen Adrianopel reeds in hun macht hebben. Dat blad bevat hjden, volgens een Renter's telegram, ceno dépöche van zijn correspondent to Peiv., f istcren verzonden en van den volgenden iahoud: » De Turksche gevolmachtigden ontmoetten den grootvorst Nikolaus te Tïrnova. Ds grootvorst verklaarde dat hij slechts wilde onderhandelen to Adrianopel, hetwelk derhalve onmiddellijk moest worden overgegeven. De gevolmachtigden stemden hicriu toe, en Djemil-pacha ontving bevel om Adrianopel to ontruimen." Behalve dat een bijeenkomst te Tirnov.a, ia Bulgarije, dns aan deze rijde van den Balkan, zeer onwaarschijnlijk, ja, in verband met het vertrek der Turksche gevolmachtigden, bijaa onmogelijk is, wordt van andere en meer betrouwbare zijde bericht, dat de onderhandelingen eerst heden te Kesanlik een aanvang zoudoa nemen. Moet din do waarheid van dit bericht. zeer iu twijfel getrokken worden, met zekerleid m,!g men voorspellen, dat de val van Adrianopel zeer nabij is, hetzij dan dat de Turken de stad prijs geven, dan wel dat •/ij door de Ruerisehe wapenen bemachtigd worde. Reeds den loden werd uit het hoofdkwartier, te Kesanlyk officieel het volgende gemeld : De Turken ontruimden Kotol (Kasan), Stara-Rjeka en Slivno, en concentreeren zich bij Jam bol i, onderweg al hunue magazijnen verbrandend. Twarditza is door de voorhoede van Malachoffs afdeeling bezet. Do Turken vluchten overal. Be liassen trekken met grooten spoed voorwaarts. Een telegram uit Kesanlyk van den 17den meldt, verder: Iu den nacht van den 15den namen de keizer-dragonders van Moskau op sommige plaatsen der spoorweglijnou naar Jamboli en I'hilippopel do rails op. De Turken marchceren naar Adrianopel. Volgens door de dragonders ingewonnen inlichtingen, bevindt Suleiman-pacha zich bij Philoppopel. Hij moet bevel gegeven bobben, alles op «leu terugtocht to verbranden. Taltar-Bazardjik en I'hilippopel mouten reeds in vlammen staan. DczeJ reeks van overwinningen kan voor Leden besloten worden met de ot'ticieole rnededeeling uit Shipka, dat de garde-cavallerio vau generaal Skobeleff gisteren, Vrijdag, Philippopel is biunengerukt; de ■\yoningen dor Bulgareu waren door do Turken in brand gestoken, doch werden door de Russen gebluscht. De onjuistheid van hot bericht, dat Oostenrijk zich bij Engeland zou hebben aangesloten, iu ile belofte aan tlo I'oito oiu geen afzonderlijke vredo mot Rusland to dulden, waarvan wij gisteren melding maakten, blijkt thans ten duidelijkste. Volgens brieven uit Weenan had deze ver- Haring alleen betrokking op «Ie indirecte verzekering, door Oostenrijk eenige weken ijeleden godaan, toen het 't verzoek van Turlaju om bemiddeling afweos, on was dit slechts oen beleefdo vorm, om do uitwerking van die weigering te verzachten. Daar die verklaring werd afgelegd lang vóórdat de tegenwoordige onderhandelingen begonnen, heeft zij er slechts eene ver verwijderde betrekking op. Niemand twijfelt er aan, of Bnsland zal ter goeder tronw jegens do waarborgende Mogendheden handelen. Indien de Kreuz-Zeitung goed is ingelicht, heeft do Porte in deze op oneerlijke wijze, als een nieuwe demonstratie vau Oostenrijk, openbaarheid gegeven aan eene opmerking, welke reeds lang geleden eu onder andere omstandigheden is uitgesproken. Dat do vrees, dio zich vooral in Engoland en Oostenrijk-Hongarije vertoont, als /ou Rusland misbruik maken van zijn verkregen positie en, zonder op de belangen vau andere mogendheden te letten, Turkije eenvoudig enkel naar eigen goedvinden de wet voorschrijven, is ongegrond, althans overdreven. Dit wordt o. a. bewezen door een artikel vau het officieus Russisch Agentschap, waarbij de verhouding tusschen Rusland en de onzijdige regeeringen wordt uiteengezet. Het was, zoo leest men in dat artikel, van het uitbreken des oorlogs af de taak der Russische regeering om de belangen van Engeland in het oog te houden en toen de Britsche regeering met lotlclijko bedoelingen hare belangen, 'die bij dezen oorlog in het spel konden komen, omschreef, werd die mededeeling door Rusland gunstig ontvangen. Het beloofde, die belangen te zullen eerbiedigen en het heeft zo eei'biodigd. De weg naar Indiü door het Suez-Kanaal en Egypte blijven als vroeger het bijzonder dome.iu vau Eageland enten opzichte van dat punt is er geen zweem van Russische bedreiging. Ten opzichte van Konstantinopel is Rusland nu als te voren van oordeel, dat men hier met een Europeesoh vraagstuk te doou heaft; het houdt vol, dat dio stad onder geene omstandigheden aan eene der groote mogendheden behooreu aioet. Teu slotte wordt nog betoogd, dat Rusland volkomen recht heeft, rechtstreeks met Turkije vrede te sluiten, indien het de belangen van andere Staten eerbiedigt, myt lamc die van Eugelaud, hetwelk ur vooral belang bij heeft, dat gecno verandering in den staat vau zaken iu het Oosten zijn weg naar ludie' belemmeren of zjjn invloed in het Oosteu storen zal. Ook zouden de vast te stollen vredesprelimiuaircn den grondslag kuuncu vormen voor de beraadslagingen van een Europeesch Congres.
---

DUITSCHLAND.
De iïordcl. Allg. Zeitung deelt aangaande den gezondheidstoestand van den heer von liisniarck een niet zeer gunstig bericht ïaedo. Volgens hetgeen vroeger was vastgesteld, betreffende den terugkeer des llijkskauselicrs naar de hoofdstad, zou hij op 22 öezer alhier aankomen. Naar berichten uit Varzin blijkt het, dat dio verwachting niet zal worden vervuld. Do ernstige ongesteldheid, waaraan de ltij kakanselior sedert eenigen tijd lijdend» is, verhindert hem niet clechts zijn kamer, maar zelfs het bod to verlaten. Ten gevolge van een en ander is het derhalve thans niet doenbaar, met cenigo zekerheid eeu termijn te bepalen, waarop zijn terugkeer naar do hoofdstad kan verwacht worden. — Auu de Weencr Zeitung wordt uit Berlga gemeld, dai de Bondsraad thans zoo t ijdig het onderzoek der verschillende rijksbegrootingen heett kunucn aanvangen, dat slechts een der voorname ontwerpva v.an dien aard, dat betreffende de kanselarij, nog moet afgedaan worden. Do Rijksdag, dio togen C Februari e.k. is bijeengeroepen, zal derhalve bij den aanvang zijucr zitting zijn arbeid kunnen beginnen. Er bestaat dus geen gevaar, dat er weder minstens acht dagen na do opening zullen moeten vorloopen, alvorens het Huis zijn taak kan opvatten, gelijk het heden ia den regel het t;eval Ï3 geweest.
---


De Berlijnsche Landeirthschaftliche Prsse verneemt van een ouden «lat er geen fpruke ziju kan van dezen winter nog te verwacht;u hevige koude. Deze voorspelling berust op liet feit, dat er geen spoor vau vet te onUleklen is aan de hazen, ofschoon er volstrekt g<:eu gebrek aan voedsel voor hen is. De schrijve r verzekert dat de haas van natuur niet gulzig is en nooit meer eet dan volstrekt noodzakelijk; doch dat hij, als er gtri'iige koude ophanden is, buitengewoon veel eet alleen om door velvormiug daar b«ler tegen beschut te zijn. Is dit niet Les geval, dan is er ook geen sterke vorst te v?r-wachton.
Onder do curiositeiten die de I'arijzenaers thans reeds op het Chainp de Mars gaan bekijken, behooren, behalve da Japaneezen en Chineezen die aan het tentoonstellingsgebouw werkzaam zyn, ren aantal Zweedseho soldaten in hun eigenaar- • dige uniform, die belast zijn met het bewaken der voorworpen uit hun land ingezonden.
Het Pantheon te Konie, waar gisteren (Donderdag) het stollelijk overschot vau Yictor Kmanucl is ter aarde besteld, werd iu hot jaar 25 vóór Christus gebouwd, niaakto oorspronkelijk deel uit van do Kaden van Agrippa en werd later in een tempel veranderd, voornamelijk aan Mars en Vcnus gewijd. I'aus Bonifiacius IV wijdde, het in 007 aan Maria en al de heiligen toe, waarna het do kerk „Sancta Maria ad Martyres" of, naar zijnen vorm. „Santa Maria della Kotonda" genaamd werd. Het gebouw is nog een der fraaiste overblijfselen van Ruincinsche bouwkunst, ofschoon van zijne rijke bronzen versierselen en het gehcele verguld bronzen dak door eenige Keizers en vooral door I'aus Urbaan VIII beroofd. Onder anderen grootc kunstenaars is ook Rafaël er begraven.
---

