Buitenland. DE OORLOG.
liet in ons vorig nummer medegedeelde bericht van de Daily Telegraph, dat een bijeenkomst der Turkseho afgevaardigden met Grootvorst Nïcolaas had plaats gehad en dat ingevolge den wensen van laatstgenoemden het bevel tot ontruiming va» Adrianopel reeds was gegeven, wekte vooral daardoor veel wantrouwen, omdat de telegraaf als plaats van bijeenkomst Tirnova opgaf. Thans blijkt echter dat daarmede niet de bekende stad in Bulgarije werd bedoeld maar een plaatsje met denzelfden of ongeveer gel ijk luidende n naam op kleinen afstand van Adrianopel gelegen. Ofschoon het bericht hierdoor althans mogelijk weid, heeft het zich niet bevestigd. Toch is het a;iu weinig twijfel onderhevig of de Russen zullen spoedig binnen de muren van Adrianopel zijn of hebben wellicht die stad reeds iu huu bezit. Alle berichten doen vormoedea dat 'de Turken deze stad, altijd vau zoo overwegend gewicht geacht, niet eens zullen verdedigen maar zich in tijds terugtrekken om, indien dit mogelijk is, althans de hoofdstad to dekken. De to Adrianopel gevestigde consuls hebben, iu antwoord op de bij hunne regeeringen gedane aanvragen, in last gekregen op hunne posteu te blijvou •ter'bescherming van de onderdanen <?er staten welke zij veitegenwooidigen. De consuls waren bovendien door deu gouverneur der stad opgeroepen tot een vergadering, waarin hij hun mededeelde dat de Turken Adrianopel niet zouden verdedigen, en hun den raad gaf ecu commissie van notabelen to vorineu tot handhaving van de ordo, met den bijstand van ceuige gendarmes. Do paniek welke zich van het volk meester maakt, is onbeschrijfelijk. In de omstreken der stad zijn ongeregelde troepen aan het plunderen. Het gevaar waarin Konstantinopel zelf verkeert, indien de wapenstilstand nog lang mocht uitblijven, wordt door de Porto beseft; een kabinetsraad, onder voorzitting vau den Sultan gehouden, heeft beraadslaagd over de maatregelen, welke ter verdediging van die fctad genomen moeten worden.
Do correspondent van de Daüy Kews te Syr:i telegrafeert van IS dezer:] Er beslaat algemeen ontsteltenis te Konstantinopel over het krachtig voortrokken der Kussen en het bezetten van Tatar-Bazardjik, waar het spoorwegstation in de asch is gelegd. Ecu groote slag is in de nabijheid geleverd, tu.sSchou het legerkorps onder Sulrinian-pacha en do Russen, mot welken uitshtg is nog niet; bekend, maar men gelooft dat Snleinian-pacha de nederlaag Jeed. Do bevolking van Adrianopel vlucht naar do hoofdstad en de treinen zijn niet vluchtelingen opgevuld. Ook hier wordt do onmogelijkheid ingezien, om Adrianopel lc verdedigen en zouden do Turken zich terugtrokken binnen de lijn vau Kutchnk, Chekmeji en Dereos, tussehen do zeo van Harniora en do Zwarte Zee. JDa I'orte coemt maatregelen, cm de vluchtelingen naar Aziü te zenden. De ellende ouder deze lieden is groot. Zij zijn voor het moerondoul Mohammedanen; men vindt onder hou slechts weinig joden en in het geheel geen Bulgaren of Grieken.
---

FRANKRIJK.
Do Kamei' van Afgevaardigden heeft zich i-ei'.''..-lereu weder met het onderzoek van geloofsbrieven bezig gehouden, zonder dat belangrijke incidenten daarbij voorvielen. Door i'ascal-Duprat zijn twee wetsvoorstellen ingediend, strekkende tot organieke wettelijke regeling van do toepassing van het beginsel der ministerieel© verantwoordelijkheid. — De senaat bereidt zich voor tot het kiezen van een zijner onafzetbave leden. Hertog Decazes, minister van buitenland- Fcho zaken in het kabinet Broglie-Fourtou, is do kandidaat van het rechter-eentrurn, op vvien do Douapartisteu echter hunne bteuiüiun niet zuilen uitbrengen; tegenover hem stelt do rechterzijde waarschjjnlijk>kertog de la ltochofoucauld, zoodat in de meerderheid van het Hoogorhuis een brenk is ontstaan, welko vermoedelijk der linkerzijde ten goede zal komen. Deze, door de Confctilutioneelen niet gesteund, zal hare keus op Jauréguibsrry of op Victor Lefranc vestigen.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 17 Januari.
Men is gewoon, jaarlijks do aardigheid te herbalen, dat in geen openbaar document van gelijke grootte zooveel taalfouten voorkomen als in de Qucen'g Speech (Troonrede). Natuurlijk is bet, dat bij het wikken en wcgen van verscheidene uitdrukkingen de eischo der taalkunde slechts eono tweede plaa's kunnen bekleoden, vooral wanneer, zoouïs uu het geval is, zulke verbazende belanden aan ilio uitdrukkingen verbonden ziju. De_ Daily Telegraph, ofschoon geen uiiuisterié'cl blad, bevatte heden morgea bijna een woordelijk résumé van hetgeen heden namiddag uit naam der Koningin voorgelezen is. De achtste paragraaf, inhoudende dat: »door mijno goede diensten hebben er coinmunicatien plaats gehad tusschen de gouvernementen van Rusland en Turkije" deelt meer mede dan algemeen bekend was, of" is eene aardige mauier om te zeggen dat die goede diensten met dank zijn van de hand gewezen. De daarop volgende zin is de belangrijkste: Zoo do vijandelijkheden doorgaan, zou een of andere onverwachte gebeurtenis het aannemen van voorzorgsmaatregelen noodzakelijk kunnen maken. - Wat is nu in dit geval onverwacht? Zekor niet de veroveringen van Rusland zelf tot hot innemen van Konstantinopel toe. Ken voor Engeland ouvoordcelige vrede kan er ook niet mede bedoeld zijn, want dat is waarlijk ook niet buiten verwachting, eu daarenboven hut is slechts iu geval van het doorgaan van vijandelijkheden. Do debatten zuilou dit wel ophelderen. Ik hoop er zoo spoedig inogclijk het een of ander, dat niet overgeseied wordt, van mede te deeleu. De Icrscho Obtructionisten bedoelen een amendement op de speech voor to slaan, of zij het werkelijk zullen dotn is nog de viaag, zij zijn er dwaas genoeg voor. De Telephono begint langzamerhand hier giond to winnen. De Koningin heeft dezer dagen er cenigc proeven mede genomen; reeds vele fabrieken ziju met hare kantoren er door in verbinding gesteld, on eene Maatschappij heelt zich met Prof. Bell verstaan tot het maken en aanbrengen van deze instrumenten op grooto schaal. Het schijnt dat zij voor gebruik en concerten en in grootd kamers van een omvang van circa 3 Eng. voet in doorsnedo gemaakt worden.
---

DUITSCHLAND.
Uit Darmstadt worden eecige bijzonderheden medegedeeld aangaande de verduistering van gelden, die aldaar heeft plaats frehad door den kassier der amortisatiekas. Jaren lang heeft dit misbruik geduurd, dat eerst tegen het einde van het vorige jaar is ontdekt. Men heeft beslag gelegd op de cautie, door den kassier gestort eu daarenboven op de gelden ten zijnen huizo gevonden, ten bedrage van ISU,UÜO mark. Of daarmede de ontbrekende gelden gedekt zullen kunnen worden, is nog niet bekend, want tot heden weet men het juiste bedrag der verduisterde gelden niet. Uit de beraadslagingen, over deze aangelegenheid in de Tweede Kamer gehouden, is gebleken, dat de directenr der amortisatiekas, zoomede dj minister van imaiiciiJn en de verschillende ambtenaren onder hen belast met de lOutrolo der boekeu, door den bedoelden kassier gehouden, gedurende een reeks van jaren hun plicht hebben verzuimd.
Niet weinig trok het da aandacht, dat de minister van finauciün vroeger directeur was der amortisatiekas ca dat destijds reeds misbruiken van dieu aard werden gepleegd door den bedoelden kassier, hetgeen tot voor korten tjjd heeft voortgeduard. Hij heeft zich dan ook tot den groothertog geweud, met verzoek om ontslag. De groothertog heeft dit van de hand gewezen, met do opmerking, dat eerst do quacstie deiverduisterde gelden moet zjju afgeloopcn en naar behooren geregeld. — Do verwachting, welke de Duitsche keizer ten vorigen jare bij zijn bezoek in don Elzas te keuncn gaf, dat hij ketnjksl.ind hoopte terug to zien, zal waarschijnlijk nog dit jaar vervuld worden. Do keizer heeft namelijk zijn verlangen geuit, om de manoeuvres van het 15de legerkorps bij te wonen. Waarschijnlijk zal Straatsburg de stad zijn, vanwaar de keizer dagelijks de plaats zal bezoeken, welko voor de manoeuvres der troepen bestemd is.
---

ITALIË.
. Donderdag 11. had do begrafenis van het stoffelijk overschot van Koning Victor ]'manuel met do grootste plechtigheid plaats. De lucht was betrokken, het weder koud caavochtig, doch er viel geen regen. Niet weinig ïnonschon — het getal vreemdelingen, die do plechtigheid bijwoonden, wordt op 150,000 geschat — die den vorigen avond 1 lat aankwamen, konden geen onderkomen vinden en moesten den nacht op do straten en pleinen ouder den blooten hemel doorbrengon. Bij het krieken van den (Lig etroomde reeds do menigte too on schaarde •/.ich langs don weg, wolken du stoet nemen zou. Do liedou gedroegen zlcu zeer bèta- I meljjk en ernstig. ,Ag duizoud inau I troepen vau alio wapenen zetten de straten I af. De lijkwagen werd begeleid door kavallorie, artillerie, infanterie, genie, ber; saglieri, mariniers, do kweekscholen voor leger en zeemacht, inuzïekcorp-ea enz. De scholen en Academiën van Rome en Turjju, corporatien, de ambtonaren der vcrschillendo ministerien en van het Hof, do prefect van Rome, hoofdofficieren te land eu ter zee, magistraatspersonen en leden van ridderorden, Gerechtshoven, het Oppergerechtshof, den Raad van State, Afgevaardigden en Senaatsleden, trompetters, eenige geestelijken, ambassadenr3, bijzondere afgezanten van vreemde mogendheden enz., enz. vormden een langen afwisselenden stoet. Ter rechter en ter linker zjjde van den lijkwagen gingen de ministers, voorzitters van Senaat en Kamer en de ridders der Anunciata-Ordc. Generaal Medici, eerste aide-decamp, droeg des koniugs zwaard. De IJzeren Kroon van Loinbardije, uit do hoofdkerk te 'Mouza, werd op een fluweelen kussen gedragen, lies Koniugs strijdros was met rouwkloeden behangen. Gemeenteraden, dtputatiëc, ruiterij en eene ontzaggelijke menigte volks sloten den trein. — Do geheele stad had rouwvlaggen en drapcrißn uitgehangen en het Pantheon, waar het vorstelijk lijk ter rarde werd besteld, was op smaakvolle en indruk wekkende vau buit uu cu van binnen versierd. Iu het midden van het gebouw stend eene hooge stellage met 24 armluchters en brandeude waskaareen, op vier altaren cu vier reusachtige leeuwen, uit den Paus geschonken veroverd geschut gegoten. De om do minuut geloste kanonschoten, en de indrukwekkende tonen van den nieuw gecom- . poneerden treurmarsch, alles werkte mede om het treffende der plechtigheid te verhoogen.
— Zaterdag middag ten 2 ure deed Koning Humbert 1, vergezeld van prins Amadens en den prins van C&rignan, zij uu intrede in do zaal van het Parlement. De koninginnen van Italië en Portugal, de prinsen van Napels en Portugal, de aartshertog Reinier, de kroonprins van het Duitsche rijk, de maarschalk Canrobert en hun gevolg namen plaats in de tribune van het hof. Do Koning werd met gejuich ontvangen, zoowel door de leden van het Parlement als door het talrijke publiek op de tribunes. De ovatio duurde meer dan tien minuten. Daarna kondigde de grootzegelbewaarder aan, dat de Koning het Parlement h.td bijeengeroepen, om d'jn eed aan do natie af te leggen. Zoodra de stilto hersteld was legde do Koning, naar de gewone formule, den eed op de grondwet af. De toejuichingen deden zich toen opnieuw hooren en weiden ouofgebroken voortgezet, tot op het oogcnblik dat de Koning zijne Laudteekeuiug plaatste op de drie perkamenten, bevattende het eedsformulier, welke- in de archieven van het hof, de Kamer en den Senaat zullen bewaard worden. Vervolgens legden prins Amadeus en de prins van Carignan, do senatoren en afgevaardigden don eed van trouw aan den Koniug af. Nadat deze formaliteiten waren afgeloopen hield de Koning een toespraak, waarin hij o. a. zcide: »Ik gevoel mij bemoedigd het leven weder in zijne rechten te doen treden. Bjj het aanschouwen van den rouw des lands over den Koning-bevrijder, strekt de algemeone gehechtheid, welke het op dezo wijze aan den dag legt, mij tot opwekkenden troost, insgeJijks aan mijne dierbare gemalin, welke onzen beminden zoon naar het roemrijke voorbeeld zijns grootvaders zal opvoeden. De inanifestatiëu van geheel Europa, de deelneming der doorluchtige vorsten bij de begrafenis, waren eveneens voor mij eone groote vertroosting en versterken mijue overtuiging dat het vrije Italiö oen waarborg voor den vrede en den vooruitgang is. Op u rust de taak, het land op dit verheven standpunt te doen blijveu. Mijn vader heeft nooit opgehouden mij to leeren dat do gemoedelijke zorg voor 's lands vrije instellingen het zokersto middel is tot afwending van alle gevaren. In dit geloof verkeert mijn huis! Dit geloof zal zjjne kracht zijn ! Het parlement zal mij zeker ter zijdo staan, met oprechtheid en met gevoelens van eendracht en vaderlandsliefde. Mijne eerzucht heeft slechts één dool: to toonen dat ik m|jnen vader waardig ben."
---


Het „British Museum” te Londen is raat ceuigo allermerkwaardigste voorworpen, vau liabyhmischen oorsprong, verrijkt, onlangs feovonden nabij het dorp Zira, ter plaatse waar eens do stad Zergul was. Hot belangrijkste is een torso, uit zwart bazalt gehouwen, en Van l)iiitcngewoon groote afmeting, niet verscheidene ïnschriiteu, waaronder cenigo geheel onbekende woorden en uitdrukkingen. De naam van konitv llommurebi komt er herhaaldolgk op voor"; men wocut op grond daarvan, dat bet uit do 17de eeuw vóór Christus afkomstig is.
Do aWccJjng Italió' op de,wereldtentoonstelling to I'anjs, naar de teekeningen van den architekt Basile.J wordt alltrprachtigst ingericht en gedecoreerd. Figaro «leulfc mede, dat de kosten voor het binnenwerk 200,000 francs bedragen. Alles wordt zoo gemaakt, dat het na den att<v>|> der tentoonstelling, weder voor eens andere bestemming zal kuuneii gebruikt worden.
Dezer dagen is iemand door de rechtbank te Bonn veroordeeld wegens pogingen tit het plegen van bedrog, dat, ware het gelukt, het dorp Mesbach tot een ander Marpingen zou gemaakt hebben. De pogingen tot het plegen van liet bedrog zoude waasrchijnlyk geslaagd zijn, indien de Kooinsch-katholieke geestelijke van Mesbach de autoriteit niet had gewaarschuwd, hetgeen tot do rechtsvervolging en veroordeeling van don aanlegger van het plan heeft geleid.
Uit Parijs wordt het volgende geschreven: In Februari IiST7 heeft zich alhier eena vereeniging van Nederlanders gevormd, genaamd VUnion chorale Néerlandaise, onder het hoofdbestuur vau do heeren Baggcrs Vau Wezel en Yaz-Dias. De heer Jacq. Franco-Hendes heefe de directie over gemelde zaugvereeuiging aanvaard en onder zijne leiding zijn de studiën zoover gevorderd, dat den lGden Februari aanstaande, liet eerste concert voor de leden zal worden gegeven in de zaal du üraud üriont, Kue Cadet.
De Eskimo's, die geruüncn tijd te Parijs tH zien zijn geweest, zijn Donderdag' 11. met hunne ijsbeeren, zeehonden en trek honden te Brussel aangekomen en hebben daar op het grasveld in don dierentuin hun kamp opgeslagen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Januari. Een vraag aan het Vaderland.
De redacteur dezer courant wraakt de dusver steeds allerwegen en bij alle landen geldende stelling, dat Lij aanvaarding van een program EO ipso vrijheid van uitlegging is voorbehouden. Eilieve, zou men ons dan eens inzago van het program der liberalistische coalitie willen geven, en ons aan Let verstand brengen, hoe b. v. de heeren Van Houten en Duliert het daarover saam nu eens zijn, indien Van Houten zich bij Dullert's uitlegging moet neörleggen en Duliert aansprakelijk is voor wat Van Houten er over philosopheert ? Waarom het denken toch zoo vaak ook in toongevondo bladen niet aan het schrijven voorafgaat!
---

Beter laat dan nooit.
Nu eerst, iu de tweede helft van Januari' anno 1670, komt de A. Rott. Ct. met een tritiek te berde over do houding, door de oppositie half December van het vorige jaar bij de behandeling der kiestabel aangenomen. Zie, dat mag men »kaliuen" ijver noemen, met het »ka;tst u langzaam" tot devies. Eén ding is nu maar to hopen : dat do A. Holt. Ct., beter laat dan nooit veroordoelead wat ook ons onverdedigbaar voorkwam, ons tevens een pleidooi zal leveren voor het uog onverdedigbaarder zwijgen vuu haar eigen geestverwanten, eu, meer nog, van de grappen, deor den Premier bij zoo ernstige materie ton boste gegeven, uit het oogpunt vau politieke waardigheid nog het onverdedigbaarst vau al.
---

Medische ellende der armen.
la verband met wat we hier meermalen over zeiden, nemen we do volgende verklaringen over uit de Leeuwarder Courant: »Indezodoor zeer rijke ingezetenen beken do gemeente (het Bildt), lijdt de behoeftige man door verachtelijke willekeur. We willen eens even den lezer op de hoogte helpen van do wijze, waarop van bestuurswego den arme geneeskundige hulp wordt verstrekt. In elke der drie dorpen, die deze gemeente samenstellen, bestaan meuschon, die het mandaat hebben op zich genomen daarvoor te zorgen. In St. Jacobi-Parochi zijn dit E. de .With, gewezen broodbakker, thans handelaar, en C. Beilanns, winkelier en koopman. De patiënt, van wien sprako is bij 't behandelen vau dit onderwerp, heet I*. IJ. van Rozendal en woont als arbeider op een half uur afitands van do kom van 't dorp. Na dus de personen van 't drama te hebben genoemd, willen we eerst de prachtige iustelling bespreken. Een vast armendoctor bestaat niet op deze plaats. Wanneer iemand ziek wordt, wordt er een bode gezonden naar der armvoogden, dio bezoldigd '.70rdeu. "bezo na geeft conscnt 0m zich tot ren der geneeskundigen te begeven en te vragen hulp te verleenen. Maar welke hulp V Indien do man niet dadelijk weer beter is, of do ziekte stagneert, dan heeft diezelfde m-mvoogd het recht lo zeggen, dat het lang genoeg geduurd heeft en het dus maar op moet houden, Ook assumeeren dezo niet gestudeerden, zooals de genoemde titels duidelijk bewijzen, zich hot recht te beoordéolon, of de behandeling te duur is.
Mon kan zich mogelijk voorstellen, dat voor ecu dergelijk mandaat nog inonscken gevonden worden, en misschiea werkt de bezoldiging van deze Intrekking 't verkrijgen van gc-sekikte of ongeschikte personen ia de hand. Elke keer dus dat men den patiënt bezoekt en medicamenten geeft, worden deze met de visite door den faugeerenden armvoogd, soms tegen kwitantie, betaald. Ik zeg somtijds, want de meeste keeren gebeurt dit anders. Men geeft aan de nabestaanden van den zieke geld mede, en wel zooveel, als de doctor gezegd heeft dat het moest kosten. Men begrijpt dat van deze onuoozelheid wel misbruik gemaakt kan worden, en do heor O. lieilanus weet wel, dat dit verleden jaar gemaakt is. Men moet bij de verantwoording de onkreukbare trouw der urmvoogden ea verzorgden aannemen, terwijl die des doctors niet boven allen twijfel verheven wordt gerekend. En nu de zaak, die heden gebeurd is. De arbeider P. B. van Rozendal is convalescent van eeuo pneumonie en lijdt aan een beenwond. Bij mijn bezoek van heden, zooals gezegd is op Va uur afstands, heb ik den man een beenwassching voorgeschreven, en wel een flesih van 3GtJ grsin, inhoudende: Aq. Uouiardi 330 cu Spir. Vini Oainphorat. 30 gram. Toen de wouw heden middag de medicamenten wilde halen, vervoegde zij zich in dim tasschentijd dat het gereed gemaakt werd, bij den armenvoogd de Witb, om ƒ 1.60 te mogen ontvangen. Ze kwam teiug met de boodschap, dat dit vee: to duur was cu ik weigerde natuurlijk de medicamenten af to geven, •wel wetende, dat ik voor ruim een uur gaans en de geleverde medicamenten niet te veel maar veeleer niet genoeg gerekend had. Do rnan ligt dus nu zouder behaadelijg, tenzij het goedkoqper geweten des armeuvoogds daarin voorzie enj wat ik voor den behoeftige hartelijk wensch, een anderen, goedkooperen doctor zende, die hem aan het noodigo helpt. St. Jacobi-Parochiu, 2 Januari 1878. W. ScIULTETUS Ae.NEE. Medic. et artis ob3t. Doctor. Hierop antwoordden de aiiuvoogden: liet mag overbodig worden geacht, den lezer nader op de hoogte Ie brengen van de inrichting der «prachtige instelling", welke in de gemeuute bet Lildt bestaat, voor do geneeskundige behandeling van armen. Dr. iEaee, oi' de schrijver van het heeft dit in het no. dtzer courant van Zondng jl. met kenuis van zaken gedaan en daarmede het publiek een grooto dienst bewezen sic.' Den lezer zij bekend, dat die «prachtige instelling" zooals Dr. JEuoe ze gelieft to noemen, ouder goedkeuring van den gemeenteraad, het stelsel heeft ingevoerd, om in de geneeskundige behandeling der armen to voorzien door verstrekking in geld, waarvan do uitvoering is opgedragen aan armvoogden, die, volgeus door den raad vastgesteld reglement, eeno vaste bezoldiging genieten. Het schijnt wel, dat Dr. JEaoé, die in 1573 , voor de invoering van dat stekel gunstig heeft geadviseerd, destjjds ecne meer voordeelige speculatie in het oog heeft gehad. Hoe dit ook zij, de nota's of opgaven, dio van Dr. JEüm, wegens gonecskuudige behandeling van armen, bij het armbestuur, (vaak naamloos cu onvolledig; inkwamen, schitterden telkens in hooger bedrag, vergeleken bij do nota's van andere hoeren doctoren in deze gemeente. Vandaal- do «verachtelijke willokeur" niet voor het lijden van den behoeftige» man, maar voor do diensten en medicamenten van Dr. iEuce. Als staaltje daarvan mogo dienen, dat over het tijdvak van 14 tot 23 Dec. jl., uau Dr. ;Eneo, voor gonecskundige behandeling van P. 15. Rozendal, den persoon in quaestie, is betaald de som van/21.45. Eeno andere nota wijst aau, voor' do behandeling van éêa patiënt ƒ 85.G0, van 24 Juni tot 00 Augustus jl. Een derde f 43.45 voor het tijdvak vaa 23 Mei tot 24 Juli jl. enz. Op 13 Februari 1877, den dag dor bevalling van oen levenloos kind van de v; cd. Gerrit R. Knikcu, woonachtig in hot dorp St. Jucobi-ps,iochio, wier man den 10 Oct. k°YC>rens was overleden, is door dr. .Enen van diezelfdo weduwe gevorderd do som van ƒ 2, boven do ƒ 5, die reeds door een der oi.dergetcokeiiden aan do weduwe, voor verloskundigo hulp was uitgereikt, welke som vau f 5 vóór do bevalling dr. jEneo is aangeboden. Gemolde weduwe, in armoedige omstandigheden verkcercude en niet kunnende voldoen aan don eisch van dr. JE, heeft, om in haren toestand geholpen te wordelij een voorwerp, vau hare weinige goederen moeten bekenen, om doctors vordering ad/" 7, ze^ge: zeven gulden, to kunnen bevredigen.
Andere heeren doctoren in deze gemeente vorderen, in dergelijk geval, niet meur dan ƒ 5, ook dan niet, wanneer do woonpluats van den armo buiten do kom van Let dorp is. Wij zullen deze handelingen van dr. Al. niet qualificeren. Wat verder do voorstelling in het ingezonden stuk betreft, als zou do vrouw van Bozmdul tot antwoord outvaugen hebben, dut de medicamenten (beeuwassching) veel to duur waren, dit is onwaar. Duidelijk is door den tweeden ondergeteekende aan de vrouw gezegd, dat mun de dienst van dr. Al. niet meer verlangt, omdat bij, waarvoor dau ook, voor de administratie te duur is, maar dat zij, du vrouw, volkomen vrijheid bad, do hulp van eeu ander geneeskundige iu to roepen, ten kosto Vau het armbestuur. De patieut heeft dus niet zonder behandeling behoeven to wezen. Het duurder geweten Kan dr. JE heeft niet belet, dat daarin reeds (liever eindelijk dau toch [Bed.]) ia voorzien. Nu zij bet geheel iu het midden gelaten, of Dr. AZnco dan wel de Armvoogden gelijk hebben, — dit beoordeelen we niet — maar voor deii patiënt is dit ook volmaakt onverschillig. Het droeve resultaat is maar, d.it de lijder een tjjiluug nieL geholpen weid, omdat doctor en aiuvoogu over een bag'etel van een paar schellingen meer of min, aan 't twisten zijn. Eu waarlijk, het Bildt is niet do eeniije gemeente, waar deze medische ellende de nood der armen nog verzwaart.
---

