Geldweigering.
Bijna om den moed op te geven is de moeite, die het kost om voor het zedelijk karakter van onze politiek de harten te winnen. Een tekort in de kas doet ons volk de ooren spitsen. Exploitatie van Indiö, 't zij dan voor allen op eens, door het bewind, 't zij voor velen, elk op eigen gelegenheid, door vrije teelt, maakt jaren lang de hoofden warm. Staats-modernisme of vrije burgerzin op onze scholen, houdt nog de burgerij in spanning. Maai- of men het land van Atjch zonder oorzaak bekrijgt en verwoest; of de socialistische kanker, mcê door schuld onzer wetgeving, langzaam voorlsluipt; of de sterke drank in altijd onrustwekkender male ons volk verdierlijkt en ontzielt; en zoo ook, of de opium, door onsgedoogen; het bewind zeil voor handlanger spelend; van jaar tot jaar met vaster tred' den welstand van Indie's volken, naar lijf en ziel, vertreedt, — zie, dat schijnen altemaal phanlastische vragen, geschikt om utopiön-dichters van ergernis te doen verkwijnen, maar die den pi-actischen, gewonen burger zoo koud laten als een sleen. Grielt u dat niet? Ook niet, als ge door den heer Esser in zijn Maranal/ia u b. v. over de gevolgen van den opium-handel weer dit aangrijpend stuk ziet voorleggen? „Deze (t. w. de gevolgen vau den Opiumhandel) zijn veel erger üan men meont. Th. Chnstlieb noemt de volgende: ,1». vermindering der voedingsmiddelen. In Britsch-Indië zijn 1i.00,000 acres voor de papaveïteelt afgezonderd. Deze plant put den grond uit. Lenige honderdduizend akkers Giinder voor voedingsmiddelen zou zoo erg niet zijn, wanneer er voldoende transportmiddelen waren in tijd van schaarschtc. .Maar in een land als Britsch-IndiS is er naauw verband tusschen de opiumteelt en hongersnood. „ Volgens Dr Wilsnn kostte dat verband in 1871 aan 1,200,000 menschen het leven. ,ln China zal dit nog erger worden, omdat do Kegering daar minder helpt in tijden van nood, en er geen grond kan gemist worden, om do talrijke bevolking te voeden. Hoezeer daar nog slechts een paar maal honderd duizend ponden opium gewonnen worden van binneidandscho papaver-aaiiplantingen, vermeldde da Cliinescho hoofd-ambtenaar ïcw-I'eh-t'h'wam onlangs, dat velen in ds provinciën, waar de aauplautingen zijn, tot zelfmoord kwamen, uit gebrek aau voedsel, dat ze voor hun geld niet konden machtig worden. .ilecds vóór 10 jaren tijds werd in Kau- Sttft, de oudste opiuni-provincie, menschenvleesch als voedingsmiddel verkocht, hoezeer de rijstprijzen aan de kust matig waren. „•-'". het opium-gebruik in de landen, die dit gif leveren. In Rasputana en Centraal- IndiS wordt het opium eten volksgewoonte. „In Assaui, waar het gebruik algemeen is onder mannen, vrouwen en Lindoron, wordt do geheole bevolking er door ontzedelijkt. De haudclasupper-intendent Uruce betuigt, dat hot schoune en krachtigo volk, dat er eens woonde, is veranderd in het slechtste, laagste, listigste en zedeloosste van alle Indische stammen. Da theeplantagiè'u dreigen er door onder te gaan. „In Ara kan, waar het opitun-gebruik op doodstraf was verboden, vonden do Kugclschen ten arbeidzaam, nuchter, argloos, schoon on sterk geslacht. Zoodra zij het in bezit hadden, werden opiuin-kitleu ingevoerd, en jongelieden om niet onthaald op een o£>iunipijp. Later verkocht men het gif voor geringe prijzen, dio van lieverlede verhoogd werden, tot dat het volk er aau gewoon was „Thans is er een geslacht van hartstogtelijko opium-gebruikers, ligtziuuige spelers en verkwisters! Satanisch Albion! „S°. een onmogelijk houdbaar financic-wezen. Het budget van Vrittsch-IndiS hangt gro itendeels al vau den opium-handel, en «leze heeft geene toekomst. j\ieer zal ik er hier niet van zeggen. I" bederf van den handel in andere waren. Daarvoor gaan de oogen meer en meer open De grooóhaudelaars beginnen te begrijpen, dat het eene verkeerde rekening geeft, dat gansche volken door het opium-gebruik verarmen. Oi> velerlei wijze komt de rekening verkeerd uit. Ue opiuinhandcl verarmt China en sluit het voor spoorwegen, telografen, ïniju-ontginningen enz. De opiumhaudel demoraliseert de liritsch-lndiache Uegering; maakt den naam vau Kngelschuiaii gehaat en veracht, euz. enz. „hij de schildering, die Cbristlieb geeft van de ellende der opiuiulijdern in China, zal ik niet stil staan. Men gelooft in Nederland en Engeland over het algemeen deze dingen liefst niet. „In China kan nien ze niet meer ontkennen. Drie a vier millioen verbruikers zijn er reeds, en, volgens eenstemmige getuigenis van genecsheeron en zendelingen, i 3 er naauwelijks één van de honderd opinm-rookers, die er niet onder namelooze ellende door ten grare daalt! „Ueen ChrLten, die niet beft voor het lot der reiken, die aan deze miidaad schuldig znn! ■ •Evenwel, men zal er bij ons de aandacht niet op vestigen, vóór dat onze handel en nijverheid er gevoelig onder lijden. Zegge, wie het durft, dat onze tegenwoordige armoede in de Staatskas niet in 't uaauw.-stc verband staat met opium en genever!" Nu« weten we zeer goed, dat ook onze vaderen in Indiö niet zelden schandelijk huishielden en gewetcnlooze baatzucht ook uit die eeuwen nog om wrake tegen ons roept naar God. Maar, vooreerst: dit in te zien en ons niet te beteren, verzwaart slechts onze schuld. Ten tweede : toen kwam de schuld op een Compagnie neer, nu op den Staat, d. i. op het volk als zoodanig. En ten derde: destijds gold, hij thans vergeleken, de publieke opinie nog voor zoo goed als niets. Kon men dus toen ter tijd de verantwoordelijkheid nog op de bewindvoerders schuiven, thans is liet volk zelf aansprakelijk. Wat gescliiedt, geschiedt thans in onzen naam; met ons medeweten; wijl het door ons niet werd gestuit. Kon het dan gestuit? O, gewissclijk! Indien ons volk eens wakker werd; de oogen open deed; het gevaar inzag; en dan zich lier en krachtig tegenover onze onmanlijke Hegeering plaatste, met de hand op de beurs, vast besloten om geen gulden meer toe te staan, zoolang niet stellige remediecring, zooveel aan liet bewind slaat, van deze ergerlijke grieven was toegezegd, — ge zoudt eens zien ol'de branderijen niet voor af braak te koop gingen, de opiumkit niet ineen viel, en alle ziel, onder de Kroon onzer Oranje's levend, zoo hier ols in Indiö, niet opwaaktc uit dien verstikkenden dampkring van zedelijk bederf. Dal zou eens een »geldweigering" zijn, waardoor God tot zijn cere kwam en waar elk man van goeden wille zijn zegel aan hechtte. Maar of men er ooit toe komen zal'? We zeggen nog eens niet, om de Tweede, maar ook om de logge, loomc Eerste Kamer voor zulk een zedelijk belang gloed in het hart te ontsteken'? Haast wanhopen we. Daarom juist was het zoo goed van Christlicb gezien, eens 'aan te toonen, dat er ook maferieele schade in school. Want het is wel tol onze diepe beschaming, maar laat ons het maar eerlijkheidshalve erkennen: Voor zulk een argument zwicht de toongevende klasse wèl zoo gauw!
---

Buitenland. DE OORLOG.
Adrianopel is ia handun der Kussen. Zonder het verlies van één enkel man is dit gewichtig resultaat, dat de kroou zet op do sehitterendo en onafgebroken overwinningen der laatste weken, door do llussen verkregen. Men behoeft niot naar redenen van diploinaticken aard to raden oni de oorzaak te vinden, die do Tnrken dwon* deze stad zonder slag of stoot iu de handen van den vijand over te geven. Adrianopel is een zeer sterko vesting en nit een strategisch oogpunt van het grootste gewicht; zij is *an allo zijden versterkt door aardewerken, welke voor die to I'lewna niet behueven onder to doen. Adrianopel was iu joedon staat van tegenwet r, wat de veiting.verkeneu waarschijnlijk ook wat het geschut betrof, maar niettegenstaande dit alles hebben do Tnrken wijselijk de verdediging niet beproefd, omdat hun do manschap ontbrak >in de liniën te bezetten. Zij hadden bij den Schipka-pas öO,OOO man verloren en het leger van Suleiman-pacha was verder van Adriauopol verwijderd dan do Kussen. Suleiman had wellicht do wedloop tusschen zjjn lej;cr en do Rnssischo troepen, die op verschillende punten over denß dkan stroomden, kunnen winnen, door vau den spoorweg naar Adriauope) gebruik te maken, maar do groots fout, die Tiiikschü legers altijd aankleeft, namelijk dat zij zich zeer iaugzaam cu mooiclijk bewegen, deed ook ditmaal de Tnrken hun eenigen kans verspelen; vóór dat Sulehnan den spoorweg kon bereiken, waren de Russen hom vooruit en sneden hem den pas af. Waar hij zich thans bevindt, is niet met zekerheid te zeggen; het is niet onwaarschijnlijk, dat hij zich naar Salonica terugtrekt, om vau daar zijne troepen naar Konstantinopel in to schepen. Het is niet te verwonderen, dat de Russische soldaten er naar wonschtcn, dat geeue onderhandelingen zouder> ;£il vangen, vóórdat AdrJanopel bereikt was. Dat was ook het einde geweest van den oorlog in 1820 en do omstandigheid dat daar do vredo gcteekend werd, werd toenmaals uls hot beste bewijs voor do totale onderwerping der Turkcu aangemerkt. Het spreekt van 2e! i' dat de groot-hertog Nicolaas mede den wensch voedde, dat de oorlog van 1877 niet minder schitterend zou eindigen dan die van 1820, en ook voor de minder eerzuchtige diplomatie kan het niet onverschillig zijn waar do vredo getoekeud wordt. Thans is Adriauopcl bemachtigd; de Russische soldaat en diplomaat kunnen beiden tovreden zijn en do Turk zal beseffen dat ern voortzetting vau den krijg voor hem niets to hopen maar alles te vreezen overlaat. Hij zal alles doeu om do vijandelijkheden to doea ophouden, wel wetendo dat, indien hij zich lang bedenkt omtrent de voorwaarden die hem gesteld worden, de voortzetting van den strijd binnen een paar weken do Russen veel korter bij den Rossbphorus, ja wellicht binnen de muren van Konstantinopel zal brengen. Wij gelooven daarom niet optimistisch to zijn wanneer wij op deze gronden, het einde van den oorlog zeer nabij acht en. De bijzondere berichtgever van de Daily N'eves to Erzernm, schrijft van 0 Januari: «Erzernm is thans volkomen ingesloten. Op den 4den bezette een sterke macht ruiterij en voetvolk het dorp lilidgo op don weg van Trebizonde, 12 mijlen van Erzerum, aldus de insluiting voltooiende. Het is niet noodig to zegden, dat de telegraiisehe gemeenschap afgobrokeu is. Mehemetpacha maakt zich gereed t'~>t een grooten uitval uit Erzernm, ten do gemeenrchap te herstellen, maar tv bestuit ülut .lo.iuiuuto kaus dut hij slagen zal. Algemeen gebrek aan vertrouwen hcerseht er in den nieuwen muschir, Ismail Hakkipacha, te Erzernm bevel voerende. De Christenen in de stad zijn gewapend en worden iu den wapenhandel geoefend, maar . cgoa hun wil. Alles is verschrikkelijk duur. Nu voor de stad een geregeld beleg is geslagen, is het onmogelijk zich iets anders te verschaffen dan de ouontbcorlijksto levensbehoeften. In de vlakte zakt men tot aan do knieën in de sneeuw weg. De koude is verschrikkelijk streng. De geraamten van paarden en muilezels lokken een menigto wolven en vossen, wier sporen in allo richtingen gezien worden. De bevolking en do militairen zijn neerslachtig» en beschouwen Krzerum als verloren. Ik ben van het zei file gevoelen." Te Konstantiuopol hcerseht groote ontevredenheid met do Regcering, en da wensch om vrede te sluiten neemt onder alle ' klassen der bevolking toe. Aan de Regeering wordt meer en meer verweten, dat /ij do voorstellen der Conferentie niet hoeft aangenomen. Hen ondervindt veel moeilijkheid, om de vluchtelingen ouder dak te brengen. Men betwijfelt of de troepen van Adrianopol wel bijl ijds zullen kunnen komen ;oor de verdediging vau Konstantinopel. Alvorens Adriauopel te verlaten, hebben lo Turken de openbare gebouwen en pakhuizen in brand gestoken. Er is een besluit verschenen, waarbij de verving wordt bevolen van 'do gehcclo vrije mannelijke bevolking van Konstantinopel, tot verdediging der lijn van Tcha- i taldja. - " j
---

FRANKRIJK.
Het aantal gekozen afgevaardigden, wier verkiezing door de Kamer wordt vernietigd, neenit eiken dag toe, en do rechterzijde Jijdl or onder, want du meeste niot-loege'atenen, of liever allen, roods 15, behooren tot haar. Dit feit hoeft dan ook aanleiding gegeven tot ceu vergadering van die groep, urn iu overweging te nemen, eénige voorstollen met bel rekking tot hol geen iu deze omstandigheden gedaan moot worden. Bedoelde bijeenkomst liep Zaterdag niet af, werd Zondag voortgezet en leidde tot hot besluit: in de Kamer voor te stelten, dat voortaan twee derde dor uitgebrachte storuinon voreischt worden om cou verkiezing uiotig to verklaren. Admiraal Touchard weid met deze taak belast en volbracht •/-e gisleren, doch met een voor de rechterzijde ongnnstigen uitslag. Gambo.tta bcsl rood • het beginsel ca verlangdo dat do Kamer, alvorons hot voorstel in behandeling te nemen, zon verklaren of tot deze behandeling zal woiden overgegaan, en mot 312 tegen ISG stemmen werd beslist dat bet voorstel-l'oucbard niet zal zijn een onderworp van discussie. Mol lot dat reeds zoo velen gel rollen heeft, dio door kwadd praktijken, door en namens de regeerhig gebezigd, tot volksvertegenwoordigers w n ren gekozen, kan dus nog velen treffen, ee de indrnk, door de aan het licht gebracht feiten op het publiek gemaakt, zal wel van dien aard wezen, dat, wanneer do kiezers opgeroepen worden om de nog onbezette plaatsen in de Kamer aan to vullen, de republikeinseho partij nog veel meer kaus van slagen zal hebben, dan vroeger het geval was.
---

ITALIË.
Men leest in de Italië: »Wjj hebben met waar genoegen opgemerkt, dat het weldenkende deel der geestelijkheid, welke ook hare gevoelens, haro verwachtingen op staatkundig of ander gebied mogen zijn, niet geaarzeld beeft, op het voetspoor van het hoofd der Kerk, to doelen in do smart, welke Italië over het verlies van Victor Emacuol gevoelt. Wg behooren niet tot hen, dio van eene onmogelijke verzoening droomen; de klove tusschen hei. staatkundig pausdom en Italië' is te groot, dan dat het mogelijk zou zijn haar te dempen. Italië weet dat zij van het Vatikaau alles te vreezen, niets te hopen heeft. Maar er bestaat groot verschil tusschen instellingen en menschen. Pius IX, als onttroond vorst. zal nimmer met Italië" in schikking treden; doch Pius IX, als eerbiedwaardig en geëerbiedigd grijsaard, Pius IX, als mensch, heeft geweigerd om toe to geven aan den drang van hen, die den vloek wilden uitspreken over den vorst, die in het geloof zijner vaderen is overleden. Wij behoeven de beteekenis van dit feit niet aan te toonen. Die beteekenis wordt nog vergroot door de houding van een deel der aartsbisschoppen eu bisschoppen, die gebeden hebbeu uitgeschreven voor de rust der ziel vau Victor Emanuel. Hieiin ligt het bewijs, dat dc:ce Hegeering, over welke de banvloek w»s uitgesproken, niet zoo slw.ht «"» »"-<>'> ruaruig is als men beweerde, vermits de dood van haar hoofd aanleiding hoeft gegeven tot eene welsprekende manifestatie van het betere deel der Italiaansche Katholieke geestelijkheid. En toch was het koning Victor Ernmuel, dio de volksbeweging heeft geleid, welke naar Rome heeft gevoerd. Het is diczelfJe vorst, die de wetten op geestelijk gebied onderteekende. Vanwaar dan dio houding der geestelijkheid 'i De reden is zeer eenvoudig. Men heeft begrepen, dat al de beschuldigingen over vervolging der kerk geen den minsten grond hadden; dat onze wetgeving zich niet wil begeven op het aan do kerk behoorend gebied, om dwang te oefenen, maaralleen om te regelen wat tot de burgerlijke wet behoort,. Wat do ouverzoenlijken betreft, wij /.uilen ons over hen niet bekommeren; zij kunnen Italië niet schaden. De dood van Koning Victor Emanuel heeft aan de geheels wereld hot bewijs geleverd, dat alle partijen in Italië er slechts een vormen, zoodra het geldt de nationale eenheid en hot Btarnhnis, dat baar heeft gegrondvest. Koning Hamhert kan zich overtuigd honden dezelfde welwillendheid, dezelfde toewijding te zullen ondervinden, welko Victor Bmanuel's kracht uitmaakte en waaruit >.>ok hij zijne kracht zal potten."
---

SPANJE.
liet Regeel iugsblad van den lOdon dezer meldt, dat de Koning, hut adres van antwoord en gclnkwensehing der Kamer ontvangende, tot do deputatie, welke met de overbrenging daarvan belast was, bet volgonde gezegd beeft: »Uwe gevoelens vervullen mij met blijdschap. — Bij mijn huwelijk heb ik mij laten leiden door mijne genegenheid, en de voortreffelijke hoedanigheden der aanstaande Koningin ï echt vaardigen uwe. warme gelnk(Vouschingen, evenals dio der natie, welke gij wettiglijk vertegenwoordigt en dio van .il do bevriende mogendheden. — Ik hoop, dat God mijne verbintenis zegenen en, bij mijn persoonlijk geluk, mij ouk hut voorrecht schenken moge. vau in den lande do geregelde uitoefening d:-r volksvrijbeden to handhaven en de grootheid van hit edele iipaansche volk to herstellen."
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Januari.
Iu de gisterenavond gehouden zitting van • lo Eerato Kamer der Staten-Gei'ciaal deelde do Voorzitter mede, «lat do hoeren Micbiels v.tu Kessenicb, Duyraaer van Twist, Van Ayh'ii, van Pallandt, Vos <ïts Wael, Dumb.tr, C.vrsteu, Hnydecopor van Maarsseveen, titorek, Van Eysinga, Den Tex, Van Vollonhoven en i'incoüs, wegens verschillende redenen verhinderd waren do vergadering Lij lo woucu. De Voorzitter doolde verder nn.de, dat ontvangen zijn 101 missives van den directeur van het Kabinet des Konings, houdende bericht van de bekrachtiging door Z. M. Tan even zoovele ontwerpen van wet. Aangenomen voor kennisgeving. De Voorzitter deed een voorstel om voor do reod3 vroeger ingekomen wetsontwerpen tot: 1 .goedkeuring van een tractaat, tusschenZwitserland en Nederland gesloten; 2. onteigening van pcrceelcn voor den spoorweg van Winterswijk naar do Pruisische grenzen; 3. bekrachtiging van den afstand van rijksgrond ten behoevo van do verbrceding der Lange Pooten te 'a Hage; en 4. herziening van do kiestabcl, naar do afdeclingcn to verzenden. — Daartoe is besloten. Nadat de afdeclinijen opnieuw waren samengesteld, is do vergadering gescheiden.
---

Men leest, ia Let Handelsblad:
Hoewel nog geen ofliciëele berichten uit Djambi zijn ontvangen omtrent het plotseling overlijden van den luitenant ter zee 2do klasse J. Schouw Sandvoort, chef der wetenschappelijke expeditie in Midden-Sumatra, worden allengs enkele bijzonderheden dicnaangaando bekend langs particulieren weg. Zonder dat tot heden eenige grond daartoe bestaat, werd dezer dagen een gerucht verspreid, alsof de wakkere Schouw Sandvoort een gewelddadigen dood zou zijn gestorven en wel als gevolg van vergiftiging. Niet onwaarschijnlijk is deze onderstelling ontleend aan het feit, dat da heer Schouw Santvoort den dag vóór zijn dood was genoodigd aan do tafel van den sultan van Djambi. Deze gewaagde onderstelling is vooral te betreuren, wijl ze omtrent do oorzaak van een zoo vroegtijdigeu dood een jammerlijke onzekerheid verwekt in het h-.irt van den waardigen en bejaarden vader en bij do familie van den overledene, terwijl do held toch eenvoudig schijnt te zijn bezweken op hot wetenschappelijk „M "~- — — -1- ö-~'s-» *» \#- uioeitniesen, veibonden aan zijn rjvengo nasporingen tot onderzoek van een uog nimmer door Europeanen betreden gedeelte van Sumatra en van den loop der Djambirivicr. Bovendien werpt het verspreide gerucht een tot heden door gcon enkele omstandigheid gerechtvaardigde onverdiende blaam op den sultan van Djambi, wiens welwillendheid steeds door den heer Schouw Sandvoort werd geroemd. Krachtig worden wij in on 3 vermoeden bevestigd door do navolgende mededeeling, waarvan ons welwillend inzago is verleend. Onder dagt.-ekening van den 16den December jl. zond do heer oud-kapitcin-luitenant ter zee W. M. Visser, thans chef van den stoomvaartdienst aan het Departement van ilariuo to Data via, aan één zijner verwanten in Nederland den laatsten brief, door den beer Schouw Sandvoort geschreven en gedateerd van Djambi, dd. 15 Nov. (Tot hu too dagteekeuden ziju laatste berichten van 11 Nov.) Do overste Visser schrijft daarbij o. a.: » Hierbij een brief van Schouw Sandvoort, waarschijnlijk kort vóór zijn doodgeschrereu. Ik deuk dat deze voor u, voor het Aardrijkskundig Genootschap, dan wel voor zijne familie van waaide kan zijn en zend ze u dus over. Arme Schouw Sandvoort! het schijnt dat hij gestorven istcngovolge van overmaat van vermoeienis, waardoor zijn hart detoct geraakte" • De bedoelde brief was gericht aan den heer Visser, die den koenen Sumatra-reiziger steeds krachtig mut raad en daad heeft bijgestaan, en werd door den stuurman J. 11. Makking nog ongeslotou gevonden onder de papieren van den overledene. Gelijktijdig met het bericht yan het plotselinge en allertreurigste overlijden van zijn »hooggeachten chef", zond do heer Makking den brief van den luitenant ter zee Schouw Sandvoort aan den heer Visser. Do letterlijke inhoud van dien brief, o. a. reeds op <le algemeen» vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap van den lOden jl. to Amsterdam, door den voorzitter, professor Velh, voorgelezen, is als volgt: ■, Djambi, 15 Nov. 1877. Hooggeachte Heer! Ten zeerste betuig ik n mijn dank voor uwe welwillende hulp. Do gerepareerde stoel 1) houdt zich tot dus verre goed, doch daar de barkas in de onbekondo bovenrivieri-n van tijd tot tijd met boomen onder water in aauraaing komt, kan er allicht weer wat aan gaan haperen. Keu paar dagen geleden kwam ik terug van de Tongkal-rivier, welke ik zoo hoog mogelijk opxtoomde. De rivier blijkt een geheel andoren loop te hebben, dan men tot heden dacht én ook op de kaarten stend aangegeven. De waterstand is hier in de Djambi nog steeds ongehoord laag, zoodat men niet veel hooger dan Doessoen T«ngah (op dit oogen-1) IJzeren steun, anngeb raeht aan de achterzijd* van de barkas, als ligplaats voor de schroefas. blik zelfs niet eens tot daar) komen kan. Daar ik dit rivicrgcdeolto thans reeds óf in kaart bracht, öf de gegevens bijeenbracht, om dit later bij gelegenheid to doen, bon ik thans voornemens, indien hot wator niet spoedig rijst, de Tembesi (voornaamste zijtak der Djambi-rivier) mot een pranw Jzoo hoog mogeljjk op to gaan. Er moeten daar, naar ik van den sultan van Djambi vernam, kolen worden gevonden. Daargelaten de lage waterstand, mocht ik tot heden voorspoed op mijn werk ondervinden, dank zij de warme belangstelling, die ik zoowel van den Sultan als van den politieken agent te Djambi, ten opzichte van het wetenschappelijk onderzoek mocht genieten. Ook het andere gedeelte der expeditie, dat zich .thans nog in do Padangsehe bovenlanden ophoudt, zendt xny steeds goede berichten. Van daar uit naar onafhankelijk gebied te werken, bleek echter minder wenschelijk, daar do aangrenzende Staatjes der Rantau Batang Hari en Oeloe Djambi, zooals mij bericht werd, de komst van Europeanen niet bijzonder genegen zijn. Zjj zjjn thans voornemens, van de Rawas ■uit naar het landschap Simoen te werken, waar zij zeker een goede ontvangst zullen vinden. Met de meeste hoogachting heb ik do eer to zijn, Uw zeer dienstwillige, J. SCHOUW SANDVOOUT. Uit dezen merkwaardigen brief blijkt, dat do heer Schouw Sandvooit tot het laatste oogenblik volijverig en met do meeste zelfopoffering heeft gearbeid aan de hem zoo eorvol opgedragen taak, en het Tolsto Tcrtronwca voedde op het welslagen zijner onderneming, toen hij plotseling aan de zijnen en aan do wetenschap werd ontrukt. Wij vernemen, dat dit laatste schrijven van den zoo algemeen betrenrdon heer J. Schouw Sandvoort in het archief van het Aardrijkskundig Genootschap zal worden opgenomen.
---

