Buitenland. DE OORLOG.
Omtrent de onderhandelingen, die tot ■een wapenstilstand moeten leiden en verder tot den vrede, is nog niets bekend. Zooals gewoonlijk, wanneer ieder in een koortsachtige spanning den uitslag van eene gewichtige gebeurtenis te gemoet ziet, wordt ieder gerucht met graagte aangegrepen, om daarop terstond een aantal gissingen en veronderstellingen te bouwen. Dit is ook thans weder het geval; do tegenstrijdigheid Tan die geruchten is echter reeds reden genoeg om er niet het minste geloof aan te slaan. Wij laten ze dus liefst onvermeld om geduldig te wachten tot nit onicieele bron de uitslag zal blijken. Alleen wijzen wij op eene mededeoling van do Montags Jievue, een blad, dat meermalen door de uitkomst bewezen heeft, dat hot zijne mededoelingen uit oflicieelo bronnen pnt, en daarom eene aanspraak op vertrouwen mag maken. »Eon militair bestand, zegt dit blad, is nabij, als uitvloeisel van de aanneming der pveliminairen van een afzonderlijken vrede; daarna zou een regelmatige wapenstilstand gesloten worden, met afbakening van de linie'n der twee legers. Vervolgens zon een Europeesch congres bijeenkomen, om die punten vast te stellen, waarbij geheel Europa belang heeft. De Porte zou van dio conferentie uitgesloten, doch Duitschlands deelneming er aan zou reeds nu verzekerd zijn, en deze omstandigheid geeft grond tot hoop, dat het driekeizérs-verbond gehandhaafd «n versterkt zal worden." Met betrekking tot du bedenkingen van Oo3tenrijk-Hongarijs tegen Rus'.auds eischen ontleenen wij nog aan de Köln. Zeit. het bericht, dat do Russische gezant, Novikoff, die te Petereburg is geweest, van daar te Weenen is teruggekeerd en eergisteren een langdurig onderhoud met graaf Andrassy gehad heelt. «Oostenrijk zal," zoo schrijft de Weener corrp. van genoemd blad, »naar men verzekert, ook tegen eene vergrooting van Servië en tegen het afstaan van de Dobrndscha aan Rumenio* geen bezwaren maken. In weerwil van Rumeniës verzet, zon Bessarabië* weder bij Rusland gevoegd worden. Rusland wil, naar het schijnt, ook Adrianopcl van Turkije losmaken, doch hiermede stemt Oostenrijk niet in, omdat het Bulgarije door den Balkan begrensd wil zien. Mocht Bulgarije geheel zelfstandig werden, dan zouden ook Bosniö en de Herzegovina uiet meer tot hot Ottomanische Rijk moeten behooren. Bleef daarentegen do Sultan leenheer- van Bulgarije, dan zouden ook Bosnië' en de Herzegowiua alleen in dien zin autonomie verkrijgen. Men meent in onze regeeriugskringeu, dat graaf Andrassy het laatste liever zou zien." Volgens een telegram uit Simmetza aan do Times, is de Donau thans geheel dicht govrozen en het ijs zóó sterk, dat zware transport-wagens geregeld van den eenen oever naar den andereu knnneu rijden. Ook indien do Russen das niet zoo grooton voorraad van levensbehoeften enz. in Rnïnelië vonden, als thans het geval is, zou alle vrees, dat gebrek aan het noodigc het verder voorwaarts driugen zou kunnen belemmeren, grootendeels weggeuonieu zijn.
---

DUITSCHLAND.
Men zal zich herinneren, dat ongeveer een paar jaren geleden een groot aantal communisten, dio to Straatsburg verblijf hielden, de stad en de rijksprovincie hebben moeten verlat on. Het bevel daartoe, hna op Jast der Kjjksregccring gegeven, was uitgevaardigd op aanzoek van do Fran- Euho regeering. Hot aantal communisten destijds over de grenzen gezet, was ruim eeu paar honderd Met het vertrek dier genoemde communisten heeft Straatsburg en omstreken niet alle tot die categorie beboorendo personen de rjjkfprovincie zien verlaten, ook het getal dergenen, dio thans nog do stad en omstreken bewonen, mag veilig op meer dan een paar honderd worden geschat. De rjjksautoriteiten leggen hun geonerlei bezwaren in den weg ; «Rij houden zich ijverig met hunne zaken bezig, luvcn stil en rustig en naar hel »uitwendige te oordeelen," bemoeit de een zkh niet met den ander; zij vermijden zelfs elkander in het openbaar toe to spreke;» of to groeten, maar niettemin zijn zij door een nauwtn band aan elkander verbonden. Als middelpunt van vereeniaing strekt du club en daarheen wenden zich gestadig hunne rchreden. Onlangs is in diu club ecu bezoek afgelegd door Rocliefort. Minder algemeen bekend is het, dat do heer Rochefort, dio te Genève verbljjf houdt, zich geregeld naar Bern, Straatsburg, Mannheim, lkassel, Londen en andoro steden begeeft, mét het doel om do aldaar gevestigde communisten te bezoeken en het ouderling verband tnsschen hen levendig te houden.
---

SPANJE.
Het staat thans vast, zoo schrijft nien uit Madrid van den 16dcn dozer aan de Indépendancc, dat du minister van Financien do verhoogiugen van rechten en snrtaxes, door zijnen voorganger Barzanallana ingevoerd, verlangt af to pclraffen. Do uitkomsten hebben den markies de Orovio bewezen, dat de ontvangsten der douane van Augustus tot November 11., ten aanzien van de meeste, met beschermende rechten bezwaarde waren, aanvankelijk gedaald zijn. Hut bedrag der invoeren in de eerstd negen maanden van 1877, vergeleken bij die van 1876, toont eene vermindering a;tn van 17,500,000 peseta's en dc/.e vermindering waa ia. do laatste maanden vooral ton aanzien van Engelscbe en Fransche goederen en koloniale suiker steeds toenemende. De uitvoeren gedurende diezelfde negen maanden daarentegen wijzen eene vermeerdering aan van omstreeks -14 millioeu. Dü heer de Orovio zal in de Cortes optreden met een tekort, hetzelk over de jaren 187 G tot 1878 op 225 millioen geraamd wordt. Het kadaster en de herziening der grondbelasting zullen de Kamer bezighouden. Deze belasting is de eenige, meent do berichtgever van het Belgische blad, welke aanzienlijk veel meer zal kunnen opbreügon, wanneer men aan de reeds meer dan eens ook in do Cortes aan het licht gebrachte knoeierjjen een oinde weet te maken.
---


De bekende speculant Strousberg heeft een brochure uitgegeven, om Berlijn met de Oost- en Noordzee te verbinden dooreen waterweg van de monden der Klve en der Oder. Nam slechts de helft der schepen, <Me A° Oost- en Noordzee bevaren, den weg door dit kanaal, door zich te laten sleepen, inen zou aan sleeploonen alleen ICO millioen mark verdienen, dat is 10 pCt van het kapitaal, hetwelk iiet kanaal zou vereischen. lierlijn zou dan tevens ten der eerste handelssteden van Europa kunnen worden.
Op de westkust van Zweden, ten noorden van Gothenburi.;, worden dezer dagen massa's haring gevangen. Er zijn daar noch stoombooten, noch tonnen, noch voorraden zout genoeg, om de duizenden tonnen haring, die dagelijks gevangen wordsn, te behandelen en te bergen. Van alle kanten aan de kusten en uit doorwegen komt de cene stoomboot na de andere met ledige tonnen en zout, en toch blijft het gebrek aan gereedschap bestaan. Uit Duitscliland, Denemarken en Noorwegen zijn reeds kooplieden aangekomen. Daar meu de ton haring voor 1 a ö kronen (/ 2.04) verkoopt, zoo zullen allen goede zaken doen.
Het aangekondigde banket ter eerc van den ontdekkingsreiziger rftanley heeft te Parijs, in het Louvi-e, plaats gehad 'Een groot aantal per.>o:ic!i hadden op uitnoodiging van het Aardrijkskundig tienoutschap daarvoor ingeschreven; men telde ougevcor ÖUO gasten. De heer Stanley zat naast den voorzitter, admiraal la Eoucière. De op hem uitgebrachte dronken beantwoordde hij, als tectoialer, m e t t h o e en in het Engelsch. De minister Bordoux, die tegeu het nagerecht verscheen.' overhandigde hem in naam van de Franscho Universiteit do gouden ondorscheidingstcekencu vau „officier d instruction publique".— In een zijner antwoorden stelde de beer Stanley voor, de rivier, welker loop hij had nagespoord. voortaan, in plaats van (Jongo of Lualaba, Livingstone te noemen. Men scheidde tegen elf ure en de onvermoeide correspondent-ontdekkingsreiziger haastte zich naar het telegraaf bureau om aan het blad, dat hem uitzond, de Xctr-York Herctïd, een verslag van het feest té seinen. — Bij di£ laatste had zich ook de President der Republiek doen vertegenwoordigen.
De Cleopatra-Xaald is Maandag middag veilig in de Kast India Docks te Londen, onder een grooten toevloed van nieuwsgierigen aangekomen. 1 >e Cleopatra verliet Jj'crrol Dingsdag morgen der vorige week, gesleept door het stoomschip deAnglia, van 140 }>aardenkraclit. Niettegenstaande net weder vrij stormachtig was, mag toch de reis een zeer voorspoedige genoemd worden. Koningin Victoria zond den heer Dixon een telegram om haar blijdschap over de ditmaal zoo welgeslaagde onderneming te betuigen; Het" schip ile Cleopatra, met de naald er in, zal spoedig naarhet Thames]Embankemeutverhaald worden, ten ejnde bet publiek in staat te stellen het te bezichtigen.
Aan ecne in de Timea openbaar gemaakte statistiek der werkstakingen in Groot-Brittannie ontleenen wij do volgende bijzonderheden. Gedurende het jaar 1S77 hadden er 191 werkstakingen plaats, waarvan 70 onder de metselaars en timmerlieden, 21 onder de kolenmijnwerkers, 23 ouder de werklieden in ijzerfabrieken,2onder de spoorwegbedieuden, P> onder de schecpstimmerheden, f> onder schrijnwerkers, 14 onder houtzagers en werklieden in steengroeven, 18 onder werklieden in katoenfabrieken, 4 opder kleedorniakers, 1 ondr-r boekdrukker--, 1 onder boekbinders, 4 onder wagenmakers, 2 onder boerenarbeider?, 1 onder hunrkoetsier.-?, 1 onder bakkers, 1 onder leerlooiers enz. Oemet-elaars en timmerlieden leverden het grootste aantal werkstakers. De drukkersgezcllen, die in den strijd over het werkloon langen tijd aan het hoofd stonden, schijnen tot het besef gekomen te zijn, dat vermindering van het werk niet het gepaste middel is om verhooging van Joon te verkrijgen. Dit wordt ook door de ondervinding van hot afgoloopen jaar ten volle bewezen. In verreweg de meeste gevallen zagende werklieden zich genoodzaakt toe te geven of in eene schikking te treden, welke hen niet in staat stelde om weder in to halen wat zij gedurende hunne werkstaking verloren hadden. Zoo hebben de steenkoolmijnwerkers te Saundcrsfood in Zuid-Wales gedurende 7 maanden het werk gestaakt, ten einde hooger loon af te dwingen, terwijl zij eindelijk genoodzaakt waren den arbeid voor het vroeger genoten loon te hervatten. Kvenzoo liep liet af met de mijnwerkers in Fife en Clockmannan, welke '6 maanden, met die van Dodsworth, welke 7 maanden, en met die vnn Dronheld, dio bijna S maanden geweigerd hadden te werken. De scheepstimmerlieden aan de Clyde bleven bijna een half jaar werkeloos en moesten zich toen aan een scheidsgerecht onderwerpen, dat hen in het ongelijk stelde. De schrijnwerkers van Carlislo staakten liet werk gedurende 26 weken, om meer loon te verkrijgen, en ten koste van zoo lange ontbering verwierven zij de toezegging van een halven shilling verhooging tegen 1 Maart aanstaande Do spijkersmeden te Daleston hielden de werkstaking vol gedurende IC weken en waren eindelijk genoodzaakt lonnen aan te nemen, lager dan die, welke zij vóór de staking genoten hadden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 Januari.
Met ingenomenheid nemen we onderstaande woorden van Dr. Bronsveld over uit bot Wag. Weekblad. Za strekken ten betooge, dat de dwaze stelling : »rueer onderwijs minder gruwel!" thans ook aan de overzij wordt losgelaten. „Uitgaande van de stelling, dat beschaving in het algemeen en onderwijs in het bijzonder, den mensen beter maakt, lieert men van eeu grooter aantal scholen een Kleiner aantal misdrijven gewacht: „Wat gij aan scholen uitgeeft, wint gij aan gevangenissen uit." Of zooals de beroemde beoefenaar der statistiek, Engel, het heeft uitgedrukt: «Onderwijzen dat is zedelijk maken ; iedere post op de Staatsbcgrooting voor onderwijs wordt rijkelijk opgewogen door hetgeen gij uitspaart op uwe tegrootiiig vo»r justitie en politie." lu gelijken geest liet zicli de Fransche geleerde Corne uit, toen hij zeide: „Waar de onwetendheid het grootst is, daar komen ook do meeste misdaden voer " Eu op eeu schoolsynode, in September 11. to Zurich gehouden, werd ook deze stelling verdedigd: „Hoofdzaak der volksschool, welke meé wil werken aan de ouvoeding van zedelijk-goede uienseheu, is ontwikkeling en oefening van het denkvermogen." „(jij ziet üet: onderwijs, d. w. z vermeerdering van kennis, opscherping van het verstand, is volgens de gehoorde getuigen een middel, om de menschen zedelijk te maken. „1(7/ zijn daartegen altijd opgekomen, t'e zonde zetelt, volgens ons, niet in 't hoofd, en haar kracht wordt daarom ook door vermeerdering van kennis niet gebroken. L'it het hart zijn de uitgangen des levens, en van d;i:ir moet elke ware kracht teu goede voortkomen —door Gods genade. „Voor de stelling, dat beter onderwijs alleen nog geen beter menschen maakt, beeft zich dezer dagen verklaard de Reform, een buitenlaudsch modern weekblad, dat door niemand minder dan door Heinrich Lang is opgericht en in zijn geest door A. Bitzius en K.Earner wordt voortgezet. „In zijn noimner van 10 Xov. IST7 (no. 23) treilen wij een merkwaardig artikel aan, waarboven staat geschreven: ,\ olksbildung und Sittlichkeit. „Daar lezen wij getuigenissen, lijnrecht in strijd mot hetgeen wij zooeven hoorden omtrent liet verband tusschen onderwijs en zedelijkheid. Wij dcclen er een paar van nicè. De gouverneur van .St. Louis in Noord-Auierika, de heer Uratz liraun, liet zich aldus hooren: „Wat mij betreft, ik bun ongeloovig ten opzichte van 't algemeen aangenomen dogma, dat hot pchoolondcrwijs, gelijk dat thans beschouwd wordt, als volksopvoeding, (il. w. z. het eenzijdig vormen van 't verstand) de grondslag van alle deugd en zedelijkheid is. Ik weet wel dat, volgens het algemeen gevoelen, onwetendheid alle gruwelen kweekt, terwijl veel weten en kennis de weg tot deugd is; maar 'c is een machtspreuk on niet meer, dat onderwijs alleen Staten bewaart voor 't verval der deugd en het achteruitgaan der ze lelijkheid, lieden ten dage toeh zijn de grootste schurken de best onderwezen schurken, en het is minstens twijfelachtig, of de wijzo van opvoeding, die thans wordt gehuldigd, en in zoo verre zij alleen het vermeerderen van tennis beoogt, geschikt is, om do inricht der booze geesten in den mensch te fnuiken, dan of zij hun alleen eeu andere richting geeft, leder weet, dat door de meerdere verbreiding van keunis do aard der i:i veranderd, daar vele gruwelen van vroeger tijden geheel zijn uitgestorven, maar dat daarentegen veel erger verkeordheden, als de vruchten van meerder verstandsoutwikkeliag, zich hebben geopenbaard." „Een ander getuige! Op een Wurtembergsche Schulkonferenz in IS7I toonde een referent met cijfers aan, dat tegenover het toenemend aantal scholen een sterke vermeerdering van misdrijven stond. Hij drukte zich voorzichtig uit door te zeggen, «lat liet eerste feit het tweedo niet had verhinderd. „Quetelet, aan wiens verdiensten als beoefenaar der tatistiek ieder hulde brengt, is het hiermee volkomen eens, ja drukt zich nog sterker uit, daar hij beweert: «Het in do school genoten onderwijs doet al te vaak nog een middel to meer aan de band, om ren misdrijf te plegen." „En de vader der dnsgenaamde Moralatatistik, de geleerde Von Uettirgeß, komt tot de slotsom, „dat het rusteloos ontwikkelen van het verstand, zouder daaraan evenredige bevordering van hetgeen wil en hart kan vormen, schadelijk is. en dat bevordering van kennis slechts een middel wordt om kwaad te doen, wanneer de godsdienstig-zedelijke grondslag er aan ontbreekt." „Wat volgt hieruit? Dat meerder onderwijs de onzedelijkheid in de hand zou werken? Hiertegen moeten wg ons nadrukkelijk verklaren. \\ el zal een hooger mate van verstandelijke ontwikkeling, zonder godsdienst, een reeks van overtredingen in 't leven roepen; maar de onkunde heelt ook haar misdadige dochtereu. Doch het is een resultaat, waartoe wij met den Reform komen, en reeds kwamen vóór langen tijd, dat onderwijs alleen de zedelijkheid niet bevordert. Het is hiermee, zoo alseenFranschmau((Juerry) heeft gezegd: „Verstandsoefening is een instrument, waarvan inen een goed en een slecht gebruik kan maken."" Eerlang hopen we aan dit goede opstel onzerzijds nog een en ander toe te voegen. Men kan niet te veel op dit aanbeeld slaan. Dan zal er tevens gelegenheid zijn, om te toetsen wat Dr. Bronsveld aan dit stuk laat voorafgaan, om de opvoedkunde te kronen en de Staatkunde ongelijk te ge7en.
---


De afdeelingen van de Eerste Kamer der staten t'enei-aal neliden rieli giztereu I>eüijl «net net on6er2oell «ter v?aaran6or 6o Icioztaliul.
---


Dezer dagen werd te ’s Gravenhage eene linitengevione verga6eling l?unon6eu van«ll> Xu6er!ali6.«<,Iia Diorlcnnslig«.' In uut t>llstnnr l!.ir 2al uutvicc»pru> isilllUlu in Net vervolg >vor6eu men «looi' l'rot. lv. llotluiauu, Vil»I<ei> cleu, terwijl «Ie neer 1). van Haren Xoiuan, 'ivenoeng van Iie>6en, tot eon!°ervator 6rr «lln «lo I>«:Il0oren6a v«.r/.anl>>' >,cuoe:u«1 «vexl. 1°ot I«!«t«,'N 6or rc,l:l«:li« ?»n 1l<>t, tijllseurill, <1«r V«e«,nlz/ing >ver«I .;rlco?.en I)r. vn,n en Dr. levert?» vim '3 7l!!ss>>. dl'tr, !t «to uit- A>,v«: v»n net «Ier Vcrlicn'lgïuS, «oo 1,l>zll,ot «!>.' tl,it cout!«i,>:t. «lo nl<3>iv«>r2 t>, «?en en «Ie nitziavn (illtüilu? vuu liet, e»»»!- <IeeI> voor eÏZ» u reKeniuZ te 6oeu enlcole not« 3«, <o<!l:oinü< vun n«:t «<at!an d««lp,o!:v». »'<:>«»!;« «UlFeu !»ot. t'veolle «an «!u tnlsijlcn t»e» vsilnrln ?.Ien «l<?,,' in» r,c«1>« ver/.ou'teu. Da.un>t l'tijlit ton llilt tztlltion no»,» lunzer ?»ii in eou tiolionstv voldoet. <lnl«n«!c' «ten /oui«r ,'!!' 7.o">!"ss>'n voor !l"«l«:ren ot lanceren <jj<t >>' van, tcinijt ,t« vrij voÜulüss,' «1repxtl>,v».'U uu/., vviu,!» s>v«!,' net »tu,üou <>c»oniKt, nilinnntenlti, «tleilzteu >»>:v?«?.eu op X"or«t2<>eto«:t><.i!i m«.'t <t>, ?I,<>3iu2^Ul,1cwlt^ 'stl<„N!'!' Xo. >l».
Moge het si ation nog vele jaren de leemte aanvullen, dio zich u;in du Nederlandscho zoölogen door bet gemis v;ra een vast laboratorium op een geschikt punt van bet Noordzeestrand doet gevoelen! Zal dit evenwel het goval zijn, dan mout de inrichting opnieuw financieel gesteund worden. Toen voor een tweetal jaren geld gevraagd word om het gebonwtjo te doen vervaardigen en uit te rusten, kwamen cv eenigc honderden gulden meer in, dan tot dat doel vcreischt werden: bierdoor was niet alleen de uitrusting gewaarborgd, maar was men ook voor «Ie exploitatiekosten gedurende twee zomen zonder zorgen. Bovendien schonk dd Dierkundige Verceniging zelve telken jare een subsidie, die zij natuurlijk bereid is ook volgende jaren te geven. Doch deze subsidie alleen is even natuurlijk niet voldoende voor de kosten, aan de exploitatie verbonden. De nieuw benoemde commissie, waarin nog twee der oprichters zitting hebbon, begint haar taak dus weer met het aanvragen ran subsidien. ledere bijdrage, het liefst in den vorm Tan eene jaarlgksche contributie, zal dankbaar in ontvangst worden genomen. Dat men vooral op zusterverenigingen, geleerde genootschappen, enz., j.ijn hoop bouwt, Tindt zijn reden in den bteun, dien talrijke wetenschappelijke ondernemingen vau deze ontvangen, een steun, dien het Zoölogisch Station reeds eens en niet to vergeefs heelt ingeroepen. Geeft dan • >ok de Regeering een jaarlijksche subsidie, 7.00 is het bestaan dezer echt nationale onderneming, die den vreemdeling door haar eenvoudige en practische opvatting verbaast, voorgoed verzekerd. Do heer J. vaa Rees, doctorandus to Utrecht, is als penninpmeoster der commissie bereid, iedere bijdrage dankbaar in ontvangst te nemen. {&•)
---


De kapitein-ingenieur N.H. Nierstrasz, t» 'z-vozul,. ee6ert eunigo lNenen6« al? non-aetiet en tevens ntü in- Zenienr dij llo ölalrtLeunpptz tot exp1oit».<i« van LpoorwoZeu, duelt 2sjn ponüoen vraa^^.
---


Uit de deelneming van de Kiezers aan 6o lllin üunne n,cei6ero ol !nin6«.r« ïn 6o rielitinz? 6er reZcerinZ ns<;'.!e!6 vorHei'. Du vier6<» »i!e» vering van au »I!Z6r»?« tot 6o nlxeineen» van ialilgauff 1877, nitxegefen liet 6epart«.n>ent vnn dinuenlanclzelie «ütlen, bevat »!le opgaven, welll» Fevol6ur6 i,vor«len on» 6» iuikls lli.nni» van «lil: to /.ij detleüen <!e voor »!« 6euuraal en" Kanier), 6o l?roviuei.llo 8»at,» en 6u Oemeent«ta6«?l!, deneven» eeuu vellcieliulF ?oor 6„ 1«vce6o linmer in 1877.
Wg ontlccnea danraaa, voor ditmaal, de volgende opgave van ie deelneming' aan de vermelde verkiezingen voer de Tweede Kamer. De onderscheidene distrikten volgen elkander in de orde van de opkomst der kiezers.
Van iedcro 100 kiezers namen aan do stemming deel: kicsdistrikt Almelo (lo btemining) iSB, (he'rstcmming) 89; Roermond 78; Deventer, Zutphen 77; Delft (Ie stemming) 72, (herstemming) 79; Middelburg, Maastricht 72; Leiden, Zwolle 70; Sneek 07; Dokknin, Ziciikzee G 5; Tiel 03; Gouda Gorinckem 61; Amersfoort 60; Nijmegen 59; Dordrecht, Alkmaar, Arnhem 57; Boxmeer, Breda, 56; 's Gravenhago 51; Utrecht 53; Winschoten 52; Rotterdam 50; Eindhoven, Haarlem 40; Zuidhorn 11; Appingadam, Leeuwarden, 's Hertogeuboscb 40; Amsterdam S 7; Hoorn 36; Assen 31; Tilburg 29. In de kicsdUüiktcn Haarlemmermeer, Brielle, Goes, Steenwijk ca Groningen ziju gcene vcrkie/.ingea gev.'ecst. Uit het bovenstaande blijkt; dat slechts in 5 distrikten, hetzij bij de eerste stemming, hetzij bij de herstemming, meer dan :i/* der kiezers ter stembus kwamen; in do meeste (20 van do 30) nam meer dan do Uelft, doch minder dan 8/4 aaa do sterauiiig deel; in 1 kwam de heift op, terwijl in 10 distrikten minder dan du helft, in twee daarvan zelf* geen 1/3 der kiëzera ran de kiesbevoegdheid gebruik muakte. •'Sterke bewijzen van openbuar loven werden in de groote steden of in de distrikten, waartoe zij behoorden, wel niet gegeven. Te Amsterdam bleven 63, in het kiesdistrikt llotterdam (Rotterdam, Delfs'.'aven, Bergi.chenkoek, Ilillegersborg en Kralingen) 50, Ln het kiesdistiikt 's Gravenhage ('s Gravenhago, Loosduiucn en Rijswijk) 46 van de 100 kiezers weg.
---


Behalve de scheuren in den muur onder >Io via6not in bot «po» l>av«nlront, 6i« tel» IlvnO 6oor «en «onrt «pec>« Vs0l6«>n vul6, 6oel, «vou opoul»»»- "ten, »»crl<t uiun tdan» «'p eev» pla,»,t» oolc e«u« ult<ettinss op, «vellc «toll dinuen «eulF» lianen »r gzolie"! 7»! nitvaU«»>. Üot wezvooren van «»n6 teZvn 6en lnnnr en 6aa'°voor in 6e plnnts ureilFvr, van «enigs 'Inilen'Ien Ltnlt» lnrl üüliijnt nlxoc» niet 1» l,at«!n. <>V.v.cl,/).)
---


„Liefdadigheid naar Vermogen” hield gisteren 2>voi>6 ln V6«?on lnjuu verste 6>I«» lnaanüelülceedu v«rgl!,6«rinF< in 6it. Haar. Hit 6» 6oor l?«erotarig «2 I'enninLineestur nitgvdraent» verllagen dleell, 6a5 6o toe» »tau6 va» l»«t 6e»«ot«e1>ap I>ov«n vor»vaeu. ting «znu»UtZ ü. D« Iaarlijll8cl,«
Vergadeiing zal over wcinigo weken gehouden worden. Ter voorziening in twee vacaturen in do Commissie voor armenverzorging, werden met algenieono stemmen benoemd do heereu Mr. J. li. Nijkerk en M. Westendorp.
---


Bij de gisteren gehonden verkiezing van <><>« li'l 6er I'rov. l?tateu ?.ijn l»ö') l>l!H»ll>n, Viill 4, Klauco 5», aautal gel6iZ« Lteininen 394, vol«tr«Ilte niee» cleruei6 443. HitZedraent ljjn op 6en Iie«.r Dni7ixii?n, cau6i6aat van H«?FN» 46N «n op 6eu lieer H,. II. 5üepina» van <len Dsrg. ean6i6aat van 403 Ltvinineu. No neer Drul» nier iz 6ni >?ellolen tot 116 «Ier I'rov. 8tateu van Xoor6'IIaNan6. Voor «Ie velliiexinZ van een Clelneeute» l-aa6kli6 1274 dihetteu, van 4, I>!uneo 13, aantal 12ö2, i»eer«lo,lle>6 l>27. Hiervan werc!<n 7«>1 zteininen op 2lr. >V. Hi:ixl:i:i:>, 6en eau<U6an,t van en ü2" «tcinmvn op 6eu neer I. L. Nuvs, «loor go» i,te16, l«o6at o«r3tZenoeni6>, tot, Ii6 van <!en gcliolen i». 1'en slottu een paar eljlerz. Hut xantal to voor «1» I'rovinci»!,, 8liiten I>«.6r.iagt 4194. Daarvan uainon clitiuaal aan 6o «tclnining 6ee1 950 — even 22 pOt. Voor 6en t3elneuntelaa6 tolt, 7422 waarvan Actoren 1274 nngZecn Ï8 pOt. ter «tuinlxiz togen. vut. iz uist d >e1 veel! — )Iaar nioeteu niet «lat uut uüll niut al le WH«
---


Wij vernemen dat in navolging van netZesn to Lonclen «Ze3enie6 i«, eeniZu as» znraöenr» t« liotterltllin «lu totale. Lenaclo per ltoonilioot. /'>le«ic>n«i niet üo ve«« icuröen re«M vrrreltenü ueddun, «n «lilt clit, vordoelcl «loor anderen N«I z;».>vo!l;<I ivoillen.
---


Door Z.M. den Koning is ƒ 100 geschonken «enonllen ilan <!u Ilnlpl'euocveutleu «loor Io raiup in«!l «Is t>? Xieune6Iep.
---

