Christendom en Socialisme.
In ons land is men op de socialistische woeling nog tamelijk gerust! Men hoort er wel van, maar ducht geen gevaar. Immers, ons volk is rustig van aard; de lagere standen zijn hier altijd beter dan elders behandeld; en bovendien : voor een meedoen uan theoriën van zóó hooge en zoo boosaardige vlucht, is ons volk deels te onnoozel, voor een ander deel te weinig energiek, en dan. ook te godsdienstig. Wat er ook elders broeie, bij óns zal het zulk een vaart niet nemen. Aan een ondcrstbovenkeeriug van don maatschappelijken toestand wordt ten onzent niet gedacht. Zoo beeldt men zich in; zoo maakt men zich diets; zoo denkt men schier allerwegen onder de toongeveude klasse, en zoo zal man blijven denken, al etende en drinkende, al' huwende en ten huwelijk gevende, tot op den dag dat de ijskorst losraken en de vloed komen zal en verderven alle ordening die bestaat. 1793 en 1795 strekke ter waarschuwing voor wie nog twijfelen mocht, of de Nederlander ook de eigenschap bezit, om een elders voorbereid en losgebroken kwaad op den vaderlandschen bodem over te planten. Dat het, is eenmaal het ijzer heet, ook ten onzent niet aan durvers ontbreken zal, die »den voorhamer" welen te hanteeren, is voor wie de orgeltrappers onder de nict-Christelijke werklieden kent, lang geen geheim meer. Aan een goediger soort van » Socialisme", zoo al de epidemie oversloeg, ten onzent te gelooven, is slechts voor dö onnoozelen weggelegd, die, óf de logica van een beginsel niet kennen in haar onweerstaanbare driji kracht, óf van de afstammelingen van 't »kaas- en broodsvolk", van de »beeldstormers", en; van de rechters van het «groene zoodje", zich een denkbeeld van tamheid hebben gevormd, dat voor de les der lüslorie niet kan bestaan. En het ergst zou nog wel eens de misrekening kunnen zijn van hen, die zich in den onnoozelen waan indrooinden, als zou, in de ure des gevaars, mét het overslaan der epidemie, ook wel de militaire kraeht ter bedwinging van het kwaad uit Duilschland totuiis overkomen. Men leere toch de teekenen ook aan den maatschappelijken hemel wat beter onderscheiden. Er is een zeer droevig rooden gloed waarneembaar en men hebbc er een oog voor, wat profetie in die sombere tinten schuilt. Te zeggen, dat «wat meer politie en linietroepen" de beste remedie is, achten wc noch politiek, noch met zaakkennis, noch barmhartig geoordeeld. Te wanen, dat stractaaljes" en «Zondagsscholen" het kwaad wel in de geboorte sluiten zullen, is blijk geven, dut men voor aard en strekking van het kwaad geheel blind is. Zich in te beelden, dat «beter onderwijs" redres zal brengen, is olie voor bluschwater aanzien. En evenzoo, *zich wijs te maken, dat jcen socpkaarl" meer, ol betere woningen, ol wal ruimer bedeeling, de onrust der gemoederen tot bedaren zal brengen, is voor een quaeslie van nijpenden nood aanzien, wat in zijn diepsteu grond geen andere is dan een quaeslie van «recht of ongelijk!" Daarom sloegen we telkens en telkens op het aanbeeld, dal men toch van den goeden geest, die in óns volk nog hcerscht, gebruik mocht maken, om aan de socialistische quaeslie ten onzent een oplossing in edelen, goeden zin te geven, en daardoor te voorkomen, dat de lagere volksklasse de speelbal werd van radicalislische drijvers. Vooral de belijders van den Christus spoorden we aan, om aan het toedekken der wonde een einde te maken; zelf ten behoeve onzer werklieden op recht en barmhartigheid aan Ie dringen; endaardoor een oplossing mogelijk te maken, die het groote deel onzes volks niet va» het Christendom scheidt.
Nó kan dit nog. Indien het. er niet loe komt, zal de schuld waarlijk niet aan onze werklieden, maar uitsluitend bij de onaandoenlijkheid odzer mannen van naam schuilen. Niet lang meer ol het is te laat.
---

ITALIË.
Po correspondent van de Kiiln. Zcit., te Kome schrijft: Ue kardinalen eu prelaten, dia elVe schikking van de hand ■wijzen, verzetten zich legen den Paus, die tegenover Italië eene te verzoenende houding sche-n aan te nemen. De Jezuïeten hebben daarbij do hand in het spel. Het doel is, om alle maatregelen van den Paus, welke naar hunno meening gevaarlek voor do Kerk ziju, te bekampen. Zelfs generaal Mannicg is dezen onverzoenlijken nog te gematigd; de genoemde kardinaal z il dan ook binuenköit, Koino verlaten. Toen Pius IX van ten ea ander kennis kreeg, raadpleegde hijaitduo kardinalen en prelaten. Thans schijnt het besluit genomen to ziju, om tegen de troonsbestijging van den nieuwen Koning een protest in het licht te zenden, waarin do vroegere waarschuwingen worden herhaald, (.zie het telegram nit Parijs). Hui is echter nog onzeker, of dit protest ui dun niet aas de deuren der kerken zal aangeplakt worden. De betrekkingen tu3Schcn Oostenrijk tn do Curie zijn gespannen; de Paus is bevreesd voor vijandelijke maatregelen ten opzichte van de scholen en kloosters. — Te Bologna Piacenza heeft dea bisschops weigering om lijkmisseu voor wjjlen Koning Victor Emmanucl te doen houden, tot oploopen aanleiding gegeven. Te Piacenza werd het bisschoppelijk rijtuig door Let gemeen aangevallen en in het palcis lijn vensters ingeworpen. De sterke arm moest worden ingeroepen, waarbij sommige belhamels gekwetst en verschillende personen in hechtenis gonomen werden. Do hoofdkerk wordt door de troepen bewaakt.
---


Aan de tentoonstelling te Parijs zullen uit Zwitserland deelnemen 1018 inzender», onder welke uit het kanton Genève 220, Zurich 181, Bern 117, Neufchatel 101, Waadtland 97, enz.
Het Comité der te Genève gevestigde internationale vereeuiging voor Zondagsviering Leeft eene prijsvraag uitgeschreven voor een geschrift van ongeveer 300 bladzijden, duodecinio-forinaat, bevattende in verhalenden vorm (biographie, novelle, enz.) eene voorstelling van de treurige gevolgen van het gemis der Zondagsrust, inzonderheid niet het oog op ambtenaren en personeel bij openbare instellingen. Er zullen minstens 3 CO franken voor bekroningen beschikbaar worden gesteld, met dien verstande dat de eerste prijs niet minder dan 2000 franken zal bedragen. De prijsantwoorden moeten zijn geschreven iu het Frausch, Ka gelach, Duitsch of ltaliaansch,cn worden vóór half December 1879 ingewacht.
Vier houthakkers, omler leiding Tan zekeren | Jouann Lechner, die sedert geruiinen tijd in het zoogenaamde Schreinbachwald, 4 uren van St. Wolfgang (in Oostenrijk) aan het werk waren, hebben den öOsten December j.l, toen een verschrikkelijke sneeuwstorm woedde, een nacht beleefd, welke hun niet licht uit het geheugen zal gaan. Tusschou 11 en 12 uur werd de woning, waar zij te bud lagen, door eene sneeuw-lawine aangegrepen en weggerukt. Ziehier wat .lohann L«chncr over het ongeval iu do X. Fr. Pr. van Weenen verhaal:,: „Ik bleef ondanks de op mij drukkende sneuu» i.iasaa bij mijn verstand en begreep, dat een sue uwlawine over onze planken woning ging, •/.> vernielde en wegvaagde. Plotseling bespcujie in. aan het gekraak der balkeu, dat wij ergens tegen stieten en daardoor tot stilsraan nioisten gebracht zijn. Tcgclijkert 1 liet (ï.dkkeu der sneeuwmassa op mij v'i .; ' erger. Nadat ik had bevonden, dat tie üj» uiij liggende sneeuwlagcn zich niet meer bewogen, begon ik te woelen en kreeg daardoor toi.igo vrijo ruimte, en wat meer is, lucht. Thans kmi ik den vreeselijken toestand, waarin wij gebracht waren, overzien. Van ouzo woning was nuis meer te bespeuren, en van mijne arme kameraden natuurlijk nog Teel minder-, geen gekerm, niet het minste gerucht, verried van hen eeltig spoor. Desniettemin vermande ik mij, begon opnieuw te woelen, en ontdekte eindelijk een zijwand van ons verblijf. Daaronder groef ik eeue holro eu ontdekte eindelijk een mijner kameraden. Ik sleepte hein naar de open ruimte. Vervolgens keerde ik terug en begon opnieuw te zoeken, met dat gevolg dat ik een tweeden kameraad steunend eu klagend onder balken en sneeuw beklemd vond. Toen ik ook dezen naar de vrije ruimte had gebracht, zocht ik naar den laatste. Ook hem vond ik, maar hij was tusschen neergestorte balken zoo beklemd geraakt, dat ik hem zonder hulp niet kon losmaken en hem alleen lucht kon verschaffen, door zijn hoofd vrij te maken. Ik moest dus besluiten met ïnijue twee geredde kameraden naar de naastbij'gelegeu houten hut te gaan, welke des zomers binnen een uur kan bereikt worden, Dat vereischte een ontzaglijken arbeid. Allo drio hadden wij niet meer aan het lijf dan hemd en broek; do Bneenw waj 4 ü 0 voet hoog, er woei een ijzï"o koude en Je nacht was pikdonker. Zoo begonnen wij onze treurige wandeling. Na ö uren worstelenS kwamen wij eindelijk bij de hut auu. De laatste kaaeraad kon eerst te o uur uit zijn ontzettenden toestand verlost worden. De ongelukkige had over zijn gansche lichaam ernstige kneuzingen bekomen, terwijl zun linkervoet eu een zijuer schouderbladen gebroken waren.
---


Dat ondervindt men thans lot zijn schade en schande in het naburige Duilschland reeds. <>
Daar heeft zicli bij den hoog geklommen vloed, waartoe de wateren van het Socialisme, vooral te Berlijn, reeds zwollen, — daar heeft zich dan nu eindelijk een corps van wakkere Christenen opgemaakt, die een poging wilden wagen, om de arbeiders tot hun recht te lalen komen, zonder dat men derailleerde uit hel Christelijk spoor. De leden van dit Comité zijn er zich helder bewust van, dat ze niet slechts met een quaestfe van vroomheid, maar allereerst met een sociale quaestie te doen hebben, en sloegen daarom als program voor: 1. beperking door de wet van onhoudbare concurrentie; "2. beperking van den arbeid, door vrouwen en kinderen te verrichten; 'S. stilstand van den arbeid op den Zondag; 4. zorge van Staatswege voor arbeiders, die bij hun arbeid verminkt waien; en 5. ondersteuning van Rijkswege aan weduwen en weezen; een reeks van denkbeelden, die, gevoegd bij de wettelijke bepaling op den arbeid in fabrieken en bij ambachten, die uu reeds bij den Rijksdag is, voor het wetboek van den arbeid reeds stof te over zouden bieden. Een goed spreker, de holpredikant Stöcker, had zich belast met de gewichtige taak om dit Comité bij de Berlijnsche arbeiders in te leiden. Hij deed het op bijna te ooimoedigen, te smeekenden loon, maar in elk geval zonder zweem van hoogheid, met woorden van teedere barmhartigheid, en niet minder met volkomen kennis van zaken. En hoe nu is deze prediker van »recht en barmhartigheid" door de Berlijnsche arbeidersclub ontvangen'? " Een lid van den Rijksdag, de socialist .Most, stond hem te woord, — maar hoe'? Hij lachte den heer Stöcker goed en wel in zijn aangezicht uit. Vertelde hem kort en goed, dat de socialisten nu eenmaal vast en onherroepelijk besloten hadden, aan den tegenwoordigen toestand der maatschappij eens voor altijd een einde te maken; dat wat stond onderstboven moest, om vcor een nieuwe orde van dingen plaats te maken; en dat men bij dat nobele streven van al deze «Christelijke" gekkigheid niets ter wereld wete n wilde. Dat was maar spelen met het goede volk, en dat zoo'n hol'prediker nu liet' on vriendelijk tot het volk sprak, was maar oindal zijn eigen winkel verliep, en hij zich nu door de hooge heeren iiet gebruiken om de arbeidersgroep aan ;iel lijntje te houden. Hij kon zich dan ook veilig die moeite sparen; de socialisten zouden stil hun gang gaan; en deze «Christelijke heeren" Ij ten voor wat ze waren ; men wisl toch maar al te goed, «dat de dagen van hel Christendom geteld waren, en dat het uur reeds komende was, waarin men aan predikanten en pastoors spottend zou toeroepen: «Bereidt nu uw ziel maar voor uw lieven hemel; uw uurlje is er!" Dat spreken nu werd met een daverend applaudissement begroet en onverwijld daarop een motie van den Secretaris Denlier aangenomen van dezen inhoud: Overwegende dat de Christelijke godsdienst negentien eeuwen gehad heeft om den nood en de ellende van het groolste deel der menschheid te verzachten, en het hierin niet geslaagd is; overwegende dat de tegenwoordige belijders en leeraren van dezen Chrislelijken godsdienst precies hetzelfde doen wat hun vaderen vroeger deden; overwegende eindelijk, dat sociale lotsverbetcring den arbeider niets baat, indien hij niet iegelijk de meest onbeperkte vrijheid op Staatslerrein erlangt, en het program van het Christelijk Comilé dezen eiscli niet opnam, — decreteert de Vergadering van Berlijnsche arbeiders, dat zij alleen van de invoering der socialistische democratie heil wacht en het zich ten i plicht stelt, met alle kracht voor de invoering van de Staatsleer dezer democratie te ijveren." Vijllieh arbeiders stemden legen. Al de anderen voor. Toen hiel men de ».Vlarseillaise van den arbeid" aan en stool woelend en joelend, onder een driewerf hoerah, uiteen! ./V//> ijiiciii faciimt, Aliena perieula ca ut umi" zong Rome's dichter; 't welk, overgezet zijnde, bij ons heet: „Die zleli aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht!"
---

Het kwaad dat Engeland brouwt.
Door eerat niet te willen en &m niet te durven en altijd te dreigen, heni't Engeland aieer dan ziju prestige, heeft iet de rechtsbasis van Europa's volksleven verzwakt. Voor Denemarken had het ten oorlog moeten gaan. Zoo ook had het Bisinarck te verslaan moeten geven, dat het nooit da inslokking vau Hanover zou dulden. Het had zelf den Transvaal niet in den zak moeten steken. Door dien drievoudigen misslag maakte het ze]f, dat men, niet slechts in de Kabinetten, maar ook op do markt van het volksieveu niet Engeland'a dreigementen den draak steekt. Dit kwam reeds zoover, dat Engeland, zoo regeel ing als volk, nu wel door zal moeten tas..en, om zijn eere niet gansenelijk te grabbel te gooien, indien de Czaar Kon-tautinopel bezet. En wat zal hiervan nu htt gevolg ziju? Geen ander $ n dat do Oostcrsche qnaestie weer L tlverwege steken blijft, en er over tien jaren nogmaals een bloedbad wordt aangericht, om af te doen wat men nu <<p eens veu einde kon brengen, indien Engeland geen spaak in het wiel stak. Zoo werd Engeland de schuld vau den thans gevoerden oorlog, door zijn al wijzen vau de IJe.lijnsche Nota, en zal het nogmaals de schuld dragon van den eerslvoljenden oorlog, door wat het nu, uit belangzucht, bederft.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl nog niets over drn loop der oude: handelingen bekend werd, is de toestand op dit oogenblik meer gespannen, dan die in de laatste weken geweest ia. Vooral iu Engeland is men zeer ontstemd ovor deu langen duur der onderhandelingen en beschuldigt men Ucislaud, ze met voordacht te vutrageu, oen beschuldiging waarvoor echter tot nn toe geen enkel bewijs kan aangevoerd worden. Do onrast, die men in Euge'and over den staat van zaken gevoelt, drukt zich op verschillende wijten uit. Zoo bericht de Loudensche corre poudent van dj Köln. Zeitung dat een deputatie Tan veertig parlementsleden, tot de meerderheid behoorende, Dinsdag den kanselier der schatkist oen bijzonder bezoek bracht om hem over Co staatkuudo der regeering te ondervragen. De kanselier heeft, naar men zegt, dat de regeeriug volhardt bij de verklaringen, door den heer Cross en Lord Dtrby afgelegd, en daarvan geen woord terug neemt, Indien gocue verandering iu den toestand komt, zon du aanvrage om een krediet, waarvan iu do troonrede gesproken wordt, wei noodzakelijk worden. Ook Sir Stafford Xortbcoto ontving denzelfden dag ten deputatie van conservatievo afgevaardigden, welke der Uegeeriug kwam aanbevelen om haro ernstige aandacht te wijden aan de onderhandelingen over den wapenstilstand, welko thans zoozeer gerokt worden. Sir Stafford Northcote erkende, dat do 1 oestatid ernstig was, «u gat aau de deputatie de verzekering, dat do Regeering zou volharden bij hare politiek van on voorwaardelijke onzijdigheid. Volgens eeno dépêche uit ltomovan 23 dezer uan de Timcs, was aau do Italiaanscho vloot bevel gezonden om naar hot Oosten te gaan. Meent inca to Londen reden to hebben om zich ongerust te maken, en aanleiding te hebbeu tot ontevredenheid, ook te St. Petersburg beklaunt men zich bitter over de houdin,', die Engeland aanneemt, waardoor het spoedig sluiten van den \redn zeer belemmert wordt. Hot Journal de St. Pctersbounj schrijft namelijk: > Reeds bij het eerste telegraphischo bericht omtrent den wensen der Porto naar onderhandelingen hebbeu wjj voor een overdreven optimisme ten aauzicu van den nabijzijuden vrede gewaarschuwd. Het initiatief iler Porto was namelijk door Lord Derby aan do hand gedaan, niet om een terrein te geven, waarop de oorlogvoerende partijen nader tut elkander zouden kunuen komen, maar om aan Eugolami van den aanvang af de gelegenheid te vel schutten om zich in de onderhandelingen te kunnen meugen. Een Wapenstilstand kan slechts gesloten worden, nadat overeenstemming over de vredes-preliniinairen verkregen is. Nu verklaart hot Engelscko kabinet, dal het slechts een vrede erkennen kan, die door Europa's medewerking tot stand gebracht is. Hieruit »olgt dat, zelfs na de onderteekening der vredea-prol imin ai ren namens de I'oite, deze ten slotte toch niets waard zijn, daar de toestemming der l'orte niet bindt, omdat Europa ze ongeldig zou kunnen verklaren. Deze toestand wordt nog zonderlinger door de veiklaring der Engelsen-; Regeering, dat zij Ruslands eisenen zal afwachten vooraleer zij buitengewone kredieten aanvraagt. Zoo zo\i dus", indien de tegenwoordige poging mislukte, wederom Engelands houding den wapenstilstand en den vrede onmogelijk maken en in het Oosten dj noodlotligste en vrteselijksto toonetlen te voorschijn roepen. Hot denkbeeld komt niet in ons op dat het Kabinet van Londen «lit wenscht, maar voor icderen oprechten ca onpartij- Jigen beoorueelaar moet de onou-stootelijke logica onzer redeneering buiten kijf zijn." Niet te verwonderen,is het, dit dergelijke artikelen als van het Journul de St. Petersbourg er niet op berekend zju, do goede verstandhouding te bevorderen, al mogen er dan ook deugdelijke redenen bestaan, die er toe dringen op zoodanige wijze te Bpreken. Men hechte aan die woorden van het Russische blad echter niet te veel gewicht, daar zij elk officieel of officieus karakter missen, en, zoo als do lndépendance Beige opmerkt, niet Rusland, maar alleeu zijn redactie er voor verantwoordelijk moet worden gesteld. De lndépendance Beige zegt verder zeer terecht: Dat twee Mogendheden elkander verstaan om naar haren dn belangen to regelen, die alleen haar raken, hierop valt niets te zeggen. Maar ivanneer zij begrijpen, naar haren wil, of naar den wil van de sterkste van beide, schikkingen to maken betref: ude de belangen, waarbij andere mog.. Iheden van nabij betrokken zijn, moeten i in. laatstbedoelden toegeven en *ich ond i werpen aan eeno wet die zonder hare me werking is gemaakt? Dit kon nooit beweend en nimmer zal zulk een onderlinge bepaling in het volkenrecht opgenomen worden. Oostenrijk en Duitschland zullen evenmin als Engeland er vreda niedo hebben, en do Russische regeering heeft nooit officieel zulk een eisch gesteld en zal dien eisch niet stellen 5 . den loop der •nderhandelingen, Miar u t kan het doel wezen dat het Joumal iLi St. Pétersbourg zich voorstelt? Wil het n-c meer verwari ing brengen in een reeds .oo ingewikkelde zaak? 'Wil het nieuwe b 'lommering veroorzaken, daar waar reees te veel angst hcerscht? Moet do openb. re mecuing voorbereid worden op eenigerïoi buitengewoon roorval? Artikelen als dit van het Russische blad geven aanleiding tot zulke vragen, en öit is nog het gering to nadeel dat /.ij berokkenen; het grootste is, dat meu er in meent te zien, zoo tiet. een genomen besluit, dan toch een verlam in vau Rusland om zijue zege over de'i .rkscho legers tot het uiterste voort to zett t en hierbij do wettelijke grenzen tj over . hrijden. "Wij voor ons habbeu do overtuig. ', dat keizer Alexander en zijne raadsman-. 1 oprechtelijk den wede begecren en i ien willen s luiten oij voorwaarden, welk'; tluropa zal kunnen aannemen. Het bevestigt zich, dat Suleiii an-Pacha ir niet in gsslaagd is, zijn leger naar Konttactuiopelover te brengen. Hij werd opzijn aftocht in oostelijke richting tegengehouden en naar het westen teruggedrongen. Nadat (lourko's cavalerie zich met SkobelefTs corps vereenigd had cu daardoor de linio naar het oosten afgesneden was, werd Suleiinan's leger gedurende drie dagen onophoudelijk vervolgd en tot Enikoi teruggedrongen, waarbij het 4ÜOO man aan dooden in UOOO aan gevangenon verloor, ilct ovcrs-o'uot zal zich waarschijnlijk naar Karala begeven om van daar naar Kcns'.antinopel tcheep te gaan.
---

FRANKRIJK.
Do minister De Freycinet heeft Maandag 11. aan eeno sub-coinrnissio der begrootiugs-eouiinissio zijno plannen uiteengezet betreffüude liet aaulov'gen v;m nieuwe spoorwegen en kanalen. Voor da «-.ersten zal hij 3000 millioen, voor do laatsten 1000 miliioon of wellicht meer noodi;.; hebben. Van eerstgenoemde soui zul 280 of 300 millioen voor rekening van verscheidene groote Maatschappijen komen. Do nieuw* 'ijuen zijn drieörlei; vooreerst 7551 kilometer, waarvoor in 1875 concessie is verleend, en waaraan men reeds bezig ia; dan 2897 kilometer, reeds van nutte verklaard, doch waaraan noj,' niet begonnen is; eiudelijk 2100 kilometer van locaal belaag, welke men met die Tan algemeen belang wenseht te vereeeigen. Voor de eerste groep zullen de Maatschappijen dit jaar 150, do Staat 50 miliioen uitgeven; voor de tweede geett alken de Staat 50 miliioen uit; met de derde wordt eerst het volgende jaar begonnau, wanneer 80 miliioen kan worden uitgegeven, indien inmiddels 500 kilometer zijn overgenomen. De minister is van oordeel, dat zijne p ■. inen in tien jaren kunnen uitgevoerd worden.
---

DUITSCHLAND.
Drie leden van het centrum van bet Pruisische Huis van Afgevaardigden L .- bon ieder, namens deze fraetio, een vooi.-i.l ingediend. Het voorstcl-Keiehensperger he !i. ten doel, do uit te noodigeu het nemen van de noodige maatregelen om te voldoen aan den wensch, uitgedrukt in het bekende adres van graaf Droste zu Vischering en een aantal katholieken tor zake van het godsdienstonderwijs op de openbare lagere school. Het voorstel-Windt borat strekt, om, ingeval het voorstel-Reiohensperger wordt verworpen, aan het bezwaar der adressanten in zoo ver te gemoet te komen, dat do kinderen niet verplicht zullen zijn aan het godsdienstonderwijs deel to ïicmeu, wanneer naar het oordeel hunner ouders geen kerkelijke waarboig bestaat, dat dit gegeven wordt in den geest der Koomschkatholieke Kerk. Het derde lid is Dr. Bruel ; deze stelt voor: dat, bijaldien ook hot voorstel-Windthorst wordt afgestemd, aan kinderen althans vrijstelling verleend worde daar, waar de normale waarborgen te» opzichte van zaiver Roomsch-katholiek godsdienstonderricht ontbreken. — Uit Berlijn wordt aan de Wezer Ztg. gemeld, dat de Vereeniging van leden der partij van vooruitgang een agitatie op het getouw hoeft gezet tegen do beraamde verhoogiug van de rechten op tabak. Dezer dagen is reeds eene vergadering gehouden van industrieelen, waarin de zaak is besproken. Er is een resolntie aangenomen, strekkende om te verklaren, dat het plan, door de regeering opgevat, oui de belasting op de tabak te verhoogen, als zeer forwerpelijk moet worden beschouwd.
---

