Buitenland. DE OORLOG.
Eindelijk is eenig bericht omtrent de onderhandelingen ontvangen. In een gisteren uit Konstantinopel verzonden telegram van Reuter wordt medegedeeld: De Porte heeft hedenavond mededeeling van de vredesvoorwaarden ontvangen. Zy zgn hard. Een der voorwaarden is eene zware schadeloosstelling der oorlogskosten en bezetting van een deel van hot grondgebied totdat zij betaald zal zijn. De Porte beraadslaagt. Zij heeft nog geen besluit genomen, doch het schijnt zeker, dat zij de voorwaarden zal aannemen. Aan de gezantschappen is men met de vredesvoorwaarden nog niet bekend. Men zou kunnen vragen, hoe de bericht-' gever de voorwaarden hard kan noumon, wanneer hij blijkbaar met den inhoud daarvan niet bekend is. Wat hg er van weet, betreft alleen de schadeloosstelling der oorlogskosten, die hij, zonder de som te noemen, zwaar acht. Het komt ons voor, dat indien de financieele offers (die de overwinnaar steeds van den versiagen vijand eücht, en waarvoor ter gaaratitie steeds een gedeelte van 's vijands grondgebied bezet blijft) het zwaarst wegen, de voorwaarden in hun geheel genomen zeer redelijk moeten zijn, temeer daar Rnslaud van het bankroete Turkije toch wel geen sommen zal sischen, die het nooit zou kannen betalen. De mededeeling dat de Porte, ofschoon nog overwegende, de voorwaarden wel zal aannemen, is een bewijs te meer, dat door Rusland geen volstrekt onaannemelijke eisenen zijn gesteld. Omtrent de verhouding tusschen Knaland en Engeland zijn de berichten eeuigszius tegenstrijdig. Indien men het gisteren, door de Engelsche Regeering in het Hooger- en Lagerhuis, gesprokene tot maatstaf neemt, dan zou men meeuen dat Engeland, het wachten moede, thans het tijdstip gekomen achtte, waarop in de Troonrede gewezen is, vranucor Jo Cie eeiecc stappen zou dom om handelend op to treden. In h.-t Lagerhuis toch kondigde Sir Stafford Northcote aan, dat hij aanstaanden Maandag de supplementaire credieten zal indienen ten behoeve van de krijgsmacht to land en te water. Op een vraag van den hesr Hartington antwoordde de Minister, dat hij wel is waar had gezegd, dat de Regeeriug geen voorstellen zou indienen voordat zy de vredesvoorwaarden kende; maar hij hoopte toen, dat die voorwaarden over een of twee dagen bekend zouden zjjn. Sedert is evenwel eene week verloopen, zonder dat zij bekend zijn geworden, terwijl inmiddels een aanzienlijk Russisch leger voorwaarts trekt. De Regeering meende daarom, dat zij niet langer mocht talmen met hare voorstellen. De mededeeling werd door de conservatieven toegejuicht. Ook in het Hoogerhnis antwoordde Lord Beaconsfield, op eene vraag van den Hertog van Argyü, in denzelfden geest. Hy eindigde met de verklaring, dat de Britscue Regecring hare gediagslijn niet af hankelijk kan maken van eene vreemde mogendheid, welke ook, nu zelfs inlichtingen worden teruggehouden. Geheel in tegenspraak met deze oorlogzuchtige taal is een telegram uit Petersburg aan do Daily News. Daarin wordt gezegd dat, volgens inlichtingen, uit goede bron ontvangen, de laatste berichten uit Londen en Weenen van meer bcvredigenden aard zijn, en de betrekkingen tusschen Rusland en Engeland thans op een beteren voet. De Agence Russe van heden zegt volgens hetzelfuo telegram: »Do Golos was goed onderricht toen zy gisteren uit Weenen mededeelde, dat Oostenrijk volkomen scheen gerustgesteld te zijn met betrekking tot de bescherming zijner belangen in de aanstaande vredesonderhandelingen." De Agence Russe vorgt er bij, dat deze omstandigheid waarschijnlijk zal hebben bijgedragen tot de betore verhoudingen met Londen. Toch is de houding van Engeland niet geheel onverklaarbaar. Het ziet zich meer en meer geïsoleerd, daar Oostenrijk de Britsche Regeering op den door haar ingeslagen weg niet volgen zal, en dat op een oogenblik dat de Russen bijna voor ds muren vau Konstantinopel staan. In verband hiermede is een bericht uit Weenen aan do Küln, Zeitung niet van gewicht ontbloot. Daarin wordt de stand der diplomatieke onderhandelingen met de Mogendheden opgegeven als volgt: Rusland verzet zich niot tegen het denkbeeld, dat de conferentie der groots mogendheden die bepalingen v*n den Russisch-Turkschen vrede, welke de Europeesche belangen raken, zou ratiriceeren. Prins Bismarck had daarom aan Rusland den raad gegeven, ten einde op dit congres niet overvleugeld te worden, vóór het sluiten van den vrede Daitschland en Oostenrijk onvoorwaardelijk op zijne zijde te hebben. Bismarck is het met Rusland's eischen eens. Oostenrijk onderhandelt nog onder toezicht van Bismarck met Gortschakoff. Het is zeker, dat een volkomen overeenstemming is bereikt. Het gevaar, Oostenrijk aan Engeland's zijde te zien, is voor Rusland weder voorbij. De plotselinge Kabinetscrisis te Weenen (zie telegrammen) is wel eenigszins in tegenspraak met de voorstelling van Oostenrijks volgzaamheid, maar men mag aannemen dat een verandering van Ministerie, dat nog volstrekt niet zeker is, Rusland en de uitzichten op deu definitieven viede *rr t»n goede dan ten kwade zou komen.
---

DUITSCHLAND.
De nieuwe Christelijk-sociale arbeiderspartij, tot do oprichting waarvan de hofpredikant Stöcker het initiatief nam, schijnt bij de socialisten meer bezorgdheid te verwekken, dan zij aanvankelijk hadden gemeend dat het geval zon kunnen zijn. Gelijk man weet, werd de eorste vergadering te Bjrlijn door het tumult der socialisten geïntimideerd, en kon het Comité zijn taak nauwlijks ten einde brengen. De socialistische partijhoofJen vonden het vervolgens wol raadzamer, verder tumult te vermijden, maar eischton tevons, dat huune partijgenooten zich van alle deelneming aan die vergaderingen zouden onthouden, ja dreigden zelfs iederen socialist, die desniettegenstaande deze samenkomsten bijwoonde, onvoorwaardelijk van zijn lidmaatschap bjj zijne partij vervallen te verklaren. Al die waarschuwingen en bedreigingen hebben echter niet gebaat. Althans een groot aantal socialisten hebben de bijeenkomsten der nieuwe party bezocht en er wel weder nu en dan kabaal gemaakt, maar ten slotte was toch het resultaat, dat ruim 60 hunner tot de nieuwe party zjjn overgegaan, terwijl deze na de jongste bijeenkomst met nog 800 nieuwe leden is versterkt. Blijkens de socialistische bladen ligt hierin de eigenlijke reden waarom er icene socialistische beweging is georgauiseirl om eene uittreding uit de Evangelische Kerk op ruime schaal te bevorderen. Daardoor hopen de socialistische hoofden de beweging der nieuwe partij althans in hun midden te kunnen stuiten. Reeds zijn er eenige stapels exemplaren rondgedeeld van het formulier voor de aangifte der uittreding uit de Kerk, met aansporing ze behoorlijk ingevuld bij do hiertoe bevoegde autoriteit in te zenden.
---

SPANJE.
Zooals reeds per telegram medegedeeld werd, is Woensdag het huwelijk van Koning Alphonsus XII mot zijne nicht Mercedes van Mont pen sier voltrokken. Dinsdag-ochtend had Z. M. zich met zijnen vader Don Frans va» Assise, naar Aranjuez begeven, ten einde er het huw vijg ks-contract te teekenen. De kardinaalaartbissebop van Sevilla en de mini.ter van Justitie, Caldoion y Coilantes, waren daarbij zijne getuigen. Woensdag-ochtend . roeg, zao telegrafeert men aan het Journal de Bruaelles, werd de bevolking der hoofustad gewekt door militaire muziek, welke in alle straten weerklonk, en alras was er een ontelbare menigte op de been. Tegen elf ure kondigden het bnlderea van het gesehut en het geklep der klokken aan, dat zich de stoet iu beweging zette. De Koning en zijue zuster Prinses van Asturieu, waren iu een met acht paarden bespannen rijtuig gezeten en Don Frans van Assise in een dei gel gk rijtuig. Elf root zes paarden bespannen rijtuigen bevatten het gevolg van dea Koning en zijnen vader, gevolgd van acht rijtuigen met de grandes van Spanje. — Ongeveer te zelfder tjjd verliet de koninklijke, b™«.*«--«»»» ;„ «„_ —i uem paarden bespannen rutmg, het spoorwegstation van Atocha, vergezeld van 's Konings grootmoeder, Koningin Christina. Zij werden gevolgd door vier rijtuigen met de leden van het Huis van Montpensier, deu graaf en de gravin van Parijs, en acht rijtuigen met de ecktgenooten der grandes vau Spanje. De kerk van Atocha, in welke de plechtigheid zou plaats hebben, was zeer rijk vcr.-ierd, met rood fluweel, waarop de wapens van Spanje gestikt waren, behangen en met kostbare tapijten belegd. Ter linkerzijde van het altaar stonden de leden van het corps-diplomatique en do grandes van Spanje; ter rechterzijde waren de Koning en de Koningin gezeten in fauteuils van wit met goud geborduurd satijn; tegenover het Koninklijk geziu de waardigheidsbekleders van het Hof en de buitengewone afgezanten der vreemde mogendheden. De Koning was in groot uniform van kapitein-generaal. De jonge Koningin, rijzig, schoon en bevallig, droeg een wit satjjnen, met kant versierd kleed en een hoofd wrong van ongemeen groote paarlen. Koningin Christina was mede iu het wit met goud en evenzoo do Infantes, die zich echter met natuurlijke bloemen hadden getooid. De dienst geschiedde door den aartsbisschop vam Sevilla. Na zijue toesprank stond Koningin Mercedes op. en het altaar langs gaande wierp zij zich in de armen harer ouders, welk aandoenlijk tooneel de aanwezigen, volgens den berichtgever, zeer getroffen heeft. Na de plechtigheid verlieten de genoodigden de kerk, om den Koning ten paleize op te wachten. De opgewondenheid in de straten, waar zich de van heinde en ver toegestroomde menigte letterlijk verdroeg, was onbeschrijflijk. De bloemruikers, waarmede de grond voor do rijtuigen der jonggehuwden werd bedekt, werden bij duizenden geteld en oogverblindend was de glans der uniformen en coitumes.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, 9 Jan. 1878.
De onde waarheid, dat bondgenooten, die vereenigd zijn tegen een gemeenschappeiijken vijand, bijna altijd nit elkander guan wanneer het aankomt op de verdeeling der buit, is op het oogenblik weder heldera»n den dag getreden in de rcpnblikeinsche partij. Dat de installeering Tan Rntherford lï. Hayes strijdig was met alle recht, dat zjjn tegencandidaat Samnel B. Tilden in waarheid een meerderheid van minstens 8 sicmracn had, en dat hem zelfs door goochelkunsten der Commissie van 15 nog eene volksmeerderheid van bijna 400,000 stemmen bleef, wordt door niemand ontkend. »Maar", aldus redeneerden toen ter tijde de republikeinen: »Macht is recht; laten wij onze macht gebruiken om de conservatieven uit het Witte (Presidents) Huis to houden." In een uitsluitend partyvotum werd dan ook onder anderen verklaard: >De verkiezing in Louisiana is klaarblijkelijk door het republikeinsche verkiezingscomité vervalscht. De wetgevende macht in Louisiana is klaarblijkelijk eene onwettige ; deze onwettige wetgevende macht verklaart echter het vervalschte verkiczingsbericht voor juist en wg hebben geen recht, deze »in do vormen der wettigheid" begane onwettigheid te onderzo, kt-n; derhalve verklaren wy de stem van Louisiana voor Hayes te zgn afgegeven. Hayes is alzoo President der Yereenigde Staten door de stemmen van Louisiana!" De conservatieven beweren ook tegenover de verbazingwekkende logica der 8 republikeinsche medeleden van het comité, dat hun een gegeven woord heilig is. In het vaste geloof, dat de Commissie van 15 overeenkomstig geweten en ,niet uit partybelang zou beslissen, hadden zg in hare benoeming toegestemd. Niettegenstaande zij in hunne billgke verwachtingen droevig bedrogen werden, wisten zy de uitersten onder hun democratische medeleden daartoe te brengen, dat zg zich onderwierpen aan het uitgesproken oordeel eu. trouw aan het gegeven woord, niets aan de installatie van President Hayes in den weg zouden leggen. President Hayes zelf heeft dan ook in het algemeen de zgnerzyds op zich genomen verplichtingen vervuld. Met weinig geestkracht en dikwgls met een zonderling gebrek aan inzicht, maar in het geheel met een onmiskenbaar streven naar waarheid, heeft hy de Staatkunde der verzoening tegenover het Zuiden en de hervorming in de administi atie doorgevoerd. Misschien hadden dit de aanvoerders der Republikeinsche partij niet verwacht en hadden de Blaine's, de Conteling's, de Edmund's en hunne medestanders gemeend, door het begane on- Maar President Hayes had den edelen moed, de wetgevende macht van Louisiana, wier stemmen hem tot eersten ambtenaar der Republiek gemaakt hadden, voor onwettig en den door hen erkenden Gouverneur voor niet gekozen te verklaren. Tegen het uitdrukkelyk en talryk protest der republikeinsche aanvoerders en de scharen van republikeinsche Carpetbeggars (kruipers) nam hy de Bondstroepen uit de Zuidelijke Staten terug en voor den eersten maal sedert het einde van den burgeroorlog, werd de plaatselgke zelfregeering er mogeiyk gemaakt. Nog e ene schrede verder ging echter de President. Hg vaardigde een besluit uit, hetwelk alle beambten der Bondsregeering de deelneming aan kiesvergaderingen en verkiezingsmanoeuvres verbood. Ja, mirabile dictu 1) hg waagde het zelfs, toen in den Staat New-York twee belastingbeambten zich tegen dit besluit verzetten en hun chef rondweg verklaarden, dat zg zich nooit naar de aanschrgving zonden gedragen, na lang talmen — hen van hunne posten te ontzetten 2). Wat deden nu de Republikeinsche senatoren? Hoe ongeloofelijk het ook zg, zg hadden de onbeschaamdheid, eene vergadering hunner partg te zamen te roepen en door eene commissievan drie leden den president als genomen besluit mede te laten deelen: Dat hg slechts dan op de ondersteuning zijner algemeene staatkunde door de Republikeinsche partg kon rekenen, wanneer hg de begeving van posten, even als vroeger, aan leden der republikeinsche senatoren voor hunno respectieve Staten overliet, of wanneer hg minste zich verbond, nooit tegen den wil van den betrokken senator eeEe verandering of nieuwe aanstelling te doen plaats hebben. President Hayes ontving, de cemmissio hoffelgk, zond ze echter henen met het eenvoudige antwoord: »dat hg voortaan even als vroeger volgens zgn eer en overeenkomstig de Constitutie zou trachten te handelen" 3) In overeenstemming met dit antwoord, zond toen President Hayes in do plaats der heeren Cornell en Arthin, eene nieuwe voordracht in bg den Senaat. De republikeinscho meerderheid van twee stemmen in den Senaat, waarbg zich onbegrgpelijkerwyze drio democraten aangesloten haddon, verwierp de bekrachtiging der door den President voorgeslagenen. Had Andrew Jackson. of Andrew Johnson in het Witte Huis gezeten, zoo zou op denzelfden dag zgn geheim-secretaris nog met een nieuwen voordracht bg den Senaat verschenen zgn en — zg ware aangenomen ! 1) Ja, wel „merkwaardig feit" voor Nederlandsche ooreD. PiEr». 2) Flink! I!ei>. 3) Uitnemend! Red.
Deze geestkracht bezit Rutherford B. Hayes wel is waar niet, maar, langzaam als hij in bet besluiten is, bezit hij toch ook groote taaiheid in het vasthouden van wat door hem eens als recht erkend is. leder is daarom overtuigd, dat hg bij den Senaat, in eene der eerste zittingen na het reces, op nieuw voordrachten voor de bedoelde poatcu zal indienen. Voor Conteling is de strijd, dien hij met den President aangevangen heeft, evenzeer eene levensvraag, als het de voortduring van hunnen zwakken mede-arbeid in den Senaat der Vereenigde Staten voor de Liberalen is. Even als deze daarom zich niet ontzagen, Wm, Pitt Kellogg, iemand die door zijn eigen Staat veroordeeld en door den vorigen Senaat als bedrieger gebrandmerkt was, tot den Senaat toe te laten; even als zij zich niet ontzagen, Senator Patterson, van Carolina, die door de wetgevende macht van zijn Staat aangeklaagd is van omkooperij en meineed (wel te verstaan volgens het oordeel der rechters zijner eigene party), in hun midden te behouden, alleen om staking van stemmen tusschen de conservatieven en liberalen in het hoogste wetgevende college te vermijden; zoo heeft ook senator Conteling zich niet ontzien, in zijn strijd tegen Hayes naar minder edele wapenen te grijpen. Dit bleek reeds bij den aanvang der nieuwe zitting, toen den president alleen nog Conteling en zijne aanhangers tegenover stonden. Seden. echter is in senator Joncs een nieuwe vijand opgetreden, die des te gevaarlijker zou kunnen worden, daar hjj millionair is, en de van hem afhankelijke personen bij tienduizenden telt. Senator Jones is namelijk een der grooto Bonanra-koningen (bezitters van uitgestrekte zilverniijuen) en als zoodanig een ijverig voorstander van de beruchte Bland-tiilver- BUI, die naast den gouden standaard den zilveren dollar als muntgrondslag wil invoeren, en dus een dollar, die in werkelijkheid slechts 91s/8 cents bedraagt, tot gedwongen verkeermiddel voor 100 cents in In het Huis van Afgevaardigden is die Bill aangenomen, in den Senaat pas iu discussie gebracht. Toch is reeds vóór het reces met tamelijke zekerheid gebleken, dat zij bij de stemming de vereischte meei - derheid zal verkrjjgcn. legendezen dubbthn standaard, die feitelijk eene gedeeltelijke prijsvermindering is, heeft zich nu President Hayes als eerlijk man verklaard. Men vermoedt alzoo wel met ïecht, dat hij ze eventueel niet met zijn veto zal bekrachtigen en daar dit slechts door een meerderheid van »/» in beide Huizen kan vernietigd worden, zou de wet voorloopig niet tot stand komen. Welk groot gewin echter een man als senator Jones zal ontgaan, wanneer »de gewenschte vermindeiing van den zilveren dollar tot een koers van 91s,'s pCt. als pari", niet tot wet wordt verheven, is gemakkelijk te berekenen. Tusschen Conteling en Blaine, die hunne twaalfjarige vijandschap uit gemeenschappelijken haat tegen Hayes hebben bijgelegd, ter eenre en Jones ter andere zijde, is daarom een verdedigingsbond tot stand gekomen, dat reeds op min edele wijze tegen den President begon te werken. Kort na het sluiten der zittingen liet namelijk d<? vroegere senator der Vereenigde Staten, ■\Vm. E. Chandler — tegelijk een der hoofdlieden van de republikeinsche kiezers iu Florida — een pamflet openbaar maken, waarin bij den President van omkooperij en ongeoorloofde middelen, ten eindo President te worden, aanklaagt. Hij verklaarde, van alles bewijzen te kunnen overleggen en cischte vemioliging der verkiezing van Hayes. De uiterste Republikeinsche bladen bespreken dit pamflet op voor President Hayes zeer hatelijke wijze; slechts weinige Republikeinsche bladen en bijna de geheele Conservatieve en »onafhankelijke" pers zwegen de zaak, na eenvoudige ve 'melding, dood. Personen echter, die doo: hunne positio wél in staat zijn te witen, wj,t de Republikeinen in den Senaat, na heropening der zittingen, zullen doen, verklaren daareven op zeer stelligen toon: »Na de bijeenkomst van het Congres zal Senator Conteling, óf zelf, öf door iemand anders, voorstellen, dat, aangezien op schijnbaar goede gronden beschuldigingen van gewichtigen aard zijn ingebracht, dio het recht van den President op zijn zetel zouden twijfelachtig maken, een streng onderzoek ingesteld worden moet." Het onderzoek zal, naar men zegt, niet slechts tegen den President zelf, maar voornamclijk tegen den Secretaris van Financiün, Sherman, Senator Stanley Mathews en den afgevaardigde Gen. John A. Garffeld, gevoerd worden. Men gelooft, dat niet Conteling zelf, maar Senator Jones of Slowe (Wisconsin), de voorstellen zal indienen, en dat haar inhoud zóó zal luiden, dat het den deraocratischen Senatoren van de Zuidcljjko Staten bijna onmogelijk zou zijn daartegen te stommen. De oppositie wordt uitsluitend van de hoofden der Conservatieven verwacht en men hoopt zelfs, wanneer de voorstellen ten slotte zouden vallen, den President als werktuig van die partij te kunnen voorstellen, weike als Staatkundige tegenstanders zijne verkiezing bestreden. In elk geval gaan wij een belangrijke zitting te gemoet en nog menige harde strijd, groote beslistheid van de zjjde der President, en zeer wijze gematigdheid van de zjjde der »Conservatieven en der weinige Independenten" znilen noodig zjjn, voordat de gelukkig tot stand gekomen hervormingen als duurzaam verzekerd kunnen weden beschouwd. W. B.
---

ENGELAND. Londen, 24 Januari. (Particuliere Correspondentie.)
> Sedert eenige dagen maken de dt .aden melding van een nieuw bezwap ei betrekkingtot de Westelyk-Euro'- -ne Staatkunde ; misschien is het van ( 'r> grond ontbloot (er zjjn in oorlogstijd-iJfVéelcanards in omloop) maar toch verdient het vermelding, daar Holland er bij betrokken Schijnt. De zaak wordt »da Westersche Quaestie" genoemd. Volgens sommige bladen heeft het Gouvernement onrustbarende tijdingen ontvangen, welke het noodig zouden maken dat Engeland zich geheel buiten de Oostersche Quaestie hield. De Daily News spreekt van Bismarck in zijn Westerscke plannen, enz. Dr. Hmmphrey Sandwith, die bjj het vorige beleg van Kars zich zoo beroemd gemaakt heeft, schrijvende uit Bucharcst aan de Daily News, noemt de zaak bij den naam, en zegt dat, iu geval van oorlog tusschen Engeland en Rusland, Holland als eene onafhankelijke macht zou verdwijnen. De Londensche correspondent van een invloedrijk provinciaal blad (Liverpool Mercury) schrgft: >Men verzekert dat ons gouvernement bericht ontvangen heeft, daf zoouiu, uugeianu een snya met Kusland aangebonden zal hebbeu, Duitschland haar lang gekoesterden wensen naar een zeekust zal realiseren, en Holiand in het Duitsche rijk inlgven." Dat Duitschland dergelijke plannen heeft, niet alleen nu, maar reeds voor langcren tjjd, is hier een vast geloof; telkens vindt men er kleine paragrafen over in de dagbladen. Eenigen tijd geleden, kort voor de oorlog begon, behelsde de Daily lelegraph een onderhoud tusschen een Duitsch diplomaat en een Hollandsen gezant (de namen werden genoemd) waarin dit plannetje besproken en beloofd werd dat in dat geval Z. M. de Koning tot admiraal der Duitsche vloot benoemd zou worden, waarop de gezant zou geantwoord hebben: »rnyn Koninklijke meester zou dat geen promotie noemen." Wat er van dit alles zijn moge, er schuilt natuurlijk iets achter de groote toegevendheid van Duitschland gedurende deze campagne, maar wat Engeland er mee te doen zou hebben is niet zoo duidelijk in te zien. De oude tractaten zgn tegenwoordig van niet veel waarde meer, schijnt het, en daarenboven heeft Engeland meer in het bijzonder België- en niet Holland geguarandeerd. Ofschoon de question bruiante in de Kamers niet besproken wordt, vervult zij toch aller gedachten. De politiek van Rusland vindt hoe langer hoe meer bestrijders, en de deputatie der parlementsleden, 40 in getal, en circa 70 vertegenwoordigend, aan Sir Stafford Northcote, als leider van het gouvernement in de Tweede Kamer, is eene meer dan belangrijke gebeurtenis. Men begint in te zien, dat men door Rusland bedrogen wordt; wat ook ieders opinie zijn moge, hieraan kan men wel niet meer twijfelen.
---

