Paedaoyiek of Politiek.
Wtt'r is do verzekering hcrbaald, dat de i cnoolqnaestie er op verslechterd is, doordien men zo Tan het terrein der opvoedkunde op dat der staatkunde overbracht. Dr. IJronsveld bracht zo ditmaal to berde. Zonder nn aau het bctrokkolyk recht van zjjn opmerking te kort te willen doen, plaatsen we daartegenover toch de, ons dunkt, afdoende vraag: Welke kunst is meer do toewijding der beste krachten waard: die om een volk of om een school wel te regeeren?
---

Wees op uw post.
Ritmen twee, drio dasren kan de Kiestabel in het Staatsblad komen. Dan zal men u terstond tot stemming oproepen. Kiezers, zijt pij gereed? Is er een Kiesvereeni<7incr geformeerd; op .ren d>-gelrjk program; met een actief Bestuur? Hebt ge uw candidaat reeds besproken ? Lohman blijft natuurlijk voor Z«venbercen uw man on Scbinimelpenninck voor Hilversum ; maar wieu kiest ge in Goes, in Winschoten, in Rotterdam, en in de hoofdstad? Talm niet. Reeds het eerste er bij te zjjn, geeft onberekenbaar voordeel.
---

DUITSCHLAND.
Uit de Rijksbegrooting voor 1878—79, welke in de zitting van den Bondsraad-op 23 dezer is aangeboden, blijkt dat de matricnlaire bijdragen van 811/ g millioen mark, — zooals die op de loopende begrooting zijn uitgetrokken, — tot 10i*l/2 tniliioen zjjn verhoogd; in vergelijking van den tegenwoordigen dienst is een verschil aanwezig van 28 millioen; in vergelijkiug vau de begrooting van 1871» stijgt die tot 39% millioen mark. aangeuomeu dat geen verhooging der rijksinkomsten plaats nebbe. Kovendien zal er nog een leening ten bedrage van 70 millioen mark worden gevorderd, strekkende: 1. tot dekking der buitengewone uitgaven ten behoeve van de marine, volgens het plan tot vorming der Duitsche vloot, waarvoor 30 millioen mark zijn bestemd, — hierbij is tevens begrepen eeH som van 18 miliioeu mark, welke vroeger is gebezigd en terugbetaald moet worden; 2. wijdei's BVa millioen voor den aanbouw van kazernen in verschillende üeelen des rijks, overeenkomstig de plaiiWu in het vorige jaar bij den Rijksdag ingediend; 3. een bedrag van 91'» tntliioen m. is uitgetrokken ten behoeve van den post- en telegraafdienst, tot het uitbreiden der onderaardsche tclcgraalleidingeu, en 4. oen som van 22 miliioeu m. tot dokking dor uitgaven, verbonden aan de. tenuitvoerlegging van de munthervorming.
---

Victor Emanuel’s absolutie.
De houding der Koomsche Kerk tegenover Victor Emanuel in zijn laatste ure geeft aanleiding tot een zedelijk vraagstuk van het uiterste gewicht, waarop we ons veroorlooven de aandacht onzer lezers te vestigen. Voorzooveel we van deze houding te weten kwamen, staat drieërlei vast: 1. dat aan den stervenden koning de laatste sacramenten der stervenden zijn toegediend; 2. dat hij met kerkelijk ceremonieel in gewijdeu grond is begraven; en 3. dat een en ander plaats greep met toestemming van den Paus. Nu rijst natuurlijk de vraag: hoe kon de Clerus van Rome tot zulk een gewichtigen stap overgaan ten opzichte van een geëxcommuniceerd lid der Kerk, zonder dat, zooveel aan hem hing, vooraf de zonde was weggenomen, die den banvloek over hem bracht. Volgens de bepalingen van het Concilie van Trente (Scss. XXII, C. XI) wordt de banvloek uitgesproken over een iegelijk, die zich schuldig maakt aan berooving der Kerk, en tevens bepaald, dat hij onder dien ban blijft en geen absolutie verkrijgen kan, tenzij vooraf het geroofde zij teruggegeven aan den wettigen bezitter. Met name wordt dit ook van toepassing verklaard op Roovers van koninklijken of keizerlijken bloede. Xu weet men, dit koning Victor Emanuel op dat stuk een zondaar boven alle zondaren was. Hij toch had zich niet slechts aan het privaat bezit van een enkele kerk of klooster vergrepen, maai' schier alle kloostergoed goeden prijs verklaard, en, wat nog erger was, niet slechts het rechtsbewind van een bisschop of aartsbisschop besnoeid, maar het heilig patrimonium van Petrus zelf, den gehcclen Kerkdijken Staat, op de kleine enclave van het Vaticaan na, bij zijn pas gesticht Italië getrokken. .Er is dan ook geen koning in de geschiedenis bekend, die door de Katholieken in alle landen met zoo bitteren haat en feilen schimp achtervolgd is; en anders dan van »Roover-Koning" te spreken, als men Victor Emanuel bedoelde, gold in de Roomsche journalistiek voor bewijs van slechten toon. (leen wonder, dat op zulk een koning de kerkelijke stral van den ban met volle zwaarte neerkwam; en metterdaad, men moet billijk zijn en erkennen, dat de Paus zou hebben opgehouden Pain te zijn, indien hij dezen annrander van het heilige Gods niet uit de volheid zijner geestelijke macht door harde tucht en aangrijpende bestraffing tot inkeer en herstelling van het gepleegde kwaad had zoeken te brengen. Immers, voor den Paus stond de quaestie anders dan voor ons. Ook volgens onze begrippen heeft Victor Emanuel zich aan een zeer ernstig kwaad schuldig gemaakt, door met gewelddadige overmacht den slagboom van hel recht te forceeren en te nemen wat hem niet toekwam. Tegen zijn bedrijl hebben we daarom in der tijd even beslist geprotesteerd, als b. v. nog onlangs tegen Engcland's annexatie van den Transvaal, een feit dat met Victor Emanucl's inbezitneming van Rome, de zaak in rechten beschouwd, wonder wel overeenkwam. Onze motie: » De Kamer, èlkcn Statenrool afkeurende, gaat over tot de orde van den dag," is uit die dagen bekend. .Maar in het oog van den Paus en de Pausgezinden was Victor Emanuel's misdrijf nog veel stuitender. SacrUegium ia den vollen zin des woords. Immers, naar Rome's leer randt God aan wie de Kerk durlt aanranden. De Paus wordt geacht stedehouder van Christus te zijn. Aldus wordt in zijn persoon de persoon van Christus zelf bclecdigd en in de verkorting van 's Pausen Majesteit do Koninklijke heerlijkheid van den Christus zelf aangetast. Een vorst derhalve, die achtereenvolgens de besluiten leekende. waardoor Italie's kloostergoed verbeurd verklaard, kerken in bureaux van dienst werden omgetooverd, en het erfgoed van Petrus, ja, zelfs het heilige Rome zelve, aan den Paus met ruw geweld ontstolen werd, moest in het oog van de geestelijkheid dezer Kerk, èn volgens haar leer èn volgens haar eigen geloof èn volgens het canonieke recht, wel schuldig staan, niet maar aan een vergrijp jegens menschen, maar aan heiligschennis jegens de alleen zaligmakende Kerk en dus aan schending van de eere Gods. Nu van tweeen één. Of Victor Emanuel heeft over deze »gruwelijke zonde" op zijn sterfbed berouw gehad; öf wel hij is gestorven in het bewustzijn, dat hij, dien roof volvoerende, overeenkomstig plicht en roeping had gehandeld. In het eerste geval is absolutie natuurlijk; in het tweede geval uitteraard ongeoorloofd. Voor welk dier beide gevallen staan we nu'? Dit staat vast: bij de begrafenis van den overleden vorst heelt heel Italië, heel Europa, onder deii indruk verkeerd, dat Victor Emanuel stierf gelijk hij geleefd heeft: als de Bevrijder van Italië. Géén enkel feit is gepubliceerd, waaruit het tegendeel is gebleken, en de vage berichten van de Voce della Verita vonden nergens- weerklank! Matr wat alles afdoet, en dit is voor ons hoofdzaak, noch vóór noch na zijn sterven is spoor noch schaduw te ontdekken geweest van welke poging ook, om het bedreven kwaad te beteren. Wel weten we, dat de bepalingen van het canonieke recht in articulo mortis: d. i. over hetgeen te doen slaat in de stervensure. uiterst rekbaar zijn, maar we weten ook, dat toch volgens datzelfde canonieke recht herstel van bedreven kwaad, vooral waar het een vergrijp tegen de Kerk geldt, zóó stellig geeischt wordt, dat zelts op de erfgenamen de plicht tot satislactie rust, indien de geëxcommuniceerde er, tegen zijn intentie, door een verhaast sterven in verhinderd werd (de sent. ere. V. J\), c. 7S), en ten andere, dat op den aldus bedienden persoon de verplichting is gelegd, om, komt hij weer bij, zich naar de bevelen van zijn bisschop te gedragen (de sent. exc. V. 30, c. 13). Reide bepalingen zijn in overeenstemming met de allereerste beginselen van zedelijkheid. Vergeving kan niet bestaan zonder berouw; en berouw is, bij volharding in het kwaad, ondenkbaar. Stel, om door een ander voorbeeld dit duidelijk te maken, dat een armvoogd uit de londscn van de stichting, waarover hij geplaatst was, een half millioen had ontvreemd, zonder dat men, bij gebrek aan een uitlevcringstractaat, bij machte was den gevluehten roover tol teruggave van het gestolene te dwingen. Wat, zoo vragen wc, zoudt ge dan denken van een geestelijke, die, met dit feit len volle bekend, dezen roover van der armen heilig goed op de eerste aanvrage absolutie schonk, zonder dat ten minste op hel allerduidelijkst van zijn intentie bleek, om noch voor zich, noch voor zijn kinderen uit den gepleegden root verder profijt te trekken.' Dit geval nu staat met het onderhavige volkomen gelijk. Er is roof; er is roof aan het heilige gepleegd; en door omstandigheden, van Uome's wil volkomen onathankclijk, was de Paus buiten machte, den schuldigen Vorst tot weêrafstand van het gerooide te dwingen. Eisch van de ecrslc beginselen der zedelijkheid zou dus geweest zijn, den man, die aan dit sacritegium schuldig stond, niet (wel te verstaan in naam van God Almachtig) te vergeven, voor en aleer op afdoende wijs van zijn ernstigen wil om het bedreven kwaad te herstellen, ondubbelzinnig gebleken was. En zie, desnictemin heeft de Kerk van Rome, tegen dit eenvoudig zedelijk begrip in, absolutie en sarraiiients-gcnicting aan een gccxcommuniccerdcn koning gegeven, die krank lag in een der «gestolen" paleizen en geen enkele daad deed, noch aan zijn opvolger en erfgenaam gelastte, waaruit van zijn wil om den uroof" terug te geven, en dus van zijn oprecht berouw, bleek. Hierop dient de aandacht gevestigd. Niet als keurden we het af, dat men _ecn stervende met het uiterste der barmhartigheid bejegent, noch ook als scheen het ons anders dan plichtmatig, dat de Paus en zijn geestelijken, voor zooveel hun personen betrof, * het privatelijk geleden onrecht kwijtscholden. Integendeel. Daarvoor hebben we niets dan lof. Elke andere houding zou hen hebben onteen; Maat; in de klacht, die we thans te berde brengen, is noch van het één i noch van het andere sprake. Eenig en uitsluitend spreken we thans van het kwaad, door Victor Emanuel, naar Rome's leer, tegen Gods heiligheid bedreven, en door datzelfde Rome hem op zijn sterfbed in naam™ van God kwijtgescholden. Niet als privaat persoon, manr als Stedehouder Christi heelt de Paus zich aangerand verklaard ; en evenzeer : c!e absolutie is geen verzoening onder menschen, maar een wegnemen van de schuld op autoriteit Godes en in zijn naam. Voor zulk een kwijtschelden nu is oprecht berouw, en, opdat dit berouw oprecht blijke, teruggave van het geroofde, krachtens het onschendbaar recht der zedelijkheid, onmisbaar. Door nu desniettemin Sacramentsgenieting, en dus absolutie, d. i. alzoo in naam van den Drieeenigen God kwijtschelding van schuld, althans onthclling van den ban, Ie verleenen aan een zondaar, die niet teruggaf wat hij Gode had ontnomen, heeft Rome blijkbaar van tweeen één gedaan: Of getoond dat de roof van den Kerkdijken Staat metterdaad geen sacrilegimn was; oi wel, dat het, om welke redenen dan ook, in Victor Emanuel's absolutie een der eerste begrippen van zedelijkheid schenden dorst. Is het eerste waar, dan verraad! Uome haar ongeloof aan wat ze zelve zegt; dan toont ze, ter verschrikking van de schare groote woorden te gebruiken, die ze in liet diepst van hare ziel niet meent; en heeft ze, toen Victor Emanuel in den ban ging, wel gezegd voor Gods eere te strijden, maar metterdaad is niet cene beleediging van Gods heiligheid gevoeld. I> daarentegen bet tweede waar, dan hebben we hier een dreef voorbeeld te meer van een geestelijke macht, die zich de leiding der geesten aanmatigt en onder <ic heiligste namen de eerste beginselen der zedelijkheid verloochent. En in beide gevallen staan we. bij het aangrijpend schouwspel van Victor Emnhuel's laatste zalving, voor het smartelijk bewijs van Rome's innerlijke onwaarheid : óf doordien ze zelve niet gelooft wat ze zegt, vf doordat ze stervenden doet zeggen wat ze niet meenen. Nu begrijpen we uitnemend, dat de casuïslen dit wel goed zullen pleiten, on er in het canonieke tuighuis wel schilden zullen hangen, om ook dezen pijl op te vangen, maar in niets kan daardoor op een betoog algedongen, dat onzerzijds niet voor het lorum der canonieke rechters, maar voor de rechtbank der zedelijkheid werd gevoerd. We hebben hier te doen met een feit, waarvan men de schuld niet op een lageren geestelijke kan schuiven, want de Paus zelf ageerde mcè. Een feit dat voor geen tweeërlei omschrijving vatbaar is, want heel Italie's hulde zou, had er herstel plaats gehad, in een vloek verkeerd zijn. Een feit eindelijk, dat in geen hoek geschied is of een mindere der wereld goldt, maar de absolutie van den schuldigste der schuldigen, tevens prins en machtig vorst. -En wijl nu dit aldus wel geconstateerde en alom gepubliceerde feit den invloed raakt, door Rome op het publieke recht der Staten en den polilickcn geest der volkeren uitgcoelend, scheen het ons plichtmatig, ook op politiek terrein een woord van protest tegen deze »innerlijke onwaarheid" te doen hooien.
---

Multupatior’s Bond.
Ook deze bond kwijnt. Er zijn haast geen leden; althans niet voor een volk van vier millioen. En de reclames er over worden opgeschroefd. Lees slechts wat in hut Handelsblad gisteren ten beste werd geschonken. Waaraan ligt dit? Helaas, maar al te zekor aan de lauwheid van ons volk voor een zedelijk vraagstuk. Maar toch ook. en zeker niet het minst, aan de onin'ig ïijke basis, waarop men wil arbeiden; een basis, die, om den s> hijn van hit ascetisme te ontgaan, op vergelijk, in stcó van op efrn beginsel, rust.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Zeer onrustbarende berichten werden in de laatste vierentwintig nur ontvangen, berichten, die, in plaats van de verwachtingen op een spoedigen vrede te bevestigen, veleer een opnieuw uitbreken van den oorlog, thans in grooter kring, deden vreezen. Engeland zou, zooal niet tot den oorlog besloten, dan toch stappen genomen hebben, die er noodwendig toe moesten leiden. De oorlogspartij in het Britsche Kabinet had gezegevierd; de ministers 1 Vrby en Caraatvon hadden dientengevolge bun ontslag genomen; de Eugelsche admiraal in de Middellaudsche zee, die op het oogenblik met de vloot te Saros ligt, had instructie ontvaugen om een strijdmacht van marine-t.oldaien en matrozen in de nabjjheid van Balair aan wal te zetten, ter verdediging van Gallipoli, teu eiude het inbezit nemen van die plaats door de Russen te' beletten. Was hui wonder dut men zich het ergste voorstelde en voor een oogenblik meende, dat door Engelaud's feitelijk deelnomen aan den strijd, do Turkon nieuwen moed vatten en aan de onderhandelingen een einde maken zouden. Slechts voor een oogenblik, zeggen wij ; want spoedig hebben de zaken eene andere wending genomen. De aanleiding, eerst tot het handelend optreden en daarna van do wijziging er van, werd gisterenavond door Lord Beaeonsfield op do volgeude wijze in het Hoogerhuis medegedeeld: «Aangezien wij zonder bericht over de onderhandelingen waren en de Russen voortrukteu in tcno richting, waar voornamelijk Uritsche belangen werden aangetroffen, terwijl de Sultau de vrees te kennen gaf voor de veiligheid van zijn persoon te Konstantinopel, gaf de regeering (nadat zij aan verschfidene mogendheden had medegedeeld, geene verbreking der onzijdigheid te beoogen) aan de vloot last om naar de Dardanellen te stevenen, tot bescherming van Britsche onderdanen en eigendommen en bewaking der Britscue belangen. Sedert dien tijd zijn do voorwaarden ontvangen. In de meening, dat zjj den grondslag vormen tot oen wapenstilstaud, is het bovel iugotrokken." De heer Carnarvon verklaarde daarop dat hjj zijn oatslag aam wegens het zenden der vloot eu de ei ediet-aanvrage." Hij iiAïlitte dergelijke etappen ouljjdig, bcmoedigend voor Turkijo en bedreigend voor Rusland. Lord Beaeonsfield vcrklaardo do aftreding van den beer Carnarvon te. betreuren, maar teveus dat de regeeriug van hare vroegere politiek niet afgeweken ia; zy is voor onzijdigheid wanneer de belangen van ingeland geen gevaar loopen. Wat do Russische voorwaarden betreft, zij zijn vertronweiijk: medegedeeld. Hg kan niet zeggen of ook andere ministers hun ontslag naman. Het is een privilege, den aftredenden toekomende, om daarvan zelf kennis te geven, en hij mag op dat recht geen inbreuk maken. Lord Derby woonde de zitting niet bjj. Ook in het Lagerhuis werd door sir Stafford Northcote een gelijkluidende verklaring afgelegd; hij deelde tevens mede dat het op Maandag a. s. door de regeering aan te vragen krediet ƒ 72,000,000 zal bedragen. De Engelsche Kegeeringsgezinde dagbladen prgzeH het besluit van het Kabinet, niet als een oorlogszuchtige handeling, maar als een maatregel van voorzichtigheid, en om Rusland aan te manen tot het sluiten van een billjjken vrede, waarbij aller rechten worden erkend. De Daüy Sews laat zich heftig uit; de limes daarentegen is bedaarder en wil verdere verklaringen van het Kabinet afwachten. Zij geeft echter te verstaan, dat het Ministerie onbewimpeld moet verklaren, welke Engelsche belangen in gevaar verkeeren en welke punten de Engelsche maebt moet verdedigen. De voorwaarden, door Rusland aan Turkije gesteld, zijn nog niet officieel bekend. Volgens de Times en de Daüy Netvs zijn zjj echter als volgt: 1. Autonomie in Bulgarije, met inbegrip van het gebied ten zuiden van den Balkan; 2. een Christen- Gouverneur voor Bosnië; 3. hervorming in de Herzegowina onder een Christenbestuur; 4. waarborgen tot beter beheer in de andere Tui'ksche provinciën; .".. onafhankelijkheid van Rumenië, Servië en Montenegro; ü, afstand van een deel van Boanië, Batuui, Kara en Erzerum; 7. betaling der oorlogschatting, hetzij in geld of in grondgebied. De quaestie der Dar«lanellcn is aan de overweging der Europeesche mogendheden voorbehouden. Indien deze opgave juist is, dan zal men moeten erkennen, dat Rusland, zjjnei tegenwoordige positie tegenover Turkije in aanmerking genomen, in zijne cisohen zeer gematigd is. Voor zich zelf eitcht het nieta dan een oorlogschatting, en bezotting van grondgebied als waarborg voor de voldoening. Hoe groot nu die schattiDg zal wezen, is niet bekend, de Bommen die tot nu too genoemd worden, loopen zeer uiteen; maar üeker is het, dat Turkije nooit zal kunnen betalen wat Rusland deze oorlog gekost heeft en dit ook wel niet geëischt zal worden. Dat van harde voorwaarden geen sprake mag zijn, bljjkt wel het duidelijkst uit deze twee omstandigheden: 1. dat Engeland, terstond na het vernemen der voorwaarden, zijn bevelen tot handelend optreden introk; en 2. dat Turkije, naar van verschillende zijden gemeld wordt, ze reeds heeft aangenomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Januari.
Do Eerste Kamer hechtte gisteron hanr regel aan het wetsontwerp tot herziening der kiestahel, zoodat weldra de uitschrijving <ler nieuwe verkiezingen in Ains>tcrdam, Rotterdam, Goes, Winschoten, Hilversum en Zevenbergen kan worden tegemoet gezien. De discnssle was kort. De heor van lthemen achtte de vermeerdering van het aantal leden der Tweods Kamer wenscholijk, niet alleen voor de Regeering, maar ook voor het land. Beschouwde hij het ontwerp met da meeste bezadigdheid, erkende bij dat het eene oiuaogdjjWhiid was, eene tabel to maken die allen voldeed, en dat men van eene liberale Kegeering niet kon verwachten dat zij indeelen zon op dezelfde wjjze als een conservatief of E. K. minister, niettemin meende 1 jj toch dat er grenzen van gematigdheid en billijkheid bestaan, die, zelfs al ware de uitkomst niet in 't voordeer van de party aan het bewind, niet mogen overschreden worden bjj de samenstelling van een tabel. Die grenzen nu waren z. i. wel overschreden ten deze met betrekking tot de indeeling van 's Gravenhage tegenover die van Rotterdam. Voor het handhaven van twee afgevaardigden in de residentie, terwijl te Kotterdam het getal met een is vermeerderd, bestond geen redelijke grond. Op grond van die onbilljjkheid, die ongerechtvaardigd was, zou hij tegen 't ontwerp stemmen. De heer Beereubrock keurde èn de voorboreiding van het ontwerp èn de samenstelling der districten af. De overhaaste behandeling was verkeerd. En wat de samenstelling betreft, het Zuiden was wederom niet tot zijn recht gebracht. Men had de grenzen der provinciën te zeer overschreden. Ken ander bezwaar gold ook het maken van Rotterdam tot een viervoudig district, terwijl 's Gravonhage met zijne grooto overbevolking onveranderd was gelaten.
De heer Van Voortlmijscn maakte eenige opmerkingen ten aauzien van de indeeling der districten in Utrecht. Voorts besprak hij het verwjjt van partijdigheid. Voor hem die van meening was, dat vooral bij een kiestabel naar ae meest mogelijke oup irtijdi<aeid moust wjrden gestreefd, was het 't gemakkelijkst te onderstellen dat èn het ontwerp-Heeinskerk én het ontwerp- Kappeyne door onpartijdigheid uitmnntten. Om dat verwijt voor 't vervoig te ontgaan, gaf hij in overweging, voortaan naar vaste regelen een tabelswijziging te ontwerpen. Dj heer Den Te\ behoorde tot hen, dio enkele bezwaren haddon, maar niettemin tioor zouden stemmen, omdat zij begrepen, dat een tabal nooit aan allen kan voldoen. Hij maakte van do gelegenheid gebruik, eene grief te openbaren tegen eeue uitdrukking in het Verslag der Tweede Kamer, als zouden de bevolkiugsre-gisteis nergens zoo weinig vertrouwbaar zijn dan in Amsterdam. Daar toch wordt integendeel alles gedaan om de registers nauwkeurig te djeii zijn en de vele bekeuringen wegens nii i-opgave getuigden van de goede controle. De Minister van Binuenlanilsclie Zaken had oppositie in do Tweede Kamer verwacht. Erkennen moest hij echter, dat voor da gevoerde oppositie geen voldoende argumenten waren bijgebracht. Wat het verwijt van partijdigheid betreft, ontkende de Minister ten stelligste, dat door hem een partijdig ontwerp was voorgedragen, en du? een daad van kwade trouw zou zjjn gepleegd. Het bewijs daarvoor lag in de geschiedenis van 't ontwerp, die hg nogmaals uiteen zette. De grondslagen van dit ontwerp waren dezelfden als van het ontwerp Heemskerk. Van 1874—75 ■was de zaak reeds aanhangig; dat de Regeering nu, naar mate van hare krachten, tot afdoening van 't ontwerp had medegewerkt, was dus zeer verklaarbaar. En hoe kan het ontwerp dan partijdig nesten, waar de Min. Heemskerk op 5 Oct. gelijksoortig ontwerp indiende 'i Of zou men van den Minister Heemskerk hebben kunnen verwachten, dit hij pogen, wilde de meerderheid in de Kamer kunstmatig te vergrooten? Het oenige onderscheid was, dat dit ontwerp plaats gaf aan C leden in stede van 5, en dat 6de lid werd nu zelfs in Noordbrabant voorgesteld. De regelen, door den Minister vooropgesteld, hadden geen bestrijding gevonden, het ontwerp voldoet daaraan. Waarom dan nu dio bestrijding? Wat de indeeling in Utrecht betreft, zij werd door do omstandigheden geboden. De vereeniging van twee gemeenten met Amsterdam, was geen bezwaar. Wat Rotterdam aangaat, Kralingen en Delfshaven daarvan af te scheiden, was onmogelijk, en Schiedam was er bijgevoegd om zoodoende te verkrjjgen eene agglomeratie van de handeldrijvende bevolking in de Maasstreken. Bovendien waar de lste koopstad 7 leden afvaardigt, mocht do 2do koopstad wel 4 leden ter Tweede Kamer zenden. Wat 's Gravenhage betreft, alleen door bjjvoeging van een aanzionljjk getal bewoners van omliggende gemeenten kon daar de keuze van een derde lid mogeljjk gemaakt worden. Dit ging echter niet zonder ingrijpende verandering van de tabel, waar▼oor de heer Wiutgens zelfs terugdeinsde. En dan nog zouden öf de omliggende gemeenten door de residentie zijn geauexeerd of omgekeerd. Een zuiver kiesdistrict was nooit mogelijk geworden. Bovendien is Den Haag niet de marktplaats der nabuurschap. Weinige hoofdplaatsen, die zoo weinig met het platteland te maken hebben. Veeleer had Scheveningen misschien moeten zjjn afgescheiden en een census verkregen hebben als Maassluis en VJaardingen. Den Haag is inderdaad niet onrechtvaardig behandeld. De oy voeging van Bergen op Zoom bij Goes was verdedigbaar met 't oog op communicatiemiddelen en aard der bevolking. En wat Zevenbergen aangaat, hoezeer de Minister ook meende, dat gelet moest worden op gemeenschappelijke belangen, ontkennen moest hg, dat bjj 't ontwerpen eener kiestabel op overeenstemming in Staatkundige on godsdienstige gevoelens behoorde te worden acht geslagen. Met vertrouwen wachtte lijj de beslissing der Komer over het ontwerp, dat bij een eerlijk product noemde van iemand, - die, door de antecedenten en zijne overtuiging gebonden, aan het voorschrift der Grondwet wilde voldoen. Met 24 legen G stemmen (dia van de heeren Hengst, Van lthemen, Smits, Bccrenbroek, Villers de Pité en "Van Rijckevorsel) werd het ontwerp hierop aangenomen. Vooraf waren met eenparigheid aangenomen de ontwerpen tot goedkeuring van het tractaat met Zwitserland, tot onteigening voor den spoorweg Winterswjjk— Pruisische grenzen, en tot bekrachtiging van afstand van grond aan 's Gravenhage voor de verbreeding der Lange Pooten. De Kamer is tot nadere bijeenrooping uitcengegaan.
---

