Buitenland. DE OORLOG.
Nog steeds blijft de ófïïcieele mededeeling der Russische voorwaarden, en of Turlrije dia al dan niet heeft aangenomen, uit. Zelfs Rusland's bondgenooten schjjnen da voorwaarden, waarbij ze toch zoo overwegend belang hebben, niet te kennen. De onderhandelingen, althans dit moet men veronderstellen, duren dus nog voort. Wellicht levert de plaats, waar de vrede geteekend zal worden, do meeste moeielijkheid. Het spreekt van zelf, dat da Russen dit gaarne te Konstantinopel zien plaats hebben, en hun volkomen overwinning over al de legers der Porte geeft hun daarop dezelfde rechten, die da Duitschers hadden toen zg Parijs binnentrokken en daar den vrede sloten.
Een aan de Haarl. Ct. medegedeelde blief uit Zimnitza, dd. 20 Januari, geeft de verzekering, dat in het Russische leger een ■ zegetocht door de straten van Konstautinopcl algemeen beschouwd wordt als eene onmisbare voorwaarde voor het tot stand komen des vredes. »Mon meent — zoo lcost men in dien brief — dat hut voorbeeld van Duitschland in 1871 gevolgd tnodt worden en dat de nederlaag der Turken niet anders voor de oogen der gansche wereld duidelijk gemaakt mag worden; do Russische troepen moeten zich in do straten van Konstautinopel vertoonen, al is het maar'voor één dag; de Russische vlag moet .-vim de Aja Sofia wapperen, al is het maar één .uur. De Russische officieren met wie ik over deze aangelegenheid sprak, meenden, dat du weusch des legers op tweederlei wijze vervuld kon worden: of de wapenstilstand eu zelfs de vrede kon elders geteekend worden,} maar onder voorwaarde, dat ten minste een gedeelte der Russische troepen door Konstautinopel mout trekken; de viijwillige ontruiming vau Adrianopel schijnt aan te duiden, dat de Porte zich die vernedering zal getroosten; of de vredes-preliminairen zouden de bepaling kunnen inhouden, dat het vredestractaat zelf eerst te Konstantinopel geteekend zal wordeM, b.v. na eene persoonlijke bijeenkomst van Czaar Alexandir met Sultan Abdul-Hamid. De komst van den Czaar zou dan de gelegenheid geven om eene grooto wapenschouwing over de Rnssische troepen te Konstantinopel te houden en ook daarin zou dan de Czaar het voorbeeld van zijn oom, den Keizer van Duitschland, gevolgd hebben." Naar aan de Timet uit Pera wordt getelegrapheerd, heorscht er een geduchte paniek onder de bevolking der gansche landstreek, gelegen tusschen deze hoofdstad en de districten, welke door do steeds voortrukkende Russische troepen rucds zijn bezet. Alle aankomende treinen zijn vol vluchtelingen ; hun aantal is zoo groot, de waggons zijn derwijze opgepropt met menschen, dat do dooden onder weg er niet uit verwijderd kunnen worden. Üveral ontwaart men vluchtende massa's, hier in allerlei voertuig, elders te voet en meerendeels uitgeput van honger en ellende, zoodat zij bij honderden van koude en vermoeienis bezwijken. Niet allen richten zij hunne schreden naar Konstantinopel, maar men berekent toch, dat er meer dan 100,000 in de hoofdstad zullen aankomen.
In een overzicht van de Engelsche Parlementszitting van Vrijdag zegt de Nordd. A.llg. '/Jg.: »Het is met grooto voldoening dat wij het einde vermelden van dezo Engelsche interventie, dis even snel afliep als zjj begonnen was. Te grooter is onze voldoening, omdat zij er weder toe bijdroeg, om de onwrikbare overeenstemming der drie keizerlijke regeeringen aan het licht te brengen. De oprechtheid van Rusland, dat met liet bevriende Oostenrjjk-rloHgarije voortdurend in overleg bleef over alle voorgenomen of noodzakelijke maatregelen, en het getrouw blijven van Oostenrijk-Hongarije aan zijne sedert jaren gevolgde Oostersche staatkunde, hebben ook in dit stadium der crisis alle machinatiön doen mislukken, welke rechtstreeks of zijdelings ten doel hadden om het Drie-Keizersbond — dien hechten waarborg voor den Europeeschen vrede — aan het wankelen te brengen."
---

DUITSCHLAND. Een nieuw kabaal.
Dinsdagavond heeft de groote zaal der Handwerksvereeniging te Berlijn een woelig schouwspel opgeleverd. De socialist Most had bekend gemaakt, dat hij een voordracht zou houden over Kerk en geestelijkheid. Op zich zelf lag daarin niets buitengewoons. Aanvallen op Kerk en geestelijkheid toch z\jn bg de socialisten tegenwoordig aan de orde ran den dag. Maar, gelijk men weet, hadden zg onlangs bekend gemaakt, dat er binnen kort te Berlijn eene demonstratie zon plaats hebben ter bevordering van hun plan om op ruime schaal ceno uittreding nit de 'Kerk tot stand te brengen, — en diiar iedereen nn begreep, dat het Most met zijno voordracht eigenlijk om zulk een demonstratie te doen wus, stormde reeds lang voor het bepaalde nnr eene ontzaglijke menigte, meest socialisten, en met hen een groot aantal vrouwen, naar de zaal. Reeds terstond bleek het, dat het publiek in de opvatting omtrent het doel der bijeenkomst niet had misgetast. Bij den ingang toch stond eene tafel, waaraan eenige socialisten zitting hadden genomen, deels om exemplaren uit te reiken van het biljet van aangifte, hetwelk volgens de wet bij de overheid moet worden ingediend, als bewijs van uittreding uit het kerkgenootschap, deels om de reeds rondgedeelde exemplaren ingevuld ter verzending in ontvangst te nemen.
Bjjna met levensgevaar, zegt de National Zeitung, gulakte het onzen verslaggever, zoover door te dringen, dat hij zich voldoende van zjjn taak zon kxinneu kwijten. Ofschoon de aanwezigen zelven al de stoelen en tafels uit da zaal droegen 901 plaats te winnen, was het toch spoedig zoo vol, dat ter voorkoming van ongelukken de deuren moesten worden gesloten. Xadat allen zoo ruim een uur in een hoogst benauwde atmospbeer opeengcdrongen hadden gestaan, maakte de letterzetter Greiffenberg bekend, dat er nog altoos op den heer Most werd gewacht. »Wel, die is hier!" werd er uit een achterhoek geroepen en onder daverend gejuich werd de kleine Demosthenes letterlijk naar hetjspreekgestoelte gedragen. De kofprediker Stikker, die schriftelijk ter bijwoning der samenkomst was uitgenoodigd, scheen niet aanwezig te zijn; daarentegen zag men er verscheidene andere predikanten. Wat nu de voordracht van den heer Most betrof, waaruit men weder duidelijk kon zien, door welken geest het socialisme wordt gedruven, daarvan gnvtm ds bladen het volgende overzicht: »In het programma der socialistische arbeiderspartij wordt de godsdienst eene partiadiere zaak genoemd. Daarmede is beslist, dat de socialisten het aan iedereen overlaten, naar eigen manier zalig te worden of niet. Dat er intusschen nog altoos uit Staats- en gemeentekassen gelden voor worden besteed en de geestelijken het volk nog altoos in geestelijke gevangenschap trachten te houden, daartegen moet het socialismo luide en ten krachtigste protesteeren. liet volk heelt het recht, te cischen dat aan do kinderen op 'Ie school niet meer die onzin wordt geleerd, dat üod de wereld in zes dagen ueefi geschapen, den mensch uit een klomp aaide heeft gefabriceerd, en zoo al meer. De wetenschap heeft die domheden reeds lang wederlegd. Al is er in de natuurwetenschap nog veel onopgehelderd, zoo >taat het toch vast, dat een persoonlijks God, die reeds vóór de wording der wereld ZOU hebben bestaan, louter eeno mythe is. Anders moet men toch vragen, wie dan toch dien God heeft geechapen. De schroef uoet toch ergens een eind hebben. Reeds lang heeft de wetenschap uitgemaakt, dat er altoos eene vaste stof heeft bestaan, die zich geheel en al naar do natuurwetten heeft ontwikkeld. Volgens de geleerden a la Treitschke is echter de wetenschap niet voor het volk, maar moet het volk, in het belang van tucht en orde, slechts bij het geloof worden gehouden. De zwarte garde en hare handlangers, die voorvechters der verdrukkers en uitzuigers, hebben dezer dagen in het vrijzinnige Berlijn getracht, den werkman door eeno uitdeeling van bedelaarssoep in hun net te vangen. Tot dat vermetel bedrjjf gevoelden zij zich gedrongen, wegens de onverschilligheid der Oerlij nsche werklieden tegenover hun godsdienstigen humbug. En als een staaltje hoe het hiermede gaat, kon hij (Most) hier mededeelen, dat hij in de vorige week van oen socialistisch gezin het verzoek had ontvangen om als doopgetuige te fungeeren. (Algemeen gelach.) Het eenig gepaste antwoord op zulke en op de jongste handelingen van sommige ISerlijnsche predikanten moet zijn: gezamenlijke formeele uittreding uit de Evangelische Kerk!"
Volgens een nader bericht heeft hy onder anderen uitgeroepen: >Wjj vreezen voor niets, noch voor een God in den. Hemel, noch voor eenige macht op aarde ! Geen verstandig mensch heeft behoefte aan godsdienst I ... .De bijbel is een mispunt ; <le geestelijkheid met haren aanhang een hoop zwarte kroisspinnen!"
Zijne slotwoorden: »uittreding uit de Kerk!" werden met daverende toejuiching begroet. »Uit de Kerk! Er uit! Er uit 1" galmden onophoudelijk een duizendtal stemmen, boven welke vooral de vrouwen het uitkrüschten : »Er uit l er uit 1 Weg met het domperdom 1"
De heer Krause trachtte alsnu den aanwezigen duidelijk te maken, dat Most een eigen geloofsdogma er op na hield om de werkende klasse onder den plak te houden. Ofschoon er op dat gezegde een geducht kabaal volgde, liet de spreker zich evenwel niet uit het veld slaan. Hij toonde aan, dat hot Christendom, in weörwil der vele Christelijke secten, doortrokken is van den geest van vrijheid en liefde; dat niet aau iedereen eene voldoende wetenschappelijke ontwikkeling ten deel kan vallen om in de wetenschap bevrediging te vinden; dat er een niet minder sterk geloof wordt vereischt om te kunnen zeggen : de stof is eeuwig, dan om te kunnen zeggen: God Jieeft de wereld geschapen, en eindeljjk: dat, wanneer er van het Christendom misbruik wordt gemaakt, men daarvoor den Christelijk en godsdienst niet verantwoordelijk kan stellen.
Wanneer men in bet verslag bij al die punten leest: *vreeaéUjk tumult," beweging" * oorverdoovend schandaal," enz., is het geen wonder dat do spreker eindelijk verklaarde, niet slechts wegens bet vergevorderde uur, maar vooral wegens bet >ongoduld dar vergadering," zijne rede te moeten staken.
Evenzoo ging bet den beer Dannenberg, die verklaarde, als zendeling onder de Indianen den beilzamen invloed des Christendom» te hebben leeren kennen. Ook zijne woorden gingen in een vreeselijk kabaul to loor.
>Laat die geloovigo Chiistenen," riep de socialist Scbrumm, »terst zien boe zij het onder elkander eens kunnen worden, — en ils zij daarin zijn geslaagd, laat ben dan hier terugkomen om aan het volk te vertellen dat het Christendom een godsdienst van eenheid en vrede is'.''
Nadat die woorden met langdurige toejuiching waren begroet en er vervolgens nog een paar andere sprekers waren opgetreden, ging de Vergadering omstreeks mid«loi-nucht nïtfcoa onüci LcL ziugeu <ici *j±r~ ieiders-Marseillaise" door de socialisten.
Er is nu eene grootc openbare vergadering aangekondigd, uitsluitend voor vrouwen. (AT. R. C.)
— Voor eeuigen tijd heeft de heer Dro»te zu Vischering zich tot <len minister van ceredienst gewend, betreffende het katholiek ircdsdienstonuerricht in de volkseholcn. waarover reeds vroeger herhaaldelijk in hut Huis der Afgevaardigden is gehandeld. Hij vorderde in dio positie, dat liet toezicht op de katholieke volksseholen uitsluitend zou worden uitgeoefend door katholieken; dat het onderwijs in den godsdienst door niemand anders zou worden gegeven dan door persoaen. die de Kerk daartoe bevoegd had verklaard en wijders dat het onderricht, door do laatstbedoelden gegeven, in geenerlei opzicht door den Staat zou beperkt mogen worden. De minister van eeredienst heelt die petitie van de hand gewezen, als volstrekt onaannecmbaar.
Hierop is de quaestie in het Huis der Afgevaardigden gebracht. De commissie, aan welke de petitie tot onderzoek was toegezonden, heeft daarop in de jongst gehouden zitting rapport uitgebracht, strekkende om over te gaan tot da orde van den dag. Overeenkomstig dit rapport is een besluit door het Huis der Afgevaardigden genomen. — Met het oog op de verwachte verhooging der inkomende rechten op de vreemde tabak en der belasting op het inlandsche artikel, hcerscht te Mannheim en omstreken in de fabrieken een bijzondere levendigheid. Men tracht zooveel doenlijk den bestaanden voorraad te vermeerderen; hetgeen niet zonder invloed bljjft op de prijzen Tan het artikel.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Zooalswjj Zaterdag reeds meldden, heeft het ministerie-Auersperg het gevraagde ontslag van den Keizer ontvangen. Volgens oen Wcener berichtgever der Kölnische Zeitung gelooft men vrij algemeen, dat prins luersperg met de samenstelling van een nionw ministerie belast worden zal en dat het dan vooral zal aankomen op de keus van een nieuwen minister van Koophandel, omdat de tegenwoordige minister, Dr. Chlumecky, de man is, die het Vergelijk met Hongarge in een verkeerd spoor heeft gebracht. Men weet, dat Dr, Chlumecky een voorstander van het beschermend stelsel is tn dat juist de door ham voorgestelde verhooging der beschermende rechten de klip is, waarop het Vergelijk schipbreuk dreigt te lijden. Want de Hongaren willen die beschermende rechten niet aannemen zonder ucne evenredige verhooging van de fiscale rechten, voornamelijk van die op koffie en petroleum. Het Ooatenrijksche ministerie was gezind, aan dien wensen der Hongaren toe te geven, maar het Oost enr jjkschu Parlement wilde daartoe niet medewerken. Van daar da ministerieele crisis.
---

ITALIË.
Do koning heeft aan du bevolking der stad Turijn een brief gesebreven, waarin hij, voor zich zelven en uit naam der leden vaa zijn Huis, leedwezen betuigt over de door hein ondervonden teleurstelling, doordien het stoffelijk overschot zijns vaders niet werd overgebracht naar de kerk Saperga in die stad. De natie echter heeft den wensch geuit, dat 's konings lijk te Rome zou blijven, als een nieuwe waarborg voor de eenheid van Italië. Hij belooft dat 's konings zwaard, het heiligste en dierbaarste voorwerp, door Victor Emanuel nagelaten, naar Turijn zal worden gebonden, alwaar het onder de beste hoede zal zijn geplaatst. Binnen kort zal de koning Turijn komen bezoeken. Koning Humbert heeft beloofd, uit zijn eigen middelen de schulden zijns vaders, die op 3G millioen liro worden geschat, te betalen. Hij zal Cast«l Porziano, een zeer uitgestrekt goed, door de natie aan Victor Emanuel ten geschenke gegeven, onder den hamer doen brengen. Al de daden, tot heden door den koning verricht, dragen den sttmpel van wijsheid en onbaatzuchtigheid. In vele steden des lands heeft de invrijheidstelling van een groot aantal gevaarlijke veroordeelden, die begrepen zijn in de bepalingen van de uitgevaardigde amnestie, groote ongerustheid veroorzaakt. Met het oog hierop is aan de politie verdubbelde waakzaamheid gelast, ter voorkoming van stoornis der openbare orde. Ten gevolge van het gedrang en de wanordelijkheden, bij gelegenheid van de god - dienstplechtigheid ter eere van wijlen Victor Emanuel in de kathedraal te Milaan, -.verden vijf personen doodgedrukt en elf zwaar gekwetst.
---

ZUID-AFRIKA.
(Particuliere Correspondentie.) r>« toestond tcjseuovei de Jiaüers wordt dreigender. De Zulu's hebben een houding aangenomen tegenover Shepstone, als nimmer tegenover de Boeren. Zjj vragen hem j-pottend of hij vßoer"1 geworden is, daar hjj, weinige maanden geleden, het recht der Boeren betwistte op dezelfde grenslijn, die hij nu den Kaffers betwist. Het district Utrecht is voor een groot gedeelte door de Boereu verlaten en door de Kaffers ingenomen, en vele kostbare plaatsen in Pon<jolo en aan Umpivaan zijn of worden verwoest. Tot nog toe zija de Kaffers niet over de Bloedrivier of ten westen van Lan•jalebclile-berg gekomen, doch staan, naar 'men bericht, gereed om ook dat gedeelte van Utrecht te bezetten. Dit brengt ook Xatal in gevaar. Shepstone is te Utrecht, doch kan weinig uitrichten. Zoo er een oorlog met de Zulu's uitbreekt, dan is dit ikan de dubbelhartige politiek van Shepstone te wijten, — dit wordt vrij algemeen erkend. Duidelijk is het, dut de Kaffers veel meer ontzag gehad bobben voor de Bjerenregeering dan voor dio v.tn Shepstone, en het is opmerkelijk genoeg dat door den dusgeuoemden >Beschermer der Kaffer tegenover de Boeren" een oorlog uitgelokt wordt, waarbij volgens denzelfden »Beschermer" (Shepstone) do Kaffers het recht aan hunne zijde hebben. Ten minsten zoo zeide hij • enige maanden geleden. Doch toen was hij nog geen Gouverneur van don Transvaal. Op de grenzen der Kolonie blijft het er donker uitzien. De Kaffers worden eer stouter in hunne aanvallen dan zwakker. Het is meer dan waarschijnlijk, dat er eene vert-tandhouding bestaat tusschen do Zulu's on Gaika"s. Z.-Afrika is niet geprepareerd voor een algemeeneu j Kafferoorlog en dia tchijut ons voor de deur te staan. Voegt men hierbij langdurige droogte, die de Kolonie geteisterd heeft; gebrek aan, vee en granen; duurte van levensmiddelen en het vooruitzicht op eeno proclamatie, de Kolonie in staat van beleg verklarende en alles onder militair bestuur plaatsende, dan is het wonen in Z.-Afrika op dit ©ogenblik niet bijzonder aangenaam, ten minste niet voor vreemdelingen. Het jaar 1878 wordt hier met bezorgdheid tegemoet gegaan.
---


Woensdagavond is in een der buitenwijken van Parijs een bediende van het hoofdkantoor der Rei;ict die een som Tan 59,000 francs had opgehaald aan pacht ran de tabaksverkoopers, brutaal aangerand. Voor alle zekerheid droeg de man het geld in een lederen zak onder zijn blouse en had reeds de kerk St. Ambroise in de straat Lacharrière bereikt, toen drie mannen hem aanvielen, op dan grond wierpen, en terwijl twee hem vasthielden, wrong een derde hem een papieren prop in den mond. Toen sneed men zijn blouse open en Blaagde er in, niettegenstaande zg'n worstelen, den lederen riem af te snijden, waarmede de zak met geld om zijn middel was gegespt. De man hield den zak met geld met zijn krachtige vuist zoo goed vast, dat v yne aanranders er niet in konden slagen hem dien 1e ontrukken. Toen sneed het geboefte den armen kerel drie vingers af van do rochterhand, waardoor h|j niet meer bij macht was het hem toevertrouwd» geld te verdedigen, en de schurken ver-
dweneh zoo spoedig mogelijk met hun kostbaren buit. Na een tijd bewusteloos gelegen te hebben, kreeg de kantoorknecht ziin bezinning terug en sleepte zich naar een wijnhuis, waar men de prop uit zijn mond haalde en de vreeselijk bloedende hand verbond. L»e inmiddels geroepen politie vond du de plaats ran de aanranding eene grootc plek bloed, waarin twee vingers lagen en een rol francsstukken, onder het worstelen uit den zak gevallen. £en eind verder lag een schoenmakersmes, waarmede de misdaad is gepleegd. In den Zoülogischen Tuin te Keulen is men thans bezig een woning in te richten voor eenige Eskimo's, uitmakende een talrijk gezin. Die woning zal grootendeels vrij diep onder den beganen grond worden aangelegd en geheel en al overeenkomen inet een woning der Eskimo's in hun ijskoud vaderland. Zij voeren met zich qsbeeren, zeehonden, trekdioren, namelijk honden, teneinde eene aanschouwelijke voorstelling te geven van hun leven en bedrijf.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Januari. Een eere-doctoraat.
Eindelijk heeft Utrecht's faculteit den •aitnemendon Van Toorenenbergcn dun toch jedoctoreerd ! Xadat men hem eerst te Groningen, toen o Utrecht, en nn wéér van do zij der Sy-10de, op het onverantwoordelijkst voor het >rofossoraat gepasseerd had, — schenkt nen hem thans den doctorstitel. Zeker ook dien niet te'vroeg; maar nog telliger : zelden beter naar waarde.
---

De extra-verkiezingen.
Ook nu blij .-e wie pry3 atolt op den inti-revolutionairen naani, onwrikbaar trouw, .au. den weg, door plicht en eer gebodun. Bij eerste stemming een eigen candidaat, viens verleden of belijdenis waarborg biedt, 'lat Slfn nï»t zulolold wiinlt; «n llAuUeiell ')ij herstemming naar bevind van zaken. Maar wat men ook doe, men wachte :-.ich voor wat kan compromitteren; zie :det op succes, maar op hooge roeping; en >ljjve ook bij de stembus voor 's LanóU ■ Staten, door vaardigheid en waardigheid bel, der vaderen God getrouw.
---


Z.M. de Koning heeft Zaterdag het wetsmtwerp tot vaststelling der gewijzigde ciestabel onderteekend. Do verkiezing en nllea waarschijnlijk in de laatste week van februari plaats hebbeu.
---


De Tweede Kamer zal bij de hervatting Larer werkzaamheden in het eind der volgende maand of in het begin van Maart, :eer waarschijnlijk een herzieningsvoorstel ler wet op het lager onderwijs en een ontwerp tot het aangaan eener leenitg • ntvangen. Beide ontwerpen zijn reeds bjj ilen Raad van State ingekomen.
---


Naar wij van goederhand vernemen, heeft Ie hoofdcommissie "Winschoten aangewezen. • •Is de plaats waar dit jaar het evangelisch Zendingsfeest zal worden gehouden, indien namelijk de vergunning daaroe kan worden verkregen. (Asser Cf.)
---


Er heeft zich hier te lande een Comité tjevormd, dat zich ten doel stelt, mede ta ■verken om de internationale regeling der i.verg gros, zooals die op het congres te Antwerpen is ontworpen, ingang te doen vinden. Dit comité heeft aan de ministers van waterstaat, van juistitio en van bui' enlandsche zaken een verzoekschrift gericht, vaarin adressanten het gewicht dezer zaak uiteenzetten, de ontworpen regeling korte-1 ijk toelichten en onze Regeoring uitnoodigen Let initiatief te nemen tot een overleg tusschen de zeevarende natiën.
liet comité bestaat uit da heeren Insini;er, De Monchy, Trakranen en Bienfa.it, voorzitters der Kamers van Koophandel te Amsterdam en Rotterdam, van de Handelmaatschappij, van de permanente commissie 1 oor de reederijen, do heeren Flate, dir. •'.er Ncd. Amerik. St. Maatsch., J. ter Heulen, voorz. der Ver. van Amst. Assuladeuren, G. van Houten, ass. te Botterdam Mrs. E. J. Asser, J. Wertheim Jz. i n E. X. Rahusen dispacheurs te Amsterum en W. S. Burger Wz. en Mr. L. C. Driebeek, id. te Rotterdam.
---


Voor Nederlandsen Oost-Indië heeft zich «en te Batavia zetelend Centraal-Comité . evormd, voor het gedenkteeken ter eera .an wijlen H. M. Koningin Sophio. Het \ >estaat uit de heeren: Andrée Wiltens, lid van den Raad van N.-Indie, president; Do Neve, commandant van het 0.-I. Leger; 1 Srutel de la Riviöre, commandant der Zeemacht; De Panly, president van het Hoog < Gerechtshof; 8001, directeur van Openbare Werken; Jhr. Mr. Van Nispen, resident van Batavia; Ankersmit, chef der firma Dümm-
ler en Co.; D. P. W. Pietermaat; Van l.lul-ijj-, bool'dagent der i». I. Stoomvaartjoaatschapptj, penningmeester; Dr. De ltno, secretaris van den Raad van N.-lndie, secretaris.
---

