Onderwijs en volksveredeling.
Naar aanleiding van de goede woorden, door Dr. Bronsveld over den samenhang tusschen schoolkennis en deugd van het hart gegeven, zouden we nog met een enkel woord op ditzelfde onderwerp terugkomen. Vooreerst dan kon men, naar luid van de leugenachtige profeten der Staatsschool, veilig |geld voor onderwijs uitgeven, wijl men dit, naar hun zeggen, toch ruimschoots weer op justitie uitwon.
Zoo kostte het den Staat geen cent meer, en men had de dubbele winste van een mindere bevolking in zijn gevangenissen en een meerdere bevolking op zijn scholen. Hoe onwaar nu deze bewering was, kon wel niet duidelijker dan uit de donkere cijfers blijken, dat, ondanks dit verbeterd onderwijs, de kosten van justitie in één vierde van een eeuw ten onzent zijn verdubbeld. In 1852 toch beliep de begrooting van justitie f 2,188,012.28 en in 1877 was dil bedrag geklommen tot/*4,293,512. Nu was in datzelfde tijdvak het Staatsbudget voor onderwijs verzesvoudigd en van /' 52U.004 in 1852 tol ƒ3,192,331 in 1877 geklommen, en staan we dus, in lijnrechten strijd met de liberalistische prolelic, voor hel, uit lïnantieel oogpunt, zeer droeve feit, dat de meerdere uitgave voor onderwijs ten bedrage van twee en een hedf millioen met een meerdere uitgave voor Justitie van ongeveer gelijk bedrag hand aan hand gaat
Bovendien is niet slechts het aantal personen, dat met de politie in aanraking kwam, allerwegen in Europa toegenomen, maar het bedenkelijkst verschijnsel ter omverwerping van de liberalistische theorie is wel dit, dat, om nu van de lagere school niet te spreken, de wetenschappelijk gevormde lieden slechts één pCt. op de bevolking uitmaken en dat toch deze zelfde lieden twee pCt. sterk zijn onder de gevangenen. Men weet dan ook, dat de klachten over gestadigen achteruitgang op het terrein der publieke zedelijkheid, niet slechts uit ónzen hoek komen, maar steeds meer algemeen worden. Haast wordt het banaal, nog over de vergiftiging van ons volk door het gedistilleerd te klagen; en toch: is er, zoo vragen we, wel één kwaad, dat op zoo schreiende en voor ons menschelijk gevoel onteerende wijze verzwakking van den wil toont en toeneming van de macht der zinlijkheid'? Van de prostitutie kan al evenmin te veel kwaad worden gesproken. Ze wordt voorliet familieleven, voor den nalionalen welstand, voor de eerbaarheid onzer publieke wegen al meer een wezenlijke plage, die voor lijf en ziel niet dan in een vloek kan eindigen. Ren plage, het ergerlijkst nog daardoor, dat de geest der prostitutie de prostitutie zélve steeds vooruitloopt, en op onrustbarende wijs onder onze dienstboden, onze juffertje?, en zelfs nog onder een trap hooger, al meer een geest van wuftheid, losheid in den mond en in manieren, ja, maar al te vaak reeds van handtastelijke gemeenheid intreedt, die met ongelooflijke afmetingen de «nationale ingetogenheid" tot een belaching maakt en het zedelijk leven bij ons volk verpest. Hoe de speelwoede toenam, zelfs onder deftige burgers, óók in » Christelijke" kringen, is maar al te bitterlijk tot onze schande en schade aan den dag gekomen, toen het rad van fortuin de speelfondsen op onze handelsbeurs kenteren deed en (amilie bij familie nog erger dan door ham- gcldvcrlies gestraft werd door het hinderlijk verwijl, dat men zijn fortuin had verspeeld. *De toeneming der faillieten en de lichtvaardigheid in den handel hield hiermee gelijken tred. Te zeggen wat velen beweren, dat »er geen soliditcit in den handel meer is", gaat zeker te ver; maar dat ook in het buitenland dat muurvast rekenen op de degelijkheid van den Hollandschen koopman een duchtigèn knak kreeg, weet ieder; en voegt men hierbij, wat we nog kort ra ''en breede betoogden, hoe schriel, bij vroeger ver- Seleken, de aalmoes ten onzent vloeit en e schenking bij versterf van lieverlee in onbruik raakt, dan gaat althans het beweren niet op, dat beter rekenen op school deugdelijker rekenen bij eigen kas geleerd heeft. Breng daarbij nu eens in rekening, wat ge voor uw oogen ziet van de toenemende zucht naar allerlei uitspanning en genot buitenshuis, een kwaad dat wezenlijk in geen hoek gesclüedt, maar in de steeds zich uitbreidende groep van dieren- en plantentuinen, van gebouwen voor'kunst en gebouwen voor het tooneel, van concert- en feestzalen, van dans- en speeltenten, cafés en restauralies, slijterijen en kroegen, voor elk voorbijganger openbaar is. Bovenal reken daar ook bij wat ge zoo dagelijks hoort over den geest van trouw en aanhankelijkheid onder onze dienstboden; en wat ge zoo opvangt over de betrouwbaarheid en eerlijkheid van onze bedienden en helpers; wat u zoo ter oore komt omtrent den geest onder onze arbeiders en werklieden, buiten en binnen fabrieken; en wat men zoo hoorbaar fluistert over den toon, door kinderen tegen hun ouders of door de schooljeugd tegenover den onderwijzer aangeslagen. En immers, dat doodgereden praatje van «beter deugd bij meerder onderwijs" maakt al een bitter povere liguur en komt op maar al te jammerlijke wijze met een stuitend boerenbedrog nogmaals den reeds zoo zwaren lastpost van »leugenachtig" bevonden proletiöu bozwaren, die op het stout belovend maar even brutaal teleurstellend Liberalisme reeds zoo bedenkelijk drukt. Immers, we hebben nu recht van klagen.
Want, zie toch, die toezegging van »beier deugd bij meerder onderwijs" was een verre van onschuldige theorie, veeleer een hoogklinkende belofte, waaraan men ons en onze kinderen, waaraan men onze ernstige grieven en onze deugdelijke rechten, met echt Romeinsche koelbloedigheid, heelt opgeofferd. De natie moest vooruit!
Zóó kon het niet blijven. Er moest ontwikkeling, er moest veer- ! kracht, er moest weer burgermoed in ons volk komen, en beschaving, allermeest door de volksschool, zou daartoe j de kortste en zekerste weg zijn. Men voelde wel, dat er iets van onze klacht aan was. Men zag wel in, dat ons onrecht geschiedde. Maar, ge hoordet het: «nood breekt wet!" en met die alle debat doodende leus heell men toen ons goede volk lot het bedrijven van «onrecht" overgehaald. Immers, scha zou er toch niet bij zijn. Wat ons Christendom kon bieden, zou ook de school aan ons volk geven. «Christelijke en maatschappelijke deugd" /.ou zoodoende toch, meer nog door dan in die school, en op vrij wat rationecler .vij/.c, worden aangekweekt. Vocrul een kwinkslag, als Opzoomcr over dat * uithalen op gevangenissen van wat men aan de school ten koste lei" inde .V«<6'-almanak ten beste gaf, heeft daarbij Ler overreding van de goê gemeente onbetaalbare diensten gedaan. Dat woord heeft men van dorp tot dorp op iVHf.s-avondjcs telkens en telkens weer onze landgemeente op de mouw gespeld, en onze bedrogen boeren, die natuurlijk nooit een Staatsbcgrooting onder de oogen krijgen, bobben dat woord van »Ilollandsche zuinigheid" en «doodeenvoudige berekening" zoo onoverlrelïelijk schoon en prachtig gevonden, dat elke tegenspraak van den orthodoxen buurman in hun ooren werd als ijdel geklap! En als nu van dat kaliber de palen zijn, die men in den bodem heeft geheid, om er het Liberalistisch gebouw op te doen rusten, hebben wij dan recht of hebben we het niet, om, nu de uitkomsten zoo lijnrecht indruischen togen wat de apostelen van het Liberalisme hebben rondgebazuind, hen voor de rechtbank van eerlijkheid en goede trouw ter verantwoording te roepen en hun af te vragen: «Gij, liberalistische leidslicdcn,
wat hebt ge met de zedelijke ontwikkeling van ons misleide volk gedaan?"
---

Buitenland. DE OORLOG.
Gisteren was de gewichtige dag, waarop in het Engelsche Lagerhuis de buitengewone crediet-aanvrage, ten bedrage van zeven millioen pond sterlirg, zou plaats hebben, ten behoeve van leger en vloot. Met gespannen verwachting werd deze zitting te sremoet gezien; e»vstem omdat men verwachtte, dut het een en ander omtrent de vrcdesvoorwaarden zou worden medegedeeld, ea ten tweede omdat thans zou moeten blijken of de meerderheid der Volks- VertegcnWuOrdiLring met ''e oorlogzuchtig jrctintü politiek tier Kegeoring zou willen medegaau. Op beide puatcn werd men min of meer teleurgesteld. Men kwam toch den j uisten inhoud der Russische voorwaarden niet te weten ; alleen bleek dat ze vrjj wel overeenkwamen met wat de Morning Post dienaangaande had medegedeeld, maar tevens dat zij van zoo rekbare beteekenis zijn, dat alleen een later te houden Congres zal kunnen uitmaken of ze al dan niet voor Engeland aanneembaar zijn. Wat het tweede punt betreft, leverde de zitting geen resultaat op. Het was niet zoo zeer het credict zelf en wat er mede gedaan zon worden, dan wel een votum van vertrouwen dat door de regcering gevraagd werd; de vraag van vrede of oorlog had er hoegenaamd niets mede te maken. Na deze verklaring van Sir Stafford Northcote stond de leider der oppositie, Lord Hart ing ton, op en verzo;ht dat, aangezien er trrins een votum van vertrouwen en niet slechts de eenvoudig* ferediot-aanvrago aan do orde werd da discussie tot a. s. DouJcr..ag zou worden verdaagd. De Regio-i: ; verklaarde daartegen o-eeu bezwaar te lebben, en aldus werd :.>e*lotcn.
Ziehier het nitvoórig telegraphische verslag v-.m deze ziiti'sj: f >3ir Stafford Northcote, het crediot voorstellende, geeft ecu overziclit van de vre- \ desgrondslagen, dio aan de Regeering als j authentiek, maar niet als officieel zijn medegedeeld (feitelijk zooals de Morning Po*i ze heeft vermeld). Dio voorwaarden zijn zeer uitgestrekt en komen hierop neder: Het stelfen van Bulgarije als centrum van jeheel Turkije op denzelfden voet als Ruaienii; en Servië vóór den ooilo?. De regeering beschouwt dezen eisch als van zeer ernstigen aard. Volgens een gerucht zou de regeering van den Czaar zelf den prins 'dezen, die over het gebied het bevel zon voeren. De stelling der andere vorstendommen zal na'wkeurig worden onderzocht en wellicht elders dan in Engeland tot moeilijkheden aanleiding geven. Do vorm. waarin de oorlogsschittting wordt gevraagd, is zeer rekbaar. Rusland zou ds vergoeding in grondgebied kunnen kiezen in eeu vorm, welke voor Europa vau het grootste belang ;on kunnen zijn. Deze overwegingen, zegt de minister, bewijzen do noodzakelijkheid van een gemeenschappelijk overleg van Europa. Geene afzonderlijke schikking met betrekking tot. het vraagstuk der Dardanellen zal erkend worden. Do herhaalde verzekeringen van Oostenrijk strekkeu tot bewijs, dat het op dit punt volkomen onze zienswijze deelt. Met betrekking tot Griekenland hebben wij slechts gehandeld als vrienden en mot. hot doel om moeilijkbeden uit den weg te ruimen. »\Vij hebben gcene pressie uitgeoefend on geene onkele belofte gedaan om Griekenland te weerhouden, aan den oorlog doel te nemen. Lord Dorby zond op lö Doe. oeno dépêche naar Petersburg, waarin de hoop werd geuit, dat eone voorloopige bezetting van Konstaiitiuopel en van do Dardanelleu niet zou worden beproefd, omdat anders de llegeering zich vlij zon acbtou om maatregelen te neaien tot bescherming van do Britsche belangen. Het antwoord van - Rusland, in dato 10 December., was zeer vriendschappelijk, maar scher.n toch aau to duiden, dat het do politiek van Rusland zou kunnen worden om naar Koustantinopel op to rukken. Derhalve, toon op 12 Jan. do Russen voorbjj Adriaoopel trokken en op Gallipoli aanruktcu, deod Engeland opmerken, dat elke krijgsverriehting, strekkende om de Dardaiiollcn onder hot toezicht van Rusland te stellen, een hinderpaal /.mi zijn voor het in overweging nemen der voorwaarden betreffende eeno ehdschikking. De Regecring vroeg do i verzekering, dat. da Rassen niet tegen Gallipoli zonden oprukken, tenzij de Tnrkjscho strijdkrachten ?r weiden bijeengolrokken. »i'rins Gortrcbakoff antwoordda op den 15don Januari, dat het plan niet was, I om legen Gallipoli op to rukken. Hij vroog ! de verzokering vaa Engeland, dat Gallipol niet zou bezet worden. Die verzekering werd gegeven, doch daar de Kussen steeds voorwaarts gingen en Suleiman-pacha, zich terugtrok in de richting van Gallipoli, besloot de regcering om een vloot naar de Dardauellen te zenden. De Sultan gaf machtiging tot het binnenstevenen van de straat. Doch toen wjj vernamen, dat de Pone beroid was, om do vredesvoorwaarden aan te neuen en dat de scheepvaart door de Straat zou wolden geregeld op eene coiifcrentio, werd aan de Britsche vloot tegeubevcl gezonden. »De expeditie der vloot staat in geen verband met do crediet-aanvrasre. De vraa? is, of Engeland krachtig en gesteund door dou wil der natie ter conferentie zal verichijiien. Indien het Huis dit vertrouwen lan de Regeeiiug ontzegt, dan zal zij zich hij dit besluit nederleagen; maar dan z.il jet onmogelijk zijn ooi onderwerpen van •/.oodanig gewicht als aan du conferentie /.ulieu worden voorgelegd, op behoorlijke wijze te regelen. De Regeering vraagt dit bewijs van vertrouwen, onder de uitdrukkelijke verzekering, dat daardoor de vrede met meer uitzicht op goeden uitslag zal kunnen bewaard blijven." Zooals wij boven reeds meldden, isde discussie op het initiatief van de oppositie drie dagen uitgesteld; in dien tusschentijd :'s misschien de vrede geteekend en officieel afgekondigd, waarna de Regeering de crediet.uuivrage veilig kan intrekken, daar ze als manifestatie dan niets meer beteekent en •vel de vreemdst mogelijke vorm zou zijn om het vertrouwen der natie te vragen. Mocht echter de zaak Donderdag weder onveranderd in behandeling komen, dan zal lo oppositie natuurlijk alles beproeven om iet Lagorho*,* to bewegen, de -orumcTi niet te voteeren, waardoor een bedeakeljjke, zoonl uiet volstrekt doodelijke ilag aan dil Knbinot zou worden toegebracht. Reeds nu meldt de Dafty Jfetes i de hoc ILniington een onviorwaard.'- iil amendement op het aangejaagde erudiet zal stel'-n. Ook hebben risteren ei* verschillende puntt;u van het land liberale manifestatiön tegen de eredietrtnvrage piaats gehad, en zijn besluiten •enouK-u, strekkende om to verklaren, dat ,io aanvra-ö gevaarlijk is voor het land en voor den vrede van Europa. I Jlcn veigete echter niet, dat de Regee' . in' nog steeds de meerderheid in het La• ernuis "heeft, eene meerderheid, die zich 'iccds meermal zeer gedwee betoond en die „ok thans wel, nu *T al «er weinig vrees behoeft te bestaan dat o» «vraagde ml 1" lioenen ooit vcor het beoogde d(>el zullen worden aangewend, do Regeering niC* zal ifvalleu. Lu het Hoogerhuis verklaarde Lord Derby lat hij zijn ontslag .had genomen, omdat lo Regeeiiug was overgegaan tot een maatregel, dien bij niet goedkeurde. Zoodra tie maatregel was ingetrokken, had hij ichter zijn outsla» teruggenomen. Hij voe.üt ir bij, dat Engeland," evenwls de andere VTosendbeden, wenscht gehoord te worden bij de definitjove regeling van Af hangende vraagpunten.
---

FRANKRIJK.
In do zitting vau .het Huis van Afgc-1 raardigden van Zaterdng is bet wetsont-' verp van den miuister Bardoux, betreffende iet stichten vau nieuwe schoolgebouwen, 'n behandeling gekomen. Volgens dat outverp, hetwelk zoo goed als zonder discussie net algemeens stemmen aangenomen werd, Kal eenu som *;m C>o nilllloen tros. binnen rijf jaren door den Minister v;iu Onderwijs vussciien do gemeenten verdeeld worden, •mi het bonwen vau scholen gemakkelijk :e maken. Eeno gelijke som wordt, gedurende hetzelfde tijdsbestek, bij wijze van voorschotten ter beschikking gestold van de gemeoutou, welke tot bet aangaan van leeningen bevoegd zijn. Voorts wordt een fonds gesticht voor hetzelfde dool, onder vaarborg van den Staat, ea waaruit toelagen en voorschotten zullen worden ver: trekt. Wanneer do bevoegde autoriteit bepaald hooft, daf ergens eeno school gebouwd moet worden, zal do betrokken goncentc verplicht ziju om do kosten daarvoor 1o betalen, zoodat, wanneer do Oemeenteaad ia gebreko bljjft daartoe .een besluit 'o nemen of wel de gelden weigert, do bealiug krachtons besluit van den prefect, overeenkomstig advies van don Algemeencn .laad, geschieden moet.
---

DUITSCHLAND.
Tiij den Bondsraad is reu wetsontwerp .ivrekomon van den volgenden inbond: Do leiding in het bestunr, hot toezicht on lo bewerking van Rijks-Dangtile.Kcnliedrn, lie door de Oonsl.itutio on do vref.ten dofl
i ELjjks aan den Rijks-kansolicr is opgedrari jen, alsmede het voor dó d. r j rei'ordeningon en beschikkingen dos Keizers j aoodige contraseign van den Rjjks-kansolier kannen door plaatsvervangers worden waargenomen, die de Keizer op voorstel ▼an den Rjjks-kanselier, ingeval hg verhinderd is, uit do andere leden Tan den Bondsraad voor alle of voor enkele takken ▼an 's Rjjka beheer benoemt. De memorie van toelichting brengt in herinnering, dat de Rijks-kanselier de eenige verantwoordelijke minister des Rjjks is en dat alzoo alle van den Keizer uitgaande wetten, verordeningen en beschikkingen door hem mede-onderteekend moeten worden. De constitutie verbiedt nu wel is waar nergens, dat de Eps-kanselier tjjdelgk door een of meer personen wordt vervangen, maar of zij het toelaat is een betwiste vraag. Om aan dat verschil van meening een einde te maken, is het bovenstaande wetsontwerp ingediend. In den aanvang der memorie wordt er op gewezen, dat de omvang van des Rijkskanseliers werkzaamheden voortdurend toeneemt. Men onderstelt alzoo, dat het ia prins Bismarcks bedoeling ligt om het aanstellen van plaatsvervangers gaandeweg tot regel te" maken en alzoo langzamerhand te komen tot de vorming van Rijksdepartementen roet verantwoordelijke mvuisters. Naar men verneemt, zal de heer von Bismarck eerst omstreeks half Februari Varzin verlaten en naar do hoofdstad terugkeeren, ten einde tegenwoordig te zijn bij de alsdan te vieren huwelijks-piechtigheden ten Hove. In de eerste plaats schnnt zijn gezondheidstoestand nog eenig uitstel te vorderen en ten anderen is er kort vóór het gemelde tjjdstip weinig uitzicht op het legelen eener quaestie als de reeds r.oo lang hangende binnenlandsche crisis. Een nog ergerlijker tooneel dan dat van laatstleden Dinsdag te Berlijn heeft ildaar Vrijdagavond plaats gehad, thans ; :ie' in eeue socialistische, maar in ecne Christi Hik-sociale bijeenkomst, alwaar de -oi ilisttn echter gezorgd hadden weder do I mi rdtrlieid to hebben om kabaal te makte. Aan het tumult, waarin tegen een paar sprekers zelfs de kreet: >Slaat hem dood!" werd aangeheven, word een einde gemaakt door de politie, die de zaal deed ontruimen.
---


Een der opzichters in den constructie-winkel m Gent heeft het middel uitgevonden, om in de verlichtingstoestellen vóór de locomotieven ■in achter de in gang zijnde treinen de colza•>lie te vervangen door petroleum. Deze ontdekking, zegt de Indépendance, zal voor de Belgische Staatsspoorwegen een bezuiniging vanlóO.UOO i'rancs per jaar tengevolge hebben. Pe Parijscho Acclamatatietuin heeft uit Rusland •■en merkwaardig paar hazen ontvangen, die aien t -achten zal in l-'rankrijk te acclimatisoeren. Het :=" fl., zoogenaamde .veranderlijke" haas, die in i._ tw;llt-,r zijn gewone grijze huid verwisselt •net een viitiC hermelijnen pels, waardoor liet : jna onmSujk VS*& hem in de sneeuwvelden te zien. Het zeldzame £*« lo» » ."**»£*■ ken van den tuin op dit oógOWik vele bezoekers.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 Januari.
Door tusachenkomst van den bnrgeinecser van Rotterdam is bij de heoveu Ruys & Co. ingekomen van Z. M. den Koning .cnu gift van f 250, ten behoeve der nagelaten betrekkingen van de bemanning van het verongelukte stoomschip Friesland.
---


Volgens de statistiek van het jaar 1859 bedroeg hot aantal Jansenisten in Ncderand 5394. Den lsten Januari 1873 be- Iroeg het aantal slecht* 5288, en was het las niet 106 verminderd. Do gemeente, die het grootst aantal Jansenisten telt, is het dorp Egraond aan Zee. Op ee'no bevolking van 1825 zielen vijn er 1215 Jansenisten, tegen 162 Katholieken, 413 HerTormdïn, 4 Lutherschen n 1 Doopsgezinde. Do verhond ing tnsschen de K.itholieken 'n Nederland en do Jansenist en is ongeeer :U7 tot 1. (*#<*•)
---


Wij vernemen, dat de Ministers van Binuenlandsehei Zaken en van Watorstaat enz., .'.e heeren Kapppyne van de Coppcllo en Jak van Poortvliet, niet hebben afgezien •an hun lidmaatschap van de Haagsehe >alie, maar dat hnn namen nog altijd op hot :ableau der orde voorkomeH. {W.v.h.li.)
---


Door curatoren van het Gymnasium te ieidcu i 3. aan den minister van binncnandscho zaken het volgende adres gericht: ••Met groote belangstelling hebben cu•atoren van het gymnasium te Leiden kenlia geuomen van eeno verklaring, door Jwo Excellentie in do zitting der Tweede Camer van 7 Dcc. laatsU. afgelegd. »Moch je" — zoo luide zij — »de overtuiging :>ekomen, dat, zooals de wet (tot regeling
Tan het hooger onderwijs) na ligt, eon goed leerplan (voor de gymnasia) niet te verkrijgen is, dan zal ik niet schromen aan de Kamer voor te stellen de wet te wijzigen."
»Golijk bjj zoo velen in don lande, zoo bestonden ook bij ons tegen bet leerplan Toor de gymnasiün, vastgesteld bij kon. besluit van 27 April 1877 {Stol. no. 85), Tan den aanvang af gewichtige bedenkingen, die zelfs zoo zwaar bij ons wogen, dat wij tot nn toe geen gevolg hebben gegeven aan de opdracht van den gemeenteraad om voorstellen tot reorganisatie van het gymnasium in te dienen. Wij hebben onze bezwaren indertijd niet openlijk uitgesproken, deels omdat ze reeds door anderen, b. v. door den senaat der universiteit te Leiden in zijn adres van 2 Juli 1877, waren te berde gebracht, deels en vooral, omdat wij ons niet in staat achtten, een afdoend middel tot herstel aan te wijzen. Bg° het zoeken daarnaar, stuitten wij namelijk telkens op de bepalingen der wet zelve. Wjj hebben daarbij het oog óók op de splitsing van het onderwijs in het Cde studiejaar, volgens art. 7 ' — door Uwe Excellentie zelve in de reeds genoemde zitting der Tweede Kamer zoo te recht afgekeurd, — maar toch inzonderheid op de voorwaarden van toelating, in art. '.) der wet gesteld. De eerstgenoemde bepaling zal, naar onze vaste overtuiging, op den duur blijken onhoudbaar te zijn. Doch de tweede maakt onzes inziens nu aanstonds de vaststelling van een goed leerplan onmogelijk. Aansluiting van het gymnasiaal aan het gewoon lager onderwijs, die de •wetgever in art. 9 schijnt bedoeld te hebben, zou dan in aanmerking kunnen komen, wanneer de leerlingen op hun 10de jaar werden toegelaten, maar clan ook de gymnasiale cursus op ten minste 8 jaren werd bepaald. Doch nu de wetsrever een cursus van 6 jaren voorschrijft en dus blgkbaar aan beginuende leerlingen van 12 of 13 jaren heeft gedacht, kunnen veilig bij de toelating hoogere eischen worden gesteld. Het zal toch wel eene zeldzame uitzondering zyn, strijdig met den regel, die in ons vaderland to r*:cht bij de opvoeding der jeugd algemeen wordt gevolgd, dm kindereu op dien leeftijd van nog «eene enkele vreemde taal du beginselen hebben geleerd. Kennis althans van het Fransch mag bij hun ondersteld en van hen geëischt worden. Ja, in verb.md met de toch reeds zoo uitgebreide leerstof, die in G jaren tijds zal moeten worden afgehandeld, behoort deze eisch gesteld on gestreng gehandhaafd te worden. Bij gemis van eon wettelijk voorschrift van dia strekking, zal wel de groote meerderheid der aankomende leerlingen, gelijk tot dusver, met eenige kennis van de Frausehe taal zijn toegerust, maar toch aan hou, din haar missen, de toegang niet kunnen worden geweigerd en naar do behoeften van deze laatsten het leerplan mosten worden ingericht. Op den gang van het onderwijs on op de uitkomsten daarvan zal dit niet anders dan verderfelijk kunnen werken.
«Hiervan doordrongen, hebben wij de boven vermelde verklaring Uwer Excellentie met groote ingenomenheid begroet en veroorloven wij ons, er met den meesten ernst op aan to (hingen, dat bepaaldelijk de •wijziging van art. 9 dor wet in den door ons aangednidon zin door Uwe Excellentie worde ter hand genomen."
---

