INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De Staatsbegroting voor 1879 (slot); 2°. buipslandsch nieuws.; 3". binnenlandsehe berichten, beften en ben-jcmingen, leger, posterijen en OostindijC he kolor.iën ; 4°. verkooping van landerijen en van juizen; "5 0 . handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; advertentiën.
---

WAARTOE NIEUWE BELASTING ?
De Minister van financiën hetfc Vrijdag de ontwerpen aangekondigd van eene belasting op het kapitaal jen portefeuille en op de bezittingen in de doodehand, ,£ytn welke heffingen hij een opbrengst verwacht van mgeveer 4 millioen 'sjiars. Zeker geen aangename ty'ding, nu die aankondiging giet gepaard gaat met luiden der doodsklok voor een todere drukkende belasting. De heer Blussrf heeft schipbreuk geleden toen hy in plaats van patent en vleeachaccijns de % inkomstenbelasting wilde invoeren; — zal desre Minister slagen, die naast patent en andere ODgalyk en schadelijk werkende heffingen nog een kapitaalsbelasting wil stellen ? Ieder zal wel overtuigd zy'n , dat de Minister diep doordrongen moet zijn van de noodzakelijkheid van zulk een maatregel, om aan al het hatelijke en impopulaire, dgt er onvermijdelijk mede is verbonden , het hoofd te bieden. Toch zullen velen de noodzakelijkheid niet zoo ipoedig inzien, en vragen of zij waken of droomea, ■wanneer zy lezen, dat hun , na do invoering van het mccessierecht in de rechte lijn , nog een tweede kapitaalsbelasting moet worden opgelegd. Hebben wij, die zoovele jaren achtereen gewoon waren, bij tientallen millioenen, schuld te delgen, dan niet reeds drie maanden geleden 43 millioen nieuwe schuld moeten in het leven roepen ? En is daarmede dan nog niet het evenwicht hersteld ? Het is waarlijk niet overbodig, nog eens helder te doen uitkomen, hoe inderdaad onze financieele positie ia. Slechts een duidelijk inzicht in den toestand kan de burgerij tot het besef brengen, dat de Minister niet uit louter liefhebberij en plaagzucht of wil men uit misverstand en onverstand de lasten wenscht te vermeerderen, maar alleen handelt als een geneesheer, die vóór alles vreest de wonden dieper te doen invreten. j De geleende 43 millioen hebben slechts gediend om goed te maken wat vroeger bedorven was. Met die som konden slechts de gapingen worden aangevuld, die sedert 1875, het laatste jaar dat een batig slot opleverde, door de vele uitgaven boven de inkomsten waren onï* (taan. Onze weelderig ingerichte staathuishouding, bezwaard met tal van millioenen voor spoorwegaanlegen in de laatste jaren tevens voor vestingbouw, zonder dat tevens de lasten werden verhoogd of geld werd opgenomen, kon alleen worden volgehouden door voortdurenden toevloed van Indische baten. Het ministerie Heemskerk trad af met de aankondiging dat die baten ons ontvielen, dat het dienstjaar 1876 zoowel in Nederland als in Indië een aanzienlijk tekort opleverde en dat 1877 en 1878 mede op verre na ■*~"<»iet sluitend konden gemaakt worden. Het vorig bewind had geen schuld aan dien toestand, grootendeels te wijten aan den oorlog in Afjeh, welken het wel
genoodzaakt was voort te zetten. Maar wel heeft men reden den rorigen minister van financiën euvel te duiden, dat hy in de drie jaren van zijn bestuur weinig heeft gedaan om den toestand te verbeteren en zich bepaald tot het indienen en voorbereiden van eenige hervormingen in het belastingwezen, zonder tevens ernstig bedacht te ïijn op vermeerdering der inkomsten van den Staat om ze onafhankelijk te maken van Indië. Het ministerie van 2 Nov. 1877 vond dus een ledige schatkist en tekorten van tal van millioenen, die wegen* de juistere ramingen der behoeften voor Atjeh nog aanzienlijk vermeerderden. De eerste zorg was handhaving ▼an het crediet van den Staat door te waken, dat die tekorten gedekt werden. D« leening van 43 millioen werd gesloten en tevens door het successierecht in de rechte lijn gezorgd, dat de renten en aflossing werden gewaarborgd. De opbrengst der leaning vermeerderd met de batige sloten van 1874 en 1875, stelt de Regeering in staat de gapingen en de diensten va» 1876—1878 aan te vullen en borendien de begrooting voor 1879 sluitend te maken. Daarmede is dus voor het verleden «m voor het tegenwoordige gezorgd, maar nu blijft de vrij wat moeilijker vraag over: Wat voor de toekomst ? De volgende staatjes van de hoofdrubrieken der uitgaven en ontvangst in de laatste jaren zullen duidelijk maken waardoor het evenwicht thans verbroken wordt. UITGAVEN (in millioeHen). Dienst Buitengewoon en (spoorwegen, Totaal. remte. vestingbouw, enz.) 1874. 9 99 1875. 26 119 1876 . 97 15 112 1877. 101 17 118 1878. 105 14 119 1879. 14 119
ONTVANGSTEN (in millioenen). Indië en on. domein. enz. Batig slot. Totaal. 1874.. 11 — 105 1875.. 24 — 120 1876.. 4 7 112 Laening. 1877.. 2 16 118 1878.. — 15 119 1879.. 104 5 10 119 De gewone middelen waren dus tot 1877 opgewassen tegen de gewone uitgaven; in 1877 echter begon weder de achteruitgang, juist nadat de Indische baten hadden opgehouden de buitengewone uitgaven voor spoorwegen en vestingwerken te dekken. Wy hebben dus op den gewonen dienst reeds een tekort en er blijft natuurlijk niets over voor spoorwegen enz. Zullen de Indische baton terugkeeren ? Wellicht, maar vooreerst zeker niet. Al wordt Atjeh ook binnen een jaar bevredigd, zoodat de bezetting voor goed kan worden ingekrompen, dan nog eischen de havenwerken en de spoorwegen op Java en later op Sumatra nog jaren lang tóó vele millioenen, dat het al zeer gunstig zal zijn, indien alsdan de overschotten uit de producten voldoende zyn om leeningen voor de groote Indische werken overbodig te maken. Boven de 4 millioen, die thans door de Regeering als Indische bijdragen worden gevorderd, zal vooreerst weinig uit InJi* voor onze eigen financiën te wachten zyn. Wy moeten hier even stilstaan by deze bijdrage. Men heeft haar bestreden met de opmerking, dat het
— minst genomen — vreemd klinkt 4 millioen door Indië te laten bijpassen, te gelijk dat de Indische begrooting een tekort van 10 millioen aanwijst, die wy zullen voorschieten. Is het dan niet eenvoudiger en rationeeler, geen 4 millioen te ontvangen en slechts 6 millioen voor te schieUn ? Men vergeet echter, dat de cyfers wel hetzelfde resultaat geven, maar dat de zaken hemelsbreed verschillen. De Regeering wil het beginsel doen uitmaken, dat Indië aan Nederland behoort terug te betalen, wat uitsluitend ter wille van Indië op de Nederlandsche begrooting voorkomt. Die som wordt dan evenzeer een onmisbare post op de Indische begrooting als de andere uitgaven van hoofdstuk I (uitgaven in Nederland); er is niet meer reden, om die onbetaald te laten, als byv. de sommen, die toch reeds voor marine op dat hoofdstuk zijn uitgetrokken. Dat de 4 millioen op de Nederlandsche begrooting (hoofdstuk marine) staan vermeld, is slechts een gevolg van de inrichting der administratie; niemand zou eenig bezwaar maken als zy naar hoofdstuk I der Indische begroeting werden overgebracht en dat ware — mits het administratief doenlyk ware — ook wensehelyker. Het voorschot van 10 millioen (voor havenwerken en spoorwegen in Indië) [is daarentegen slechts van tijdelykeü aard, en zal blijkbaar alleen uit de Nederlandsche schatkist worden gegeven, omdat de Regeering het terecht niet raadzaam acht, voor die som een leening te sluiten, maar wil afwachten tot het bedrag, dat verder uit «en leening moet worden bestreden zoo voor Nederland als voor Indië, beter is bekend geworden. Aldus beschouwd is het voorstel niet alleen zeer goed te verdedigen, maar zelfs volkomen gerechtvaardigd. Ons budget moet dus voor het vervolg zóó worden ingericht, dat wij niet meer rekenen op belangrijke baten uit Indië boven een beperkte bijdrage. En dan is de vraag te beantwoorden: hoe daarzonder het evenwicht te herstellen? ( Slot morgen) 1 •mwpwBduv.I'I»
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Een oorlog met Afghanistan. Lord Beaconsfield wil Rusland in Afghanistan den voet dwars te zetten en is daarom begonnen met maatregelen, welke Rusland, zoo het werkelijk Indië wil aanvallen, zijn taak bijzonder Kal verlichten. Het heeft er veel van dat Engeland mot Afghanistan in oorlog geraken zal, en dit zou zulk een ernstige oorlog zijn, dat het van gewicht is eenigszins op de hoogte te kooien van den toestand aan Indië's N. W. grenzen. Figaro's raad om in een dagblad nooit zaken te behandelen, welke eenigszins vervelend zijn, is verleidelijk, doch het is beter zich eenige moeite te getroos - ten om iets te begrijpan van het land en de toestanden, waarover men waarschijnlijk in de eerste maanden telkens hooren zal. Engeland had tot nu toe, als militaire mogendheid, twee zaken in zijn voordeel. Het heeft wel een klein leger, maar daarentegen had het in Europa in het geheel geen landgrens en in Indië slechts een betrekkelijk kleine en gemakkelijk te verdedigen landgrens. Men weet hoe lord Beaconsfield, door in 't vervolg Turky'e te waarborgen, zijn volk een landgrens van duizend mylen ter verdediging gegeven heeft en nu gaat hij in Indië pogen iets dergelijks tot stand te brengen. Engeland's Indisch rijk heeft voor de grootste helft de zee tot grens, en twee derden van het overige heeft een schier volmaakte natuurlijke verdediging in een reusachtige bergketen, w elke het een leger zeker maanden en waarschijnlijk jaren zou kosten om met artillerie over te trekken. In dezen muur, door Titans opgetrokken, zijn een paar zwakke plaatsen. Uit Burmah kan men Bengalen langs Tipperah binnentrekken, en er is geen ernstig beletsel voor een Chineesch leger om het dal van den Burrampooter te bezetten. De legers van Burmah zyn echter machten uit het verledene en voor China gevoelt men zoo weinig vrees, dat aan de zijde van China geen enkel fort of regiment is, daar men eiken voorzorgsmaatregel onnoodig acht. De eenige grens, welke verdedigd moet worden, is de betrekkelijk korte afstand van Peshawer naar Kurrachee. Deze is echter ten eerste gedekt door een
breede rivier, grooter dan de Donau en vervolgens door een hooge bergketen, waarover slechts enkele bergpassen leiden, waarvan niet meer dan twee begaanbaar zyn voor een leger. « Niettemin hebben de Engelschen zich over deze grens altijd bezorgd gemaakt en, wegens twee redenen, niet zonder gewicht. Deze passen zijn niet in hun handen en het zou zeer moeielijk zyn ze te krijgen. Daartoe zou het onontbeerlijk zyn zeer krijgshaftige woeste Muaelmansche stammen, die het bergland volkomen kennen, niet alleen te overwinnen maar uit to roeien, en om vestingen aan te leggen op den top zeiven dier passen. Hierover is geen verschil van meening in Engeland of Indië. Deze passen zijn de poorten van Indië en alle invallen van het rijk hebben daardoor plaats gehad. Men achit het niet onmogelijk, dat een mogendheid, die aan gene zijde der passen een krachtig leger byeen had en eenige duizenden mannen wilde opofferen voor den overtocht der bergen, door die passen in de vlakte van Boven-Indië zou kunnen vallen. Nu erkennen de grootste alarmisten wel dat Rusland nog niet dicht genoeg bij Indië is om met een geregeld leger zulk een inval te ondernemen, maar men acht het niet onmogelijk dat het een expeditie van ongeregelde troepen, welgewapende en van licht geschut voorziene Kozakken, en nomadische Tartaren op Indië zou kunnen afzenden, welke alle ontevredenen in Indië onmiddellijk aan haar zijde hebben zou. Nadir Shah had plechts 12.000 man toen hy den PuDjab binnenviel, doch beschikte over een leger van 100.000 man toen hij Delhi bereikte. Zoolang Rusland dus een vijand van Engeland is, met wien men te avond of morgen in oorlog kan komen, bestaat er een gevaar aan de N. W. grens van Indië. Er zyn twee plannen om dit gevaar te bezweren, welke door Ec«nomist worden aangeduid. 1. Het eerste plan is om zich meester te maken van do passen en die onneembaar te maken totdat eerst een Britsch leger aan gene zyde der passen verslagen is. Hiertoe is het onontbeerlijk een woest land te anexeeren en te regeeren dat nu uit Kaboel (Afghanistan's hoofdstad) geregeerd wordt en zich uitstrekt van de Suleiman-bergen tot Herat en van Jellalabad tot de Arabische zee. Dit land bestaat uit 15,000 vierkanten Engelsche mylen en bevat Afghanistan, Candahar en enkele kleine vorstendommen. Het is bevolkt door zes millioep Muzelmannen , die zeer krijgshaftig en geboren soldaten zyn. Zy worden echter slecht aangevoerd en kunnen in blijvende onderwerping gehouden worden door een leger van 20,000 man. Engeland
zou in plaats van het land vormelijk te annexeeren, te Kaboel een prins in zijn naam kunnon laten regeeren, doch het zou in elk geval vestingen moeten aanleggen, die door Britsche troepen bezet werden. Dit plan wordt ondersteund door vele bekwame oudgasten en door allen , die Rusland haten en vreezen. Men zou Indië kunnen verdedigen buiten de grenzen, zonder dat de Indisehe bevolking er iets van bespeurde. 2. Zij, die dit plan veroordeelen, verklaren dat het zich door niets aanbeveelt als door een zekere stoutmoedigheid, welke het aantrekkelijk maakt voor de haker-maar-op-los school van militairen. Het inbezit nemen van dat groote rijk zou ontzaglijk kostbaar zyn, daar een land dat niets opleveren zou voor de schatkist, bezet zou moeten worden door een tweed® Indisch leger. Dit nieuwe of grensleger zou de gemeenschap moeten openhouden met Indië, dwars door het bergland, dat bewoond wordt door stammen, welke noch de Engelschen, noch de bevolking van Afghanistan ooit hebben kunnen onderwerpen. De geringste raming der noodige uitgaven is, dat het openhouden van den weg 12 millioen gulden en het leger 30 millioen gulden per jaar zou kosten, terwyl men mag aannemen dat die kosten telkens vermeerderd zullep worden door opstanden in Afghanistan, welke Rusland , zonder eenig gevaar te loopen en eenige verantwoordelijkheid op zich te nemen , op zyn gemak zou kun nen aanstoken , zoodra Engeland — om Rusland welgevallig te zijn, waarschijnlijk! — de Engelsche ^rens driehonderd mijlen naderbij gebracht heefr, , na een voor Rusland allergevaarlyksten vijand tot Rusland's bondgenoot gemaakt te hebben. Geen natuurlijke grenzen zouden Engeland de verdedigi>g gemakkelijk maken; zoodra Rusland slechts een eenvoudige demonstratie deed, zou Britsch-Indië alle troepen naar Afghanistan moeten zenden , terwijl een nederlaag van het Britsche leger een opstand in den rug van dat leger ten gevolge zou hebben , dat dan dwars door een vijandelijk land naar de bergpassen zou moeten terugtrekken. Zoo Rttsland Indië bedreigt, moet Engeland niet in Afghanistan, maar in Europa al de kracht van het rijk ontwikkelen, meent deze bedaarde en voorzichtige school van militairen en staatslieden. In Azië moet niet het arme en woeste Afghanistan bezet worden, maar in het dal van den Indus make men een soort van Plevna, dat zou moeten veroverd worden eer Rusland zuidwaarts trekken kon. Rusland zou dan verhinderd worden, Engeland indirect te beoorlogen. Wil het iets doen, dan moet het in Europa en Azië te gelijk Engeland bekampen na een vormelijke oorlogsverklaring. Zoo [Rusland uit Kaboel intrigeeren wil in Indië, dan moet men die kuiperijen niet uit het oog verliezen, doch een rijk dat door kuiperijen kan vallen, moet zeer zwak zijn, te meer daar de Russen niets kunnen aanbieden dan de vervanging van de eene heerschappij door
de andere. Deze verstandige staatkunde is niet populair bij oudgasten en leger, doch het heeft steeds kraebtigen steun gevonden bij alle onderkoningen sinds lord Ellenborough. Men heeft deze staatkunde gedoopt als 11 the policy of masterly inactivity" en lord Cannig, lord Elgin, lord Lawrence en lord Northbrook — vier gouverneursgeneraal van grooten naam, hebben een verovering van of een aanval op Afghanistan steeds met een zelfmoord gelijkgesteld. Lord Lawreace en lord Northbrook zijn, na alhetgeen in het laatste jaar geschied is, krachtiger dan ooit van meening, dat een uitdagende, bedreigende staatkunde — gelijk lord Beaconsfield en lord Lytton, de gouverneur-generaal, begonnen zyn — eenvoudig onzinnig is. Een aanval van Rusland op Indië is eea spooksel om kleine kinderen mede naar bed te jagen, meent lord Northbrook, want er is geen gevaar, mits men niet in paniek zelf het gevaar veroorzake. Lord Beaconsfield heeft echter anders geoordeeld en een oorlog met Afghanistan zoo goed als onvermijdelijk gemaakt. 11 Was there ever such a folly known?" roept de Spectator uit. Was er ooit zulk een dwaasheid als een oorlog als deze noodzakelijk te maken op het oogenblik, dat de Indische financiën in de war zyn, en het volk door hongersnood verarmd en uitgeput is ? Wanneer wij samentrekken wat de Economist gezegd heeft, dan komt het hierop neder. Zoo men even een kaart van Indië wil nemen, zal men de plannen der Britsche regeering met een oogopslag kunnen begrijpen. Men zoeke aan de N. W. grens ten westen van Kashmir de stad stad Peshawar. Nu stelle men zich voor dat Peshawar het handvat is van een grooten waaier, welke zich over het grondgebied van Afghanistan uitstrekt. Dit grondgebied is bewoond door Muzelmannen, die in de oogen der Indische Muzelmannen een groet prestige hebben, omdat hun dynastieën van hen afstammen en zy altijd onafhankelijk bleven. Met die oorlogzuchtige stammen moet een oorlog begonnen worden om Rusland te verhinderen een inval te doen over woestenijen en hemelhooge bergen, welke het veel gemakkelijker kan doen door Perzië, zoo het ten minste een reuzenstrijd met Engeland wil aanvangen. Zoo het dit niet wil, stelt een Engelsche oorlog met Afghanistan Rusland juist in staat Engeland in het geheim en bedekt ontzaglijk nadeel te doen, door Afghanistan in het geheim te helpen. Is Afghanistan eens door de Engelschen bezet en wordt ten slotte een oorlog met Engeland voor Rusland onvermijdelijk, dan kan het door een demonstratie van ongerelde troepen in Centraal-Azië slechts 200 mijle* van zyn basis, geheel Indië in opschudding brengen en Britsch-Indië verhinderen het moederland met een enkelen sepoy in Europa by te staan! Door een onwilligen, onafhankelijken vorst te dwingen tegen zijn zin een gezantschap, door duizend soldaten vergezeld, te ontvangen, had Engeland nooit iets kunnen winnen, terwijl het thans door de weigeiing der krijgshaftige bergbewoners om den gezant door den pas te
laten , in de noodzakelijkheid is gebracht zich te doen gelden en een kostbaren noodeloozen oorlog te beginnen geheel in Rusland's belang. Indien de bewonderaars van lord Beaconsfield logisch zijn, moeten zy met handgeklap en gejuich deze allerverstandigste wijze om Rusland te bestryden, begroeten. Suttörïjlaittr. Aan de Köln. Zeitung wordt uit Berlijn bericht, dat de heer von Bismarck geheel is hersteld. Hy heeft zich met zijn beide zonen naar Varzin begeven, alwaar hy eenige dagen zal vertoeven. De Weser-Zeitung voegt hierbij de mededeeling, dat de jongste ongesteldheid des heeren von Bismarck, de hernieuwde aan koorts en roos wordt toegeschreven aan het ontijdig afbreken der badkuur doorhem gedurende een gedeelte van dezen zomer gevolgd, hetgeen in stellige tegenspraak heeft plaats gehad met den geneeskundige, onder wiens behandeling hij zich bevond.
Ten aanzien vau het vroeger medegedeelde onderhoud , hetwelk de Rijkskanselier dezer dagen heeft gehad met den heer von Bennigsen en dat van groote welwillendheid van de zijde des heeren von Bismarck getuigde , deelt het Mont. Blatt. nog het volgende mede: De Rijkskanselier heeft bij die gelegenheid den leider der nationaal-liberale partij ten duidelijkste doen verstaan , dat hy een toenadering tot de nationaal-liberale partij als zeer gewenscht beschouwde. Indien de nationaal-liberale partij, in spijt van de hevige aanvallen, waaraan zy gedurende de verkiezingsbeweging heeft blootgestaan van den kant der officieuse en officieele dagbladpers, de haar aangeboden hand van verzoening — zy het ook met eenige aarzeling — heeft aangenomen, dan zal de oorzaak daarvan gezocht moeten worden in het volgende feit. Op de stelligste wijze was ter kennis gebracht aan de leiders der nationaal-liberale party, dat de Rijkskanselier bij de besprekingen met den heer Masella te Kissingen deze voorwaarde als eersten en voornaamsten grondslag had gesteld: de Roomsch-katholieke hiërarchie moet de kerkelijk-staatkundige wetten, door den Staat uitgevaardigd, erkennen, alvorens met de Curie werkelijke onderhandelingen kunnen worden aangevangen. Op grond van deze verzekering is het dan ook, dat de verzoenlyke stemming thans steunt, welke tusschen de beide partijen zich heeft geopenbaard. Onder de burgerij te Berlijn hebben zich kringen gevormd, die het plan bespreken, op welke wijze men den Keizer by diens terugkeer in de hoofdstad op de meest geschikte wijze plechtig zal kunnen ontvangen. Men verwacht, dat de stedelijke regeering zich niet alleen hierby zal aansluiten, maar zich aan het hoofd daarvan zal stellen. Sedert den dag, waarop de Keizer werd gewond, heeft hij zich niet meer in het openbaar te Berlijn vertoond en het plan om den Keizer, in de hoofdstad aankomende, op bijzosder plechtige wijze te begroeteu, vindt yeel bijval in de hoofdstad en is zeer natuurlijk, aldus meldt een der Berlijnsche berichtgevers der Weser-Zeitung. De commissie , belast met het onderzoeken van de geloofsbrieven der leden van den Rijksdag, heeft een zeer groot gedeelte van haar taak afgewerkt. Het getal verkiezingen, waartegen bezwaren zullen worden opgeworpen , zal vermoedelijk zeer gering zijn. De commissie koestert de hoop, dat het haar zal gelukken , vóór het. sluiten dezer buitengewone zitting haren arbeid af te doen en verslag deswege i* de zitting van den Ryksdag uit te brengen. Het onderzoek, betreffende de verkiezingen, waarbij onregelmatigheden zijn ontdekt, kunnen alsdan worden voortgezet en afgeloopen zijn alvorens de Rijksdag bijeenkomt tot het houden der eerstvolgende gewone zitting. Volgens een mededeeling, toegezonden aan de WeserZeitung, heerschte een groote en steeds aanwakkerende ontevredenheid by de officieren van de marine tegen den chef der admiraliteit. De aanleiding hiertoe moet werden gezocht in de hoogst bevreemdende wijze, waarop de heer von Stosch in zijn rede, gehouden in dea Ryksdag, de quaestie heeft besproken, van het onheil aan de Grosser Kurfürst overkomen. Men is algemeen van gevoelen, dat een dergelijke wijze van verdediging eener zaak als het ware alleen staat, dat daarvan geen tweede voorbeeld kan worden aangewezen. Ten stelligste houdt men zich overtuigd, dat eene verdediging van het stelsel-Stosch, — indien eene verdediging daarvan kan worden gegeven, — nu zal beproefd moeten worden. [ Het blad voegt er nog deze bijzonderheid bij, dat een groot gedeelte der nationaal-liberale dagbladen met groote hevigheid, ten gevolge van deze zaak, tegen den heer von Stosch te velde trekt. De Eiber felaer Zettung deelt mede, dat de rechtbank aldaar den heer Moses Oppenheimer, verantwoordelijk redacteur der Bergische Volkstimme , een socialistisch blad, heeft veroordeeld tot een gevangenisstraf van zes maanden, wegens de pogingen door hem aangewend , om verschillende klassen der maatschappij tegen elkander op te ruien.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 24 September. Uit een gisteren ontvangen telegram heeft men gezien, dat het Engelsche gezantschap naar Kaboel niet is toegelaten. De Times meldt dienaangaande uit Calcutta: //De Emir van Kaboel heeft eindelijk het mom afgeworpen en eene openlijk vijandige houding aangenomen. Het gezantschap verliet gisteren (het telegram is van 22 Sept.) Peshawur en trok tot Jumrood, eene plaats aan de grenzen, maar nog op Britsch gebied. Majoor Cavagnari was inmiddels met een escorte vooruitgereden, om vrijen doortocht te vragen, maar de officier van den Emir, die te Ali Moesjid bevel voert, weigerde uitdrukkelijk het geiantschap door te laten. Hij dreigde zelfs met gewapend verzet en op de hoogten, die den weg bestrijken, verschenen gewapenden. Het onderhoud duurde drie uren en herhaaldelijk zeide msjoor Cavagnari, dat de Emir voor deze weigering aansprakelijk zou worden -gehouden. Dit veranderde niets aan de zaak en er is geen de minste twijfel of de commandant handelde op bevel van den Emir. Trouwens twee beambten van den Emir waren binnen de laatste dagen van Kaboel naar Ali Moesjid gekomen en dit zijn juist de personen, die bekend staan als steeds in rechtstreeksche gemeenschap met het Russische gezantschap.' Twee gewichtige zaken (zegt de berichtgever) moet men hierbij in het oog houden. Ten eerste, dat deze beleediging plaats greep in tegenwoordigheid van twee Indische vorsten, die bij het gezantschap zijn. Ten tweede, dat de Russische gezant nog te Kaboel is. Het gezantschap zal nu worden ontbonden. Reeds geruimen tyd heeft de tegenwoordige beheerscher van Afghanistan eene zeer onaangename en vijandelijke houding jegens Eng. Indië aangenomen ; dit wordt nu oneindig verscherpt door deze beleediging ; alle kans dus om met dezen ontoeschietelijken en ongemanierden barbaar weder vriendschappelijke betrekkingen aan te knoopen, is geheel vervlogen en zelfs al bestond er nog eenige hoop, dan zouden die betrekkingen slechts kunnen worden verkregen op het gevaar af van zeer te dalen in de schatting van onze Indische onderdanen en de half afhankelijke Indische vorsten. De zaak (zoo vervolgt het bericht), kan nu voortaan niet meer van een uitsluitend Indisch standpunt worden behandeld. Met het oog op do tegenwoordige houding van Rusland, wordt de Indische grenspolitiek thans een vraagstuk van het grootste gewicht. De Engelsche regeering en de natie zijn thans, gelukkig voor Indië, volkomen gewaarschuwd. De Indische regeering is krachtig genoeg, om den Emir voor zijn overmoed te straffen, maar volkomen wordt erkend, dat de Emir slechts de marionet is van Rusland. De
maatregelen, met het oog op het gedrag van den Emir te nemen, houden op eene zaak van de Indische staatkunde te zyn, maar worden een zeer ernstig vraagstuk van Engelsche staatkunde. HtTot zoover het bericht, wat wij hier en daar hebben bekort, maar waarin toch wel zal treffen, dat over deze /aak zulk een misbaar wordt gemaakt. De berichten van dezen correspondent waren altijd in zekeren zin regeeringstelegrammen. Hij meldt, wat de onderkoning van Indië omtrent zijne staatkunde wenscht te doen weten. En het bericht heeft nu veel van een noodkreet. Ten aanschouwe van het gansche Indische publiek heeft men zich vastgewerkt, en nu moet ook Engeland worden voorgespannen om den staatswagen weder aan het rollen te brengen. //Wat wy nu ernstig, maar bezadigd hebben te overwegen (zegt de Times) is Rusland's staatkunde in Midden-Azië en met name in Afghanistan , gelijk die zich voordoet in het licht der jongste gebeurtenissen. Lord Beaconsfield zeide onlangs terecht, dat in Azië voor Engeland en Rusland plaats genoeg is, maar deze opmerking kan niet heteekenen , dat wij de vestiging van Russischen invloed in Afghanistan met onverschilligheid beschouwen. Lord Cwnarvons alternatief, dat wij Rusland in Europa moeten ontmoeten, schijnt byna in te sluiten, dat wy wenschen, of recht hebben met Rusland geschil te maken. Maar dit is het geval niet. Er is in de wereld en zelfs in Azië, voor ons beidenplaats genoeg en sir Neville Chamberlain werd zeker niet naar Afghanistan gezonden, om Engeland eene oorzaak van gëschil met Rusland te bezorgen." Wij zijn daarvan zoo zeker niet als de Times en gelooven veeleer, dat lord Beaconsfield en zijn Indische onderkoning te zamen een zeër gevaarlijk spel spelen. Maar waartoe dit moet leiden, kan men nu nog kwalijk nagaan. In elk geval is Rusland nu nog aan het beste eind. Het dwingt den tegenstander tot handelen en zit zelf, achter de schermen, bedaard den verderen loop van zaken af te wachten. De Emir van Afghanieten toch moet zelf vreten, af hy al dan niet een Engelsch gezantschap heeft af te wachten en Engeland moet maar weten, wat het in geval van weigering heeft te doen, Het wonderlijkste van de geheele geschiedenis is wel dit: De Engelsche regeering beweert Ruslands invloed in Afghanistan niet te mogen dulden, omdat anders door Russische kuiperij haar gezag in Indië, met name bij sommige Indische vorsten, zou worden ondermijnd. En er wordt met veel ophef een gezantschap naar Kaboel gezonden, dat reeds aan de grenzen op honende wijze afgewezen wordt. Indien iets in staat is , om Engelands gezag te doen tanen, dan is het zeker dit. Maar de staatkunde, die om een verwijderd gevaar te keeren, een middel kiest, dat het dadelijk moet doen ontstaan, zal wel niet algemeene bewondering wekken. En toch kan men bijna niet anders hebben verwacht. In vroegere berichten van den correspondent van de Times is met ronde woorden gezegd, dat Engelsch-Indië niet veilig was, zonder eene strategische grens, die in het gebied van den Emir ligt. Door geweld, of door list, moest men zich daarvan meester maken. Men zeu zoo zeggen, dat dit de vijandige houding van den Emir niet gansch onbegrijpelijk maakt. Daily News heeft in deze gansche geschiedenis een zwaar hoofd. Het is natuurlijk niet de eerste maal, dat Indië en Kaboel met elkander in aanraking komen. Voor nagenoeg veertig jaren leed een Engelsch leger er een ontzettende nederlaag. //Niet deze herinnering echter (zegt het blad) zou ons de onderneming doen afkeuren, welke de Regeering thans schijnt te gaan beginnen. \\ ij zouden er eveneens over denken, ook al waren wij nog zoo zeker, dat ditmaal de tocht zou gelukken. Wy hebben Kaboel vermeesterd en het weder verloren. Wij kunnen het nogmaals vermeesteren en het behouden* Maar dan zullen wij in Indië zwakker en niet sterker geworden zijn; wij zullen Ruslands invloed hebben verhoogd, niet dien hebben verminderd. Want dan zal Perziè zich het eerstvolgend offer onze Indische staatkunde gaan gelooven en inderdaad is er geene enkele reden van te voeren voor de verovering van Kaboel, die niet kan worden aangevoerd voor de verovering van Perzie. En de Russische staatslieden zouden minder glad aan tong moeten zijn, dan wy weten, om dan niet menig Aziatisch vorst te kunnen overtuigen,dat ze geen keus hebben dan tusschen een Russisch bondgenootschap en het verlioe hunner onafhankelijkheid." Het is in Indië altijd een stelregel geweest, dat de Indische staatkunde nooit zich moest laten verleiden tot inmenging in de zaken van Afghanistan. Zoodra lord Lytton onderkoning werd bleek, dat van dien regel weder zou worden afgeweken. De openbare meening in Engeland kon er niet veel tegen doen, omdat er op dit stuk eigenlijk geene openbare meening is. Maar de gevolgen kunnen niet verborgen blijven. En er is eenigo reden, om te gelooven, dat die voor Engeland alles behalve aangenaam zullen zijn. Voor het overige herinneten wij, dat het ook hier, als in Turkije, eene oude geschiedenis is, die altijd nieuw blijft. De nederlaag, waarop Daily News doelt, is van 1842. In 1838 hadden de Engelschen, ook al om Russischen invloed tegen te gaan, gretig gehoor gegeven aan een verzoek van den wettigen troonopvolger, om hem tegen de zonen van een zyner Khans te beschermen. Het gevolg was 0. a. (1 Oct. 38) eene oorlogsverklaring aan Dost Mohammed, een dier zonen. 9000 man troepen met talrijke reserven trokken over den Indus en een jaar later was het geheele rijk weder onder het gezag van den rechtmatigen vorst. Maar zijn onderdanen bleven ontevreden, wat trouwens de oorzaak was geweest der verdeeling van het rijk, en in Nov. 1841 werd onder de Europeanen te Kaboel een schrikkelijk bloedbad aangericht. De Engelschen moesten aftrekken en van het geheele leger kwam slechts 270 man met ongeveer 2000 volgelingen weder over de grenzen. Natuurlijk moest dit worden gewroken en werd Kaboel nogmaals bezet, maar na drie weken werd de plaats vrijwillig weder verlaten. Dost Mohammed kreeg ten slotte weder het gezag over geheel Afghanistan, en zijn zoon is dezelfde Sjier Ali Khan, van wien de Engelschen in Indië zich nu maar niet kunnen begrijpen, dat hij niet vriendschappelijk gezind is. Men zal zich over die verbazing nog meer kunnen verbazen, wanneer men weet, dat de Indische regeering niet nagelaten heeft het den Emir lastig te maken. Met zijn vader Dost Mohammed was in 1855 een verbond van eeuwige vrede en vriendschap gesloten. In 1857 werd dit hernieuwd en het maakte, dat Dost Mohammed tijdens den Indischen opstand onzydig bleef. Hij had volkomen het recht zijn opvolger aan te wijzen en de Indische regeering moest dien krachtens dit tractaat erkennen. Men begon met dit zes maanden uit te stellen en inmiddels de aanspraken van de broeders van den Emir te ondersteunen. Het gevolg was
«en reeks van ontzettende burgeroorlogen, die Wclèen kunnen worden voorkomen, wannaer de Indigche regeering maar onmiddellijk den nieuwen Emir had erkend en zich van verdere inmenging had onthouden. 'Dit zou ook het verstandigste zijn geweest >, omdat de Emir ten slotte toch de opperhand hield en men het er algemeen voorhoudt dat niet het bezit van Afghanistan voor Engeland wwischelijk, of zelfs mogelijk ia, maar wel de vestiging van een krachtig bestuur, dat Engeland genegen is. •Maar de staatkunde, die tegenover Sjier Ali gevolgd wend, was allesbehalve geschikt, om die genegenheid te bevorderen. En. gelijk gez«gd is, loopt men thans groot gevaar v»;.i ook Perztë nog meer onder Russischen invloed te bve. ngen.
---

