Binnenland. AMSTERDAM, 30 Januari.
Z. M. de Koning heeft, naar wij Ternemen, den heer Jhr. Mr. J. H. van Roetten dezer dagen benoemd tot rentmeester van het Kroondomein in het rentambt Grave.
---


Het bericht omtrent plannen, die bjj de Regeering zonden bestaan om Vlissingen tot een vrijhaven te verklaren, is gegrond-0 op de vraag naar eenige statistieke opga- . yen, door het departement van waterstaat,, naar mon wil in vérband hiermede, aan de i, betrokken ambtenaren gedaan.
---


De Vereeniging Floralia heeft haar 4de jaanrerslag uitgebracht, hetwelk getuigt hooTeel g'daaa irerd om bloemen, »de lieflijke kinderen der natuur, als zendboden der beschaving uit te zenden naar het zolderkamertje, of in het kleine vertrek, uitziende op de sombsro steeg", zooals het jaarverslag Floralia's streven omschrjjft. Aangevraagd werden in 1877:15,913 plantjes door SS75 personen. Ingeleverd werden op de tentoonstelling 7267 planten door 2252 personen, waaraan in het ge-' heel 200 prijzen werden toegekend. Zoowel do tentoonstelling als de eoncertcn en feestelijkheden, bij deze gelegenheid gebonden, slaagden uitstekend. Op 1 Nov. 1877 werd het bestuur samengesteld uit de heeren M. A. Perk, voorz., C. A. A. Dndok de Wit, ocder-voorz., J. 1'atoir, 1ste, P. Mom, 2de secretaris, H. Luessen, penningmeester, N. Wafelbakker ca J. C. Krouk. Floralia telt verder omstreeks 400 buitengewone leden en donateurs. De Vereeniging hoopt ook op verderen steun. Dat zij nuttig werkt en nog vruchtbaarder worden kan, bljjkt nit de woorden van hut jaarverslag: >Orde eu netheid heerschen, naar de berichten van ■liegenen onzer, die trouw huisbezoek deden, in de woningen waar men de bloemen liefheeft en trouw verzorgt. Huiselijkheid is minzaamheid worden daar aangekweekt. V,n zou niet voor een goed deel aan onzon j rbeid moeten worden teegeschreven, dat «Ie Amsterdamsche, wel wat woelige en brooddronken jeugd uit de volksklasse, het vriendelijke plantsoen ontziet, dat hier en daar onze stad versiert?"
---


Aan don heer J.P. Cornelisse, aannemer van publieke werken alhier, is het work tot verbetering der baren te Maassluis, waarvan hjj bjj publieke aanbesteding op 17 Januari j.l. minste inschrijver was voor de som van, f 174,755, heden jegnud.
---


* Den Haag, 29 Jan. Heden werd aan liet Departement van Marine aanbesteed: het bon wen en leveren van twee loodskotters, met beschieting en mast gestel, van "0 meters. Hiervoor waren zes billetten van insohrjjving ingekomen. Het minst vras ingeschreven door de Wed. E: A. Hooien, te Alblasserdam, voor ƒ 83,088. — Het gemeentemuseum alhier is dezer
dagen met verschillende geschenken verrekt, waaronder eene volledige verzameling Tan stukken betreffende de >Physiologie van den Haag." Overveen, 28 Jas. Even als het verleden jaar met de bloembollencultuur gegaan is, dreigt het ook na weer door den natten en zoo afwisselenden winter te zullen geschieden. Meest overal werken de planten reeds door de etroobedekkingen; zij komen dan te ontijdig voor den dag en zijn tegen gem vorst van eenig belang bestand. Na-! tuurlijk zeer tot nadeel van handel en welvaart. * Leerdam, 26 Jan. Ons stedeke verloor onlangs in den keer G. Seret een waardigen, jjverigen, menschlievenden geneesheer. Hij, de voormalige officier van gezondheid, iets waarop hij altijd roem droeg, was ordelijk en stipt. Vooral in 1849, toen de cholera velen alhier wegnam, was hij zeer ijverig •n hulpvaardig. Hij deelde in het lijden zijner patiënten. Voor een ernstig godsdienstig gesprek had hij een geopend oor. Zijn dood wordt door zijne kinderen en behuwdkinderem, en door vele anderen zeer betreurd.' 'Eirèt zal bij velen in dankbaar aandenken blijven. Harderwijk, 28 Jan. Onder bevel van den k»p. der infanterie van het O. I. letrer W. A. C'oblnn, vertrekt don 16den suppletie-troepen, sterk 150 man, benevens 8 onderofficieren, om te Nieuwediep scheep te ga'Mj op ent stoomschip Prins van Oranje. TM. med*geieiders zg'a aangewezen: dolste luit. d*r infant. v«u het O. I. leger F. T. Lutje en J. F. üelman, de Iste luit. der infant. L. K. Van Gorknrn en de 2de luit. W. K. M. Beugel. Kampen, 28 Jan. Van de 39 onder-officieien tan 't instructie-batallon, die deelgenomen hébben a;m het, voorloopig eiaiß' n voor officier, zijn er 33 geslaagd. Het zijn dé heeren: De Bidder, Hemmes, van Nouhnij«, Berenschot, Gallas, -Van Dijk, De Groot, Steiju, Fontein, Quack, Oudshoorn, Isinsr, Van Baar van Slangenburg. Frakken, Verheul, Vethake, Rniteubach, Schoonman, Toewater, Creutz Lechleithner, Van Dort, Kross, Kuipers, Matthes, Van Dam, GordonSpandaw, Van Bennekom, Brink, Van Glernm, Tisot van Patot, Mejjboom, Schwartz •n Aitton. Het examen voor officier heeft in Maart in Den Haag plaats. (■'rollingen, 29 Jan. Kaar wjj vernemen, heeft Mr. M. van der Tuuk alhier voor de benoeming tot raadsheer in het gerechtshof te Leeuwarden bedankt. — Blijkens den dezer dagen uitgekomen Groninger studenten-almanak, zijn aan de Universiteit alhier 187 studenten, waarvan 125 lid van het studentencorps V. A. P. — De heer J. Versluys zal het leeraarsambt aan de rijks hoogere burgerschool te Groningen nederleggen. * HarlfDgen, 29 Jan. Een treffend sterfgeval is de dood van Dr. van Baerle alhier. Nadat bij vóór weinige dagen door de typhus aangegrepen was, bezweek hij op den Gemeenteraad te Franeker op vereerende wijze nitgenoodigd, de typhuslijders behandeld, en nu bezweek hij aan de gevreesde ziekte. Geljjk in andere betrekkingen, zoo wordt ook zijn gemis in het Diakonie Oude Mannen- en Vrouwenhuis, waar hg' als geneesheer fungeerde, diep betreurd. Als blijk van erkentelijkheid ontving Dr. van Baerle ten vorige jare van het Gemeentebestuur te Franeker en van anderen keurige geschenken, ter herinnering aan de goede diensten, die hg gedurende de typhns-epidemie bewezen had. Zwolle, 29 Jan. Naar wjj vernemen, bestaat er uitzicht dat alhier de staf eener brigade infanterie met 3 bataljons zal worden gevestigd. Beeds moet de medewerking gevraagd zijn van het gemeentebestuur, ter bekoming van de noodige gronden voor kazerne en bijgebouwen, exercitie- em schietterreinen. Gaat het plan door, dan zou men hier in gewone omstandigheden pi. m. 800, en bij het opkomen der miliciens het dubbel getal manschappen in garnizoen hebben. Den Bosch, 27 Jan. In Groningen klaagt men, dat de woningennood voor gezisnen uit den beschaafden stand zeer hoog is gestegen, zoodat Kien zoowel bij openbaren virkoop als bij hu ir ontzettende sommen besteedt. Hier is dit niet minder het geval en waarschijnlijk nog erger; onlangs werd een klein huis reet 6 kamers •n tuintje, uit de hand voor f 25,000 verkocht; voor een huis in eene achterbuurt, bg de gevangenis, vraagt men f 1400 hnnr; bnleon die voor weinige jaren ƒ 600 a f 700 hnur deden, worden thans voor/1200 verhuurd, terwgl die huizen, die ƒ 1200 huur doen, in de residentie voor nauweljjks ƒ 500 a 600 zouden te bekomen zjjn. Eenige familien uit den beschaafden stand zelfs kunnen bjjna niet onder dak komen, zoo dat met het bonwen van goede huizen hier zeer goede zaken zouden te doen zijn.
---

VEREENIGDE STATEN.
Ds Senaat heeft Zaterdag 11. aangenomen do resolutie, door Matthcws voorgesteld, met 43 tegen 22 s-temmen. Alle amendementen zija verworpen. De resolutie verklaart het wenschelijk, dat alle obligatiün van de Vereenigde Staten, die reeds uitgegeven zijn of tot de uitgifte waarvan mach° ° , 'i - ~- -ji» Voratnol ea rente, naar verkiezing van do «egeering iu dollars van 4121/ a grein zilver. Deze munt, als wettig betaalmiddel te beschouwen, is, gelijk do resolutie .verklaart, niet een schending van de openbare tronw, noch een verkorting van de rechten der sehuldeischers. De resolutie zal worden opgezonden naar liet Huis van Vertegenwoordigers. Want liet is een concurrent resolution, waaraan beide takken van het Congres deelnemen. Zij is niet meer dan het uitspreken eener meening en heeft geen verbindende kracht. De stemming toont aan, dat de zilverwet, die nu bij den Senaat in behandeling komt, weinig kans heeft een meerderheid van !i te verkrijgen. — Te Xew-Orleans zijn verleden Zaterdag •Ine der vier leden van de commissie van i ontróle in Louisiana, welke de ttemming voor den President der Unie verleden jaar besliste, wegens vervalsching der stemmingen in hechtenis genomen en gevangen gezet. Het vierde lid, zekere Wells, heeft zich uit de voelen gemaakt. De commissie heeft /.iuh eerst verzet en de hulp der Bonds- I roepen ingeroepen, doch uit Washington ';wam bevel om dezo terug te trekken. •)e bovenbedoelde gevangenneming heeft '•enige opschudding verwekt.
---

Eene Engelsche Stoomvaart-Maatschappij.
Van de relegroote Stoomvaart-Maatsehappijen. Ue tegenwoordig een groot gedeelte van het i'creldrerkcer in handen hebben, is de I'eninular & Oriental Ötooinvaart-llaatschappij cene ■!er best ingerichte. Hare schepen, die tusschen oonthampton, in Kngeland, en Oost-Indië varen i n aan wie te gelijker t(jd het brievenvervoer I asschen het moederland en de grooto ko'onie ■ loor de Kegeeriog is opgedragen, overtreffen die an vele andere Maatschappijen zoowel in doelmatigheid als in gemak en sierlijkheid. P. & O. iStooinvaart-Maatschappij, wier bestmir uit de voornaamste kooplieden en financiers bestaat en wier zetel te Londen gevestigd is, beschikt over eene vljot, welke sterker is dan die van menige zeemogendheid, en heeft in alle havens vun eenige beteekenis in het Oosten mre depots en stations, liet kapitaal, waarmede ■ Ie Maatschappij werkt, bedraagt niet minder lan £6,000,000 (f 72,000,000). Z(j bezat in 1875 .acht en veertig groote stoombooten, met een ~-ezainenlijken inhoud van 137,000 tonnen (een • on is '20 Eng. centenaars) en een vermogen van :-:7,000 paardenkrachten. Hierbij had zij nog •■en aantal kleinere en grootere stoombooten tot hare beschikking, met een inhoud van 1200 tonnen en een vermogon van 450 paardenkrachten, : erwjjl hare zeil-, proviand- en kolenschepen on.evaer 7000 tonnen maten. De waarde van ha•eii eigendom aan gebouwen, dokken, werven, l.olenpnkhuizen enz., zoowel in Kngeland als te Jombav, Hongkong, Singapore, ('alcutta, I'oint de Uallcs (op (,'eilon), Aden, Suez, Alcxandrie, Malta enz., wordt op bijna ƒ (X),(; 00,000 begroot. (>m dit reusachtig kapitaal te kunnen coutro-1 'eren, heeft de Maatschappij 11 hoofdbureaus ingericht. Vele daarvan vindt men in ongezonde i treken, waar hooge salarissen vorcischt worden i m directeuren, kantoorbedienden, magazijnmeesiers, machinisten en werklieden te verkrijgen, i!ie voor een geregelden gang van zaken noo<lig zgn. In 1875 had do .Maatschappij in hare Kuropeescho en overzeesche inrichtingen meer dan ISOO personen in haren dienst; do beman - ) ing der schepen zelvo echter, van den eersten bevelvoerder tot den koksjongen toe, bedroeg 5000. Onder de ambtenaren op het vasteland bevonden zich ongeveer 2500 Arabieren, Indianen en Maleiers. Onder de genoemde cijfers zijnde arbeiders, die in de verschillende kolenpakhuivan 1500, niet begrepen. Het kolenverbruik speelt op de rekening der Maatschappij eene groote rol. Van 1856 tot 1565 werd daarvoor / 63,000,000, of gemiddeld f 6,300,000 per jaar uitgegeven. Om de stoombooten geregeld van kolen te kunnen voorzien, bevinden zich jaarlijks ongeveer 180 zeilschepen voortdurend op zee. Eene der grootste moeilijkheden bestaat in de zorg voor de keuken en in de keuze der daarmede belaste beambten, omdat de stoombooten der Maatschappij meest groote afstanden moeten afleggen. Voor eene betrekkelijk zoo korte reis nis van Soathampton naar AlexandriP, in Egypte, kunnen alle levensbehoeften, het gevogelte, de visch enz., van de beste kwaliteit uit Engeland medegenomen worden, om de meest verwende passagiers, die op deze stoombooten het grootste aantalplegïn uit te maken, tevreden te stellen. Aan de andere zijde van het Suez-Kanaal daarentegen wordt dit moeilijker. Drie vierde gedeelte van den noodigen scheepsvoorraad moeten vooraf uit Engeland naar Aden verzonden en tot den tijd, waarop daaraan behoefte bestaat, in de stoombooten bewaard worden. Het is dan ook niet te verwonderen, dat het der Maatschappij met den besten wil niet mogelijk is, steeds voor goede waar zorg te dragen. Wanneer men weet, dat op de stoombooten der P. & O. Maatschappij dagelijks 10,000 personen eten, kan men zich een denkbeeld vormen van de groote hoeveelheid en verscheidenheid der levensmiddelen, die daaivoor vereischt worden. De volgende cijfers, die op de maanden September ISÏ4—IS7S betrekking nebben, maken dit nog duidelijker. Het gewicht van den zoogenaamden „algemeenen proviand" bedroeg 14,G02,514 eng. ponden. Brood, scheepsbeschuit, meel en dergelijken maakten daarvan 1,266,481 ponden ui ; groenten en vruchten 2.593,397 pond en ijs niet minder dan 3,046,004 pond. Ofschoon door de P. & O. Maatschappij jaarlijks voor 15,000 tonnen ijs eene som van ongeveer een ton gouds uitgegeven wordt, komt het niet zelden voor, dat de voorraad ijs uitgeput is voor de vaart ten einde is Aan I.SOi.OOS flesschen. Van de ale alleen worden 500,250 flesschen gedronken. Hierna volgt porter, met een verbruik van 196,000 flesschen. Bovendien werden 132,428 flesschen sodawater. 123.000 flesschen Bordeauxwijn en 103,211 flesschen sherry betaald. Het vleeschgebruik gedurende den genoemden tijd kan op de volgende wijze verdeeld worden: 600 ossen, 1600 schapen, 450 varkens en 190,0 iX) stuks gevogelte. Van Londen uit wordt deze Maatschappij, die 33 jaren geleden is opgericht, bestuurd. Haar middelpunt is echter te Southampton, waar de stoombooten aankomen en afvaren. Hier zijn •ok de voornaamste pakhuizen, magazijnen, depèts, werkplaatsen voor de verschillende artikelen, waarvan de stations in het oostelijk halfrond moeten voorzien worden. Tot de talrqke inrichtingen der Maatschappij, welke in de nabijheid der dokken gelegen z\jn, behoort o. a. het magazijn, waarin het linnengoed bewaard wordt, dat voor de schepen bestemd is eu waarvan geen stuk ia gebruik genomen wordt voordat het te Southampton nauwkeurig is nagezien. Hier worden al de nieuwe handdoeken, .beddelakens en beddegoed. tafellak«ns, servetten enz. met het bekende merk der Maatschappij, het motto: „Quis separabit?" geteekend. Het linnengoed wordt, na in honderden pakken ts zijn bijeengevoegd, door middel van kranen in groote wagens neergelaten en naar de wasschenjen der Maatschappij vervoerd, die in het dorp Shirley ziju opgericht en met hare gebouwen en machineriön eene groote uitgestrektheid gronds beslaan. Zoodra liet goed uit 4e wasch terugkomt, wordt het in een langwerpig gebouw, het drooghuis, gebracht, dat, van met heet water gevulde buizen voorzien, het in zeer korten tijd doet drogen. Niet| minder dan 143,000 yards (1 yard is 0,91 meter) nieuw linnengoed " worden jaarlijks alleen aan de buitenlandsche agenturen der Maatschappij afgeleverd. Zoodra een schip, na eene reis gedaan te hebben, in d# haven te Southampton binnenloopt, moet het terstond zijn linnengoed aan de afdeelißg voor de wasseherijen inleveren, om na- Kezien en zoo noodig hersteld te worden. Hiervoor is in deze afdceling steeds een personeel van ongeveer 100 vrouwen en meisjes aanwezig. In eene der buitengewoon groote zalen dezer inrichting zagen wij — zoo schrijft een bezoeï.er:— o. a. 4000 groote damasten tai'ellakens van do fijnste stof, die zoo even uit Dunferinline, in Schotland, waren aangekomen. Waar men in de uitgebreide inrichting der I'. & O. Maatschappij den blik ook wendt, alles is grootsch en belangwekkend, alle takken van dienst worden volgens een bewonderenswaardig stelsel bestuurd, waardoor, met de minst mogelijke bezwaring van het dienstdoende personeel, de grootste resultaten verkregen worden.
James Oor Jon Bennett, directeur van den Xeto-York Ilerald, maakt thans, na Midden- Afrika door Stanley te hebben doen bereizen*, toebercidselen tot een nienwe onderneming. Hij heeft voor een ontzaglijk hoogen prijs een schip gekocht, waarmede een reis naar de Noordpool (al gedaan worden door ccn groot aantal oflii-ieren en zeesoldaten van de Noord-Amerikaansehe vloot, dio op zijn verzoek van de Regeering verlof hebben gekregen om den toeht mede te maken.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Do tjjding dat do wapenstilstand is ingetreden, laat nog steeds op zich wachten; wat er de oorzaak van mag zijn, is onbekend; terwijl van de eene zijde de schuld aan Rusland wordt geweten, wordt van den anderen kant de vertraging op rekening van Turkije gesteld. Het trenrigsts van dit oponthoud is zeker wel, dat de vijandelijkheden voortduren, en dat Serviërs, Moutenegrijnen, Rumeniörs, zoowel als de Russen zelf, steeds voortgaan hunne respectieve positiën te verbeteren, waardoor, al hoort men dan ook niet van bloedige gevechten, natnurlijk steeds ettelijke menschenlevens worden opgeofferd. - Aan de Londensche Standard wordt uit Konstantinopel bericht, dat het binnenstevenen van de Engelsche vloot in de Dardancllen en de spoedig daarop gevolgde terugkeer, aldaar groote spanning verwekt en tot allerlei geruchten aanleiding gegeven heeft. Naar men zegt zijn Frankrijk, Italië", Oostenrijk en Duitschland opgekomen tegen de vaart der vloot door de Dardanellen, onder verklaring, dat dit tot eene algemeeno verwikkeling zou leiden. Men zegt ook, dat Prins Ueuss gisteren een onderhoud had met den Grootvizier, en hem mededeelde dat de Porte verkeerd bad gehandeld, door aan de Engelsche vloot het binnenstevenen van de Dardanellen toe te staan, omdat dit het sluiten van den wapenstilstand zou doen vertragen. Volgens d/jn correspondent van de Daily Neies is de bevolking van Konstantinopel voor den vrede op elke voorwaarde, maar toch zeer verbitterd op de TnrVwlw r*>{r»«<- ring. Plakkaten zjjn aangeplakt, waarin Mahnioud Damat en anderen worden aangevallen. Men is niet bevreesd voor uitspattingen van de bevolking van Konstantinopel, maar wel voor de groote massa vluchtelingen. De Circassiërs, die in de plundering van Bourgas zijn betrokken, zjjn hier met hun buit aangekomen. Velen der vluchtelingen dringen er bij den Armenissehen patriarch op aan, om den Sultan autonomie voor Armenië te vragen, maar de Armeniers zelvcn meenen, dat dergelijk veizoek thans te laat zou komen.
liet leger van Sulciman-pacha is, zeer verminderd in aantal, ter zeekust aangekomen. Kaar men meent, bestaat het uit niet meer dan 6000 man. Mauthorpe- bey is naar Kara Aghady vertrokken, om hen naar Gallipoli of elders te brengen. Eea aan de llaarl. Ct. medegedeelde brief uit Tiflis, dd. 14 Januari, meldt, dat Loris Melikolf, do opperbevelhebber van het Russische leger voor Er/eium, sedert het laatst van December mot verlof te Tiflis vertoefde, van waar hij eerst in hot begin van Februari naar het leger dacht terug to keeren. Do generaal thad echter plotseütfg telegrammen uit het Russische hoofdkwartier in Europa ontvangen, dio hem noopten om ijlings naar hot leger te vertrekken. Ilij was den Uden dezer uit Tiliis vertrokken.
Gedurende het verlof van den opperbevelhebber had generaal lleimann du leiding der operatien in handen gehad, maar met do instructie om geen aanval te ondernemen, de stad Erzerum niet te bombardeeren en zich tot het voltooien der insluiting te bepalen. Dat was den Oden dezer geschied. Dieu dag had eene Russi- Bcha afdeoling hot stadje llidja en do brng over den Tiger bezet, dio aldaar den weg van Erzerum naar Tiebizonde snijdt. Trebiznnde was de cenige plaats, waarmede Erzerum nog gemeenschap had, ea nu ook dezo waa afgesneden, mocht Erzorum eerst geheel ingesloten genoemd worden, liet bevel om Erzerum niot te bombardoaren, werd als een bewijs beschouwd, dat men in het Russische hoofdkwartier de hoofdstad van Armoniü, welker bevolking voor het ïneerendeol uil Christenen bestaat, leeds als eene Russisehe stad beschouwd; ten minste als eene stad, dio na den vrede zeker aan Rusland zal blijven behooren en welker bevolking tegen het nieuwe bestuur niet ingenomen moet worden. Te Tiflis, zoo vervolgt dezo berichtgever, wil men uit hot overhaaste vertrek van generaal Uelikolf afleiden, dat do Russische Regeel ing Erzerum ten val gebracht wil zien vóórdat do wapenstilstand gei erkend is. Men gelooft, dat dio vesting geen ernstigen tegenstand meer, bieden kan ui zei fa zonder bestorming het niet langer dan eenige weken meer zou kannen uithouden. De voorraad levensmiddelen en ammunitie begint ten einde te loopen, het garnizoen is gedemoraliseerd en do aanvoerder onbekwaam om eene vesting te verdedigen. Men weet, dat sedert het vertrek van Moukhtarpacha het bevel over Erzerum ea het Turksche leger in Azië" op IsmHïl-paeha is overgegaam. Deze is een Kurd en bezit niets dan de dapperheid, welke dien volksstam onderscheidt. Van krggskundö begrijpt hg niets, en men verwacht van hem alzoo geene maatregelen, die do vermeostering van Erzernm voor de Rassen zouden bemoeid ijken.
---

FRANKRIJK.
. Bij de Kamer van Afgevaardigden zijn twee wetsontwerpen ingekomen, strekkende tot het verleenen van suppletoire credieten voor 1877 en 1878, ten bedrago van G 8 millioen en van lü millioen, welke gelden bestemd zijn ter voorziening in de kosten van het onder do wapenen roepen der reservisten gedurende '28 dagen. — De Senaat heeft weder een zijner leden verloren. De heer Móge, invloedrijk lionapartist, is overleden. Hy was een warm vriend van Rouher en kreeg een mandaat van het Departement Pny-de- Dóme. Onder het Keizerrijk was hij in het kabinet-Olivier Minister van Onderwijs. — De Mininter van Financiën onderhandelt met de Bank van Frankrijk om het rentelooze voorschot, dat de Bank als prn> voor haar privilege den Staat verstrekt, van 00 millioen op 140 milioen te verhobgen; van dit bedrag zullen 80 millioen ton behoeve van groote openbare werken aangewend worden.
---

DUITSCHLAND.
De afdeclingen van den Bondsraad, beokken bij het onderzoek van het ontwerp op do verhooging der tabaksbolasting, hebben haren arbeid aangevangen. Naar men aan de Weser-Zeitung meldt, hebben de leden dier afdeelingen zich schier eenstemmig verklaard ten gunste van het door Pruisen bij den Bondsraad ingediende voorstel. Alvorens «I<> taak rehppl is afinedaan. zullen minstens nog een paar zittingen gehouden moeten worden. In den loop der behandeling van deze quncstie is hut gebleken, dat aan het Pruisische voorstel de invoering van het tabaksmonopolie niet tot grondslag ligt. Intusschen volgt daaauit volstrekt niet, dat later, indien het blijkt dat ruimer opbrengst van dit middel worlt verlangd en de Bondsregeeringen niet vrenschen over to gaan tot een verhooging der belasting, kan werden overgegaan tot de invoering van bedoeld middel. — Dezer dagen is door verscheiden dagbladen een bericht medegedeeld van dezen inhoud: dat do Rjjkskanselier het voornemen had opgevat, bij den Bondsraad een wetsontwerp in te dienen, strekkende om do bepalingen betreffende het algemeen kiesrecht te beperken. Wij hebben dit bericht niet opgenomen, zegt de Berlijnscbe Post, welk blad gewoonlijk goed en spocilig wordt onderricht ten aanzien van Ee- In zijn jongste nommer 'lcelt het blad betreffende deze aangelegenheid het volgende mede:
Ofticiens wordt ons gemeld, dat het gani-che bericht onwaar is. Er bestaat geen l>lan hoegenaamd, om over te gaan tot «lei-gelijken maatregel, waartoe geen aanleiding aanwezig is.
---

SPANJE.
Onder de feestelijkheden, waartoe het huwelijk des Konings vijf dagen achtereen aanleiding gegeven heeft, behooren de stieicngevechtcn, waaraan bij deze gelegenheid edellieden, meest officieren der cavallerie, als liefhebbers deelnamen. Het Zaterdag •,'ehouden stierengevecht, zoo meldt de linies, werd door het geheele Koninklijk Huis, de ambassadeurs, de graudes en 16,000 andere toeschouwers bjjgewoond. De trein was schitterend. Eerst kwamen de koninklijke trommelslagers en trompetters, de gala-rijmigen der hertogen van Sesto enSantona, de >caballero3 en plaza", de eerste »inatadores", de beste klingen van Madrid; voorts tien pages in do kleuren hunner meesters uu aan do beenwindaels kennelgk; dan twee iedigo staatsiekoetsen (coehes de respeto), ,'evolgd door den troep van »torreros, pjcaliorcs, banderilleros, matadores"; twee rijtuigen met do secondanten der »caballeros on plaza" die deze aan den Koning moeten voorstellen; eindelijk een aantal bedienden te voet. Alles schittert van goud en kleuren en luide toejuichingen bersten van alle ;.yden los en heel Spanje staat op om : ijne helden toe te juichen, die straks nieuwe lauweren of woedende smaadredenen zullen iuoogsten.
De »cal>alloros" stappen uit, worden voorgesteld en stijgen to paard. Al de overigen, bebalve de »algnazils", zitten af, <le deuren worden opengeworpen; de eerste btier, met glanzig zwart haar en breede i'iorens, rent het strijdperk in, blijft een oogenblik, door het plotselinge licht verblind, staan en stort dan met gebogen kop op de »alguazils" toe, die zich tot ;;root vermaak der aanschouwere nit de voeten maken. En nn begint het welbekende bloedtooneel! Mannin in mantels van schitterende kleuren hisen den stier aan en ontkomen aan ziji woede door hunne kleederen ovor zjjri lop te wurpon. wanneer hij hun te na komt. Dan steekt de »picador", liefhebber of van beroep, zgn lans in het lichaam: eei purperroode straal schiet af van de glanzig zwarte huid en kleurt do zijden en pootenvan den stier on het opttuivendo zand. De eene af»chuweljjkheid volgt de andere. I'e stier doorboort het paard des picadors ei zijn berijder, maar wordt door de »iorr«adores" afgeleid. Het paard zieltoogt met opengescheurden buik en de stier, met bloedroode horens heeft tiea wouden ia het lichaam. Nu en dau 13 het of het trotsete dier, met gestrekten hals en droevig, Itgua smeekend oog om ontferming vraagt; maar de meusch i.s buiten zich zelven, en f»ïeft hem, voor meelij, de »banderilleros". Eenige mannen te voet steken en wonden hem met haken en slingeren kleine pieken in zijn lichaam, waaraan veelkleurige wimpels hangen. Hot dier springt woedend rond en de wimpels worden doorweekt in het van zijne zijden afstroomende bloe J. Een roodachtig schuim vliegt van den bak, de tong hangt er uit, de doodstrijd bertoerst de oogen. Nog tracht hij naar de deur de wjjk te nemen, de toeschouwers klappen in de handen en werpen hunne hoeden in de lucht ter eere van den schittcrendsten aller >torreros".
---


De Minister van Oorlog heeft bepaald,
dat er van de miliciens der lichting 1877 bjj elk der regimenten infanterie niet meer dan 500 (alzoo 20 per 'compagnie) • %rifr iïté* ' worden gesteld.
---


Met leedwezen vernemen wjj dat gisteren te 'sHage plotseling is overleden de heer Van der Gon Netscher, oud-resident in Nederlandsch-Indie.
---


Naar wij met zekerheid vernemen, is dezer dagen de Engelsche Maatschappij, op haar verzoek, ontslagen van al de nog door haar nit te voeren werken in' het Kanaal te Velsen, en zijn deze werken overgenomen ïoo- de Kanaal-Maatschappij. (N.v.d.D^
---


Op voorstel van den Minister van Oorlog is door Z. M. den Koning -bepaald, Jat aan de wednwen en weezen van do officieren der landmacht, die op den 31sten December 1877 in het genot waren van een pensioen of onderstand nit de wen- en Weezenkas voor gemelde officieren, en op den lsten April 1878 nog in dezelfde positie verkeeren, een verhooging ad 25 pCt. van het hnn toekomend pensioen of den onderstand voor eens zal worden toegekend.
---


Met leedwezen vernemen wij, dat hier te lande het bericht is ontvangen, datdeluitenant-ter-zee 2de kl. "W. Wgcrs, aan boord TSSieA.'k»Snr£6S; ~^rvier schepelingen verdronken is door het omslaan eener sloep, waarin hij zich met 14 anderen bevond. Hij wilde anderen redden en daardoor vond ook hij den dood. De sloep was van boord gezonden om een vastgeraakt schip vlot te krijgen en bij het terngkeeren naar boord gebeurde het ongeluk. (#0
---


Naar men ventfemt, heeft de heer M Cohen Stnart, procureur te Alkmaar, de betrekking van hoofdredacteur aan het te Rotterdam nit te geven Eotterdamsch Nieuw* blad aangenomen.
---

