De vrije school. 1)
I. De vrije school', mits, in beginsel, overal ingevoerd en nergens bij eene Gouvernementsschool achtergesteld, is het doeltreffendste middel tot bevordering van zedelijkheid, algemeene kennis en beschaving; tot demping van de diepe klove, die, meer en meer, de natie in twee vijandige kampen verdeelt; tot opwekking eindelijk van die persoonlijke krachtsinspanning, zonder welke een volk in den zwaren strijd om leven en bestaan het onderspit delft. Die stelling vindt weerklank bij velen, maar niet minder bij velen bestrijding. Dit bleek, toen ten vorigen jare van mijne hand een geschriftje verscheen, waarin ze met warmte verdedigd werd. Gaarne erken, ik, dat ook zij, die dat boekje bestreden, den auteur zelven op de meest welwillende wijze beoordeeld en beantwoord hebben; ze//verdediging zou ik daarom, zelfs al hechtte ik meer dan ik doe aan het woordje» auteurseer", gerustelijk achterwege kunnen laten. Anli-critiek is, omdat ze lichtelijk in «Rechthaberoi" 2) ontaardt, gevaarlijk. Ook is ze meestal overbodig, daar hij, die waarlijk' in de zaak belang stelt, door nauwkeurige vergelijking en bestudeering van de aan weerszijden aangevoerde gronden, gewoonlijk wel in staat zul zijn, het ware van het onware te onderscheiden ; terwijl de overigen, gewoon zich van elk zelfstandig onderzoek te onthouden, blijven zweren bij het woord desgenen, in wien zij, om welke reden het zijn mag, nu eenmaal hun vertrouwen gesteld hebben 3). Het is dan ook niet om een verweerschrift te leveren, dat ik aan de redactie van dit blad ruimte voor eenige artikelen over de vrije school heb gevraagd. Niet dit toch is de vraag: of de auteur van de »Vrije School" hier of daar een min juist argument gebezigd, eene meer of min gelukkige uitdrukking gekozen heeft; maar wel dit:ofdeGouvernements dan wel de vrije school in staat zal zijn, de natie op te heffen uit een toestand, dien de meesten, onverschillig van welke richting, verre van bevredigend noemen. Niet of deze of gene partij, — neen, of alle partijen met die vrije school zijn gebaat, dient onderzocht te worden. Mocht het ten slotte blijken, dat eene waarlijk Vrije School in schijn slechts bestaanbaar is, zelf zou ik ophouden haar aan te prijzen. Maar de beantwoording van zoodanige vraag eischt voortdurend, nauwkeurig en zooveel mogelijk onpartijdig, op vaste feiten afgaand onderzoek, en daarom worde niemand ongeduldig, wanneer telkens en telkens — tol dat allen bevredigd zijn — op die vraag terug wordt gekomen.
In zekeren zin is, althans hier te lande, de strijd voor de vrije school als beginsel nog min of meer nieuw. Niet alsof eerst nu sommigen tot bewustzijn zouden zijn gekomen, dat de Staat als zoodanig zich met de richting van het onderwijs niet te bemoeien, maar de bepaling daarvan aan de ouders over te laten heelt. Sedert de verspreiding van de Christelijke beginselen is dat recht der ouders verdedigd. Wel heeft menige Christelijke Kerk, zoodra zij overmachtig was, dat recht alleen ten behoeve harer eigen kinderen gehandhaafd, zonder genoegzame eerbiediging van het recht ook van andersdenkenden; wel handhaaft nog de Roomsche Kerk haai1 recht van opvoeding van alle genoopten, alsoi deze allen hare kinderen waren, en tracht zij, wat erger is, den Slaat te dwingen haar daarbij behulpzaam te zijn; maar toch is het beginsel: niet
1) Onder dit opschrift ontvingen wij eenige artikelen van de hand des heeren A. F. de Savornin Lohman, naar aanleiding van het werk onder dien titel en de daarover verschenen beoordeelingen, waarvoor wij gaarne de plaats van onze hoofdartikelen inruimen. (Bed.) 2) Zacht om althans in schijn gelijk te hebben. 3) Het is dan ook om die reden, niet om het afdoende van de critiek, dat ik het stuk van den hoogleeraar Buys, in de Gids van April 1877 tegen mijn .Gezag en Vrhhoid" geschreven, onbeantwoord heb gelaten.
aan den Staat, maar aan de ouders komt het recht toe om de kinderen op te voeden, zoo oud als het Christendom en vloeit onmiddellijk uit de ook door Christus geopenbaarde waarheden voort. - Dit recht wordt in theorie dan ook door weinigen betwist. Maar wie zal voor die groote massa's kinderen zorgen, wier ouders onmogelijk zelven hunne opvoeding kunnen leiden? Nam eerst de Kerk alleen die zorg op zich, spoedig leende ook de Staat zijne hulp. Langen tijd bleven beide, Kerk en Staat, als openbare machten vereend, en hebben ook de antirevolutionairen die verèeniging als wenschelijk beschouwd. De liberalen echter hebben de Kerk, als zoodanig, op zijde geschoven en tevens de volksopvoeding in handen alleen van den Staat overgebracht. Niet uit sleur of uit overlevering, maar met opzet. Geenszins achtte de Regeering zich gerechtigd, onverschillig te blijven omtrent het onderwijs der volksjeugd. Zelfs opvoeding in Christelijken zin werd noodig geacht.
, Wel werd in 18i8 het geven van onderwijs vrij gelaten, doch niet zoo zeer omdat men in beginsel Staatsbemoeiïng afkeurde, dan wel als middel om eventueel misbruik dier Staatsbemoeiïng te weren. Het is noodig, zich wel rekensehap te geven van dat standpunt, omdat slechts daardoor de anders onverklaarbare hardnekkigheid dergenen te begrijpen is, die der vrije school eiken zelfs inoreelen steun van het Gouvernement misgunnen. De Gouvernementsschool, zoo dachten de meesten in 1848, is de school, de nationale; de vrije school is uilzondering. Déze diene slechts om de gouvernementsschool te controleeren, te dwingen binnen zekere grenzen te blijven. Zij moge den Staat noodzaken, zijne eigene scholen steeds kostbaarder te maken en te verbeteren, maar zij staat, als mededingster, tegenover de Staatsschool en h«eft juist daarom op onderstand geen recht. Door dien toe te staan, zou de Staat zijn eigen school vernietigen. Die stelling der vrije school tegenover de Gouvernementsschool is eene hoofdoorzaak van den bij velen zich openbarenden lellen haat tegen de vrije school. Geen ook niet de Staat-onderwijzer, houdt van concurrenten.
Tot voor weinige jaren is. dus, kan men zeggen, in ons land de vrije school, als volksschool, niet dan schoorvoetend verdedigd. Als reddingsplank meer dan als ideaal.
Toch is het, dunkt mij, ondanks de weerlegging van den heer De Beaufort in de Gids 1), onbetwistbaar, dat het beginsel van vrije school meer en meer ook in ons land doordringt. Men veslige niet op het uitwendige de aandacht, maar op datgene wat aan die school, — even als aan de vrije Kerk, — ten grondslag ligt: n.l do erkenning in zijn vollen omvang van het recht, om, op geestelijk gebied voor zich en zijne kinderen die richting te kiezen, die men voor zich de beste acht.
Letten wij op enkele feiten. lleeds wezen wij op het beginsel van het Christendom: n.l. persoonlijke verantwoordelijkheid aan God zelven voor het heil der ons toebetrouwde kinderen. De heer De Koo moge, in de Vragen aes Tijds 2), eenigszins spotachtig die woorden herhalen, de waarachtig geloovigc gevoelt het gewicht dier verantwoordelijkheid.
Reeds dat beginsel, dat voor den arme zoowel als voor den rijke geldt, belet op het punt van onderwijs, dat een voornaara deel der opvoeding uitmaakt, onvoorwaardelijke onderwerping aan den StaaL Maar evenzeer zoodanige onderwerping aan cene niet onfeilbare, menschelijke Kerk. De losmaking van Kerk en Staat, reeds tijdens de Hervorming begonnen, en vooral na 1789 meer consequent doorgevoerd, geschiedde voor een deel, omdat men door de kerkelijke inmenging de vrijheid der (niet met de 1) Sept. 1877, blz. 106. M. i. bevestigen do feiten, aldaar aangevoerd, mijne stelling. 2) 1577, 11. blz. 385.
Kerk meegaande geloovige) ouders bedreigd achtte. Ging de zorg voor de volksschool op den Staat over, tevens werd in beginsel erkend, dat het Gouvernement zich met de richting van het onderwijs niet te bemoeien had. Vandaar het beginsel der zoogenaamde neutraliteit, die wel een onding, een onmogelijkheid, doch tevens de erkenning is van het beginsel, 't welk, naar wij meenen, zich ook ten onzent \ "*r":tdurend ontwikkelt. Nog duidelijker blijkt deze ontwikkeling uit de bij de Grondwet toegestane vrijheid van het geven van onderwijs. iMen springt — ook Mr. De Beaufort doet dit — over dit ieitheen, en vergeet daarenboven menigmaal, dat de liberalen van 1848 de vrije school in beginsel wilden, en dat de tegenwoordige wetsbepaling eene concessie is geweest, niet aan de antirevolutionairen, maar aan de behoudsmannen van dien tijd. I Eindelijk wijs ik nog op de meer en meer veldwinnende beweging voor de vrije Kerken. Zoolang de Kerk feitelijk nog als openbare macht, als Slaatscrealuur, blijft bestaan, kan men met reden voor de invoering der vrije school beducht zijn, daar het te vreezen is, dat die school alsdan toch onder den machtigen invloed, niet van het Christelijk geloof, maar van door den Staat onderhouden Kerken zal komen. Doch nu men ook ten aanzien der Kerk van lieverlede tot het besef komt, dat de leiding der geesten ten slotte Gode zelf moet worden toevertrouwd, en elke andere dan zedelijke dwang onchristelijk is, vervalt de vrees, die velen nog voor de vrije school koesterden, en neemt de liefde voor haar toe. Wat inDuitschland nog bijkans door ieder verafschuwd wordt, bestaat hier, ondanks openlijke en bedekte tegenwerking, reeds dertig jaren lang, en wordt door een aanzienlijk deeli der natie gesteund. »Men glimlacht over zoo stoute verklaring, als men op de verschijnselen deilaatste jaren een blik werpt", zegt Mr. De Beaufort. Ik geloof het wel, wanneer die blik binnen eigen omgeving beperkt blijft. Maar wat wordt waargenomen bij het volk achter de kiezers, en bij dat deel van het kiezersvolk, waaraan, door het bij meerderheden in te deelen, de macht om zich te doen geldenj benomen is? Tellen, ook in de oogen van Mr. De Beaufort, de honderdduizenden niets, die jaarlijks uit liefde voor de vrije school vrijwillig ten offer worden gebracht? lloevele duizenden kan de beminnaarder Gouverncmentsschool daartegenover stellen? En zou men nu nog van de vrije school durven zeggen, wat, vóór 30 jaren, door de «deskundigen" daartegen werd ingebracht? »Lït de vrijheid, door de wet gewaarborgd, zou een vrijheid zonder teugel geboren worden, waarbij de hoogste en heiligste belangen der jeugd werden ten prooi gelaten aan zelfzuchtig winstbejag, of wel aan zoodanige andere bedoelingen, die geheel vreemd en strijdig zijn aan de verlichting, beschaving en veredeling van het opkomend geslacht", zoo luide het adres vaneen Onderu ijzers- Vereeniging 1). Men vreesde voor » scholen, waarin de kinderen noch ontwikkeld, noch tot maatschappelijke en Christelijke deugden opgeleid, noch met liefde voor Vaderland en Koning bezield worden; maar waarin zij veelmeer ten prooi zijn aan ongeschikte, onzedelijke, Vaderland en Koning verloochenende, vreemde leerstellingen, vreemde gevoelens, vreemde zeden huldigende gelukzoekers." 2) Deze en dergelijke uitvallen zouden thans vermakelijk worden geacht; men vindt ze althans in geschriften van deskundigen niet meer. Erkend wordt, dat de vrije school zich over het algemeen meten kan met de openbare, vooral daar, waar deze niet over ruimer middelen dan gene te beschikken heeft. De tegenstand tegen die school neemt, dit is zoo, eveneens toe. Maar bij wie? Bij hen, die fmanlieel .door de tegenwoordige inrichting gebaat worden. Tegenstand van de zoodanigen is uit den aard der zaak verdacht. 1) Bedragen door M. D. van Otterloo, 1874, bl. 8. •-') Op dezelfde gronden bestrijden deJezuïtcn in Spanje de vestiging der Protestanten.
Bovendien heeft ten onzent de strijd vóór of tegen de vrije school zich vereenzelvigd met dien vóór of tegen de orthodoxie. Dit compliceert de quaestie en maakt het oordeel onvrij. Dat inden kring, waaruit de meeste kiezers getrokken worden, de liefde voor de orthodoxie niet toeneemt, bewijst niet dat men de Gouver ;ementsschool ook dan niet zou laten varen, wanneer men zeker wist, dat de orthodoxie daardoor niet zou worden gebaat.
Ik meen dus de stelling te mogen volhouden, dat de historische lijn niet op de Staatsschool uitloopt, maar op de vrije, d. i. door particulieren bestuurde school (hetgeen nog geenszins volstrektei Staatsonthouding insluit, gelijk later zal worden aangetoond.) Tegen het eenmaal ingevoerd beginsel reageert de thans ons overheerschende partij, vooral omdat zij, gelijk ik meen te kunnen bewijzen, uit vrees voor de orthodoxen, de vrijheid niet aandurft en, in den strijd tegen hen, den Staatssteun noodig meent te hebben. In eenige volgende artikelen zal ik beproeven, in groote trekken aan te geven, waarom de argumenten, tegen de vrije school aangevoerd, mij niet afdoende toeschijnen. A. F. de Savornin LonMAN.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De toestand is zeer hachelijk. Van alle zijden komen berichten in, dio doen vreezen, dat de verwachting op een spoedigen vrede voorbarig is geweest eu dat een vernieuwden strijd te wachten is. Niet alleen is de wapenstilstand nog niet officieel geconstateerd, maar volgens een telegram van den Engelschen ambassadeur te Konstantinopel aan zijne regeering, zon de Porte, die op 23 Januari volmacht tot onderteekening der vredesvoorwaarden gaf, reeds driemaal getelegrapheerd hebben om den uitslag te mogen vernemen, zonder eenig antwoord te ontvangen. In verband hiermede baart een telegram uit Konstantinopel van gisteren aan de Köln. Zeitung veel onrust; daarin leest men: De opgewondenheid heeft hier haar toppunt bereikt. Rusland weigerde op het laatste oogenblik zoowel de onderteekening van een eigenlijken wapenstilstand, als, over het geheel, de algemeene grondslagen. De Russen rukken over de gansche linie voorwaarts en staan te Tschcrkeskioi, aan den spoorweg tusschen Tschorlu en Konstantinopel, van laatstgenoemde stad in rechte lijn slechts 85 KM. verwijderd. De telegrafische gemeenschap met Varna is afgebroken en men vreest dat dit ook spoedig het geval zal zijn met de telegrafische verbinding met geheel Europa. Op 28 Jan. des avonds zijn de Russen te Tschorlu, Lttle-Burgas en in Redosto aan zee aangekomen. Mehemet-Ali en Mooktar rukken hen to gemoet. Ia hun leger bevinden zich 24,000 nizams. Ook Saleiman-pacha is mot zijn legerinrichting gereed en zal spoedig den strijd aanvaarden. De vrees voor nieuwe verwikkelingen neemt nog toe, daar een bedenkelijk verschil van zienswijze tusschen de Kabinetten van Petersburg en Weenen schijnt te zijn ontstaan. Uit Petersburg wordt dienaangaande aan de Timet getelegrapheerd: »Men kan er niet langer aan twijfelen, dat tusschen do Kabinetten van Petersburg en Weenen eene zekero spanning heerscht, welko men hier met den naam van »klein misverstand" bestempelt. Naar het schijnt, had Oostenrijk verwacht, dat de vredesvoorwaarden aan een Europeesch congres zouden onderworpen, of althans ter goedkeuring medegedeeld worden aan de twee leden van het drie-Keizersverbond, dio eene welwillende onzijdigheid hadden in acht genomen. Zijne gevoeligheid werd gekwetst en zijn argwaan rees bij de buitengewone terughoudendheid der Russische Regecring. De hoer, Novikoff, de Russische ambassadeur bjj het Hof van Weenen, was toevallig juist hier om familiezaken. Hij ontving onmiddellijk last om naar zijn post terug te keeren, ten einde ophelderingen en verzekeringen te geven, waardoor men hoopt, dit «kleine misverstand" uit den weg te ruimen. In hoever zijne poging gelukt is, wordt niet gemeld, maar er bestaat reden om te gelooven, dat zij niot het onmiddellijk gevolg heeft gehad, dat men verwachtte." Niet alleen te Petersburg, maar ook te Weenen spreekt men algemeen van het met Rusland gerezen geschil. De Correspondent aldaar van de Keln. ZtümngwaA) het volgende: _ »Da gisteren naar Petersburg gezonde»' nota Tan het Departement Tan Buitonlandsche Zaken draagt OTer het geheel den stempel Tan een Ultimatum.| ZB luidt in hoofdzaak: »Alle bepalingen, welke de Europeesche en de bijzondere b»l»»g«n?an Oostenrijk raken, zijn, hoewel „usscnea Turkije en Rusland gesloten, Toor Oosten" r|jk niet geldig. Evenzoo alle bepalingen Tan een afzonderlijk verdrag tusschen Rusland en Turkije, waardoor bestaande Europeesche Terdragen worden opgeheven. Eene wijziging Tan dergelijke Terdragen kan slechts door de contracteerenden gemeenschappelijk geschieden. Spoedig antwoord op deze nota wordt Terwacht." De toestand Tan het oogenblik kan aldus omschreTen worden: Engeland misnoegd over Ruslands handelwijze; Oostenrijk niet tevreden met de door Rusland aan Turkije gestelde Toorwaarden; onzekerheid betreffende het sluiten van den wapenstilstand; voortduring van de militaire operatie'n; wantrouwen in Rusland, versterkt door het gerucht dat deze mogendheid met Turkije een geheim traktaat, een soort van aanvallend en verdedigend verbond, gesloten zou hebben, houdende 6. a. de bepaling: overgave door Turkge van de Turksche pantserschepen, afstand van Armenië en openstelling van de Dardanellen en den Bosphorus voor Rusland alleen; vrees voor hetgeen in de naaste toekomst zou kunnen gebeuren. De iV. B. C. heeft uit Konstantinopel een particuliere dépêche onlvaugen, welke dit blad. >onder alle reserve" openbaar maakt en die luidt als volgt: ' »De vredesonderhandelingen worden als afgesprongen beschouwd; men bereidt zich voor op een wanhopigen tegenstand. De gezanten nemen maatregelen tot bescherming der Christenen." Het is te hopen dat elk der drie deelon van dit telegram spoedig geheel bezijden de waarheid zal mogen blijken.
---

FRANKRIJK.
Zondag 11. hebben do vroeger aangekondigde verkiezingen voor do Kamer, door de nietigverklaring van de verkiezing van sommige leden en andere redenen noodig gemaakt, plaats gehad. De uitsla; is geweest als volgt. In de plaats van zeven tot de verschillende groepen der rechterzijde behoorende leden, wier verkiezing nietig was verklaard en die op één na zich thans aan den strijd hadden onttrokken, zjjn even zoovele republikeinen verkozen. Voorts is nog een republikein benoemd in ie plaats van een ander, die naar den Senaat was afgevaardigd.' De meerderheid, waarmede do republikeinsche partij de overwinning behaalde, was in al de betrokken arrondissementen aanmerkelijk, behalve te Périgneux, waar de heer Chavoix met 6472 stemmen zegevierde over den heer Magne, Bonapartist, die 6112 stemmen verkreeg. Eene herstemming moet plaats hebben te Bordeaux, waar drie radiealen, de hoeren Delboy, Steeg en Yves Guyot elkander do plaats van hunnen overleden geestverwant Louis Mie betwistten, en de gomatigd republikeinsche heer Caduc, indertijd door de Débats tegenover Mie ondersteund, de meeste, d. i. 4382, stemmen verkreeg. Het schijnt namelijk, dat de heer Mie minder omzijn radicalisme dan om zijn persoon was verkozen geworden. — Pascal Duprat heeft eergisteren in de Kamer van Afgevaardigden een voorstel van wet ingediend, regelende de verantwoordelijkheid van den president der republiek. Het bevat vijf hoofdstukken. In het eerste wordt bepaald dat de president in staat van beschuldiging gesteld wordt wegens hoog verraad, wegens elke misdaad, waarvan bij do gemeeno wet cene onteere'nde straf is bedreigd, en wegens misdrijven van gemeen recht. Het tweede hoofdstuk houdt de voorschriften in, die bij de vervolging in acht genomen moeten worden. Wanneer tien leden der Kamer onderteekenen oen aanvrage om den president in staat van beschuldiging te stellen, onderzoeken de bureaus de viaag of uene vervolging zal ingesteld worden. In het derde hoofdstuk worden de straffen genoemd: deportatie, ingeval van hoog verraad; gevangenzetting of Verbanning, als <le Senaat verzachtendo omstandigheden aanneemt. De hoofdstukken vier en vflf handelen over de civiele actiën tegen den president en over de gevallen waarin de president geac'ut wordt van zgne waardigheid afstand te hebben gedaan.
---

DUITSCHLAND.
De Natlonal-ZeUung zegt ten aanzien van het nieuwe ontwerp op de plaatsvervanging ran den Rijkskanselier o. a. het volgende. Hoe groot de waarde zal zijn van dit ontwerp, zal alleen kunnen blijken uit den geest, waarin de bepalingen Van bet ontwerp ten uitroer zullen gelegd worden; daarvan zal de beteekenis afhangen, welke ten slotte aan het ontwerp zal gehecht moeten worden. In bedoeld ontwerp hebben wjj niet een afgerond stelsel voor de volledige reorganisatie der Rijksregcering, maar in "dit ontwerp ligt de kiem, de mogelijkheid, on, de Rijksautoriteiten derwijze te organisecren, dat tij op proctisch gebied •■ den gepasten vorm verkrijgen. f 7; ' | Dat het hier voor ons liggend vosrstul Biet zal blijven een doode letter, daarvan strekt ons tot'waarborg in de eerste plaats de practifcche grondslag, waarop'de politiek van den Rijkskanselier berust en ten andere de dringende noodzakelijkheid, voortspruitende nit den toestand, waarin wij ons bevinden.
De Nerdd. Allg. Zeitang bespreekt mede dit ontwerp, hetwelk een voordracht van het hoogste gewicht mag worden genoemd, zegt het blad. Tallooze malen is gezegd en herhaald,' dat de rijksconstitntie als het ware is geknipt voor den Rijkekanselier. Men «on hierbij mogen voegen, dat daarbij niet is^gedacht aan zaak: aan een tijdelijke verhindering van den man, naar wien; dia 'constitutie is - gevormd en men heeft daarbij nit het oog verloren, dat, indien do Rijkskanselier eens tijdelijk buiten de mogelijkheid wierd gesteld, om dun verbazenden . last' te torschen, dien hij zich op do_ schonderen heeft gelegd, het groot e werktuig niet geregeld zon kunnen voortgaan. .Tn doi»i leemte zul door het gemelde uu twerp worden voorzien. I* het ontwerp oogenfechijnlyk slechts bestemd, om in ceae voorbijgaande behoefte te voorzien, toch is dit slechts do opvatting van den oppervlakkigen beschonwer. Het ingediende ontwerp opent een wjjd veld voor practischo ontwikkeling en juist in ds zoo verbazend wijd'.- strekking, die het heeft, zal men do hooge waarde er van leeren kennen.
Om die reden zal het ontwerp geen bestrijden vinden onder d* zoodanigen, die instemmen met de zienswijze van den Kijkskanselier op het gebied, waartoe de bedoelde voordracht behoort en evenmin onder hen, die een krachtige ontwikkeling zijn toegedaan.
---

