Buitenland. DE OORLOG.
Ofschoon de onweerswolken aan dan politieken hemel, waarop wjj gisteren .wezen, nog volstrekt niet verdwenen zijn, hebben ze heden toch een veel minder dreigend aanzien. Het gevaar dat de oorlog tusschen Rusland en Turkije een Eoropeesche zou worden, ia voor een goed deel geweken. De breuk, die men tusschem Oostenrjjk- Hongarjje en Rusland vreesde, is voorkomen, want, volgens een telegram uit Weenen, bevatten de daar verschijnende ochtendbladen heden het bericht, dat het gisteren ontvangen antwoord van Rusland op de jongste nota van graaf Andrassy zeer tegemoetkomend is. Het vereenigt zich volkomen met de Oostenrijksche vorderingen. Rusland erkent op de duidelijkste wijze do bevoegdheid tot wijziging van de met Turkije overeengekomen vredespreliminairen, en geeft toe, dat laatstgenoemde niet van kracht zijn te achten, zoolang niet de toestemming van Europa verkregeu is. Rusland beaamt dus volkomen de denkbeelden van het Kabinet van Weeuen, en daar dit, volgens een andere depêche, volkomen homogeen is met dat te Berlijn, laat do eensgezindheid van het drie-keizersbond op dit oogenblik niets te wenschen over.
Dit is natuurlijk een teleurstelling voor Engeland, dat, na Andrassy's nota aan Gortschakorf, gehoopt'had Oostenrijk aan zijne zijde te zien. Het staat thans weder geheel geïsoleerd, want zelfs Frankrijk, zijn oude bondgenoot tegen Rusland, ofschoon volkomen machteloos om met de wapenen te helpen, werpt toch zijn moreelen steun tegen Engeland in de schaal, door de verklaring, dn-t. lipt. mt>+ «i©«» l»«fc Kututbt van Berlijn in de Oosterscho quaestie gevolgde gedragslijn volkomen instemt. In hetEngelsche Lagerhuis was gisteren de crediet-aanvrage aan de orde. Ofschoon de kanselier van de schatkist, Sir Stafford Korthcote, het toestaan van dit crediet als een bewijs van vertrouwen in de Regeering h eft gevraagd, erkende hij toch ook zelf dat de te nemen beslissing misschien de belangrijkste mocht worden genoemd, die het Parlement sedert den Krimoorlog zou uitspreken. En dit is voorzeker niet overdreven, want het Lagrrhuis geeft, staat het dit crediet toe, aan de Regeering de vrijheid om naar eigen goedvinden, zonder nader overleg met de Volksvertegenwoordiging, tot vijandelijkheden tegen Rusland over te gaan. Geen wonder dan ook, dat de loop der discussie, die gisteren niet beëindigd werd, met de grootste belangstelling gevolgd werd. De telegraaf geelt het volgende kort resumé der zitting: De minister, sir Stafford Northcote, zegt, op eene Vraag van den heer Chaplin, dat voor zoover hem bekend, de wapenstilstand niet geteekend is en do Russen zuidwaarts voortiukken. Het doel van hun marsch is onb»kênd. Engeland blijft zjjne voorwaarden, in de nota van Mei vervat, handhaven.
»De heer Bourke zegt, dat de telegraphische verbinding tusschon Keustantiuopol en Adrianopel op den 29ste nog niet was afgebroken, doch dat heden de verbinding tusschen Gallipoli en Konstantinopel is afgesneden. •Thans komt aan de orde de motie deioppositie, in deze vertegenwoordigd door den heer Forstcr, luidende:
»Dat dit huis — uit Harer Majesteits troonrede vernomen hebbende, dat op de voorwaarden, aan welke Harer Majesteits onzijdigheid gebonden is, geen inbreuk gemaakt was door een der beide oorlogvoerenden in het Oosten van Europa, en sodert geen bericht ontvangen hebbende, strekkende om een afwijken van de politiek van onzijdigheid en vrede te billijken — geen reden ziet om de lasten des volks to verzwaren door het toestaan van onnoodige uitgaven."
>De heer Forster ontwikkelt zijne motie. Hn betoogt, dat door de vredesvoorwaardou de belangen van Groot Brittannië niet bedreigd worden. Eaue voortdurende bezetting van Konstuutinopel eu het uitsluitende recht der Bussen voor de vaart door d» Dividauollen zouden onaannemelijk zyu, doch het zenden van de Britsche vloot door de Dardanellen was eeno schending der onzijdigheid. De Regoering zou ter conferentie eene eendrachtige natie vertegonwoordk-en, wanneer werkeljjk haar doel was om de Britsche belangen te beschermen, namelijk: den weg naar Indiö, do integriteit van Egypte en een good beheer iu Europeesch Turkge. »De heer Cross houdt eene heftige rede, waarin hij de oppositie »Russenvrionden" noemt. (Deze uitdrukking wekt een storm van afkeuring, waarop de tpreker baar wfliïyt). ■ * • »De heer Bright houdt ecno warme redevoering ten gunste van den vrede. De vordering van Rusland betreffende de vaart door de Dardenellen is billijk en de vredesvoor waar don rechtvaardigen de bezorgdheid niet. >De beraadslaging zal morgen worden voortgezet." De motie-Forster ;zal, zooah men weet, gevolgd worden door een tegen-motie, welke aangekondigd is door het conservatieve lid voor Graveaend, captain Bedford Pim. De motie is Tan dezen inhoud:
»Dat dit Huis — terwjjl het HarerMajesteits Regeering den verschuldigden dank brengt voor het handhaven van de politiek, gegrond op do in de London Gazette van 21 November 187 G openbaar gemaakte verzekeringen van den Czaar, dat bij slechts de veiligheid der Christenen, geen veroveringen hoegenaamd beoogde — van meening ig, dat die verzekeringen thans, door de voorgestelde vredesvoorwaardon en het vooruitrukken der Russische armee, opzettelijk worden ontdoken, en gelooft, dat de lijd thans gekomen is, waarop onmiddellijke actie van Engeland'» zijde eene volstrekte noodzakelijkheid is. Weshalve het Harer Majesteits Regeering verzoekt, onverwijld de ramingen ter tafel te leggen voor het noodige, om leger en vloot op voet van oorlog te plaatsen." Plus rogaliste que Ie rot zou men van deze motie kunnen zoggen; terwijl de Regeering slechts een onschuldige zes millioen vraagt om onder zekere omstandigheden te gebruiken, wenscht deze oorlogzuchtige kapitein een onverwijlde raming voor al het noodige om leger en vloot op voet van oorlog ' te brengen, ton einde onmiddellijk tot actie over te gaan. Het is te hopen, èn te verwachten, dat het Parlement zich tweemaal zal bede»V»". -oóór aan de wenschen vrienden het zegel te hechten.
---

FRANKRIJK.
Te Lyon is thans het werkiiedencongres bijoen. Op hut programma staan de volgende punten: 1. de arbeid der vrouwen; 2. de syndicale kamers en vereenigingen; 3. de Bij verheidscrisis en de arbeidstak] ng, 4. algemeen en professionneel onderwijs en leerjareß; 5. rechtstreeksche vertegenwoordiging van het proletariaat in het parlement; 6. ondersteuningsfondsen voor oude lieden en gebrekkigen; 7; landbouw en het verband tusschen do werkzaamheden in de steden en die op het platteland; 8. landlooperjj, en zeden en gewoonten in de streken waar ngverheidsvakken uitgeoefend worden; 9. raden van vroedemanncn.
---

ENGELAND. Londen, 30 Januari. (Particuliere Correspondentie.)
A uili alteram parten ! Een goed woord voor Engeland, wie spreekt het? Niemand. En toch is er voor zijne handelwijze veel te zeggen, en is zijn toestand niet van de aangenaamste. Men gaat steeds van hot standpunt uit, dat de Engelscho belangen in Bulgarije en Turkije niet veel te betutkentn hebben, en het slechts uit wangunst of naijver jegens Rusland allerlei mogelijkheden zoekt te berde te brengen. Hiervan ia iets waar en iets onwaar. Het is waar, dat do belangen in Turkije op zich zelf niet veel boteekenen, en dat Engeland op Rusland na ijverig is; maarzoo men Turkije als een onderdeel van het Oosten, en het lot der Christenen als één der onderdcelen van de nog grootere Oostersche quaestiu. wil beschouwen, dan zal men inzien dat de belangen groot zijn, en de naijver alleszins te verklaren is. Ten goede of ten kwade, twee Wester-Bche natiën, Engeland en Rusland, zijn bestemd, hetzij door verovering, handel, of diplomatisch verkregen invloed, het lot van geheel Azië" te beslissen. In het voorbijgaan gezegd, de politiek der beide natiën is: de godsdienst der inboorlingen te respecteeren; maar het spreekt wel Tan zelf, dat langzamerhand in het Eugolsche gedeelte de vrij zuivere godsdienst van Engeland zal doordringen, en het Russisch gedeolte evenzoo in de bijnaidolatrie van Rusland zal vervallen. Dit is een gedeelte van het vraagstuk dat veel uit het oog verloren wordt.
Nu moge die wedijver in Azië edele ot onedele motieven hebben; zjj bestaat, en vormt de aa waarom de geheele politiek der twee natiën draait.
Kunnen, van dit oogpunt gezien, de Russische overwinningen voor Engeland onverschillig zijn? En is het niet daidoljjk, dat, zoo het slechts kon, het die met alle macht zou tegengaan? De weifelingen, de angst, de isolatie van Engeland zijn het gevolg van de oontinentale combiaatiön tegen dii land, en van de inlandsche verdeeld* heden, veroorzaakt door die Staatsmannen, die de grootere politiek voor de kleinere uit het' oog verloren hebben. Ten slotte een paar aanhalingen uit het stuk in de Ninetenth Century van Galdstone, Ruslands groote vriend en voorstander: »Het ongeluk, schrijft hg, is dat de macht, wier handen aan velen de meest bezoedelde in h et Christendom schijnen, ook de macht ia, die de grootste verleiding heeft, hare kansen te misbruiken." En verder: »er beslaat wettige grond van jalousie tegen Ensland." — »üjj moet waarlgk een blind partijganger zjjn van Rusland, die denken kan dat haar diplomatie «ene maagdelijk onschuldige fc ' Is bit nu *■ ■ udeieü, dat met zijne bekende en zulke geloofsbrieven, ltuslahds handeling nooit aan het Engelsche Gouvernement kan toeschijnen als door het Ijjden der Christenen in beweging gebracht, maar het daarin, hoe dan ook omkleed, een streven ziet naar het groote doel?
In afwachting van dien grooten strjjd, die, hoe ook verdaagd, eenmaal komen moet, zijn Engelaud twee wegen duidelijk aangewezen. Geheele verandering van zijn militaire stelsel, of zulke juiste en doeltreffende inmenging in de continentale politiek (waar het zich te veel buiten gehouden heeft) dat het in geval van nood, op cenige alliantiën staat kan maken. Met zijn tegenwoordig stelsel van wapening en isolatie zal het zooals nu telkenmale voor Rusland moeten zwichten.
Wie, van welke richting ook, die de speeches van Lords Carnarvon en Derby gelezen heeft, zal nog de belangen van de natie van Ignatieff, de bezitters van Polen en Siberië', ophouden tegenover die van een land, dat zóó nobel bestuurd wordt? En toch 't blijft het «perfide AlbionU.hH«ten. U'are oprechtheid en goedheid vindt weinig geloof of bijval. Voorgewende gver voor die hoedanigheden is courante munt. — Woensdag j.l. had Gladstone nogmaals gelegenheid, over de Oostersche verwikkelingen te spreken. De Liberale Vereeniging te Oxford bood hem een adres aan en in zijn antwoord deed hjj uitkomen, dat do Europeesche vrede afhangt van de dingen, die in de tei»tvolgende weken gebeuren zullen. Hij wierp ver van zich af de beschuldiging, dat de liberalen de behartiging van 's lands belangen veronachtzamen. Hij zeida verder, grond te hebben om te gelooven, dat de ï'orte in de voorgenomen vestiging van de Britsche vloot ia de Dardanellen eerst bewilligd heelt, toen Layard haar verklauid had dat Engeland daartoe zon overgaan, ook wanneer Turkije er niet in mocht toestemmen. Volgens Gladstone heeft de Porte niet eens het recht gehad, het zenden van de Eugelsche vloot goed te keuren, want die zending ware een oorlogsdaad, een schennis der onzijdigheid geweest. Indien de Icrsche afgevaardigden niet met de liberalen tegen de regeeriHgsaanvrage over het crediet stemmen, zal lerland onteerd zijn. De liberale party, ofschoon zij in het Parlement de minderheid is, heeft, zoo eindigde de ex-premier zijne rede, echter de ondersteuning van hèt land en in die zaak moet het land het woord voeren.
---

DUITSCHLAND.
Met het oog op het ingediende wetsoiitweip op «ie verhooging der tabaksbeiasting is dezer dagen, to Berlijn, een bjjuenkomst gehouden van gedelegeerden uit :illo oorden van Duitachland, vertegenwoordigende belanghebbenden bij de teelt en den handel in tabak. Hun aantal bedroeg meer dan 300 personen. Na langdurige debatten over het bedoelde onderwerp, heeft de vergadering verscheidene resoluties aangenomen waaruit blijkt, dat de aanwezigen zeer tegen hut aanhangige ontwerp zijn gestemd. In de eerste plaats verklaart de Vergadering : 1. dat elke nieuwe belasting of verhooging van de bestaande rechten op het artikel moot worden beschouwd als een beperking van de teelt, den handel en de fabricage van do tabak, vooral des te zwaardor daarop drukkende, uithoofde van den treurigen toestand, waarin handel en verkeer zich thans bevinden, hetgeen onvermijdelijk den handel, het fabriekwezen in dit artikel en het arbeidond personeel daarbij werkzaam, in een hoogst bedroevenden toestand zal storten;
2. de invoering van het monopolie in de tabak moet een beperking der rechten der belanghebbenden worden genoemd, waarvoor geen grond bestaat, dieeentreurigon invloed op de Doitsche nijverhuid /al uitoefenen;
3. op grond van bovengenoemde redenen verklaart de Vergadering, dat zjj den veorgestelden maatregel met alle kracht zal bestrijden; 4. mocht het echter blijken, dat een verhooging van belastingen noodig wordt verklaard, dan behooren de voor te stellen belastingen in gezonder verhouding tot elkander te staan dan hier het geval ia. Wijders zouden alsdan moeten gehoord worden in een enquête de belanghebbenden, en er zouden van de Kamer van Koophandel moeten worden gevraagd adviezen, welk een en ander in aanmerking zou behooren te worden genomen Lij de samenstelling der voordracht op dat stuk. Er is door de vergadering een permanente commissie benoemd tot handhaving der belangen van ken, die bij deze quaestie zijn betrokken.
---

RUSLAND.
Het Joumal de St Pétersbourg deelt de S'aatsbegrooting voor 1878 mede. Zjj balanceert in ontvangsten en uitgaven met ruim 600 mJlioen roebels, waarvan bijna 182 millioen voor het departement van Oorlog zijn geraamd. De begrooting voor 1877 was in ontvangst en uitgaven op ruim 570 millioen roebels geraamd. Meer waarde dan deze ramingen zal de rekening over het oorlogsjaar 1877 hebben, die echter uit den aard der zaak nog wel geruimen tijd op zich zal laten wachten. Want eerst in het laatst van December jl. is de rekening over 1876 openbaar gemaakt. In dat jaar hadden de uitgaven ruim 600 millioen roebels bedragen, 30 millioen meer dan in 1875 en 22 vn millioen moer dan de raming. De ontvangsten bleven in 1876 2Vb millioen beneden de raming, en ruim 17 millioen beneden de ontvangsten van 1875. Voor Oorlog wa 9 in 1876 ruim 18 millioen roebels meer dan in 1875 uitgegeven. De Staatsschuld bedroeg op het einde van 1876 ruim 2812 millioen gulden, wa*rv»ii gens de bersKenrug mu ouiuuiigo'naep-ilussische dagbladen zal die schuld na den o«rlog blijken met ongeveer 1000 millioen vermeerderd te zjjn. Anderen ineenen, dat de buitengewone uitgaven voor Oorlog in 1877 niet meer dan 500 millioen zullen bedragen.
---


Woensdag heeft de heer Talandier in de Franscue Kamer een wetsvoorstel ingediend, om de „Marseillaise" als het Fransche volkslied te erkennen. Dit wetsvoorstel luidt aldus: „De Marseillai3e is het Fransche volkslied. De ambtenaren der republiek in Frankrijk en hare vertegenwoordigers in het buitenland tullen zorg dragen, dat dit lied op plechtige wijze worde uitgevoerd en dat geen ander daarvoor in de plaats gesteld worde bn plechtigheden, waarbq het volkslied moet gehoord worden."
Een zeer groot, procei, zoo schrift men tut Parös aan de Belgische Indi'ijendance, is op dit oojrenblik voor het Hof aanhangig, waarin door voorname leden der balie, de heeren Allou, Ie Berquicr en Betoland, gepleit wordt. Het geldt namelijk de vraag, of de stad Parijs, als gemeente, verantwoordelijk is voor de plunderingen, dieverijen en rooverijen, gedurende den commune-opstand van IS Maart 15*71 bedreven. Het geding is ingesteld door de groote Spoorweg-Maatschappijen, wier magazijnen en stations toen geplunderd zijn en die daardoor schade geleden hebben tot een bedrag van tuaschen de 2 en 15 millioen fr. Do Maatschappen vau huurriituigen, omnibussen en verschillende financieele Maatschappijen, welke toen aan de feitelijke Eegeering van Parijs sommen hebben moeten storten, waarvan later door het geregeld bestuur de storting opnieuw geëischt werd, omdat de eerste niet wettig was geweest, — deze allen verlangen van de stad Parijs schadeloosstelling. Krijgen zij gelijk, dan is het zelfs niet bij benadering na te gaan, welk cene ontzaggelijke som Parijs zal hebben te betalen. — Dat het proces nu eerst is ingesteld, komt hier van daan, dat men eerst alle pogingen heeft aangewend om de zaak in der miune en voorts langs administratieven weg geschikt te krijgen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Februari.
Aanstaanden Maandag zal de Commissie van enquête, uit de Tweede Kamer, ter zake van de longziekte ouder het rundvee, met de voortzetting van het getuigenverhoor een aanvang maken.
---


Volgens de „Mededeelingen van de Rjjksadviseurs toot de monumenten Tan geschiedenis en knnst" zgn tot nog toe aan het oordcel der adviseurs onderworpen geworden de volgende werken: het nieuwe Academiegebouw te Leiden; de restauratie der gevangenpoort te 's Gravenhage, van de St. Janskerk te 's Hertogenboseh, van de Domkerk te Utrecht, van de St. Michaelskerk te Thora, van de Hooglandsche kerk te Leiden, van de St. Bavokerk te Haarlem, van de Munsterkerk te Roermond en van de geschilderde glazen in de St. Janskerk te Gouda. . Alleen omtrent het Leidscho academie, gebouw en omtrent de glazen te Goudai tot dusver aan den Minister van Binnen landscho Zaken verslag gedaan en advies gegeven. Aangaande de glazen te Gouda is uit een opzettelijk'in loco ingesteld onderzoek gebleken, dat, zoo de ijver van het Kerkbestuur te Gouda allen lof verdient en de tot nu too verrichte werken den ondergang der glazen voorkomen hebben, de restauratie op zich zelve echter, uit gebrek aan een goed systeem en vooral aan de hoog noodige penningen, niet die resultaten heeft opgeleverd, waarop het uitmuntende werk van de gebroeders Crabeth en andere beroemde kunstenaars aanspraak mocht maken.
Omtrent de andere restauraties kon geen advies gegeven worden voordat de verslagen betreffende vroegere werkzaamheden en plannen en begrootingen voor toekomstige werken ontvangen en onderzocht waren.
---


Te Utrecht loopt het gerucht, dat het voornemen bestaat, de detachementen veldartillerie, die omstreeks 25 jaren aldaar hebben garnizoen gehouden en waarvoor de nieuwe kazerne en stallen op üaiulust kortelings zijn te verplaatsen tn uen te vervangen Ujor een regiment cavalerie, dat met het bataljon mineurs eu s.tppeurs, infanterie en vestingartillerie, in het vervolg de bezetting van Utrecht zal uitmaken.
---


Bij den Raad van State is in behandeling een ontwerp van wet, betreffende de heffing van het recht van successie in de rechte lyn.
---


Wij meldden reeds dat de Engelsche aannemers, de hh. Henry Lee and Son, te Londen, op liun verzoek ontslagen zjju van al de nog door hen uit te roeren werken in het kanaal te Velsen. Naar wij verder vernemen ia den heer van Tienhoren, aannemer <BiSW»«*«"! •» ■.«. ~w .twenrea van grond buiten de i\\3kM' j3J Xanaal-Maatsehappij hield Voor zich al de nog te doene werken binnen de sluizen. (-W- v. d. D.)
---


Te ’s Gravenhage is overleden de heer C. van der Does, hofpianist, directeur Tan 's Koning» «stelling tot opleiding van muzikale pensionnaires, voorzitter der Maatschappij *De Toekomst," ridder der Orde van den Nederiandschen Leeuw en van andere Ordes.
---


Door het Hoofdbestuur van het Fonds ter aanmoediging en ondersteuning van den gewapenden dienst in de Nederlanden is besloten, aan de verminkten in den strjjd met Atjeh, als deelgerechtigden in het fonds opgenomen, voor het jaar 1878 eene verhooging van 150 pCt. boven hanne gewone gratificatie toe te kennen, te bestrijden met de renten van 'sKonings geschenk ter gelegenheid van Zr. Ms. 25jarige regeering. Het aantal der verminkten bedraagt 99.
---


Aan de Inrichting voor doofstommenonderwijs t« Rotterdam, die thaßS 24 jaar bestaan heeft, hebben in hot laaUte boekjaar niet minder dan 116 leerlingen onderwijs en Telen tevens verpleging genoten. Van de 116 leerlingen betalen 12 elk/100, 5* elk ƒ 50 en 4 elk f 25 schoolgeld; te /.amen ƒ 1550, alzoo weder ƒ 100 minder dan in 1875, ƒ 125 minder dim in 1874 en ƒ 500 minder dan in 1873. 95 leerlingen ontvangen thans het onderwgs kostelooa en vun deze worden 66 geheel of gedeeltelijk op kosten der Inrichting verpleegd. Aan liften en legaten werd ontvangen ruim ƒ iQQO. De jaarlflksohe bijdrage uit het 1 fonds Antheunis bedraagt ƒ 1035. Uit de bussen aan de «chool was ingekomen ƒ 119,24 en bij het openbaar examen f 67,35Vb. De jaarlgksche subaidiBn bedroegen evenals het vorige jaar: van het Rjjk ƒ 4000, van de provincie Zuid-Holland ƒ 3500, van de gemeente Rotterdam ƒ3501?, van de provincie Zeeland, voor en beboeftigen leerling uit die provincie ƒ 50. Te samen bedragen de ontvaugsten / 85,015,64, de uitgaven ƒ 34,444.51; blfjft alzoo een batig slot van ƒ 571,13.
---


Op verzoek van den Minister van Oorlog heeft de Minister van Binnenlandache Zaken de Commissarissen dei Konings in de provinciën nitgenoodigd, de aandacht van da Gemeentebesturen en de Gedep. Staten U vestigen op de wnnscheljjkheid om, ter voorkoming van moeilijkheden, die andera allicht ontstaan, officieren van het leger niet tot eene bnrgerlflke betrekking te benoemen, noch hun eenige opdracht te doen, dan nadat daarover te voren het gevoelen van eerstgenoemden Minister worde gevraagd.
---


De Algemeens Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk heeft in hare buitengewone vergadering, deze maand gehouden,
beslaten, bet volgende adres aan do Regeering té zenden:
Aan Z. M. den Koning! Geeft met verschuldigden eerbied te kennen de Algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk, dat zij overtuigd van bet boog bclaug dat aan bet godsdienstonderwijs, als middel tot bevordering van de zcdeljjke kracht des Nederlandschen volks, gehecht moet worden; verzekerd dat voor Uwer Mujesteits Regtoring de groot* waarde van goed en, zooveel mogelijk, algemeen genoten godsdienstonderwijs, voor de volksopvoeding en do beschaving niet in bet licht gesteld behoeft te worden;
niet twijfelende of, binnen een kort tijdsverloop, zal door Uwe Regeering, 't zij oi.no nieawo wet op het lager onderwijs, 't zg een voorstel tot wijziging der wet van 13 Augustus 1557, by de Volksvertegenwoordiging worden ingediend; oprecht wenschend,' dat evenmin de geleidelijke gang van het schoolonderwijs, zooais dikwijls geschiedt, door bet by wonen dor cathechisatiün wordt gestoord, als dat de beteekenis van het godsdienstonderwijs wordt gering geschat; zich gedrongen gevoelt, aan Uwe Majesteit het verzoek te richten, dat het Uwe Majesteit moge behagen öf in de nieuwe wet, öf in de gewijzigde artikelen der bestaande wet op bot lager onderwijs eene bepaling te doen opnemen: dat de bevoegde macht in de gemeente verplicht is, op verzoek van de kerkelijke besturen, die iu haren kring met de zorg voor het godsdienstonderwijs belast zijn, geschikte uren aan te wijzon, waarin geen schoolonderwijs zal worden gegeven, maar waarin de schoolgaande kinderen in de gelegenheid zullen zgu, 't zij in, 't zq buiten de fcboollokalrtH, godsdienstonderwijs te Ontvangen.
---

