De vrije school.
• 11. Treilend is, bij elke discussie over de inrichting van het volksonderwijs, de onaandoenlijkheid der liberalen voor de grieven of bezwaren hunner tegenstanders. Toen ik in vroegere jaren voor het eerst met der liberalen betoogen over gelijk recht voor allen en vrijheid van beweging kennis maakte 1), heb ik mij, ik erken het, gansch onjuiste voorstellingen van de liberale richting gemaakt. Zij verlangde, dit wist ik, vrijheid »voor zich" — doch, onervaren als ik was, vermoedde ik niet, dat daarmee «uitsluitend voor zich" bedoeld werd.
Voorzeker heelt ook de Christelijke Kerk meermalen van haar zedelij&en invloed misbruik gemaakt, en door Staatsmacht de ontwikkeling harer tegenstanders belemmerd. Maar, ten minste na de afwerping van het Pauselijk juk, is zij telkens geëindigd met. het rechtop gelijkstelling van andersdenkenden te erkennen, en heelt zij gevoeld dat, bok buiten haar kring, een geweten te eerbiedigen was. Dat, zelfs in het begin dezer eeuw nog, ook de Staat gewetensbezwaren poogde te ontzien, blijkt uit hetgeen vóór 1857 op het gebied der schoolwetgeving voorviel. Doch ook toen reeds was er eene partij, die telkens beproefde van Staatswege andersdenkenden te muilbanden; eene partij die zich niet ontzag, de Christelijke Gereformeerden te vervolgen; die altijd wel een » schoolgodsdienst," doch slechts dien, waarmee zij instemde, wilde handhaven, en op de kleingeestigste wijze het oprichten van bijzondere scholen tegenging; die, eindelijk, toen zij het beginsel van vrijheid van onderwijs niet langer kon weren, in de Grondwet eene bepaling wist te brengen, waardoor zij het middel in handen kreeg om ook voortaan van Staatswege die scholen, welke met haai' overtuiging niet instemden en dus » sectescholen" waren, te bestrijden en te onderdrukken. Die partij heeft thans gezegevierd. Van daar dat, ondanks nu langer dan een halve eeuw gestreden wordt tegen eene volksschool, waarmee een aanzienlijk deel der natie, op grond harer godsdienstige overtuigingen, niet kon instemmen; ondanks jaarlijks, ter wille dier overtuiging, schatten geotterd, smaad en achteruitzetting verduurd worden; ondanks iedereen zienkan dat ons volk voortdurend, door toedoen van den Staat, ntusschcn zijn beurs en zyn geweten geplaatst wordt," — ondanks dat alles blijft de liberalistische pers, ea zij die enkel door haar oogen plegen te zien, eenvoudig volhouden: dat de bezwaren niet bestaan, niet ernstig gemeend zijn! Op dit punt zijn onze bestrijders volkomen eenstemmig. Zij geven zich zclls de moeite niet, één oogenblik na te denken of er wellicht een middel lot bevrediging van alle partijen te vinden ware. Zoeken in Engeland de Staatslieden ieders inzicht, zoo mogelijk, te eerbiedigen, ten onzent blijft den tegenstander slechts de keuze om óf zich te onderwerpen, óf, door stemmenmeerderheid, alzoo door macht, zich recht te verschaffen.
Vroeger was dit niet alzoo. Ook thans zijn er, buiten de antirevolutionaire partij, nog liberalen van goeden huize. Tegenover de zeven onbekende VVognummers, had ik, in de hoop eenig schaamtegevoel bij de overheerschers op te wekken, een zevental van zulke liberalen geplaatst: De Beaufort, Mackay, A. Pierson, Faincombc Sanders, Van Houten, Kuenen. Niet op die namen alleen, maar vooral ook op de door hen aangevoerde gronden, beriep ik mij. Blijkbaar waren de liberalen van heden een weinig met dat adres der zeven liberalen verlegen. Het Handelsblad, dat overigens, gelijk alle groote Nedcrlandsche bladen, orer de brochure het stilzwijgen bewaarde, betwijfelde of die heeren »door die inlijving 'bij de partij van den heer Lohman" wel erg gesticht zouden zijn. De heer De Koo 2) schijnt te veronderstellen, dat die merkwaardige
1) O. a. met „Schoolwctagitatie" en andere geschriften van een mijner Dr. Junckbloet. 2) Vragen des Tijds, jaar*. 1877, bl. 417.
getuigenissen »den voorstanders van de neutrale school in de hitte van den strijd zijn ont vallen!" Bij die bètises bleef het. Verlegen wendde men het hoofd van die lastige getuigen der waarheid af. Evenzoo ging men stilzwijgend ook de meest afdoende argumenten voorbij. Zoo o. a. het met de cijfers in het licht gestelde feit, dat, behalve voor de meest gegoeden, door de hedendaagsche Staatsbemoeiïng de vrijheid om zelf een school te kiezen, dus een. bij de Grondwet uitdrukkelijk gegeven recht, door de hedendaagsche toepassing der Grondwet verloren gaat. 1) Ik weet het : meer dan één liberaal is van het onrecht overtuigd. Maar wie heeft den moed, onder het «kruisigt hem!" der liberale pers die overtuiging uit te spreken? Weinigen! Want het is niet een van de minst treurige gevolgen van de weigering om aan de eischen der tegenpartij te voldoen, dat het rechtsgevoel der natie, doordat deze dagelijks meer aan met de evidentie strijdige sofismen gewend raakt, verstompt.
: Een niet minder droevig verschijnsel is — ik zeg het zonder doel om teergeren — de bekrompenheid waarmee de strijd wordt gevoerd. Reeds in het vorig artikel gewaagde ik van de vrees voor de orthodoxie, door welke thans de liberale partij in letterlijken zin beheerscht wordt. Niet zonder reden werd dit beweerd. Bij de behandeling van de vraag, wat voor volksontwikkeling beter is: de gouvernenientsoi de vrije school, had de strijd tusschen neutraal eii {niet-neutraal achterwege, moeten blijven. Want ook de vrije school kan neutraal zijn. Wel mocht men onderzoeken of er geen gevaar was dat de vrije school, schoon in naam ingevoerd, inderdaad in een kerkelijke school zou ontaarden. Doch de uitslag van zulk een onderzoek zou weinig twijfelachtig zijn geweest in een land, waar de Kerk geene andere macht dan eene van zedelijken aard uitoefent. Hing nog, gelijk voorheen, het bekleeden van betrekkingen af van het lidmaatschap van een Kerkgenootschap; werd uittreding uit de Kerk belemmerd; bemoeide de Kerk zich nog anders dan op verlangen van belanghebbenden met burgerrechtelijke bandeüngen (bij geboorte, huwelijk enz.); in één woord, oefende de Kerk nog eenig openbaar gezag uit, of toonde zij de neiging om dat gezag te herwinnen, met recht zouden de tegenstanders der kerkelijke macht naar waarborgen voor eigen vrijheid mogen omzien. Want dun zou de invoering der vrije school, zoo de kerkelijke macht wies, op belemmering der vrijheid kunnen uitloopen. Doch nu ieder vrij is te belijden wat hij wil en buiten de Kerk leven en sterven mag; nu de Kerk, onverschillig welke hare richting zij, geen anderen invloed dan van zedelijken aard kan uitoefenen; — nu hoort de vraag of de vrije school de orthodoxia al dan niet in de hand zal werken, of men orthodoxe of niet-orthodoxe vrije scholen zal oprichten, op Staatkundig terrein niet meer ("huis. Op dat gebied is geene Protestantsche Kerk ten onzent meer te vreezen, vooral dan niet meer, wanneer de Staat ophoudt sommige Kerken uit de opbrengst der algemeene belastingen te onderhouden. Toch laten do bestrijders der vrije school hun beslissing voortdurend ai-r hangen van de vraag, of de orthodoxen er al dan niet door gebaat zullen worden. Onophoudelijk verwarren zij de vrije school met de neutrale. Dat dooide invoering der eerste de laatste te niet zal gaan, schijnt bij hen buiten twijfel. Zelfs een zoo gematigd tegenstander als de heer De Beaufort kan zich niet boven de kerkelijke partijen verheffen 2). Eveneens wordt deProv. Gron. Cour., die in negen zeer humaan geschreven artikelen de vrije school bestrijdt, door de vrees voor sectescholen beheerscht S). Ook Cetrabo 4), 1) Vrije School, bl. 106. 2) Zie Gid* 1,77, blz. 000, CO4 on 603. 3) Zie de Nos. t. <i, 27 Aug., 3, 17 Sept. ea 8 Oct. 4) „De Staatsschool; een woord naar aanleiding van de Savornin Lohuian'* brochure, „de Vrije School;" blz. 26, üO en 36.
van wien ik de volgende citaten meedeel : - »üe Staat vraagt niet. ... 'of gij 01- thodox- of modern zijt, maar raag wel beletten, dat een Kerkgenootschap van zijn vrijheid misbruik maakt en de wijheid van anderen bedreigt." Let wel: bedreigt door de vrije school! »Welig zou het secte-onderwijs door de vrije school gaan bloeien." »De secte-school moet tweedracht zaaien. Liever nu een eerlijken strijd gestreden om het eenig mogelijke — de Staatsschool" (in tegenstelling van de gemeenteschool)—»te maken tot de eenige lagere school, dan dien strijd te vermijden door secte-scholen te dulden" — dit staat er! — »die onze eendracht ondermijnen I" Op gelijke wijze laat zich de heer De Koo uit in de Vragen des Tijds. Vindt men in de Gids althans eenige waardeering van het standpunt des tegenstanders, niet alzoo in het tijdschrift der radicalen! Daar lezen wij o. a.: »De «vrije school" wordt »de secte-school," de «concurrentie" ontaardt in een>jacht op zieltjes" en de hooggeroemde » vhieht van 't onderwijs" beteekent een conlessioneele africhting der jeugd'" 1). De vraag, welke de beste is, de gouvernementeele of de vrije, mag zelfs niet van de godsdienst-quaesties worden afgescheiden, beweert de schrijver. En zulk een tijdschrift verbeeld zich, boven de godsdienstige verdeeldheden te staan! Plaatsgebrek noodzaakt mij, den lezer naar het stuk zelf te verwijzen 2). Toch kan ik mij niet onthoudon, één enkel citaat meé te deelen, omdat het, in een treflijk beeld, den waren toestand schildert.
■»Met recht,'I'' zegt de schrijver, anag men de school, die zekere lieden belemmert in hun onzedig pogen, een wapen tegen hen noemen, even als .onzk DUINEN EEN WAPEN TEGEN DE ZEE KUNNEN lIEETEN, WANNEER ZIJ HET EU NL. OP TOELEGT, MET HAAR ZILTE BAREN DE AKKERS TE OVERSTROOMEN" 3). Juist, zóó is het. De openbare school is de duin, die liet zilte water, nl. het oud-Christelijk geloof, belet, de akkers te overstroomen. Dat is hare zoo hooggeroemde neutraliteit. Zij keert den vijand, het op Gods Woord bouwend Christelijk geloof!
Naar aanleiding van het boven opgemerkte, ten slotte vierderlei vraag aan de bestrijders der vrije school: 1. Hoe brengt gij uw, de vrije school tegenwerkende, ■ misschien vernietigende Staatsschool, inet uw eigen uitspraken van vroeger dagen in verband? 2. Oordeelt gij zelï, dat de schoolquaestie door de godsdienstquaestie behcerscht wordt, waarom dan uw tegenstanders verweten, dat ook zij het verband tusschen de volksopvoeding en het Christelijk geloof niet uit het oog verliezen? 3. Is niet, blijkens uw eigen verdediging, de neutrale school het middel, waardoor de Staat de verspreiding der ortliodoxie tegengaat, de »duin, die het zilte nat het binnendringen belet"? •i. Wat moet men, zoo het vaststaat dat de vrije school de neutrale school schier overal verdringen zou, van »de gehechtheid der natie aan' de neutrale school" gelooven? A. F. de Savornin Loiiman.
---


In het vorig artikel (Standaard, no. 1797) uischen do volgende misstellingen verbetering : lste kolom, regel 5 v. o.: genoopten, lees gedoopten. 2do kolom, regel 1 v. o. (niet mcögaande :;eloovige ouders), lees: de losmaking van Kerk en Staat geschiedde voor een deel, omdat men door de kerkelijke inmenging «Ie vrijheid der ongeloovige (niet met de Kerk meegaande) ouders bedreigd achtte. 3du kolom, regel 21 v. b.: de tegenwoordige wetsbepaling, lees: de tegenwoordige Grondwetsbepaling (art. 194) is een concessie aan de behoudsmannea, niet aan de antirevolutionairen. 1) Vragen des Tijds, 1877 11. bis. 406. 2) Zie vooral bl. 889, 400, 416. 3) T. z. p. bL 417.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De voorloopige vrede en de wapenstilstand zijn geteekend! Ofschoon dit heugelijke feit nog niet officieel is geconstateerd, meenem wjj het ditmaal toch als volkomen zeker te mogen vermelden. Sir Stafford Noithcote toch verklaarde gisterenavond in het Lagerhuis dat de Tarksche Ambassadeur te Londen, Mussurus Bey, van de Porte een telegram had ontvangen, volgens hetwelk de algemeene grondslagen voor den wapenstilstand en den vrede eergisteren te Adrianopel onderteelend zjjn. De Britsche regeering, voegde de kanselier der schatkist er echter bij, wist 'evenwel nog niet of dit waar was, noch van welken aard de voorwaaiden waren. De diisciusie'n over de krediet-aanvrage werden gisteren in het Lagerhuis voortgezet, (zie de telegrammen) maar zijn nog niet gettindigd; er is heden geen zitting en dus zijn de beraadslagingen tot Maandag verdaagd.
In Griekenland krijgt de tegen Turkije vijandige houding een ernstig, zelfs een dreigend aanzien. Volgens een bericht uit Athene van eergisteren in de Times, zal het tuighnis Tan Porosn naar Solazia overgebracht worden, en is er sprake van het verleggen van den zetel der Regeering naar Cbaleis. Op het eiland Candia heeft de nationale vergadering de Porte vervalleH verkL.ard van de regeering en de inlijving van het eiland bij Griekenland afgekondigd. Het volk betuigt Tol geestdrift zjjn» instemming met dit besluit. Voorts is de geheele mannelijke bevolking opgeroepen, om bij de nationale garde dienst te doen. De geestdrift voor den oorlog is groot. — In het Britsche Hoogerhnis is eergisterenavond bij de beraadslaging over de regeeriugspolitiek betreffende de Oostersche quaestie ook van Griekenland gewag gemaakt, en lord Argyl!, gewezen minister van koloniën in het Kabiaet-Gladstoue, en schoonvader van prinses Louise, ontzag zich niet te zeggen, dat Engeland verkeerd had gehandeld, toen het Griekenland een stipte onzijdigheid aanried.
Weinig had men zeker verwacht, dat eea der laatste krijgsverrichtingen, waarvan ia dezen oorlog melding zal worden gemaakt, voor de Kassen een gevoelig echec zon opleveren en de Turken in de gelegenheid zou stellen een bewijs te meer te geven van hun krachtig weerstandsvermogen, wanneer zij achter wallen en aardewerken, zij het dan ook een overmacktigen vijand, het hoofd hebben te bieden. In een officieel Russisch telegram van 81 Januari wordt gemeld, dat, tengevolge van ingewonnen berichten, volgens welke een deel der Turksche tro pen bij Batum naar Konstantinopel gezonden was, de Russische afdeeliog van Kabuleti bevel ontving, dg. offensieve beweging tegen Batum to hervatten, Den SOsten, 's ochtends ten 5 ure, vielen de Russen de rechterflank en het centrum der Turksche posities bjj Zichisdiri aan; een Russisch* colonne nam een deel der Samebahoogten en den berg van Stolowaja. stormenderhand, doch in 't centrum hadden de Rassen met groote moeieljjkheden te kampen. Bjj het overtrekken van de rivier Kintrischi kwamen zij onder een hevig vuur der Turksche pantservloot; ook bleek de Turksche bezetting dezer positie sterker te zijn dan verwacht was. Ten 2 ure 's namiddags keerden de Rassen in hunne oude posities terng. De verliezen der Rassen zijn onbekend, voegt het telegram er bij, maar zij zullen zeker vrij aanzienlijk zijn.
---

DUITSCHLAND.
> Ia het I'ruiaisehe Huis Tan Afgevaardigden is Donderdag jl. het wetsontwerp in behandeling gekomen, waarbij de Regeering voorstelt om den commissarissen, die de bisschoppelijke goederen van vacante diocesen beheeren, het gebruik van dwangmiddelen by de uitvoering hunner maatregelen toe te staan. Na de eerste lezing van het ontwerp wilde de centrums-partij het naar eene commissie verwezen zien, maar het Huis besloot, onmiddellijk tot da tweede lezing over te gaan. Daarna is het ontwerp aangenomen met een amendement der heeren Lasker en Miquel, waarmede de Regeoring zich vereenigd had. Het amendement geeft de gelegenheid van hooger beroep tegen de maatregelen der genoemde commissarissen; een beroep, dat -niet langs den weg van rechten, maar langs administratieven wog moet worden ingesteld.
---

ITALIË.
I» de Italië van 80 Januari leest men:
Gisteren te 1 uur verspreidde zich het gerucht, dat de Paus weder ernstig ziek "—■uu X>U 0 .-.,nW Aa* -i* — e—•*- V„_ scheen voort te komen, won meer en meer . veld, en verscheidene personen begaven zich naar het Vaticaan om inlichting. Ziehier wat tot het gerucht aanleiding kan gegeven hebhen: Gisterenmorgen te 11 uren liet de Paus zich, volgens gewoonte, naar de bibliotheek brengen; doch daar het er hem wat warm was, liet bjj een venster openzetten. Men gaf aan dien wensen.met tegenzin gehoor. Benige oogenblikken later, zag men den Paus verbleeken en door een rilling bevangen. Men bracht hem onmiddellijk in zijne kamer te bed, waar zyu geneesheer Ceccarelli hem warme dranken en wrijvingen voorschreef. Spoedig deed zich eene merkbare beterschap gevoelen en de Paus is thans hersteld, hoewel hjj nog het bed houdt.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA.
De Daütf News ontvangt da volgende berichten uit Washington, van 31 Jan. Het nieuwe tarief van rechten, door eeno commissie van het Huis der Afgevaardigden opgemaakt, zal morgen bij het Congres worden ingediend. Het stelt eens gemiddelde verlaging voor van 20 pCt. der tegenweordige rechten op alle artikelen van gelijken aard, waarvan de rechten onveranderd blijven. Overal waar dit mogeljjk was, zijn differentieels rechten en reenten naar de waarde afgeschaft, en door specifieke rechten vervangen. De uitvoer van Aiaerikaansche fabriekgoederen wordt aangemoedigd, door de ingevoerde ruwe stof vrij van rechten te stellen. Het tarief beschermt de Amerikaansche fabriekinerken buitenslands, en laat stoemwerktoigen voor den landbouw en materieel voor den euheepsbouw vrjj. De invoer van buiteniandsche uitvindingen wordt aangemoedigd. Verder worden bepalingen voorgesteld, om de behandeling der Vereenigde Staten op den voet der meest begunstigde natie te verkrijgen. Het tarief beperkt het aantal belastbare artikelen tot 5 OU, waardoor de uitgaven voor da inuing der rechten met 4 miiiioen dollars worden verminderd. De opbrengst wordt geschat op 155 miiiioen dollars, of 17 miiiioen dollars meer dun het vorige dienstjaar. — De heer Christiancy, lid van den Senaat, heeft een amendement op de zilver-bill voorgesteld, strekkende om het gewicht van den zilveren dollar op 434 grein te bepalen. — De Senaat heeft 31 Januari eene resolutie aangenomen, waarbij den heer Stanley dank wordt gezegd vor zijne bemoeiingen ten behoeve der wetenschap.
---


Verleden Maandag zijn op verschillende plaatsen in Frankrijk, Kouaan, Havre, Parijs enz. lichte tehokken van aardbeving gevoeld.
Op het ook bier te lande welbekend* herstellingsoord Daros, in Zwitserland, zal, naar men meldt, een Gymnasium worden opgericht. De geheime Hol'raad, dr. Henn, Perthes, in de •choolwereld Tan Duitschland sinds lang gunstig hekend, heeft het voornemen, met 1 Augustus a. s. aldaar een gymnasium te openen, dat te gelijk kostschool zal zijn en vooral aanbeveling verdient voor zulke jongelieden, wier zwakke gezondheid een verblijf in het hooge gebergte wenichelijk maakt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Februari.
♦Onzen vrienden onder de kiezen in het nieuwe district Zevenbergen verzoeken wij met aandrang, goede nota te nemen van < en oproeping onder de advertentiJin in dit No. van de Standaard, waarbij belangstellenden worden uitgenoodigd tot een vergadering in de Christelijke School te Zevenbergen, ter raadpleging over de keuze vaa ten candidaat voor de Tweede Kamer. In Zevenbergen blijkt men das flink da koe bij de horens te vatten. Zulke vergaderingen zijn verblijdende levensteekenen.. I .lijve er dan ook niemand achterwege, v.-ien het opbloeien van dat leven ter harte gaatr Wat thans te Zevenbergen geschiedt, is een \ ingerwjjzing, een aansporing voor andere districten, waar men nog toeft met dan tersten stap.
---


Bij Z.M. den Koning bestaat — naar >vjj uit goede bron: vernemen — niet het voornemen, de Parijsche wereldtentoonstelling te gaan bezoeken. (2).)
---


De Provinciale Staten van Zeeland hebben tot griffier benoemd Mr. E. Fokker. De voordracht bestond uit de hh. Mr. Tavenrath,; adj.-commies ter griffie van Zuid- Holland, Mr. Fokker, advocaat te Middel-
burg, en Mr, Beelaaarts, commies ter Secretarie te 's-Gravenhage.
---

