Buitenland. DE OORLOG.
liet verblijdend bericht: do voorloopige vrede geteekend en de vijandelijkheden gestaakt, dat wjj Zaterdag konden mededeelen, is thans officieel door Rusland bevestigd in een telegram nit Adrianopel van 31 Januari van den volgendon inhoud: »De vredesgrondslagen, door de Porte aangenomen, zjjn zoo even door grootvorst Nicolaas en de gevolmachtigden des Sultans onderteekend, en evenzeer de wapenstilstand. Het bevel tot het staken der vijandelijkheden zal onmiddellijk naar alle detachementen, alsmede naar den Kaukasus, gezonden worden. Allo Donau-vestingen en Erzerum worden door de Turken ontruimd." Terwijl het feit dus vaststaat zijn de voorwaarden, waarop de overeenkomst gesloten werd, nog niet gebleken. Ter aanvulling van het weinige, dat het Russisch telegram er van mededeelt, kan eene nietofhcieele mededcehng uit Konstantiaopel voor het oogenblik dienst doon. Volgens die opgave bepalen de vredespreliminairen: 1". de oprichting van een vorstendom in Bulgarije; 2". eeno oorlogsschatting of afstand van grondgebied; 3°. do onafhankelijkheid van Rumeniü, ServiQ en Montenegro, met vergrooting van grondgebied; 4°. hervormingen in Bosnië en Herzegowina; 5". toekomstige overeenstemming tusschen den Sultan en den Czaar over de quaestie van da Straat dtr Dardanellen; 6°. ontruiming der vestingen. Maar ook deze opgave schijnt niet volledig, zelfs niet wat betreft de voorwaarden die Turkije direct betreffen. Volgens den to Bucharest gevestigden correspondent van de Vossische Zeitung toch zou lgnatief aldaar verklaard hebben, dat de vrede zon worden voorgeschreven van de hoogteu van Konstantinopel; een intocht en kort verblijf in de Tnrksche hoofdstad moest, om de militaire eer genoegdoening te geven, gevorderd worden.
Volgens denzelfdeu berichtgever heeft IgnatiefF te Bacharcst tevens onderhandeld over de teruggave van een deel ran Bessarabiü aan Rusland. »De Russische regeering", zeide hij, «verlangt niet do mondiug van den Donau, maar slechts een afstand van het noordelijk gebied bij Kilia tot aan de Prnth. Deze eiseh is et-u persooL.lijko zaak van eer des Keizers, die den afstand, bjj het Parjjscue vredesverdrag bepaald, als een belecdiging beschouwt, indertijd door Napoleon tegen de geschiedkundige herinnering van 80 miüioen menschen gepleegd. Rusland wil de Donan-vestingen niet sltchten en niet bezetten; het verklaart plechtig, geen duimbreed grondg in Europa te willen veroveren. De vaart door de Dardanellen zal slechts aan oeverstatcn, aan niemand anders geoorloofd zijn. De hoofdzaak is, de gevolgen van den Kiimoorlog weder goed te maken. Aan de conferentie over de Dardanellen moet eeue bijzondere verstandhouding met Turkije voorafgaan. Hij (Iguatktf) had cenige ervariag van coui'erentiüu opgedaan; zonder ui uu afzonderlijke overeenstemming als grondslag was eeue conferentie onzin. Gallipoli zou slechts dan bestormd worden, wanneer er Turkscho strijdkrachten wierden bijeengetrokken. Het was zijne overtuiging, dat Duitsehland en Rusland, met elkander verbonden, don wereldvrede zouden handhaven. Do Dardanellen, Bessarabie* en eene oorlogsschatting door Armenië, ziedaar Buslands eischeu." Ook in Scrviö schijnt men ver van tevreden. Ziehier wat aan do Pol. Corresp. 11. Zaterdag uit Belgrado wordt geseind: Do slechte indruk, teweeggebracht door de Russische vredesvporwaardeu, welke hier door do verhandelingen in het Eugelschu Parlement bekend zijn geworden, is zóó groot, dat, naar het schijnt, het besluit is genomen om geen acht te slaan op den wapenstilstand en do vijandelijkheden niet te staken, vóórdat het geheele grondgebied van Oad-Servii! in het bezit van de Serviërs is.
Mon ziet dua dat de verhouding van Rusland zoowel tegenover de Turken als tegenover zijne boudgenooten nog wel iets te wenschen overlaat. De bezetting van Konstantinopel zal niet alleen den Muzelman bitter grieven, maar ook Engeland en Oostenrijk zullen dit met leede oogen aanzien en er zich wellicht tegen verzetten. Aan den ! anderen kant moet worden erkend, dat niets ' meer geschikt is om de Turken deoveituiging I te geven dat zij volkomen verslagen zijn. Ook j do Duitschers achtten hctnoodrakeljjk,Parijs ] binnen to rukken en niemand zal beweren dat de FrauseUen dit laatste en grievendsto gevolg van een lichtvaardig begonnen oorlog, minder diep hebbeu gevoeld dan thans met do Turken het geval zal ziju, wanneer zij den vijand, hoe kort dan ook, binnen de muren hunner hoofdstad moeten dulden.
Dat de RuineniUrs hun moed en opofferingen zien beloond door den afstand van een deel van hun grondgebied, op welke w]jze dan ook vergoed, is zeker hard; maar men vergete niet dat BessarabiS vóór den Krim-oorlog Russisch grondgebied was. Toen Rusland in dien oorlog het onderspit delfde, moest het er in berusten van dat grondgebied afstand te doen. Dat Rusland, nu het oyerwinnaar bleef, dit terugvordert, is even natuurlijk als dat Frankrijk, mocht het immer in de toekomst Duitschland kannen verslaan, als eerste vredesvoorwaarde
de teruggave van den Elzas enz. zal eischen. Dat Servië zich teleurgesteld gevoelt, nu de'vrede dwingt het begonnen werk halverwege te staken, is evenzeer te begrijpen. Daar het echter de vredesvoorwaarden nog slechts langs indirecten weg schijnt te kenden, is het te hopen dat later zal blijken dat Rusland ook voor de belangen van dezen bondgenoot voldoende zal gezorgd hebben. De samenkomst van eu:i Europeesch congres mag thans spoedig worden verwaeht, Het is te hopen dat het overleg der Mogendheden niet tot nieuwo verwikkelingen zal aanleiding geven; zeker is dit echter nog niet en daarom durfden wij het opschrift van deze rubriek: de Oorlog ook nog niet veranderen in dat van: de Vrede.
Dat dit spoedig het geval moge zijn, is onze hartelijke wensch en voorzeker die van al onze lezers.
---

FRANKRIJK.
Dezer dagen is eene extra-parlementaire bijeenkomst gehouden van de Protestantscho leden der Kamer, om te overleggen, of er middel zou wezen om eeue verhooging te verkrijgen van do bezoldiging der Protestantschc predikanten in den lande, die voor het meerendeel sedert veertig jaren niet meer ontvangen dan IGOO fr. 's.jaars, ofschoon de Kooinsche kapellaans hunne emolumenten gedurende dat tijperk met 400 fr. hebben zien vermeerderen. — De beraadslagingen op bedoelde bijeenkomst hebben tot de slotsom geleid, dat het bezwaarlijk gaan zou, een voorstel tot tractoments-verhooging nog op deze begrooting in te dienen, zoodat men besloot, daartoe met het oog op het budget van 1879 krachtige pogingen aan te wenden. — Vrijdag heeft de Kamer met 250 tegen 230 stummeu besloten, het rapport over de verkiezing van den hoer Paul de Cassagnac aan te houden. De commissie van rapportours stelde zijn toelating voor, maar de meerderheid der Kamer heeft het noodig geoordeeld, een nader onderzoek in te stellen naar de wijze, waarop deze verkiezing keeft plaats gegrepen.
---

DUITSCHLAND.
Een zestigtal hoofdofficieren, behoorende tot den goneralen staf van het leger, is thans vercenigd te Kassei, in Hessen; tot het houden eeiier conferentie, waaraan vermoedelijk de ond-maarschalk Von Moltke insgelijks zal deelnemen. Het onderwerp der beraadslagingen is het vaststellen van een nieuw plan tot rnobiliseering der Duitsche strijdkrachten. De voltooiïag voor «en groot gedeelte der strategische en van andere spoorwegen heeft de mogelijkheid doen ontstaan, om, sneller dan vroeger kon geschieden, ds strijdkrachten des lauds op bepaalde punten te vereenigen; hoedanig dit op de voordeeligste en spoedigste wijze kan plaats hebben, zal op die conferentie worden besproken en vastgesteld. Van regeeriugswege is bepaald, dat voortaan telken jare een conferentie van dien aard zal worden gehouden, ten einde set mobilisatieplan gerjjken tred te doen houden met de uitbreiding der versnelde middelen van verkeer.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In de commissie van de Hongaarsclie Magnaten-Tafel, die met hut onderzoek'van het ontwerp van een Hongaarsch strafwetboek belast is, hoeft dezer dagen een belangrijk debat over do doodstraf plaats gehad. Uit Pesth wordt dienaangaande het volgende aan da Augsburgscho AUgemeine Zeitung geschreven: »l)e discussie was vooral merkwaardig, omdat onze twee voornaamste Katholieke bisschoppen in geheel verschillenden zin daaraan deelnamen. De bisschop van Szathmar, Dr. Lorenz Schlanch, verklaarde zich tegen de doodstraf, vooral omdat deze straf niet deelbaar on onherstelbaar is; bjj het uitspreken van de doodstraf kan de rechter z. i. nooit de vast» overtuiging bezitten, eon streng rechtvaardig oordeel gevold te hebben. De Protestantsche baron Vay stemdo met hem in. Daarentegen deed de aartsbisschap van Kalosca, Dr. Haynald, opmerken, dat de meening van zjjnen ambtgenoot hetgevoelon der Katholieke Kork niet wedergaf. Eene uitspraak eener kerkelijke vergadering, nog minder eene kerkelijke wet over de doodstraf, bestond niet, maar over het geheel kon er toch geen twijfel over bestaan, dat de Kerk nooit en nergens de doodstraf had afgekeurd en dat men van het kerkeljjk standpunt niet tegen de doodstraf kon zjjn. Nadat eenige andere sprekers het woord gevoerd hadden, nam de bisschop van Szathmar nogmaals het woord, om te betoogen, dat de doodstraf »over het geheel" niet met den geest der Katholieke Kerk overeenkwam en dat die geest
eer tegen dan voor die straf gericht was Zoo hudden de Hongaarsche bisschoppen ii het Hongaarsche parlement nooit voor di doodstraf gestemd; zoo hadden de geestelijk leden der Gerechtshoven in Hongarije bi do beraadslagingen ovor een doodvonnii altijd de zaal verlaten; zoo ook had de Pan* toen hij nog wertldljjko heerschappij bezat, nooit zelf een doodvonnis bekrachtigd. Met die meening verklaarden ?ook de Protestantsche baron Prinay en do rechter Manojlovics, van de Gricksehe geloofsbelijdenis, in te stemmen. Daarentegen verdedigde de voormalige Minister van Onderwijs en van Justitie, dr. Panier, thans katholiek hoogleeraar, de meening, dat de leer der Kerk meer voor dan tegen de doodstraf sprak, en staafde dat oordeel door het aanhalen van plaatsen uit den Bijbel en de Kerkvaders. Ten slotte verklaarde de meerderheid van de commissie zich voor het behoud van de doodstraf.
---


Sinds eenigen tijd wordt het groothertogdom Mecklenlmrg-Schwerin overstroomd door landloopers. Diefstal en aanranding zijn er aan de orde van den dag. Het is reed* zoover gekomen, dat, blijkens eene bekendmaking van den Minister van binnenlandsche zaken, bet werkhuis Güstrow overbevolkt is en het opbrengen van bedelaars en landloopers, voor zeover het niet onveruigdelijk is,voorloopig moet worden gestaakt In de steden zijn de gevangenissen zoo vol, dat men in de residentie onder anderen eenige personen, die op straat iemand hadden gewond, onmiddellijk na het eerste verhoor op vriju voeten heeft gesteld, omdat de politie hen nergens in arrest kon brengen. Volgens Oostenrijksche dagbladen is in da gobergten van Stiermarken en Bovcn-Oostenrijk dezen winter moer sneeuw gevalles dan sedert jaren is voorgekomen. Kr zijn dan ook tengevolge van lawines vele ongelukken gebeurd. Bij Kietiau is een geheele spoortrein onder eene lawine bedolven geraakt, waarbij van het spoorwegpersoneel verscheidene personen gekwetst werden. Te Xoubcrg is eene woning met 14 personen door een sneeuwval medegesleept; slechts twee lijken zijn teruggevonden Kene lawine, die van de heogten van den Guller op de grenzen van Stiermarken nederstorttc, is op het kerkhof nedergekomen, waar juist 14 spersonen om een graf stonden, waarin een hanner bloedverwanten ter aarde werd besteld. Allen werden onder de sneeuw bedelven en verloren het leven. L'Etoile Belg* zegt, dat er sprake is van de invoering van nieuwe postzegels. In plaats nl. van zegels van twaalf verschillende waarden en elf verschillende kleuren, zouden er volgens de nieuwe inrichting nog slechts postzegels van drie kleuren en drie waarden zijn, met dien verstande, dat elke in vier deelen kan worden gescheurd «ui ds onderverdeeling te bekomen, zoodat men met postzegels van 4 en 20 centimes en van 1 frank in alle thans bestaande fraukecringen zou kunnen voorzien. Het zegel van 4 centimes zou dan bestaan uit 4 deelen, elk van 1 centime, dat van '20 centimes uit 4 deelen van 5 centimes en dat van 1 frank uit 4 deelen van '2b centimes. Kenige dagen geleden werd medegedeeld dat te Milaan in het gedrang bij de kathedraal, waar een ljjkdienst voor Victor Kmanuvl zou plaats hebben, 5 menschen gedood en eenige anderen gewond werden. Thans worden dienaangaande nadere bijzonderheden gemeld. Toen het 7olk in steeds dichter drommen vooruitdroDg, verbrijzelden de politie-agenten in onvergeeüijken overmoed een der wijselijk geslo.en nevendeuren der kathedraal. Daarop stroomden duizenden als een zee, die door de dijken breekt, in den tempel, liet piket soldaten werd verstrooid, en een oogenblik later lag de altijd vooruitdringende menigte als een reusachtige kluwen door elkander. Mannen, vrouwen en kinderen werden omvergoworpen; over de lichamen -dier ongelukkigen klom de volkshoop verder. Het angstgeschrei der onder don voet vertrapten weerklonk door de breodo tcmpclgewelvcn on er ontstond een vreesclijke paniek Zij. die reeds hunne plaatsen hadden ingenomen, klommen op de banken, dames vielen in onmacht, alles schreeuwde, huilde en gilde, en eerst na een kwartier was hst mogelyk eenige orde in de verwarring to brengen. Het stoomschip Metropolis, van Philadelphia naar Para, met 250 machinisten en werklieden, benevens materiëeel voor den aanleg van den Madera- en Mamore-spoorweg in Brazilië, is gedurende een storm op de kust van Carrituck (Xoord-Carolina) gestrand en, naar men vreest, geheel wrak geworden. Tot dusver zijn vijftig personen gered, maar men vreest dat de overigen, die nog aan boord zijn, er het leven bij zulle» inschieten. (Volgens een later bericht zijn 185 menschen gered.)
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Februari.
Z. M. de Koning is, naar wg vernemen, voornemens tegen het einde dezer maand voor eenigen tijd Het Loo te gaan betrekken.
---


* Tot ons leedwezen vernemen wij, dat de heer Mr. A. .F. de Savornin Lohnian het lidmaatschap der Tweede Kamer niet wenscht te aanvaarden en uit dien hoofde ook bedankt heeft voor de candidatuur in het district Zevenbergen.
---


Een groot aantal kiezers in verschillende plaatsen van het kiesdistrict Zevenbergen bevelen, voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer in dat kiesdistrict, de candidatuur aan van deu heer Mr. R. van de Werk, substituut-officier bij de Arrondissements-rechtbank te Rotterdam.
---


Bij den Raad van State is, naar wij vernemen, de overweging aanhangig gemaakt van een ontwerp voor e«me nieuwe regeling Tan de Krijgsschool voor officieren.
---


Men meldt aan de Arnh. Ct. uit Den Haag, dat de Minister van Waterstaat enz. thans niet ongeneigd is, aan de Zuid-Oostersp oor wegmaatschappij verlenging der concessie te verleenen en over het verder uitvoeren der nog onvoltooide werken in nader overleg te treden.
---


Te Gorinchem is overleden de heer A. H. van Tienhoven, lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland, dijkgraaf van de Alblasserwaard,' ridder der Orde van den Xederlandscb.cn Leeuw.
---


Men deelt ons mede, dat er plan bestaat tot gedeeltelijke verbouwing van het gebouw, waarin het Ministerie van Oorlog thans zetelt. Daarbij zou ook het advies van den heer de Stuers worden gevolgd. Ottlanss reeds is het 'oude behangsel van eene der kamers van het gebouw ontdaan van het daarover geplakt grauw papier, dat als behangselpapier werd aangemerkt, en, evenals de overige gedeelten der wanden, zooveel mogeljjk gerestaureerd, zoodat die wanden thans zijn ternggebrackt nagenoeg tot den staat, waarin zy verkeerden tijdens de stichting van het gebouw, ongeveer drie eeuwen geleden. (AT. Rott. Ct.)
---


Uit de streken langs Maas en Waal wordt het Yolgende aun do 2\T. Jlot.l. Ct, peschreven: c • mi > < * »Algemeen begint zich meer en meer de overtuiging te vestigen, dat er iets gedaan behoort to worden tot verbetering van de waterlossing in dit district. Zooals de toestand tot hiertoe geweest is, is hg op den duur onhondbaar. Op een paar uitzonderingen na, waar stoomgemalen in gebruik zjju, moeten alle overige polders het overtollige water, zonder behulp van machine of kunstwerktuig — want zelfs geen molens met schepraderen worden hier aangetroffen — geheel langs natuurlijken weg nitleozen in weteringen, die zich weer, maar dikwjjls met gering verval, door verschillende sluizen ontlasten ia de Maas.
Van den stand dezer rivier zijn de ingelanden dus hoofdzakelijk afhankelijk. Blijft het buitenwater hoog, dan bljjven ook de sluisdeuren gesloten en kunnen de landerijen het water niet kwijt raken, terwijl inmiddels de kwel, juist tengevolge van den hoogen rivierstand, onrustwekkend toeneemt, allengs het bouwland nadert en reel winterkoren doet verlerun gaan.
Zoo is de staat van zak*n. Geen jaar is de landbouwer zeker, dat zjjn akkers niet geïnandeerd zullen worden en dat ze in de lente tijdig genoeg van het water yeer bevrijd zullen zijn, zoodat de bewerking geen vertraging behoeft te ondervinden. Zoo stonden o. a. ten vorige jare in het laatst van April en begin van Mei de velden nog voor een groot gedeelte onder water en moest menige graanakker weer worden omgeploegd. Ook thans hebben de lagere polders veel van een open zee. Geen jaar bijna, gaat er voorbij of in meer of minder mate wordt de overlast en het onberekenbaar nadeel van hat gemis eener goede nitwatering ondervonden.
Dat men in dezen primitieven toestand zoolang heeft kannen berusten, zonder met krachtige hand daarin afdoende verbetering te brengen, is, naar 't schijnt, .vooral hieraan te wijten, dat de bijzondere polders te veel hnn bijzondere behoeften en belangen in 't oog hielden, zoodat het ontbrak aan de noodige éénheid en samenwerking, en men volgens geen vast plan en niet met kracht en energie tot het nomen van doortastende maatregelen kon overgaan.' Op een dnik bezochte vergadoring der afdeeling Maas en Waal.van deGeldersche Maatsch. van Landbouw, eergisteren te Leeuwen gehouden, werd deze zaak dan ook aan de orde gesteld en maakte zjj een hoogst gewichtig pont van beraadslaging uit. Dat de toestand zóó niet kon blijven, dat er iets gedaan moest worden, daarover waren allen het eens, maar over de middelen die moesten aangewend, het stelsel dat gevolgd moest worden, openbaarde zich nog veel verschil van zienswijze. Hetiaintnspchen tè hopen, dat de belangrijke gedachtenwisseling niet zonder practische gevolgen zal blijven, en dat de qmaestie der waterlobsiog, die met de algemeene welvaart van Maas en Waal in zoo nauw verband staat, eerlang voldoende mag worden opgelost.
---


Bjj gelegenheid van de aanstaande Internationale Tentoonstelling te Farjjs in het paleis van het Trocadero zal ook eene tentoonstelling voor de anthropologische wetenschappen worden gehouden. Het mag das niet overbodig worden geacht, de aandacht daarop te vestigen. De kosten van installatie en bewaking komen ten laste van de Fransche administratie ; de transportkosten zijn voor rekening van do inzenders. Vreemde inzenders moeten zich bedienen van de tusschenkomst van hun nationaal commissariaat. De ruimte, voor de antbropologische inzendingen van eene natie benoodigd, komt niet in mindering van die, welke aan die natie voor de Internationale Ten-
toonstelling is toegestaan. Op aanvraag zijn nog enkele programma's voor de antbropologische tentoonstelling verkrijgbaar bij Dr. Lnback te Kampen.
---


Op 16 Februari e.k. zal wederom een detachement Bnppletie-troepen uit Harderwijk naar Nieuwediep en verder naar Qost- Indio vertrekken.
---


Wij vernemen, dat door de Fransche Regeering aan de andere regeeringen I.' is te kennen gegeven, dat zij te Purjjs heeft ingesteld een commissie, belast met het bijeenbrengen van eene verzameling van de belangrijkste buitenlandsche wetten, en tot kat aanwijzen van die wetten, van welke het nuttig zon zijn vertalingen te bezitten ; 2. ia voorgetiteld in elk land dusdanigo commissie te vestigen, tot het organiseeren van een internationale ruil van wotten en van verslagen van Parlementszittingcn. (A. C.)
---


Naar wjj vernemen, heeft de heer dr. C. P. Sluyter, leeraar in de natuurlijke historie aan de Hoogere Burgerschool te Luiden, zich beieid verklaard oru aan du Nederlandsen» expeditie naar de Noordpoolatrekeu deel te nemen.
---


Men leest in de Landb. Ct.: In de dagbladen deed voor eenige dagen het navolgend bericht de rondreize: >In verband met het bij den Minister van Binncnlandsche Zaken bestaande voornemen, om wettelijke voorzieningen voor te dragen ten eindo do verdeeling der zoogenaamde markegronden. te vergemakkelijken, zijn aan de Gemeentebesturen inlichtingen gevraagd omtrent de litfginjr, •Ie benaming, de grerizen en de nitgebreiddeid van en het beheor over die gronden, ten einde bjj het ontwerpen van wettelijke bepalingen op die gegevens te kunnen letten." In 't voorbjjgaan merken wg hier op, dat wat zeker menigeen met ons de taak ran het nieuwe Ministerie van Waterstaat, Handel en Nu'verheid waande, door den Minister van Binnenlandse We Zaken[zal opgevat worden, waaruit op nieuw blijkt, hoeveel (d. i. in den zin van »ho» weinig") onze landbouw van 't nieuwe Departement Ie wachten heeft..
We wenschen echter na op iets anders •ie aandacht te vestigen, namelijk op het vrenscheljjke, dat ook de Landbouw en nadere Maatschappijen, die zich reeds met het vraagstuk bezig bielden, door den .Minister, 't zij dan van Binnenlandsche of iindere Zaken, geraadpleegd worden. Bezat Nederland een College van Landbouw, dan ware dit buiten kjjf de vraagbaak in deze des. Ministers. Nu volgens onze Tweede Kamer ons vaderland te arm is, om f 1200 'sjaars ten dienste vanden landbouw te betalen voor zulk een College, naar wèl geld heeft vo.or een nieuw Departement, dat betaald worden moet ook uit de opbrengsten van den landbouw, — üjjn de landbouw-vereenigingen aangewezen tot het vragen van inliehtingen, opdat uiet, gelijk indertijd met het ontwerp cen»r iabaks-belasting 't geval was, te laat bljjke, <lat men verzuimde de practische lieden, 1. i. zij die 'twisten, te raadplegen.
---


Aan het voorloopig lichter examen, ter verkrijging van den rang van 2deu luitenant bij het leger hier te lande of in Ncd.- Indie, gehouden bij het regiment grenadiers en jagers, hebben voldaan de sergeanten Van Slingerland, Brand en Kraak.j
---

