De vrije school.
111. Wees ik, in een vorig artikel, op hel feit, dat de bestrijders der vrije school zich in het geheel niet geroepen schijnen te voelen, hunnerzijds althans iels tol wegncming der beslaande grieven te beproeven, voorts op hunne aanhoudende verwarring van vrije en anti-neutrale school, — geenszins werd daarmee beweerd, dat tegen de vrije of particuliere school als zoodanig, onverschillig dus van welke richting, geen enkel bezwaar is aangevoerd. Alles wat mij ten dien aanzien onder de oogen gekomen is, zal ik beantwoorden. liet artikel in de Middelburgse/ie Courant van 27 Juli 1877 kan ik evenwel stilzwijgend voorbijgaan, omdat de steller ei1 van zelf het bewijs levert, de brochure, waarover gehandeld wordt, nog niet Ie hebben gelezen, zoodat de weerlegging dan ook dier brochure, in haar geheel genomen, niet treft. Het stuk is blijkbaar alleen ten behoeve der blinde volgelingen van de liberale pers geschreven. Ter hunner inlichting iets to zeggen, is ijdele moeite. Ernstiger schijnt het geschrift, onder den pseudoniem Cetabo uitgegeven. Met ijver, ja, met heftigheid, komt de schrijver tegen liet denkbeeld van vrije school op, en al is het nu ook blijkbaar, gelijk ik in mijn vorig artikel aantoonde, dat Cetabo door orlhodoxenvrees ten eencnmale beheerscht wordt, zoodat de onbevangenheid van zijn oordcel in twijfel mag worden getrokken, — toch mag dit geen reden zijn, om een bezwaar, enkel omdat het afkomstig is vaneen «partijman", ter zijde te stellen. Volgens Cetabo dan, zullen niet alleen de ouders, die over 't algemeen in des schrijvers oogen verschrikkelijk laag staan, de goedkoopheid boven de deugdelijkheid van het onderwijs verkiezen, maar moet ook gevreesd worden, dat »iJberenbcdriegers", ja »ex-schoenpoetsers," tot onderwijzers zullen worden aangesteld 1). Schriklijk zijn de tooneelen, die hij voor zijn verbeelding toovert. Ook de heer De lieaufort is ongerust. Hij wijst op de volgende belangrijke uitspraak van een Amerikaausch tijdschrift: »de Staat zou ook alle zorg voor de openbare opvoeding 2) even als die voor den eercdienst kunnen laten varen. Dit zou echter een barbaarsch plan hunnen genoemd worden, daar hel onder ons stellig tot barbaarschheid en onkunde zou leiden" 3) De weerlegging dier bezwaren behoeft inlusschen niet veel moeite te kosten. Immers heb ik wel do vrije school verdedigd, doch geenszins elke bemoeiing van de llcgecring met de volksopvoeding bestreden. ' De ingebrachte tegenwerpingen treffen dus het beginsel, dat ik verdedig, niet in het allerminst. In theorie kan voorzeker algeheele onthouding der Hegeering verdedigd worden. Bemoeiing met onderwijs behoeft niet noodzakelijk uit te gaan van den Slaat. Denkbaar is ecne maatschappij, waarin, om de volmaaktheid harer leden, geen departement van justitie, van oorlog enz. meer noodig is. Doch is er aan justitie, aan een leger behoefte, dan kan daaraan niet anders dan door den Slaat, door hen die het geheel vertegenwoordigen, voldaan worden. Eene vrije justitie, cene vrije landsverdediging is 'onbestaanbaar. Omgekeerd is, ook in de voortreffelijkste menschelijke maatschappij, de nietnoodzakelijkheid van volksopvoeding ondenkbaar. Zeer denkbaar daarentegen, dat die zorg uitga van anderen dan van den Slaat. En wenschelijk tevens, omdat dit het beste bewijs zou zijn van volkszclfstandigheid en zelfregeering. - Daarom kan men, zonder in Utopia aan ie landen, zeer wel volkomen afwezigheid van Slaatsbemoeiïng met volksopvoeding als ideaal stelien, en moet men de Staatsinstellingen zóó inrichten, 1) 81. 11, 8, 13 enz. '.>.) In Amerika houdt men zich met een fictieve ondei scheiding vau ouderivijs en opvoeding niet ou. Daar zijn „dezo tweo èen." 3) Gids 1877, bl. COS.
dat allengskens dat ideaal kunne bereikt worden. Elke wel, die de bereiking van dal ideaal belemmert, is verwerpelijk. Ideaal is dus: volkomen onthouding van den Slaat op hel gebied van onderwijs en volksopvocdiug. Maar middel om daartoe Ie geraken, is de vrije school 1). iSu heb ik alleen dat middel, als thans reeds voor toepassing vatbaar, verdedigd. Geenszins heb ik ontkend, dal de Slaat de onderwijzers cxamineeren of kweekscholen slichten mocht. Ja, ik heb zelfs op den voorgrond geplaatst, dat de Slaat, mils hij daardoor de vrije schooi niet benadeele, scholen mag en moet oprichten. Maar dan treffen ook alle argumenten, aangevoerd legen hem, die algeheele onthouding van den Slaat en sschoenpoctsersonderwijs" predikt, geen doel i). De Bazuin, niet ik, verdedigt de stelling, dal de Slaat nooit eenige steun geven mag aan cene richting, welke van de waarheid afwijkt. De Regeering geve alleen voor de waarheid, of niets .'{). Op gevaar al van voor revolutionair te moeien doorgaan — ik heb inlusschen den Standaard op mijn hand — houd ik tegenover de Staatskas de dwaling voor gelijk gerechtigd met de waarheid. Zijn er in een land die geen behoede aan den Christus hebben, dan is dit, voor een deel, de schuld van de Christenen, die niet krachtig genoeg van de zaligheid van hun geloof getuigenis hebben afgelegd. Maar zoolang ze er zijn, heeft de Staat voor hen even goed als voor de anderen te zorgen. M. i. moet hij, ten aanzien van volksonderwijs en opvoeding zorgen of voor niemand, óf voor allen gelijkelijk. De Bazuin beioogt niet, dal het laatste met de goddelijke openbaring in strijd is. •>) Zoolang de Slaat zich niet onttrekt aan de zorg voor de volksopvoeding, en integendeel waar particuliere krachten te kort schieten, zelf hel initiatief neemt, doch dan ook zóó, dat de inspanning der particulieren niet verlamd maar bevorderd worde, zoolang schijnt de vrees voor slecht onderwijs "mij volkomen ongegrond toe. Voorzeker zal het goedkoopste onderwijs door velen, enkel omdat het goedkoop is, worden gezocht, al betwist ik ten slerkstc dat de ouders over de deugdelijkheid van voedsel en deksel beter dan over die van liet onderwijs kunnen oordeelen 5). Doch indien in verplichte examens waarborg gezocht wordt voor deugdelijkheid, waarom zou dan het onderwijs van den wel goedkooperen, maar toch geëxamineerden onderwijzer slecht moeten zijn'? Het is volstrekt niet zeker, dat ook bij volledige concurrentie de goedkoopste school levens de slechtste zal zijn, daar er vele 1) Mr. do Beaufort zegt, Jat voor mij het ideaal ligt in do middelen; bij hem daarentegen in het doel. „Zijn ideaal is, dat er overal gelegenheid besta voor hot ondoen van onmisbare kundigheden*'. — JI. i. is ook dit, evenzeer als do vrije sehool, slechts middel. Doel is: vrijmaking van den mensen; vrijmaking, allereerst dus, van de hartstochten en verkeerde neigingen, die hein behcerschen. Tot die vrijmaking, tot tcarc zelfstandigheid, komt niemand, die aan den Ötaatsleiband loopt. Dit behoefde voor da liberalen van vroegere dagen geen bewijs! '2) Cetabo zegt: „Bij nader'inzien schijnt de heer Lohuian zelf hot onhoudbare to hebben ingezien van Int niet stellen van eischeu van zedelijkheid en bekwaamheid-'. Curieuso vergissing, Cetabo had natuurlijk moeten zeggen: „bij nader inzien zie ik zelf hot onhoudbare in van de voorstelling, dat do hoer L. van do eischen van zedelijkheid enz. zou hebben afgezien".
15) Zoo althans meen ik in 't kort clng Basuiita beweringen, zie het No. van <i Juli 15.77, te moeten weergeven. Overigens is het inoeielijk te discussié'eren met iemand, die de Revolutie satanisch noemt, „omdat deze de lengen in al haar uitingen tot eexiq rechthebbende verheft, en slechts occasioneel, of om eigenbelang, of bij inconsequentie de waarheid burgerrecht toekent", terwijl zij dan tegelijk mij revolutionair scheldt, omdat ik een Regeering verdedig, „die aas allen GELIJKELIJK gelden uitkeert ten behoeve van de opvoeding der kinderen, zonder in het minst do ontwikkeling, 'tzij van hot Christelijk, 'tzij van eenig ander beginsel te belemmeren," en die „de vrije ontwikkeling van elk beginsel, dus ook va:i de waarheid, die ten slotto moet zegevieren, verzekert." Tot mijne vreugde evenwel geeft de hoer EI. in do Bazuin duidelijk to kennen, dat hij do bezwaren «zijner collega's ürmumelkamp en Mulder" niet deelt. 4) ï'eii aanzien van het „Mormonenargumcnt" verwijs ik naar wa,i nchrocf in Gezag sn Vrijheid, bl. 182. ;">) Gelijk Mr. de Beaufort, Gids, bl. üO.i, beweert. Ik acht integendeel regecringstoezicht juist op het voedsel hoogst noodzakelijk.
redenen kunnen wezen, waarom een goed onderwijzer een minder bezoldigde betrekking verkiest. Nóg wordt niet.elkeen door gelddorst gedreven. Maat" al ware dit anders, al Lieven in de minst gegoede buurten en plaatsen de slechtste onderwijzers achter, zou daardoor de mi bestaande toestand veel veranderen ? Zoeken ook thans niet de rijkste gemeenten door hooge traclemcnlen de besten te trekkeu. Bovendien vergeet inen, dal er nog op verre na niet genoeg onderwijzers zijn, en waarschijnlijk, zoo allen onderwijs ontvangen, nooit te veel zullen zijn. Ware er eene ruime keuze van onderwijzers, zoodat feitelijk de minder goede geheel buiten de scholen bleven, dan zou, bij invoering der vrije school, ook voor die min geschikte (schoon altijd toch geëxamineerde) onderwijzers een plaats open kunnen komen, die er nu niet is. Doch nu hel vast staal, dal alle geëxamineerde onderwijzers noodig zijn en werk kunnen vinden, en dat dit wel altijd zoo blijven zal, nu schijnt het volkomen onjuist, te zeggen dat bij invoering der vrije school meer slechte onderwijzers dan thans aan de volksopvoeding zullen meewerken. Ik meen derhalve, dat door de tegenstanders der vrije school geenszins aangetoond is. dat ten gevolge harer invoering ï>hct peil van het volksonderwijs" zal dalen. De heer De Beaufort moge profeteercn.dat »de achterbuurten onzer steden en de afgelegen gehuchten ten platlelande onder den invloed der vrije school welhaast in de onkunde en barbfttprschheid der middeneeuwen zullen terugvallen" 1) ; tegenover die sombere voorspelling veroorloof ik mij op te merken, dal ik geenszins algeheele onthouding van den Slaat ten aanzien der volksopvoeding bepleit heb. Voorls dat, bij invoering der vrije school, behalve het Slaalsiniliatief, waar dit noodig blijkt, ook het eigenbelang een factor wordt, die tot ontwikkeling drijft ~2). In plaats van één — twee prikkels lot krachtsinspanning derlialve. Ten slotte wederom twee vragen aan de bestrijders der vrije school: 10. Vallen niet al uwe bedenkingen legen de uitvoerbaarheid en doelmatigheid van zoodanig stelsel, als in »De Vrije School" wordt verdedigd, weg tegenover hel feit, dat een in hoofdzaak gelijksoortig stelsel in Engeland, met zijne zoo uiterst gemengde bevolking, beslaat en voldoet:' ."!) Een leit, te opmerkelijker, nis men weet, dat daar de onderwijzers niet eens aan Staatsexamens worden onderworpen, en dus van de vrijheid veel gemakkelijker dan in het door mij voorgestaan stelsel misbruik kan worden gemaakt.
*20. Wordt, zoo ten onzent de vrije school eens bleek niet te voldoen, de thans bestaande toestand in gevaar gebracht? Ook bij invoering der vrije school blijft het Ilegeeringsiniliatief; blijll de Staatszorg voor volksontwikkeling; blijll ook de openbare, gemengde, neutrale school voor wie ze voor zich begeert. Weg kan alleen vallen de eenzijdigheid van volksontwikkeling; de bevoordeeling van den neutralist boven andersdenkenden; het gevoel van verongclijking; in één woord de nationale tweespalt. Stel dat deze goede vruebten niet werden verkregen, dat de vrije school niet voldeed, — wat dan nog"? Zelfs geen terugkeer tot hel oude zou noodig zijn, daar, bij het door ons verdedigde stelsel, de tegenwoordige toestand niet verdwijnt, vóórdal hij met aller goedvinden door een anderen is vervangen. A. F. DE S.WOIiM.N LOIIM.VN'. 1) Gids, blz. GO3. 2) Vrije Schoot, blz. 14, 20 en passim. ö) Dat hiermee niet onverboterlijkheid van dat stelsel bedoeld wordt, gelijk Mr. do Boaufort, Gids, bl. GO"), schijnt te moenen, spreekt toch wel van zelf. Tevreden is, wio vooruitstreeft, nooit. Haar er bestaat, tengevolge der nu bostaando regeling, geen schoolstrijd, en ieder gevoelt in die richting als memel f het verlangt, vooruit to kunnen gaan. Do daar nog bestaande griovon schijnen vooral aan do weinige zorg der regeering voor opleiding van goede onderwijzers haar ontstaan to danken te hebbon.
---

CORRIGENDUM.
In het vorig artikel, '.'do kolom, rog. 13 van Loven staat: „door do hedendaagsche toepassing der Grondwet" — deze woorden moeten wegvallen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl, nu de vrcdesprelimiuairen onderteekend zijn, onmiddclijk to Adrianopel is overgegaan tot de onderhandelingen over het definitieve vredestractaat, zijn, volgens de Weencr correspondent van de Köln, Zeitung, reeds Dinsdagavond door graaf Andrassy gelijkluidende telegrammen gezonden aan de Kabinetten van Berlijn, Londen, Parijs en Rome, houdende uitnoodiging aan de Mogendheden, die het verdrag van Parijs onderteekenden, om op een spoedig doch nader vast to stellen tijdstip te Weeneu tot een' congres bijeen te komen, ten einde te beraadslagen over den nieuweu staat van zaken op het Balkanschiereiland, benevens over eene wijziging van het verdrag van 1850. Zoodra men het eens is over plaats en tjjd, zal dezelfde uitnoodiging aan de Porte geschieden. Of Rumerië, Servië, Montenegro en Griekenland als met-stemhebUende leden ter conferentie zullen genoodigd worden, zal de conferentie zelvo moeten bepalen. Graaf Andra'sy maakt in zijne voorloopige nota van deze qnaestie in het geheel geen gewag.
De vrees dat eene verwikkeling zal ontstaan tusschen Rusland en zijne drie bondgenootcn tegen Turkije, schijnt nagenoeg verdwenen te zijn, atthan3 do Pol. Corr, meldt uit St. Petersburg van gisteren: 1. Wat Rumenië aangaat: »Over het door generaal Ignatieff officieel ter sprake gebrachte afstaan van Runiaansch-Pcs3arabië aan Rusland heeft de ministerraad te Bucbarest vier uren beraadslaagd."- 2. Ten opzichte van Servië: >Grootvorst Xikolaas heelt het slniten van den wapenstilstand te Belgrado aangekondigd en bij deze gelegenheid de verzekering gegeven dat de belangen van Si'rvië naar cisch in overweging zulien genomen worden." o. Betreffende Montenegro: >Do Russische consul Jonin heeft den vorst van het sluiten van den wapenstilstand kenuis gegeven en hem tevens verzocht de vijandelijkheden te staken."
De te Petersburg verschijnende Agcnce Rasse bevat een artikel, waarin het bericht van het sluiten van een wapenstilstand en het aaunenien ceuer conferentie door Rusland, wordt bevestigd, liet artikel doet uitkomen, dat alle handelingen van het Petcrsburgscho Kabinet ten bewijze strekken van zijne zucht, om bij zijne pogingen in het belang van beschaving en meuscholijkheid steeds den weg tot gemeenschappelijke handeling van Europa open te houden. Daarbij h'eft lluslaud hut grootste aandeel gelaten aan Engeland on Oostenrijk, als do meest belangstellende mogendheden; dit blijkt uit het lïerlijnsche memorandum en de zending van generaal Souinarckolï naar Weenen. Aan bet slot van het artikel leest men': »Het tweeledig doel van den oorlog, — do bevrijding der Chiistenen en do bevestiging van den vrede, — is zoowel een Europeosch als een Russisch belang eu het is daarom natuurlijk dat K-tslaud de gemeenschappelijke samenwerking van Europa verlangt, opdat de nieuwe staat van zaken, welke zooveel Russisch bloed en schatten gekost heeft, de bekrachtiging van Europa moge erlangen.'" Heden, zoo seint men uit Petersburg van ?> dezer aan de Daily ATeics, zijn in do kerken gebeden ten hemel opgezonden naar aanleiding van don wapenstilstand. Ook met geschutsalvo's is dezo gebeurtenis gevierd. De stad is met vlaggen getooid en grooto toebei cidselen worden gemaakt voor eeuo prachtige verlichting hedenavond. De (Jriekscho troepen, die Thessalie* zijn binnengetrokken, hebben in last ontvangen om eiken aanval op Turksche t';^Cpcn ±0 vermijden. Naar het «*§ot is de Griekscho regooring voorzichtig geworden, nadat zij kennis had gekregen van eeno depêche van den heer Jjayard aan lord Derby, houdende dat bij oen opstand der Griekscho provinciën van Turkije ecu grootcn moord op do Christenen te vreezen was. Zij heeft daarom, toen zij vernam dat de opstand op verficheidene punton was uitgebroken, troepon over do grenzen gezonden om moordaanslagen to voorkomen. Hiervan is mededeeling gedaan aan den Turkschcn gezant, dio dit echter niet als voldoende reden beschouwt om do diplomatieke betrekkingen Mf to breken; althaus hij hoeft geen toebereidoelen tot vertrek gemaakt. Iu het Engelscho Lagerhuis is de discussie over het buitengewoon crediet gisteren avond nog niet ton einde gebracht. Gladstme was tegen bet verlcouen er van, maar .vilde, dat beide Huizen door een adres de autoriteit der regeoring op bet congres zouden vtrsterken. Hieiruede kon do regeering ;'.iob niet vereenigen; zij achtte bet dringend noodig, voorbereid te zijn ort een cv<.n-\uecl mislukken der vredesonderhandelingen. (Zie de telegrammen..) Nog vóór bet sluiten van den wapenstilstand, altbans vóór do officiüelo afkondiging er van, bobben do Serviërs een belangrijko overwinning bevochten, dio dooiden correspondent van do Daüy News uit Belgrado aldus wordt medegedeeld: Wrania 's verleden Vrijdag stormenderhand genomen. Het geveeüt in den Wrauia-pas duurde vier dagen, en de Turken weerden zich dapper. l)o Serviërs maakten IGS2 nizains en 48 officieren krijgsgevangen, waaronder R-.vsim-paclia. Zij vonden in do plaats een grooto hoeveelheid wapenen, imunitio en mondvoonaad. Het verlied der Servier3 is : 27 gedood en 175 gewond. Do Serviërs hebben mede zich meester gemaakt van Kosmanovo.
---

FRANKRIJK.
Do Kamer van Afgevaardigden bccit weder een lid verloren. Vrijdag overleed ■io heer Lecesnc, Afgevaardigde voor Havre, •■en der leden van het Wetgevend Lichaam die in 1870 tegen de oorlogsverklaring aan Pruisen stemden; na den val van het Keizerrijk was Lsccsno da rechterhand vau Gambetta. In genoemde stad stond Lij als voornaam recder en handelaar zeer iu aanzien. — De Senaat z?.l overmorgen voor de Jerde maal stemmen tot vervulling van len zetel opengevallen door het overlijden van generaal d'Aurelles de I'aladines. Do .•echterzijde handhaaft de] emdidatuur van Deeazss en wanneer de linkerzijde op nieuw •Ü3 één man voor Lefranc stemt, zal do uitslag der derde stemming gelijk zijn aaa die dor eerste en tweede.
---

ENGELAND.
Men schrijft aan de Pall Mali Ga;.: Een eminent bnitenlandseh &taat=.inan, dio iu zijn eigen land eerste minister is geweest, liet zich dezer dagen in een gesprek als volgt nit over Ecgelands tegenwoordigo positie in Europa: *In geen vroegcro periode zijner geschiedenis was Engeland zoo geïsoleerd, als op dit oogenblik, nu het met een gemengd gevoel van minachting en onverschilligheid door ieder gouvernement in Europa wordt beschouwd. De groote Mogendheden weten, dat zij kunnen doen, wat ~ij willen, voor zoover Engeland betreft en de kleine Mogendhcdcnzeggen: »Bewaar ons voor onze vrienden!"' indien Engeland haar goeden raad zou willen geven, als zij in moeieüjkheden met grootere naburen mochten 'conicn. Twintig jaar geleden placht ceu, Sngelschman, overal waar hij op het Taste • and kwam, het hoofd hoog te dragen, be"vnst dat hij een civis l'omanus was en als y.oodanig erkend werd. Thans moet hjj zich t charuen en do beleefdheid, die hem wordt I oegemtten, heelt hij aan zijn weivoorziene beurs to danken. Ik geloof, dat Gladstone als Staatsman en patriot de meeste schuld heeft. Als staatsman heeft bij zich laten medesleepen door hoogdravende theorieën, in plaats van op feiten te letten en als patriot heeft hij de wisselvallige populariteit van den deuiagoo" l>oven de ware behingen van zijn land ges-.teld; hij is voer hot vervolg «onmogelijk'' geworden. Maar ook do onvergeeflijk weifelende polititk van lord Beaconsfield is niet ie verontschuldigen. Indien hjj onder zijn i.mbtgcnooteu niet da conparigo ondersteuning heeft gevonden dio absoluut nocxlig is — zooals ik bij ondervinding v/eot — voor het hoofd van een kabinet, moest hij de tegenstrevende leden uit zijn kahiuct verwijdsron, of zelf zjjn ontsla" genomen hebben. Hij heeft geen vau beiden gedaan; hij heeft op twee stoelen te gelijk willen zitten en het resultaat was, als gewoonlijk, dat hii op t'lcn grond is gevallen, de eer van ~/']a ]-nd jn het slijk medeslee'/"üue. Het Engelschc gouvernement had zonder grooto moeite zijn vroeger prestige kunnen herwinnen, v.int Rnslauds hulpbronnen luidden het stellig geen maanden meer kunnen uithouden ; thans heeft Rusland ecu oninctclijko diplomatieke en moreele overwinning behaald, waarvan de gevolgen niet alleen in Europa, maar ook iu Azië en do gekcole wereld, ton koste van Engeland :Jleen, zullen gevoeld worden. De Denen varen reeds door bittero ondervinding wijs gewordon, maar welk vertrouwen kunnen b. v. België', Nederland of Griekenland nog in Engeland stellen 'r Het resultaat zal .'.ïjn, dut deze landen zich in de armen van Duitschland of Rusland werpen. Als vijand veracht door do grooto mogendheden, als een valsche vriend gevreesd door do '•deine, verkeert Engeland zonder oen enkel «chip verloren of een enkele shilling uitgegeven te hebben, thans ia een veel verneucrendjr positie, dan indien het zijn halvo vloot verloren c-u zijn nationale schuld na een ongelukkigen oorlog verdubbeld had; verniiukt als Frankrijk is, weegt zijn woord zwaarder dan dat van het inr.chtige, lijko Engeland.
---

