FRANKRIJK.
Den 4den Febr, is in een ministerraad de quaestie van de aanneming der begrooting behandeld. Mac Mahon zou willen aftreden, als zij niet dadelijk afgedaan werd. Volgeus sommige bladen had de meerderheid der Kamer Zaterdag besloten, de aanneming der begrooting uit te stellen. De Ministers zijn met de leiders der meerderheid in overleg getreden om de volgorde der te behandelen zaken vast te stellen.
— De Protestantsche leden der Commissie van onderzoek van do Staatsbegrcoting hebben thans een amendement voorgesteld tot verhooging van de jaarwedde dor predikanten met 100 fr. Den pastoors werd deze gunst verleend en op grond daar- Vi.- .* ..e* verstel ingediend. — De berichtgever der Nord to Versailleß schrijft omtrent de houding van d;n heer Rouhur in de Kamerzitting van Vrjjdag 11., dat deze hem toeschijnt eene nieuwe tactiek der Bonapartistische partij te kenmerken. Tot dusver, vervolgt hij, was het de linker zijde, welke do lampen van IS7O herinnerde, opdat de natie de verantwoordelijkheid, immers do onbekwaamheid en onbesuisdheid van het Keizerlijk Bewind indachtig blijven zou. Thans echter zijn hr.t Bonapartisten zelven, die bij monde van den heer Ronher die herinneringen oproepen, ten einde de Republikeinen verantwoordelijk te stellen voor de gevolgen van dan oorlog. Wel is het door den heer Rouher mVt. uitdiukkelijk gezegd, maar hij beeft het toch to b*B , dat SVartkvgfe er thans belang bij zou hebben, een woord mede te spreken bij do regeling van de Oostersche zaken, maar zwegen moet, omdat de Republikeinen, de oorlogslasten in 1870 door eeuo nuttelooze voortzetting der worsteling veizwarende, daarmede Frankrijk voor de toekomst aan banden gelegd en niet slechts eene «revanche", maar eene wederoprichtiug des lands, zoodat dit onder de mogendheden zich weder kou doen geldeß, voor langen tijd onmogelijk hebben gemaakt. — Het is opmerkelijk, zoo gaat de berichtgever voort, dat de uitdrukking »revancbe" twee- of driemalen door den beer Rouher werd uitgesproken, en dat dns het hoofd der Bonapartistische partij zekere neiging schijnt te koesteren om deze laatste do taktiek to doen hervatten, welke haar ouder do Restauratie en ouder de Juli- Regeering zoowel gelukte; maar toen ter tijde had het keizerlijk Bewind nog geen Sedan voor zijne rekening. Hot eenige, dat deze partij, min of meer zich aanstellende als de revanche-partij, verkrjjgen kan, ia dit, dat het ook den kortzichtigsten duidelijk wordt, hoe een herstel van het Keizerrijk tevens bet sein zou wezen voor nieuwe verwikkelingen, met wellicht even jammerlijke gevolgen. Gelukkig is thans de openbare meeniug beter op do hoogte dan vooraeeu en is er in den lande een diep geworteld verlangen naar bestendigen vrede, waarvau alleen welvaart en voorspoed te wachten is.
— In du Vrijdag 11. gehouden vierde zitting van Let arbeiders-congres to Lyon is gehandeld o.er associatie, liourral, een /.euintouwer. uit Parijs,' betoogde, dat do werkman geeno verbetering van zijn lot kas verwachten van loonsveihoogiug. Algeïneane loonsverbooging toch, zeide hij, doet den prijs der levensbehoeften naar evenredigheid stijgen. Associatie van werklieden is d.iareutegen een goed middel tot lotsverbetering. De zeemtouwers te Parijs hebbon eene Coöperatieve Vereenigiug tot stand gebracht, die goedo vruchten" voor beu oplevert. Zij hebben eerst getracht door werkbtaking tegen het kapitaal te strijden, maar zy zijn door schade wijs geworden. Ben dor gemachtigden van de werklieden ie Lyon sprak in gelijken geest.
Zekere Frilley, gemachtigde van het Werkliedenbond dor Verbruiksvereeuigingen to l'arijs, las daarna een uitvoerig rapport voor over associatie in het algemeen en coöperatie, waarvan hij een groot voorstander is, in het bjj zonder. Aan associatie, die (■eeue coöperatieven vorm heeft, was, naar hij meende, een groot kwaad verbonden: het gemis van verantwoordelijkheid harer leden. Er worden daden verricht, die altjjd hét werk zijn van sommigen, niet van allen, tegen het doel der Vereeniging. De samenhang, het gevoel van gemeenschap, wordt hierdoor- zeer verzwakt. Aan den anderen kant legt associatie zonder coöperatie maar til te dikwijls knellende banden op. Het rapport van Frilley wordt zeer geroomd, zoowel om do denkbeelden, die het bevat, als om de duidelijkheid en de zuiverheid ran taal.
Twee vertegenwoordiger* van do Kamer van Koophandol ta Lyon wonen dagelijks de zitting bjj, om der Kamer verslag to doen van hetgeen or verhandeld wordt.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In het Huis van Afgevaardigden te Weenen is door den minister-president, Prius Auersporg, een keizerlijk rescript voorgelezen, waarbij, uit overweging van de driegende noodzakelijkheid dit het vraagstuk met liorgarije tot stand komo, \u-,i afgutreden Kabinet in zijne fauctiën herstu'd wordt. Do reden hiervan Jlgt in de gedwongen verzoening van de parlementsmeerderheid met het ministerie. De tegenwoordigheid van den hoor Tirza. den Ho igaarseben niuiiHter-prrsid«'nt, to Weeren, en de verzekering welke hij paf dat de landdag té Bndapest al de deelon van het compromis zal goedkeuren, hadden de positie van het cisleithaausche kabinet versterkt, dat. gelijk men weet, alleeu over tarief kwestie'n niet de meerderheid in oueeuigheid was geraakt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Februari
Naar meu verneemt, heeft Dr. J. H. Gunning Jr., predikant te 's Gravenhage. voor dn benoeming tot hooglceraar te Utrecht bedankt.
---


Men schrijft aan de Tijd uit Noord- Brabaut: »Sedert eenigo dagen loopt hier het on- Koloofelijk gerucht, dat do hemen Heemskerk en Van Lijnden candidaat zullen zijn bij da aanstaande verkiezingen. Van Katholieke zijde, heet het, ijveitrnen voor hunne keuze te Zevenbergen en te Goes. »Is het woord ongeloofehjk hier te sterk? »Te Zevenbergon en te Goes, candidaten de Ministerg, die het meest hebben bijgedragen om het optreden van dit Kabinet tu het aannemen dezer Kiestabel mogelijk te maken?
»Hct schijnt toch waar te zijn. »Zoo zullen wij dan de door Dr. Kuyper aangeboden en uitgeworpen candidatcn oprapen ? »Zoo zullen de Katholieken Heemskerk beloonpn voor zijn groote conceseiöa aan de liberalen bg het Hooger Onderwijs en zijn »kleino concessiüa" bg het Lager Onderwijs aan hen? »Zoo zal de heer Van Lijnden onze stemmen hebben tot dank voor het ontketonen der processiejacht en zjjn billijkheid bij het bezetten der rechtbanken?
»Op deze wijze wordt de scherts, voor tenigeu tjjd in uw blad gebezigd, tot waarheid: de heer Wintgens treedt op als staatkundig leidsman, episcojms ad extra, der Nederlaudsche Katholieken. De candidatuur der hecren Van Lijnden en Heemskerk, door Katholieken gesteld en verdedigd, zou toch wel weinig anders zjjn dan een der fraaiste voorbeelden derpolitique de palinodie, door den heer Fransen van de Putte zo« bloedig bij den Haagschen afgevaardigde gegeeseld." Wij hebben hier weinig meer bij to voegen, zegt de Tijd, dan dat ons het bericht ongeloofelijk schijnt. De geest van Mr. van Son leeft in to velen en de jongste verkiezingen te Boxmeer en te Eindhoven hebben bewezen, dat men in Noord-Brabant nog den koninklijken weg betreedt.
---


Het Weekblad voor het Notarisambt meldt, dat de Minister van Justitie door tosschenkomst van zijnen ambtgenoot van Financiën mededeeling van het gevoelen van de ontvangers der registratie heeft gevraagd omtrent eeue eventueele vermeerdering van het getal notarissen binnen den kring van ieders kantoor.
---


Aan het Diaconie-bestuur der Hervormde Gemeente te Doorwerth is door wijlen vrouwe J. H. G. van Schuylenburcb, douairière van baron J. A. P. van Brakell Doorwerth, een legaat vermaakt groot ƒ 3000.
---


Ruim een jaar geleden werd door de lste luitenants Francke en De Meester te 's Bosch een fonds tot ondersteuning der weduwen en weez«.u van vrgwillig dienende militairen, beneden den rang van officier, opgericht. Zooals nit het dezer dagen verschenen verslag der algemeene vergadering blijkt, voud dit fonds aanvankelijk weinig medewerking en telde het op 1 December ls7tj slechts 111 leden. Toen de statuten echter meer algemeen bekend werden, groeide het aantal leden aan, en 't bedraagt thans 628.
Enkele artikelen van het reglement zijn herzien en gewijzigd; o. a. is daarin ook een gunstige bepaling voor gepensioneerden opgenomen. In de algemeene vergadering, gehouden 12 Januari jl., is besloten, de jaarliiksehe onderstanden der "rJr,. ' "%" is (H. mn\„a •»*" xtnkssub*idie reeds onderstam* srenieten, voor dit jaar met minstens 20 pCt. u, ea wei tengevolge van het opnieuw veneeaou -r«m zulk een subsidie van ƒ2000; en zjjn Aa directeuren door heeren commissarissen gemachtigd, een nominaal bedrag van ƒ7OOO te doen inschvijvon op het grootboek der 2V» pCt. Werkelijke Schuld. De rekening en verantwoording over 1877 sluit op 1 Januari 1878 met een voordeelig saldo van ƒ 391.09' 2.
---


Door den Nederlandschen consul-generaal to Tripoli wordt in een schrijven Tan 10 Januari jl. do aandacht van den Nederlandschen handel gevestigd op den in de tegenwoordige omstandigheden voordeeligen /.out-uitvoer van Tripoli en Beegasi naar Ie Levant. De consul-generaal schrijft het volgende: »De Turksche douane verkoopt /.out van Tripoli of van Bengaal tegen den prijs van l:.4o piaster, of 17 para, peroka, betaalbaar in papiergeld. Dit zout, getransporteerd zijnde naar Konstantinopel, Smyrna, Salonika of andere havens in de Levant, wordt aldaar verkocht tegen 20 para metalliek per oka. Behalve dit voordeel van • ! para moet men letten op het groote verschil tusschen papiergeld en metalliek. Met ééne Turksche lire metalliek van 108 of 110 piasters kan men koopen 260 a3OO piasters papiergeld, en dit papiergeld in betaling voor het gekochte zout uitgeven. Dit geeft derhalve eene winst van meer tien het dubbel. Men kan desverkiezenda
t en groot depot van zout hier of te Kons tantinopel opslaan, om voordeelige omstandigheden af te wachten. Behalve* deze handelsoperatie, waarvan cenige Italiaansche rchepen geen gering voordeel trekken, hebben de Nederlandsche koopvaardijschepen, <:ie in ballast naar de Lev«nt varen, altjjd fgelegenheid om zout te Tripoli ofte Benvasi te laden. De tegenwoordige vrachtirjjs is circa 12 francs per ton naarKonitantinopel, Smyrna, Beyrut, Salonika en andere Levantsche havens."
---


Bij den burgemeester is ingekomen de somma Tan f 640 van een onbekende, die te laag aangeslagen is ia de inkomstenbelasting.
---


Vrijdag den 22sten Februari te half twaalf nren zal in eender zalen van het Kon. Zool. Genootschap te Amsterdam, de plechtige uitreiking plaat* hebben door den Minister Tan Waterstaat, Handel, Njjverheid enz., van de bekroningen, verworven op de internationale .tentoonstelling van kunst toegepast op nijverheid, in het vorigo j.uir alhier gehouden. Vervolgens zal den Minister een collation in de groote zaal van Artis wórden aangeboden, waar, nevens de regelingscommissie, de jury en de bekroonde inzenders van de tentoonstelling, nog een tal van autoriteiten en gonoodigden zullen aanzitten.
---


In de laatste algemeene najaarsvergadering der Vereeniging tot ontwikkeling van den landbouw in Holland's Noorderkwartier is besloten, een adres te richten tot den minister van waterstaat, handel en nijverheid, tot het verkrijgen cener af deeling voor landbouw, en van dat adres afschriften te zenden aan de verschillende landbouwinaatschappijen, met verzoek, het adres bij den Minister te ondersteunen. Daar aan het bestuur officieus de mededeeling is gedaan, dat de Minister niot gunstig gestemd is voor hot instellen eener afzonderlijke afdeeling, 7.00 gelooft het, dat er alleen kans van slagen zal zijn, indien alle maatschappijen het verzoek ondersteunen.
Het hoeft daarom hot adres, voor en aleer het den Minister wordt overhandigd, ter inzage gezonden aan de landbouwmaatschappijen, om daarover te spreken op eeue vergadering, op Vrijdag den loden Febr. e. k. te Utrecht te honden, in het Stations-koffiehuis, na afloop der door do Hollandsche Maatschappij van Landbouw uitgeschreven vergadering.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Nauwelijks is de wapenstilstand gesloten en de vijandelijkheden gestaakt, of wij mooten yan nieuwe gerechten, ditmaal door Griekenland uitgelokt, gewagen. Dat de Begeering wel wat meer bedoelt dan de bescherming zijner landgenooten tegen de Baschi-Bazoeks en de Circassiërs, zooalsde Grieksche Minister van Buitenlaudscho Zaken aan den Tarkschen gezant verzekerde, moet wel verondersteld worden; althans het is niet te ontkennen, dat men wel wat ver gaat en het aangegeven doel voorbijstreeft. De Daily A'eivs toch bevat de mededeeling, dat de stad 'Domocco in Thessaliö door de Grieken stormenderhand genomen is on dat zij daarbij 150 man aan dooden verloren.' Natuurlijk kunnen dergelijke handelingen door de Turken niet lijdeljjk worden aangezien; hetzelfde blad bericht dan ook: »Vjjf Turksche oorlogschepen, onder Uobart-pacha, zijn gisteren de Dardanellun gepasseerd op hun tocht naar de Grieksche kust. Er bevinden zich slechts 500 man troepen to Athene en een kleine Engelscho stoomboot ligt in den Piraeus."
Dat de Turken krachtig zullen optreden, blijkt nader nit een telegram van eergisteren uit Athene aan de Pol. Corr. Daarbij wordt medegedeeld, dat de Tnrkische vloot, ouder Hoburt-pacha, aldaar verwacht wordt. Te Athene en in geheol Griekenland heerscht daarover groote ontsteltenis. In weerwil van de verklaring des ministers van buitenlandsche zaken aan den Turkschen gezant, dat het binnenrukken der Grieksche troepen in Thessalië* alleen geschiedde or inoordtooneclen te voorkomen, achtte de gezant die ; handeling der Grieksche regeering als geljjkstaande met eene oorlogsverl*Uiiu„', en seinde Lij naar Konstaiitinopel om een oorlogsschip, ten einde ham af to halen. De Grieksche regeeriug is nu voornemens, de tusschenkomst der Mogendheden in te roepen. Griekenland* optreden, zegt de Russische Nord, kon, aldus te elfder ure. geene andere bedoeling hebben dan de Hellecnsche quaestie aan de orde te stellen. Uit een humanitair oogpunt beschouwd, vervolgt bet blad, is de daad der Grieksche regeerin< overbodig, aangezien het Kabinet van Petersburg de verbetering van het lot der Helleensche volksstammen onder zijne voorloopige vredesvoorwaarden had opgenomen. Dit was noodzakelijk en een plicht. Immers do Griekscho stammen hadden, ofschoon ze minder gebnkt gingen dan de Slavische, echter soortgelijke verdrukking te lijden gehad. Zal uu Griekenlands tusschenkomst i» extremis aan deze zoo belangwekkende zaak een nieuwen steun verschaffen? Do Nard zou bet gaarne gelooven, maar merkt aan, dat, nu de Grieksche Regeering, waarschijnlijk toegevende aan den aandrang van bet Kabinet te Londen, zich van don algemeenen strijd had onthouden, zij beter zou gedaan hebben met zich niet to wagen aan eene onderneming, welko haro gevaren hebben kan, zonder dat het duidelijk is wat er bij to winnen valt. In elk geval meent do Nord er op to kunnen rekenen, dut deze nieuwe strijd den algemeeuen vrede niet in gevaar zal brengen. In Turkije Ï8 een nieuw ministerie, waarin ook de Christenen vertegenwoordigd zijn, opgetreden. Het ambt van grootvizier is afgeschaft, waardoor ook aan hot ministerie eene organisatie is gegeven, meer iu overeenstemming met hut parlementair systeem, dat id Turkije i» ingevoerd. De Agen.ce russe van 4 dezer bevat eon artikel over de oudertcekening der vredesvoorwaarden en zegt: »Do vrede zal hier mot genoegen worden te gumoet gezien, mits hij eervol en duurzaam zij, en de bekrachtiging van Europa kan niet anders dan daartoe bijdragen. Indien echter het doel der conferentie mocht zjjii, om de voorwaarden tot eon onaannemelijk minimum te verminderen, dan zou de Russische natie tot alles bereid zijn, liever dan zulk een vrede aan te nemen."
Du openbare meening Lieren in het bijzondoï te Moskuil, zoo schrijft men uit Potersburg, beschouwt de voorgenomen Europuesche conferentie met een ongunstig oog. Eenige dagbladen spreken van do conferentiü ui» van een blooten kunstgroep, waardoor de Europeesche Mogendheden, zonder «enige opoffering van gold en monschenlevens, trachten Rusland te berooven van hetgeen het door opoffering van zooveel bloed.on schatten heeft verkregen. Gisteren avond is ia het Eugelsche Lagerhuis da beraadslaging over do buitengewone credietaanvrage weder niet ten einde gobracht. Zelfs in Engeland schijnt men onder den langen duur dezer discussiün het geduld niet te verliezen, terwijl men overigens in Europa den uitslag met onverscMlliglieid afwacht, cv, wordt hetere' diet toegestaan, daar weinig meer in za zien dan een ijdolo demonstratie, dia op den verderen loop dor gebeurtenissen nl bitter weinig invloed zal hebben.
---


Een berichtgever der Köin Zeit. berekent. Jat 5 jjl 112 'l-r naar Knnnautinojjel g»vlnclit« Tan koude ea hanger onderweg üiju omgfltor.i'n. De spoortreinen, dis hen overbrachten, waren zelfs boren op de wagens met vluchtelingen bezet, die daar in de strenge koude 13 a 20 uren doorbrachten. Op de buffers der wagens waren planken gelegd, waarop anderen hadden plaats genomen. Velen waren onderweg bezweten of van de wagens afgevallen : moeders hadden hare kinderen onder de wielen zien verpletteren, kinderen kwamen zonder hunne ouders, geheel hulpeloog en verlaten, in de hoofdstad aan. Hier hadden vooral een (irieksch bankier, de heer Zaüropoulo en Hamdi-Bey, een zoon van den afgetreden grootvizier Edheni-riaisa, hun best gedaan om den scliatFen. Kr werd zeer veel gedaan, maar nog alrijd bleef de nood groot en de rijke Turken verlieten Konstantinopel, met al hunne kostbaarheden, de wijk nemende, hetzij naar Azië, hetzij naar AUiandriS.
De verliezen, door het Russische leger in Azië en Europa van het begin van den oorlog tot aan het sluiten van den wapen*tilstani geleden, bedragen ruim 90,000 man Dat cijfer betreft alleen de gesneuvelden en gekwetsten; zij, die 10->r ziekte of vermoeienis bezweken zijn of in de hospitalen liggen, zijn niet medegerekend. Vermoedelijk heef: het Russische leger derhalve niet minier dan ÜO'.COO man verloren.
Te Calais is eorgistereuavond, kort vóór het einde der voorstelling, in een grooten circus brand ontstaan. Prie- a vierduizend menschen waren daar op dat oogenblik bijeen; dertien verloren het leven; een veel grooter aantal werd gewond.
Ken der beambten van de Maatschappij </« Cn'ilit giiifral francais heeft zich aan diefstal van ongeveer twoe honderd duizend francs schuldig gemaakt. De dader, Koger gehceten, is voortvluchtig.
---


* Maandagavond te 7 uren hield de Debiting-club der studenten te Leiden een vergadering, onder presidium van Prof. Bnys, in de eetzaal der Sociëteit Minerva aldaar.
De denkbeeldon, die in deze samenkomsten worden verdedigd en bestreden, trekken om do een of andere reden nog al eens do aandacht. En ook ïiu verdienen do stellingen, welke Maandagavond ter verdediging waren aangekondigd door den heer George Snijder v. Wissekerke, in zoo hooge mate de aandacht, de overweging, de bewondering van het publiek, dat wij ons haasten ze aan de vergetelheid te ontrukken. Hier zijn ze: 1 De sekte-scuolen zijii een voorname oorzaak, dat het lager onderwijs op verre na niet beantwoordt aan het doel, daarmede beoogd: algeirrene volks-ontwikk«ling, beschaving en -welvaart. 2. De St-at, aan kerkelijke gezindten het recht toekennende, om lagere scholen op te richten ea te onderhouden, komt te kort in zijn verpl'chtirgen. 3. Aflc'jaffing van sekte-schol*n is echter niet ve.eenigbaar met het laten voortbestaan van ander bizondur lager onderwijs, zoodat h«t eenige middel tot verbetering is, dat geene andere lagere scholen dan openbare worden toegelaten. i.. Daar hierdoor voor vele gemeenten de, Fe zwaar zou worden voor Hare geldelijke krach'- ton, zal man dan te eerder geraken tot huldiging van het ,ware beginstsl als regol: gedeeltelijke bekostiging van het lager onderwijs door het Rijk. 5. Deze tegemoetkoming in de kosten behoort de gemeenten niet te leiden tot algemeene verschaffing van kosteloos onderwijs. Gouden appelen op zilveren schalen ! Maar de Debating-club had er geen smaak in. De Iste stelling werd onbarmhartig afgestemd. De 2de — toch zoo'n meesterstukje van logica en zeggingskracht! — werd niet aangenomen. Over de 3de begeerde men toen niet eens te praten. Met de volgende ging het weder als met 1 en 2.
AUeen No. 5 kon do goedkeuring der Vergadering wegdragen. En dat was dus het droeve lot, dat dan gepeperden schotel te beurt viel, dien de heer George Snijder v. Wissekerke Maandagavond in do eetzaal der Sociëteit tfinerva kwam opdisschen.
---


Tegenover de weigering van den heer Alberdingk Thijm, om deel te nemen aan de viering van het derde eeuwfeest der Unie van Utrecht, herinnert de heer W. Th. van Griethuysen in da N. It. Cr., dat van de onderteekenaars der Unie. minstens een derde deel Eoomsch-Katholiek was.
---


Doer den Minister van oorlog is besloten tot de opheiting van het garnizoenshospitaal te Bergen-op-Zooni, vermoedelijk ingaande. 1 Mei a. s.
---


De nieuwe bronzen centen dragen aan de eeno zijde het opschrift »1 cent" in een lauwerkrans, aan de andere een staanden leeuw met den bundel pijlen en het zwaard, omsjeven door het randschrift: «Koningrijk der Nederlanden." De rand ia gekarteld, liet stak is lichter en kleiner dun de oude cent.
---


Om den rammonitor 2de kl. Luipaard beter te doen sturen, is voor dien bodem eeno centrale kiel van 2 decimeter vervaardigd, welke te Hellevoetsluis wordt aangebracht, terwijl het roer eene verbreeding zal ondergaan.
---


De Noord-Brabantsch Duitsche Spoorweg- Maatschappij heeft op de lijn Boxtel-Goch ontvangen: over de maand Januari jl. ƒ12,085.18 tegen ƒ11,827.815 in Januari 1877; per dagkilometer f 6.19 tegen ƒ 6,06 in het vorige jaar.
---


Aan de Vereeniging tot opneming en opvoeding van verwaarloosde weezen te Nijmegen en te Neerbosch is door wijlen mevrouw A. Janson een legaat vermaakt groot ƒ 2000.
---


Aan het voorloopig examen voor 2de luitenant der artillerie hebben met gunstigen uitslag deelgenomen de sergeanten E. M. C. Baak, W. Vosmaer en P. C. M. Schultz, van het Iste, G. J. Neuzen, E. M. J. Cola<;o Belmonte en J. Tan Capella, Tan het 2de en C. Schippers Tan het 3de regiment Testingartillerie, de vijf eersten voor het leger hier te lande, de beide laatstea voor Oost-Indie', en allen Tan den hoofdcoisus der artillerie te Delft.
---

