Buitenland. DE OORLOG.
Do nitnoodiging, door Oostenrijk tot de Mogendheden gericht, om to Weenen eene conferentie te honden ia verband met den tusschen Rusland en Turkije te sluiten ▼rede, is thans door allen, ook door Rusland, aangenomen. Het Kabinet te Petersburg heeft alleen bezwaar tegen het voorste' om die conferentie te Weenen te doen plaats hebben; het zou er de voorkeur aan ge\cn, dio bjjeenkomst te houden in een der hoofdsteden, niet tot het gebied der daaraan deelncmeudo landen behoorendo; dientengevolge worden reeds Brussel en La isanno genoemd.
Een nieuw voorbeeld der onraenscholijkc gruwelen, door Baschi-Bazoeks, Circassiürs en Albaneezcn gepleegd, kwam eergisteren in de Turksche Kamer van Afgevaardigden aan het licht. De Grieksche leden voor Mytelone en Smirna vestigden de aandacht op den moord op do bevolking van het Christendorp Stathopulo, bü Bourgas, gepleegd. Gedurende de paniek, door de Circassic'rs en B;ischi-Bazoeks veroorzaakt, had de gouverneur van Bourgas de bewaking van Stathopulo toevertrouwd aan een Albanee*ch detachement geregelde troepen. Nauwelijks echter waren deze Albaneezen tot bowakers van het dorp aangesteld, of zij vroegen van de Grieksche inwoners een losgeld van tweeduizend pond. In de onmogelijkheid om deze som te betalen, zouden de dorpelingen boodschappers naar den gourcrneur van Bourgas. Toen de Albaneezdn dit. vernamen, werden zij woedend en vielen de bevolking aan, welke voor het meerendeel haar heil zocht in de kerk. Gedurende drio dagen Inlegerden do Albance7.cn hot koikgebouw eu schoten op ieder die zich vertoonde. Van de 800 personen gelukte het slechts aan 200 om te ontsnappen. De' overigen werden op gruwelijke wijze (Vermoord. De vrouwen werden onteerd.
Do Kamer besloot tot hst nemen van krachtige maatregelen tot bestraffing der schuldigen. De Terhalen van vluchtelingen uit Rodosto en Uourgaa hebben ten volle de gruwelen van Baschi-Bazoeks, AlbaneeïBß en Circassiüru aan het licht gebracht. Zooals wij gisteren reeds mededeelden, heift do aankondiging van de komst der Tnrksche vloot, te Athene en elders in het laiid groote ontsteltenis veroorzaakt, en er bestaat wel cenige grond tot de veronderstelling, dat de vertegenwoordigers der Mogcudheden den raad aan de regeering gegeven nebben, den Piré (dat is de haven, tevsns voorstad van Athene en op acht kilometer van daar gelogen) niet te versterken, daar zij Hobart-pach:.. dan kunnen wijden op hot volkenrecht, dat het bomka; dement vau open plaatsen ve:biedt. De verwach-ing dat die vloot do Grieksclie kust zal beschieten, heeft tengevolge gckad, dat een deputatie vau Oricksche handelaren te Londen zich tot lord Derby begaf, om Eagelands bescherming in te roepen. De Minister van buitenlaiulsche zaken antwoordde, dat hij niet koi beloven Engelands macht aan to wenden om een bombardement van de Griek- Bcke kusten te belatten, maar dat Engeland en de andere Mogendheden moesten tus- Bchen beide komen, ingeval de oorlog in ftrijd m*t de voorschriften der hedendaag- Bche beschaving gevoerd wierd. Hij betuigde vervolgens zijne sympathie voor de Hellenen en gaf als zijn gevoelen te kennen: vooreerst, dat de conferentie haar in loed zon doen geldon om het overwicht der Slaven boven de Grieken to beletten; ten tweedf, dat de terugroeping van het Grieksche legor do gunstige schikkingen gemakkelijker zon maken, welke voor de opgestane gewesten tot stand behooren to komen.
Naar aanleiding der verzekering van de firicken, dat het verschijnen van troepen io Thessaliö geen ander doel heeft dan te beletten dat die provincie, waar het thans wemelt van CircassiJirs en van ongeregeld Ot.tomanisch kqjgsvolk, het tooneel wordo van die barbaarschheden, welke Runiemë tot een woestenij maken, oordeelt do Time» dat Griekenland oen bewjja van groote scherpzinnigheid gegeven heeft door deze uitlegging en dat Engeland wel zal doen ze nan te nemen. De Daüy News gaat verdor en zegt dat, indien aan het vorlangen van de Grieksche bevolking in Tnrkjje niet voldaan wordt, de Oosterscho qnaestie eenvoudig verplaatst /al zijn. Engelands belung eischt, deze nienwo oorzaak dor vorwikkeüngru to doen veidwijnen, nl. door die bevolking tot Grieksche onderdanen to maken.
---

DUITSCHLAND.
ïn de troonrede ter opening van den Rijksdag wordt omtrent de buitenlandsche aangelegenheden gezegd: De Keizer hoopt dat bij een spoedigen vrede de toepassing van de grondbeginselen der te Konstantinopel gehouden conferentie duurzaam verzekerd mogen worden. Wegens de betrekkelijk geringe mate, waarin Duitschland bij de aangelegenheden van het Oost-n is betrokken, is het in staat eene belangelooze medewerking te verleenen ter verkrijging van overeenstemming tusschen do Mogendheden omtrent de toekomstige waarborgen tegen eene herhaling der woelingen in bet Oosten en omtrent de belangen der Christen«n. Intusschen heeft do politiek des Keizers reeds in zoover doel getroffen, dat zjj grootendeels heeft bijgedragen tot het behoud van den vrede tusschen de Enropeesche Mogendheden en dat Duitschlands betrekkingen met alle Mogendheden niet slechts van vredelievenden, maar ook van ten volle viiondschuppelijken aard ziju. Verder weiden verschillende ontwerpen aangekondigd, o. a. over de Uijkszoßelreclitc: . d, b 'g u tabaksbelasting, het sluiten eener leening, de vertegenwoordiging van den Rijkskanselier, hetzij ter volledige ot ter gedeeltelijke uitoefening van zijn ambt, en over het recht van contraseign; voorts ontwerpen tot verscherping der strafbepalingen tegen de overtreding der wet op de veepest en eene herziening der gemeentewet. Bij de opening in de Witte Zaal waren ongeveer 50 afgevaardigden tegenwoordig. De Bondsraad kwam, door Camphaasen geleid, even over twee uur binnen. Camphausen las de troonrede, op welker voorlezing toejuiching volgde. Forckenbeck opende de zitting en sloot de plechtigheid, die eindigde met een driemaal horhaald hoch.' op den Keizer. — Het door den Bondsraad, reeds aangenomen* wetsontwerp tot heffing eener belasting op de tabak, heeft een invoerrecht per centenaar: van tabak in binden, ruwe, on steelen, 42 mark, van sigaren en sigaretten 90 mark en van andere bewerkte tabak 00 mark.
De van 1 April 1878 af binnen het Tolgebied verbouwde tabak zal onderhevig worden aan eene belasting van 24 mark per centonuar, naar gelang van het gewicht van de tabak in gedroogden en ongegisten toestand. In sommige gevallen zal deze belasting vervangen worden door eene andere, berekend naar de oppervlakte van den met tabak beplanten grond. leder eigenaar van een niet tabak beplant stuk grond, ook wanneer hij do tabak tegen een bepaald aandeel of op andere voorwaarden door een ander laat planten of behandelen, zal verplicht zijn vóór den JOden Juli daarvan schriftelijk, met vermelding der afzonderlijke akkers rcowel wat ligging als grootte betreft, nauwkeurig en naar waarheid aangifto to doen. Ten aanzien van do eerst na den loden Juli geplantte tabak zal da aangifte moeten gesehiedeu uiterlijk op den derden dag nadat met liet plantcu een begia is gemaakt.
In de memorie van toelichting wordt ouder anderen gezegd: »Het Duitsche Rijk heelt zich tot hiertoe met eene zeer matïgo inkomst uit do belasting op d? tabak vergenoegd; ofschoon het verbruik van tabak in Duitschland veel grooter is dan in andere landen, is de opbrengst der verbruiksbelasting aanzienlijk minder dan in do meeste andere groote Staten. Do tabaksbelasting heeft in 1575 per hoofd der bevolking bedragen: in Frankrijk C.9G mark; in de Vereenigdo Staten van Noord-Amerika 4.52; in Groot-Brittauniö 4.69; in Oostenrijk-Hongarije 4.55 ; in Rusland 0.42; in het Duitsche Rijk 0.30 en iu de laatste vijf jaren gemiddeld 0.35 mark." Do Regecring meent to mogen lekenen op eene vermeerdering der opbrengst van de invoerrechten met 23,217,000 en der belasting op de inlandsche tabak met 0,722,915, to zamen 29,939,915 mark..
— To Berlijn is dezer dagen verschenen reue op last van het rrnisischo Ministerie van Koophandel opgestelde memorie betreffendo do waterwegen in den I'rnisischen Staat, hnnne verbetering en nitbreiding. Blijkens het tweede gedeelte van deze verhandeling, waarin de nieuw ontworpen kanalen behandeld worden, zijn deze elf in getal en wel do volgende: <le kanalen tot verbinding van den Rhjjn en do Maas, van den Rhijn en den Main, en van den llhijn met do Weser en do Elbo; dovecnk malen in het Emsgebied en dat tnsschon do Ems en Jabde; het kanaal; van Leipzig naar do Elbo ; die tusschen de Elba on Spree, tnsschen de Oder en de Spree, tnsschen Berlijn en Rostock; het. Neckar-kanaal dut tnsschen de Oder en de Donan en eindelijk hot Oder-zijkanaal. Nog worden eenige andere projecten vermeld, welke echter, daar da voorbereidende werkzaamheden nog niet ver genoeg gevorderd zjjn, nog niet uitvoerig behandeld kunnen worden.
Naar de dus ver gemaakte berekeningen kan het gezamenlijk bedrag der koste a van don aanleg der voormelde-kanalen voorloopig geraamd worden op 211 millioen Mark, waavbjj dan nog 83 millioen Mark zouden komen voor den aanleg van een kanaal tot verbeterde communicatie van do boven- en beneden-Spree ten zuiden van Berlijn.
---

ZUID-AFRIKA.
Via Madeira wordt van den 15don Januari uit Kaapstad gemeld: »Den BJden dezer een ernstig gevecht in het Transkci-district plaats gevonden, waarbij -Ie inboorlingen met groot verlies ges' ."on werden. In het Gaika-disti iet is niet gevochten. »Er is eene ofiieieelè kmni*gevJng uitgevaardigd, waarin de Regecring verklaart reden te hebben om te gelooven, dat d-* opstand spoedig onderdrukt zal worden."
---


Zoeals men weet, zal er ter gelegenheid van de tentoonstelling te Parïji een £r00.,e water» ffll op liet Trocadera word'-n aangelegd. 1 ritwaterval, een meesterstuk van kunst en smaak. z?l niet minder dan tiOt.O'JO frs. kosten en op het terrein blijven. Gelijk men than9 spreekt van de waterwerken van Saint-Clond, van Chantillr, van het üois de lïologne. zullen de waterwerken van het Trocadero weldra in ieders mond zijn. I>e waterval zal zijn uitgang hebben onder het middenpunt der kolonnade rundom de rotonde van het tentoonstellingsgebouw. Ken bekken ter breedte v;;n verscheidene meters zal zijn stralen van tusschen de zuilen van trap tot trap in eene groote steeneu kom uitstorten. Het water zal van daar verder naar het Champ de Mars geleid worden, w.-ar liet vermoedelijk gebruikt zal worden ter besproeiing.
De voornaamste hotelhouders te Farijs hielden Zoidag eene bijeenkomst, waarin besloten werd, niet het voorbeeld te volgen van de loge jent houders te Weenen, tijdens de aldaar geboudene wereldtentoonstelling, maar integendeel om door een billijk tarief de vreemdelingen tot het bezoeken der tentoonstelling uit te lokken.
Fedor Wassileff, een landbouwer van het district Moskou, huwde twee malen. Zijn eerste vrouw schonk Lem in 27 bevallingen: lij maal 2 kinderen — 32 kinderen. 7 „ 3 n =21 , 4,4 , =16 Zijn tweede vrouw schonk hem in S bevallingen. ... IS
Totaal S 7 kinderen. In 1572 waren er nog &3 in leren. Fedor Wassileff was toen 75 jaar ond. Dit feit, opgenomen in liet verslag over de volkstelling, is authentiek. Toen men den heer Kanikoff. een bekend Russisch geleerde, eenige jaren geleden ondervro-g over de middelen om iiit feit te veritieeren, antwoordde hij. dat elke verificatie overtollig was, dat liet huisgezia van Wassileff nog steeds te Moskou woonde en dat de regeering hen z.'er had begunstigd.
De Japan-mail meldt, dat de Seiki-Kan,een .Tapa'gch oorlogsschip, te Vokoska gebouwd, eerlang zal uitloopen tot een kruis- of oefcningstoclit naar Europa, en geheel met Japanneezen zal ziju bemand Dit zal het eerste vonrbecld zijn van een schip in het verre Oosten gebouwd, en geheel met Aziaten bemand, een bezoek brengende in de Kuropeesche wateren.
De Fransche Kamer heeft een wetsontwerp aangenomen ter hervorming van het tarief der binnenlandsche telegrammen, met inbegrip van Corsica en Algerie, volgens hetwelk Voortaan voor elk woord ."> centimes zal betaald worden, niet en minimum van 50 centimes Toor elke depêche; welke bepaling binnen vier maanden na do afkoadiging der wet in werking treedt. Verschillende amenuemciiten werden verworpen o. a. strekkend* om voor korte afstanden het tarief nog meer te verlagen.
l)c vorige week heeft een verschrikkelijk ongeluk onderscheidene fauiiliën te lircnien in rouw gedompeld. Nadat iaën daar gedurende deng;- tieelen winter geen koude had gehad, was in den laatsten tijd vorst ontstaan en waren sloten en verdronkenland niet een dunne ijskorst bedekt Dat de jeugd dit wet genoegen zag. is natuurlijk, en al spoedig zag men haar met de schaatsen voorzien naar het nog te broze ijs snellen. Op een kolk, door een vroegcren doorbraak ontstaan, waren een aantal kinderen van S tot VI jaar bijeen, toen het ijs brak en zes kinderen in het water vielen. Ken kleermaker, die uit zijne woning het onheil zag, spoedde zich naar buiten, teneinde hulp te bieden, maar het ijs brak af en ook hij stortte in de diepte. — Zyne vrouw, die haar man met den dood zag worstelen, poogde hem te redden, maar slaagde niet en een oogeublik later deelde zij het lot vanharen man. Ouders der kinderen en anderen kwamen achtereenvolgens met haken en touwen te hulp, maar drie volwassenen, de kleermaker en zijne vrouw en oene grootmoeder van een der kleinen, en vijf kinderen werden s>ls lijken uit do diepte gehaald. In 't geheel waren dertien personen te water geraakt. Ken der moeders, die nog lovend uit het water werd gered, zal vermoedelijk mede het slachtoffer harer moederliefde worden. Toen de lijken van man en vrouw in de woning werden gedragen, greep een aandoenlijk tooneel plaats; dB twee kinderen, een van i jaren en een van SJ'/a jaar, trachtten door allerlei liefkozingen hunne „slapende" ouders wakker te maken. I>e weesjes werden schreiende van de lijken verwijdord.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Februari. Verkiezingen.
* In een gisterennamiddag te Zevenbergen gehouden vergadering van antirevolutionairen werd eene Kiesvereeniging geconstitueerd, die den naam zal voeren van »Z-venl>ergsche Antirevolutionaire Kiesvereeniging Nederland en Oranje", waarvan als bestuursleden zijn verkozen: C. Thieleniau. te Zeve-ibergcn, president; J. C. Punt. tu Klundert, secretaris; B. A. van der Put, te Zevenbergen, penningmeester; Adr. Maris Cz., te Fjjnaart; K. Dane, te Willemstad ; terwijl voor de a. s. ve: kiezing van een lid der Tweede Kamer candidaat werd gesteld met algemeeue stemmen : Dr. Th. C. L. Wijnmalen, te 's Gravenhage.
l)e heer D. R. Mansholt, landbouwer te Meeden, in de te Meeden gehouden kiesvergadering dè meeste stemmen op zich vereeni jd voor de candidatunr van het lidmaatschap der Tweede .Kamer in het hoofdkiesdistrict Winschoten.
Men. schrijft van hier aan de A". Eott. Ct.: «Donderdagavond houdt do Kiesvereeniging Burgerplicht alhier een definitieve vergadering tot het stellen van een candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Naar wij vernemen, zijn o. a. op do candidateniijst gebracht de heeren W. F. van Erp Taalruan Kip, ond-minister van murine, J. G. Jager, ilr. A. S. van Xierop, en Mr. G. van Tienhoven. Vermits de beide eerstgenoerrden zich vermoedelijk ditmaal niet beschikbaar znlleu stellen, zal de strijd worden gevoeld over de beide I'atstgemelden. Zij toch hebben, in de voorloopige veigadeiing van Donderdag 31 Januari, warme voorstanders gevonden. De heer Van Nierop moet, als wij goed zija ingelicht, niet rechtstreeks zijn bestreden, tegenover den wensch van een aantal leden, om een bijzonder energiek man af to vaardigen tot verdediging der vrije vaart op ÏCt Xoordzeekanaal ea der verbeterde Rijnvaart. Do voorstanders van den heer Van. Tieuhoven Verwachtten van hem natuurlijk gelijke energie en de behartiging van deze voor Amsterdam zoo gewichtige belangen. Diens eandidatuur vond echter tegenstand bij verscheidene leden, die hem vanwege de inkomstenbelasting en de Amsterd.-msche Uni- Yer>iteit op dit oogenblik niet als wethouder willen missen. Het wordt hier nog al betreurd, dat dergelijke disenssifn zijn gehouden in een zoogenaamd huishoudelijke bijeenkomst, en dus, ofschoon geheimhouding daaromtrent niet is en volgens het reglement ook niet kon worden opgelegd, niet in het vuile licht der openbaarheid. Do aandacht is ook daarom zeer gevestigd op do debatten en de uitslag der te honden vergadering."
De Kiesverecniging Rotterdam, te Rotterdam, hield gisterenavond een bijeenkomst tot het stellen van een candidaat voor het lidmaatschap vau do Tweede Kamer. Bij da stemming verwierf de heer Jan van Stolk Jz. 13 en de heer M. M. de Monchy 1 stem, weshalve bij de aanstaande verkiezing de heer Van Stolk de candidaat dezer Vereeniging zal zijn.
---


Men schrijft ons uit de residentie: > Dezer dagen werd n geschreven over verschillende veranderingen cn verplaatsing gei), die l>ij het departement van oorlog zouden volgen. Thans kan worden meegedeeld, dat onder do officieren, bij dat departement gedetacheerd, en dio met April aanstaande weder in actieven dienst zullen op- ireden, ook zal behooren de waarnemende adjudant van den minister, do kapitein bij den staf der infanturio, de heer 1'. Tbijsscu. »Do lieer Kahlman, vroeger commies bij dat departement, is aangesteld tot agent der Verzekering-maatschappij voor de nationale militie van den heer Herens, te Utrecht. >Br wordt hier gemompeld, dat het bjj oorlog niet zal blijven bij het ontslag, aan do heeren K. en H. gegeven. Het schijnt, dat er zaken aan het licht zijn gekomen, dio tot dien maatregel aanleiding zoudon kunnen geven. De een spreekt van indiscretie» betreffende zaken van geheimen aard, terwijl do ander wil weten, dat men al te mededcel/.aara zou zijn geweest met bijzonderheden betreffende aanbestedingt-n, waarvan deze of gene partij beeft kunnen trekken.
»\Vat hiervan waar is, zal wel spoedig blijken, maar zooveel is zeker, dat de minister van oorlog zich in dien zin moet hebben uitgedrukt, dat bjj niets onbeproefd zal laten om te komen achter misbruiken, sedert lang ingeslopen, docb wier bestaan men thans niet meer mogelflk aentte." (Amit. Cl.)
---


Het ontwerp voor een nieuwe regeling van de krijgsschool voor officieren, bij den Kaad van State in onderzoek, bevat, naar wjj vernemen, de volgende bepalingen: 10. de tegenwoordige applicatiesehool voor de tot officier bevorderde cadetten der art. en genie (cursns een jaar) blijft te Breda; 20. te 's Hage wordt gevestigd de eigenlijke krijzsschool (cnrsns twee jaren) voor officieren van alle wapenen. Het volgen van den gebeelen cursus geeft recht op plaatsing bij deD gencralea staf, speciale betrekkingen enz. enz. Het volgen van een onderdeel van den cursus in de zuivere militaire vakken:) tactiek, strategie, en krjjgfgescbiedenis, geeft <*een recht, maar groote aanbeveling bij de bevordering tot hoofdofficier bij eigen wapen. Verder zal de cursus dienen tot opleiding der intendanten. Officieren, afkomstig van de MiL Academie, worden zonder, anderen met examen toegelaten; bij overvloed van candidaten (kapiteins en luitenants) plaatsing bjj de krijgsschool naar ouderdom van rang. ( V.)
---


Hot heeft Z.M. den Koning behaagd, aan het Fonds ter aanmoediging en ondersteuning van den gewapenden dienst in do Nederlanden, andermaal eene gift van f 200 te verleeneH.
---


Het Paleis van Justitie bevat een hoofdartikel over de te Rotterdam zich openbarende beweging ten gunste van Kamera van arbitrage iu handelszaken. De Juristen- Vereeniging leverde het blijk, dat een afzonderlijke rechtspleging in zaken van koophandel de sympathie der juristen niet wegdroeg; do krachtigste stem ter verdediging van de rechtbanken van koophandel ging te Rotterdam op en deed zich hooren in de brochure van den heer Jacobson. Terwijl er weinig uitzicht op bestaat, dat de wet rechtbanken als de heer Jacob3on wenscht in het leven zal roepen, doet de Kottcrdanssche handel de eerste stappen om zich zelven te helpen door de oprichting van een Kamer van arbitrage. Kan dan inderdaad de handel, van wien men te Rotterdam tocn nie* getuigen kan dat hg lijdt onder de bestaande rechtspraak, geen rechtspraak erlangen ztfüals hij behoeft ? En zal een Kamer van arbitrage in deze beboette, zoo zij bestaat, voorzien? Door het oprichten van een Kamer van arbitrage wil men voorkomen, dat geschillen ontstaan over de vraag, of een voorkomend geschil behoort tot de bevoegdheid der bij het contract verplicht gestelde arbitrage. Een Kamer van arbitrage maakt oene algemeene verbintenis mogelijk om alle geschillen door haar te doen oplossen. Doch juist hierin ligt een groot bezwaar. Want de aard van alle geschillen, die kunnen ontstaan, is van te voren niet te voorzien. Een Kamer van arbitrage voor handelszaken levert ten hoegste slechts voor de berechting van een bijzonder soort van jrescbillen waarborgen: waar geschillen van uiteenloopend karakter kunnen ontstaan, 7al men zich gewis tweemalen bedenken, .er men zich onvoorwaardelijk aan haar rechtspraak onderwerpt. Bovendien : in gevallen waar het te doen is om gelijk te krijgen en om de rechterlijke uitspraak tegen den onwillige te kunnen doen gelden, schiet de Kamer van arbitrage te kort. Daar heeft men de keus: •"•f een beslissing der rechtbank öf een beslissing van schcidslieden, naar de wettelijke regelen van het compromis verkregen en door het exequatur van den president • ener rechtbank bekrachtigd. Een Kamer van arbitrage kan slechts dan goede diensten bewijzen, als het vóór alles geldt het geschil uit de wereld te holpen zonder veel omslag, als het te doen is meer om de opruiming zelf dan om do wjjz« van opruiming. Dan ook kunnen beide partijen met vertrouwen van elkander verwachten, dat zjj zich aan do beslissing zullen onderwerpen. Maar deze gevallen zijn betrekkelijk weinig talrijk. Als men verder bet oog slaat op het gemis aan een afscheiding tusschen de] belaugen der loden van de Kamer en dio der justitiabelen, waardoor de onzijdigdigheid van de eersten allicht a*n verdenking blootstaat, meent het Paleis van Justitif de vraag te moeten Muilen, of men zich geen illusie'» maakt. Het blad waarschnwt daartegen en belooft in een volgend nummer op dit onderwerp terng te komen.
---


Naar wij vernemen, zal de uitgave der Bijdragen tot de kennis van het- Staats; Provinciaal- en Gemeentebestuur niet gestaakt worden. Van, onderscheiden bekwame beoefenaars van ons Staats- en administratief recht, alsook van bekende personen, die zich practisch op het gebied van het bestuur bewegen, heeft de Redactie toezeggingen ontvangen, van sommigen inderdaad reeds medewerking ondervonden. In het begin der volgende maand zal de eerste aflevering van den 22sten jaargang uitkomen. De redactie bestaat nit de heeren Mrs. A. R. Arntzenius, W. R. Boer, J. T. Bnys, J. A. Fruin en L. de Hartog.
---

