Buitenland. DE OORLOG.
Erheerschte gisteren te Londen eon paniek; de opgewondenheid zoowel op de Duurs als in en bniten het Parlement was algemeen. Twee geruchten, die in een oogenblik algemeen verspreid waren, gaven er aanleiding toe: 1. de Russische troepen zijn Konstantinopel binnengetrokken; 2. Lord Lottus, de Engelsche ambassadeur te St. Petersburg, is teruggeroepen. Geen wonder dat deze tijdingen hun invloed op een ieder deed gevoelen, niet het minst op de leden van het Lagerhuis in hun bijeenkomst van gisteren. Het spreekt,vau zelf, dat terstond bij monde van den leider der oppositie inlichting aan de Regeering werd gevraagd. Ziehier wat do telegraaf van deze zitting meldt: Sir Stafford Northcoto bevestigt, op eeuo vraag van lord Hnrtington, dat do Russen tot binnen 'M Engelsche mijlen van Konstantinopol voortgerukt en do Turken tot den terugtocht gedwongen zijn. Het is mogelijk, zegt hij, dat dit in verband staat met do bepalingen van den wapenstilstand, ofschoon do Turken van verrassing spreken. Dj IJritsche regeering vroeg hodeu te Petersburg inlichtingen, in verband met de belofte van den Czaar, dat Koustanliuoijel sleets iu het uiterste geval van nood zou bezet worden.
De heer Forster trekt ziju amendement iu (volgeus een gerucht is dit geschied teu gevolge van de berichten, welke vau den heer Ltyard ziju ontvangen, en zou het door de regeering aangevraagde crediet met algemeeuo stemmen verleend worden).
Sir Stafford Northcoto leuat ecu zoo even ontvangen telegram voor, door prins Gortscuakoll" aan graaf Sohuwalofl' gezonden, houdoude, dat aau do Russische bevelhebbeia op alle punten last is gegeven om do vijandelijkheden to staken, üe geruchten, welke iu Engeland in omloop ziju over het voortrokken der Russen, ziju van allen grond ontbloot. Na eene uiterst levendige discussie heeft het Lagerhuis, zonder stemming, in het intrekken van Forster's amendementen bewilligd. Nadat sir Stafford Northcoto beloofd had, dat zoodra het Huis als comité zou ziju geconstitueerd, do verdere beraadslaging over het toestaan van het credict hiden, Vrijdag, zou plaats hebben, nam het Huis niet 295 tegen 90 stemman de coustituoeihig als comité aau. Ouder den invloed der paniek werd do discussie over Forster's motie, die zoovele dagen reeds geduurd had, te niet gedaan el» behaalde de Regeering cene aanvankelijke ovarwiuniug, die zij, wareu de omstandigheden haar niet te hulp gekomen, zeker niet dan met een kleine meerderheid zou behaald hebben. De geruchten die tot do paniek aanleiding gaven, zijn bovendien geheel ongegrond gebleken. Niet alleen is. Sir Loftus niet teruggeroepen, Kaar op eene te St. Petersburg gedaan onderzoek, of en wanneer de, door Loudcnscha bladen gemolde, intocht der Russeu binnen Konstantinopol heeft plaats gehad, kou slechts geantwoord worden, dat die intocht in het geheel niet is geschied, en do desbetreffende dagbladborichtcn van grond zijn ontbloot. Do vrees voor nieuwe vijandelijkheden tusschen Turkije en Griekenland is tyjua geheel verdwenen. Niet alleen blijkt het bericht van do inneming van Democo voorharig (do Grieken hadden slechts ceiiige «tellingen in de nabijheid bezet) maar uit Athene wordt nu zolfs de onderteekening van een wapenstilstand gemeld, onder voorwaarde, dat de aanspraken van Griekenland naar de conferentie zullen verwezen worden. Het Grieksche leger zou inmiddels in ïhes- en den Epirus bljjvtn en Turkije zich verbinden, om do insurgentea op Candia niet aan te tasten.
---

ITALIË.
Paus Pius IX, Giovanni Maria graaf van Mastaï Ferretti, is gisteren namiddag ten 4 nur 57 miunten te ;Bome overleden. Hij was geboren te Siuigaglia bg Ancona den 18den Mei 1792 en bereikte dus den ouderdom ran 85 jaren, 8 maanden en 25 dagen. Een korte levensschets laten wjj hier volgen.
In het grafelijk paleis Mastaï te Sinigaglia was op _ zekeren dag van het jaar 1814 eeno buitengewone opgewondenheid waar te nemen. De heer des huizes was bitterlijk vertoornd, en zijne oudste zonen deelden in zijn slecht humeur; maar de cdelo, reeds bejaarde gravin betuigde onbewimpeld hare moederlijke vreugde, terwijl hare dochter naast haar stond met een gebaar, dat evenzeer groolo blijdschap blijken dool. De oorzaak van dozen tweespalt iu do gezindheid der echtelieden en hniagenooten was eene tijding, zooeven uit ltome ontvangen. Die tijding behelsde, dat ban jongste zoon zich aan den priesterstand had gewijd. Vernissend waa dit bericht voor allen geweest; want de edele twee-entwintig-jarige jongeling, de elegante graaf Giovanni, do lieveling van geheel Siuigaglia, had zich slechts kort te voren naar Rome op weg begeven, om onder da eerewacht dea Pausen eene aanstelling te bekomen. De commandant over deze keurbende, Prins Barberini, had hem, op voor«praak van voorname beschermers en beschermsters, deze gnnst toegezegd. Intnsscben, do brief van graaf Giovanui berichtte nu, dat de Paus hem beslist eene aanstelling bij do eerewacht geweigerd had, uit oorzaak van de aanvallen van vallende ziekte, waaraan hij, tengevolge van een schrik in zijne kindsheid, leed. Do jeugdige graaf was daarover zoo wunhopig, dat hij besloot door een enkelen f-proug in den Tiber aan zjju loven een eiudo te maken. Maar nog juist ter rechter tijd onmoette hein de vriend zjjuer jeugd, du advocaat Cattabene; deze bracht hem tot andere gedachten en stelde hem voor aan den koorheer Horace, welke er op zijne beurt in plaagde den jongen graaf voor den geestelijken fctand te winnen, waardoor deze aan do innige hartevveiischon zijner geliefde moeder voldeed.
Mot heel zijn hart wierp ziek thans do trotsehu jonge man, die do glansrijkste hoop zijns levens vernietigd zag, iu do armen der Kerk, om bij haar troost en afleiding to viuden. Hij deed eene bedevaart naar Casa Loretto on legde daarvoor het altaar dor Heilige Maagd de gelofte af, dat hij voortaan iu den priesterstand treden zon. Dertien jaren later, in 1827, trok Graaf Giovanni Mastaï-Feretti als nieuw benoemde aartsbisschop Spoleto binnen. Zijne buitengewone predikgaven, de mildheid zijner wezenstrekken, de sehoonheid zijner gestalte, de smetteloosheid en vroomheid van ziju levenswandel, hadden hem evenzeer bij den Fans als bij den Generaal der Jezuïeten in blakende gunst gebracht. Hierbij kwam nog, dat hij eene veel! vermogende beschermster vond in de «dele gravin Colonua te Uonie. Na eene zendingsreis naar Chili, welke hij op last der Jezuïeten-orde iu 1823 oLdoiuomcu had, wasdejongopriester zeer snel langs don trap vim ambten eu posten do lloómscho Cleruiladder opgeklommen. Dadelijk nu zyn terugkeer in 1825 was hem het Directoraat van het stift San Michelo in Kipa toegewezen. Dit was ecno grootc opvoedings-iniichting en verboterhuis voor knapen en meisjes, mannen en vrouwen, waaraan eene gevangenis voor staatkundige misdadigers verbonden was, cu hier heeft hij zijne weldadige werkzaamheid als opvoeder en weozenvader duidelijk getoond. Van uit deze inrichting werd hjj, reeds na twintig maanden, geroepen om den sprong naar den aattsbisschoppelijken zetel to wagen. In Spoleto beleefde hjj de revolutionaire beweging, welke de Carbonari-partjj in IS3I togou het bestuur van Paus Gregorius XVI ondernam. Met denkbeelden van verzoening bezield, zocht hij den opkomeuden storm iu ziju bisdom to bedwingen, de geesten to bedaren, vervolgden te redden en voor hen pardon te verkrijgen. In zijn paleis to Spoleto vluchtte ook Ludewijk Napoleon, die evenals zijn broeder aan den opstand deelgenomen had. Hij had het alleen aan den aartsbisschop Mastaï (Pius IX) te danken, dat hij aan eene folie vervolging ontkwam.
Een jaar later verleende de Paus hem hot rijke aartsbisdom van Imola. Hij bestuurde dat ala een weldadig herder en ijverig priester. Tal van zendingen, convcntiokelen, weeshuizen en hospitalen weden onder zijn weldadigen gesticht en om'.crhouden. Tot belooning voor al deze trcfljjke diensten ontving hg van Paus Gregorius XVI in het jaar 1840 den kardinaalshoed.
. Zes jaren later was Gregorius XVI gestorven en de kardinaal van Imola moest in de heete Junimaand van het jaar 1846 naar Rome reizen, om tegenwoordig te zjjn bij, en mede deel te nemen aan de keuze van een nieuwen Paus. Het volk riep den veelgeliefden opperherder heil wensctftnd na, dat hij du driedubbele kroon eens mocht dragen. Hij zelf geloofde daar niets van en van het geheele conclave der kardinalen was er niet één, die op hem het oog had. De keuze kon, zoo meende men algemeen, slechts tusschen Lambruchini en Gizzi gedaan worden. Drio vergeefsche pogingen werden in het werk gesteld, om tot eenheid te geraken en eene goede keuze te doen, en ziet daar vielen op eenmaal fachier allo stemmen, men wist zelf niet hoe, op don kardinaal Mastuï. Dij het vernemen daarvan was hjj zóó ontsteld, dat hij in zwijm viel, en toen hij weer bijkwam, riep hij uit: >Ziet, ik ben uw onwaardigo dienaar, Heer; uw wil geschiede!" Een onafgebroken gejubel begroette hem, toen hij zich op den morgen van den 1 Tden Juni op het balkon van het Quirinaal vertoonde, en, als Pius IX, de pauselijke waardigheid aanvaardde. En dit gejubel vergezelde hem op alle wegen, waarop hij wandelde. Waar hij zich ook in Home vertoonde, overal jubelde het volk. Pio Nono werd de populairste naam in Home en in geheel Italië; Pio Nono herhaalde men in gansch Europa met lnide vreugdebetuigingen over de eeuw van hervormingen, die nu over Italië" en de gehoele Kerk zou aanbreken; Pio Nono werd door het machtig oplevende nationale gevoel van het schiereiland der Appenijnen als den toekomstigen Paus-Koning van geheel Italië begroet. Men kende immers den man; men wist van zijne liberale gevoelens, van zijne eerlijkheid, liefdadigheid, opvoedkundige bekwaamheden; men kende zijn blik in d.- krankheden der Kerk. Wie beter dan bij kon een te verwachten botsing tusschen den Staat en do Kerk voorkomen ?
Op den arond van den 24sten November 1848 reed eene zorgvuldig gesloten reiskoets zeer geheimzinnig uit een der zijpoorten van bet Quirinaal. Een eenvoudig gekleed geestelijke zat daarin, nv-t een bleek gelaat en een diep gewond hart. Dat was niemand anders dan Paus Pius IX, die voor de revolutie in Porno heimelijk op de vlucht ging, daarbij alleen vergezeld van dtn IJeierschen gezant, graaf Spaar, en diens schoone en tfeniale echtgeuoole. Dat was nu het einde van dejabelendo kreten dus volks, het einde van de zoozeer verwachte eeuw der hervormingen; dat was anders dan de Paus-Koning van heel Italië te wezen. De voorheen zoo hooggevieide moest nu door een geheime vlucht zijn leven en het Pausdom redden, te midden van het niet te smoren geroep dis volks om de viijheid van Italië. Wat eerst jaren later aan het Italiaansche volk te beurt mocht vallen, eisehto bet toen met stormachtige hevigheid van den Fans. Vrijheid van godsdienst en de wedergeboorte van Italië op staatkundig gebied! dat was do begeerte van duizenden. Pius IX,- diu zich in den beginne zelf als een man van viijheid en hervormingszueht had aangemeld en doen kenner, was ten l;.ugeu laatste teruggeschrikt voor de altijd stouter eisenen des volks, diu hij niet bevredigen kon en ook niet voor bevrediging vatbaar rekende. Hij meende nu zelfs met zijne liberale hervormingen tu ver gegaan te zijn, en daardoor aanleiding tot oprocrige bewegingen gegeven to hebbeu. In plaats van langer naar zijne vroegere raadslieden te luisteren, wierp hij zich thans in do armen van hen, die reeds van zijn optreden af, zijne neiging om aan de wenschen des volks tegemoet te komen afgekeurd hadden. Hij brak toen met zijn kort, maar zoo welgemeend en hoopgevend verleden als Paus, en vluchtte uit Rome, om in het vervolg een ander man to worden, ecu man, die alle omwentelingen en hervormingen als zijne gezworen vijanden bestrijden zou.
In Gaëta wacbtto bjj ouder Napolitaansche bescherming af wat er gebeuren zou, als de krater der revolutie iu Rome weder zou gesloten zijn. De verovering dezer stad door de Franscheu juichte hij toe; 't was een wederdienst hem niet onwelkom; maar minder aangenaam vond bij het, dat de Franschen daar bleven vertoeven, onder bet voorwendsel van hem te willen beschermt n. Kerst op den 12den April 1850 keerde hij daarom naar Rome terug, en aan zijne zijde zijn nieuwe Staatssecretaris Antouelli, de roodo kardinaal, zooals het volk hem gedoopt had, die voortaan de Pauselijke staatkunde in reactionairen geest leidde. Deze staatkunde loste nu elke verbintenis met de nationale idéé van Italië op, en liet niet na haar bij elke gelegenheid als een oproerlii g te behandelen. Pius keerde tot do grondstellingen van het oude Pausdom terug, betoonde zich do oude goedhartige opperherder, die zich door weldaden bemind zocht te maken; maar zijuo staatkunde werd streng kerkelijk, die zich met den vrijheidszin der eeuw in geen enkel opzicht wilde verzoenen. Tegen dezen tijdgeest, die, niet door het Evangelie geleid en geheiligd, boe langer hoe ongolooviger werd, moest nu het Pausdom, zoo meende Pius, een onomstootehjk bolwerk worden. Met dit doel ging een agitatie van Rome uit, die de Pauselijke hiërarchie over alle landen van Europa moest uitbreiden. In Engeland werden nieuwe Katholieke bisdommen opgericht; spoedig daarna ook in Noord- Amerika. In Nederland en Belgiö vormde zich eene Katholieke partij, in de politiek waakzaam en veroveringsziek. In Duitsch-
land ontstonden de Pins-Vereenigingen als grondslagen eenur machtige organisatie van het Kooinsche element, liet net van geestelijke orden en congregaties werd al dichter en dichter om de leden der Kerk gespannen. Bij het begeven der bisschopszetels werd voortaan zeer streng op dit systeem gelet, en de geheele geestelijkheid werd in het algemeen met het oog op geloofsijver en Heide tot den Paos gestreng bewaakt. Tot verlevendiging van den Maria-dienst kondigde Pias IX op Kerstfeest van het jaar 1854 het nieuwe leerstelsel der onbevlekte ontvangenis van de maagd Maria af. Deze afkondiging moest met groote plechtigheid vergezeld gaan. Met Oostenrijk werd een concordaat gesloten, en in Frankrijk de Gallicaansche Kerk langzaam op den achtergrond gedrongen; in Italië moest de zich weder verheffende nationale bewegißg met den banvloek' worden bezworen. En het einde van alle 3 was, dat de wereldlijke macht van dea Paus verloren ging, toen in 1860 de Pauselijke troepen in den slag van Castelfidardo verslagen werden. Was dus de Kerkelijke Staat geen afzonderlijk koninkrijk meer en daarmede geheel de wereldlijke macht van den Paus vernietigd, des te meer en des te energieker klemde de Roomsche kerkvoogd zich vast aan de geestelijke macht, welke zijn ambt hem verleende, en hij bleef heersenen als de oppermachtige gebieder der Christenheid.
Prachtige kerkfeesten tot gedachtenis van verschillende Jubileën volgden elkander bijna onafgebroken op, en het Vatikaan liet niet na zich met de politiek te bemoeien, en zijn afkeurend oordeel over iedere regeering uit te spreken, die niet gehoorzaam Katholiek was. Tegenover alle voorstellen, die godaan werden, antwoordde de Pauselijke onverzoenlijkheid met een non possumus, wij kannen niet anders. In 1864 verscheen de Syllabus, die alle moderne denkbeelden, waarvan de maatschappij zwanger gaat, uitdrukkelijk als dwalingen verdoemde, en iedere inmenging van de Staatsmacht in godsdienstige of zedelijke zaken eveneens met het anathema trof. Bij de verschillende kerkelijke feesten werden de bisschoppen, veel menigvuldiger dan ooit te voren, naar Rome verzoent, om het Pausdom te verheerlijken, en in December 18 09 verordende Pius IX oens weder een algemeen Concilie, hetgeen in geen driehonderd jaren gebeurd was. Dit Concilie kroonde de Pauselijke macht op het hoogste; want het sprak het leerstuk der onfeilbaarheid uit. Op den lSden Juli 1870 werd met 533 stemmen] beslist, dat de lloomsche kerkvoogd in geloofszaken onfeilbaro uitspraken deed.
Het kou niet uitblijven of deze stoutheid, zoo geheel iu tegenspraak met de begrippen dezer eeuw en het vrijheidsgevoel der natiën, moest tot sterke botsingen aanleiding geven. In Italië had men nog altijd op eene verzoening gehoopt; maar nu het bleek, dat de Paus hoe langer hoe meer achteruit ging in plaats van vooruit, zoo hield elke verschoonende handeling op. Het nieuwe koninkrijk Italië bemachtigde op den 20sten September 1870 de stad Rome, en maakte haar tot de hoofdstad van het koninkrijk. De nederlagen van het Fransche keizerrijk, het door d* Duitsche wapenen toegebracht, waren ook de genadeslagen voor «Ie Pauselijke macht op wereldljjk gebied. Touu Lodewijk Napoleon als krijgsgevangene Wilheinshöhe betrok, sloot zich de Paus op, als een vrijwillige gevangene, in de elfduizend kamers van het Vatikaan en zijne groote en prachtige tuinen. Er was dus van geen toegeven of buigen sprake meer, en Pius IX liet uit het overblijfsel van zjjn grondgebied een protest uitgaan tegen allen, die met het nieuwe koninkrijk Italië gemeenschap houden. In het Vatikaan was van nu voortaan de kerkstaat der katholieken en daarheen gingen uit alle landen afgevaardigden en pelgrims ter bedevaart op, <lie aan dun grijzen Paus hunne hulde en hunne geschenken brachten. 13jj gelegenheid van het 25jarig jubiló van Pius IX, op den 3den Juni 1877, klommen deze eerbewijzen un geschenken ten top. Millioenen werden naar Rome gebracht om Zijne Heiligheid in z|jne vrjj willige gevangenis te onderhouden en op to vroolijkan. Tegeljjkertjjd werd in Rome het jaarfeest gevierd van ItaliUs bevrjjding.
In een ander opzicht spitste zich de I'a.u- F.olgke tegenstand togen het nieuwe keizerrijk Daitsohland. Al dadelijk na de afkondiging der Pauselijke onfeilbaarheid ontstonden hier de gemeenten der dasgenaamdo oud-Katholieken, wion dezu meusekvergodiug te ver ging, en die zich grootendoels bij de bisschoppelijke clerezie aansloten, wier Utrechtscho bisschop het druk kreeg met hot wijden van nieuwe sunbtge&óoten. Do Pruisische regeering zoekt de noodlottige werking van den Syllabus onschadelijk te maken, en vaardigde de Meiwetten uit, waardoor de Katholieke geestelijken, meer dan tot dusverre het geval was, aan de wetten van den Staat onderworpen werden. De Paus beklaagde zich in een brief van den 7den Augustus 1873 tegen den koning van Pruisen daarover; maar de koning verdedigde zich zijnerzijds met de betuiging, dat hij den Paus niet als opperherder in zjjne Staten erkennen kon. Daarop kwam uit het Vatikaan het bevel aan al de Duitsche bisschoppen om deze Meiwetten tegen te staan, en hieruit ontstonden de zoogenaamde Cultuurkamp en de vele beboetingen en veroordeelingen van bisschoppen en hunner tijdschriften door de Pruisische regeering.
Wij ontleenden het bovenstaando aan het jongste nommer van het tijdschrift De Zaaier; het is van de hand Tan des heer A. C. de Zwart, die het bewerkte naar een artikel van Sniidt Weizenfels. Ook het slot van deze beschouwing, schoon eenigzins gewijzigd na de grijze Paus het tijdelijke met het eeuwige verwisselde, Toegen wij daaraan met instemming toe.
De dood van Antonelli in 1876 veranderde niets in deze spanning. De staatkunde van de geestelijkheid waa nu eenmaal tot een vast .y sloom gebracht, en de kardinaal Simeoni, Antonelli's opvolger, nam de geheele erfenis van den strijd der geestelijkheid tegen de maatschappij over. Pius zelf zou niet meer op eenmaal een eiud hebben kunnen maken aan een zoo stelselmatig en hardnekkig georganiseerden tegenstand. Verzoening was niet meer mogelijk. Moge hg zelf maar verzoening vinden by God. Wie zal zeggen wat er in den laatsten tijd in het binnenste van den grijsaard is omgegaan toen hg al zgne idealen achtereenvolgens vernietigd zag, en het dus voor zich zelven onmogelijk verbergen kon hoezeer hg had gefeild. Dit is zeker, dat hg niettegenstaande zichzelven, tegen de eigenschappen van zgn eigen karakter in, tot een strgdenden Paus is geworden, en door gebeurtenissen, die hem to machtig waren, van do baan is afgedrongeu, welke hg zich iu den bogiuno afgebakend had. In de eerste maand van dit jaar stierf koning Victor Emanuel van Italit', en de grijze kerkvoogd, den ban en alle ongenoegen vergetend, zond zgn prelaten om den koning vóór diens heengaan tot sterven voor to bereiden, j Wat hg voor den koning van Italië niet'doen kon, heeft hg voor den Katholieken Vicror Emanuel gedaan. Hg heeft zich met den stervende verzoend en den ban opgeheven. Ook Pius heeft ondervonden, dat wie op zich zelf vertrouwt een zot is, en vervloekt al wie vleesch tot zgn arm stelt.
---


De welbekende Captain Boyton doet thans op de Taag proefnemingen met zgn zwemtoestel. Volgens een schrijven van hem aan da Madridsche bladen, is die rivier de inoeielg'kste en gevaarlijkste, waarmede hg* nog ooit te doen kreeg.
Vorst Hendrik LXIX Ton Ueusz, Souvewin van het Vorstendom Ueusz-Schleiz-Küstritz, U dezer dagen overleden, in den ouderdom van S 7 jaren. Hij was de laatste Tan zgne linie en wordt opgevolgd door Vorst Hendrik IV, den oudsten broeder van den Duitschen ambassadeur te Konstantiuonel. Allo Prinsen uit het geslacht Rensz, dat in vijf takken verdeeld was, ueetten sinds eeuwen Hendrik, alleen onderscheiden door het bg hunnen naam gevoegde cjjfer. Zoodra het honderdtal vol is, sluiten zg de reeks en beginnen weder met n». 1. Zoo komt hot, dat nu een Hendrik LXIX door «en Hendrik IV kon worden opgevolgd.
Hot Joiimal de Oeneve deelt uitvoerige bijzonderheden wede aangaande een» nachtherber? in de Fosse aux Oura te I'arg's sedert eenigea tijd in werking en door een comité van menacheuTrionden zonder eonigo ondersteuning vaa overheidswege opgericht. Daar kan ieder, dia zonder veel middelen in de straten der wereldstad ronddwaalt, tegen vergoeding van 30 centimes of wel op eeue kosteloos door dezen of genen particulier, of ook door de politie uitgereikte kaart een onderkomen vinden. Het gel.ouw, geheel op zich zelf staande en van een kleinen tuin voorzien, heeft afzonderlgke ingangen, slaap- on kleedzalen voor mannen en vrouwen. Men vindt er een avondmaal, bestaande in een schotel goeJo seep, dek en ligging, benevens gelegenheid en het noodige om lick dea ochtends behoorlijk te wasschen. Dronkaards iu verdachte lieden worden niet toegelaten; zoo zgn in het afgeloopen jaar 200 personen nfgewezen. Over het algemeen gedragen de gaston zich betamelijk en van ceno kleine bool:erij wordt gverig gebruik gemaakt. De slaapzalen ziju met gas verlicht en verwarmd. {Een toort van kg'kgat geeft gelegenheid om te waken tegen onordelijkheden.
---

