FRANKRIJK.
Eergisteren was in den Franschen Senaat voor de derde maal de verkiezing van eon senator, tor vervanging van wjjlen generaal d'Aurelles de I'aladines, aan de orde, 1) Zie o. a. Vrije School, bl. 39, 49 en 53 en do daar aangehaalde uitspraken van Gladstone, Fortter, de yaedagogische Vereeniging te Dregden, en de liberale bladen iu Duiucluand
maar de uitslag was, even als bjj dotweo voorafgegane stemmingen: geen der tweo kandidaten kreeg 'de volstrekte meerderheid, nl. 139. Victor Lefranc, linkerzijde, vcreenigde 127 op zich; op Decazes, rechterzijde, werden 122 uitgebracht; generaal Dacrot erlangde 0, de overige 23 stemmen waren verdeeld. Aanstaanden Donderdag 14 Februari zal weder getracht worden den openstaanden zetel te doen bezetten. Volgens gerucht zou dan Decazes meer kans hebben dan Lefranc, daar de constitutioneelen bereid zjjn zich aan te sluiten bg de tegenstanders van het eergisteren door Dufaure ingediende ontwerp van wet betreffende de amnestie wegens drukpersdelikten, en als loon daarvoor eenige stemmen voor den oud-minister van buitenlandsche zaken zullen krijgen.
---

ITALIË.
De Parjjscho Figaro meldt dat de Paus Donderdag namiddag te 4S/* ure is overleden. Dun vorigen dag had hij tamelijk wel doorgebracht. Dr. Ceccarelli had toen ecu geruststellend bulletin uitgegeven. Pms IX had zelfs, ondersteand door twee kamerlingen, eenige schreden iu zijne kamer gedaan. Den volgenden ochtend voelde hg benauwdheid. De genecsheeren namen een sterken aanval van koorts bij den doorluchtigen zieke waar. Het Heilig College werd nu gewaarschuwd. De kardinaal-vicaris liet dadelijk in de kerken het Heilig Sacrament ten toon stollen en de bgeengeroopene geestelijkheid zeide gebeden op. Te elf ure nam kardinaal Panebianco, vergezeld van een aalmoezenier en van adellijke gardes, uit de pauselijke kapel de gewijde hostie en trad in de kamer van den zieke, waar kardinalen en anderen geknield lagen. Aan den Paus werd nu de communie en het laatste oliesol toegediend. Pius IX had al zijne geestvermogens behouden. Hij had oogenblikken dat hij dreigde te stikken; maar als die oogenblikken voorbij waren, kon men hem duidelijk hooren deelnemen aan de gebeden d<>r stervenden, die kardinaal Bilio aan zijn bed opzeide. Ten 1 ure verloor de Paus geheel en al zijne bewustheid en kreeg die niet terug. Op dat oogenblik waren alle kardinalen en grootdignitarissen van 's Pausen Huis rondom den stervende verecnigd.
De Koning van Itali.i heeft driemalen op het Vaticaan bericht laten inwinnen omtrent 's Pausen toestand. De antichambres waren opgevuld met hoogere en lagere geestelijken, die geschokt waren, en met Uden van het corps diplomatiquo. Er was eene groote menigte rondom het pauselijk paleis. Do burgerlijke overheid heeft maatregelen van orde genomen en voor de onbelemmerde beweging gezorgd, 's Avonds waren de schouwburgen gesloten. Rome biedt nu hetzelfde schouwspel aan als na den dood van Koning Victor Emanuel. — Het besluit is genomen, on het Conclave onmiddellijk op het Vatikaan te doen bijeenkomen. De Paus laat eonige instructien na, welke heden ontzegeld en in de tegenwoordigheid van het stoft'eljjk overschot door dan kamerling in bijzijn van de kardinalen zullen worden voorgelezen. Met de werkzaamheden tot installatie van het Conclave is een aanvang gemaakt. In de kennisgeving van den kardinaal-vicaris betreffende, het over-, Ijjden wordt gemeld, dat de lgkplechtigheid in do St.-Pieterskerk zal geschieden, en worden gebeden voorgeschreven. De vreemde kardinalen worden verwacht.
---

De vrije school.
IV. Zijn de tegenstanders der vrij e school, m. i. althans, geheel in gebreke gebleven den goeden invloed, die zij op de volksontwikkeling moet te weeg brengen, weg te cijferen, nog veel minder zijn ze er in geslaagd de beide hoofdbezwaren, die dezerzijds tegen de neutrale school worden aangevoerd, te weerleggen. Noch de mogelijkheid om aller begrippen aangaande godsdienst en zedelijkheid te eerbiedigen, noch de ongegrondheid van de vrees dat de neutraal openbare school ten slotte enkel Rome ten goede komt, is aangetoond. Ten aanzien van het eerste punt wensch ik thans eenige opmerkingen te maken. Alleen de Provinciale Groninger Courant 1) wijdde er een artikel aan. Ulschoon gaarne de verdiensten van dat artikel erkennende, schijnt het mij toch toe, dat de schrijver het eigenlijk punt in geschil niet heeft aangeraakt. Zich plaatsende op het standpunt, Uut onze liberale pers gewoonlijk inneemt, beweert hij, in hooldzaak, dat de openbare school slechts dient tot ontwikkeling van hei denkvermogen van het kind. Wil nu de orthodox ook zijne leeringen inprenten, dit geschiede dan buiten de school. Klaagt hij, dat, zoo het denkvermogen ontwikkeld is, later de orthodoxe leer moeilijker wortel schiet, dan moet dit niet aan de school, maar aan het onredelijke der leerstellingen geweten worden. In gelijken zin schreel mij een zeer scherpzinnig, door zijn geschriften welbekend man, iemand die wel met het Christelijk geloof ten eenenmale gebroken heelt, maar toch tegenover de Christenen onpartijdig poogt te zijn. Door de orthodoxe opvoeding, zoo redeneerde hij, wordt het kind met begrippen gevuld, die het zonder eigen oordeel (bevooroordeeld dus) aanneemt. Later is het dan in zijn oordeel niet vrij meer. De Slaat nu poogt hel kind vrij te houden van dat voorbarig inprenten van overtuigingen, die de ingewikkeldste punten betreffen. Wil hel kind, volwassen geworden, zeli vrijelijk, 'tzij de orthodoxe leer, 'tzij eenige andere omhelzen, het sta hem volkomen vrij. Dat deze argumentatie niet die van onzen wetgever ïs, springt in het oog. Immers bedoelde deze het inprenten van meeningen, alvorens de kinderen zelt de juistheid er van kunnen beoordeelen, tegen te gaan, dan.zou hij in 18-4-8 de vrije school hebben moeten verbieden. Ook zou hij dan destijds niet uitgegaan zijn van de meening, dat zelfs in de openbare school dogma's, zouals de »leer der onsterfelijkheid" en meer zulke «ingewikkelde punten", zeer wel besproken mochten worden. Doch ik laat dit daar. Wat de wet wil is bij regeling van het recht, niet de vraag. Ik heb legen de redeneering een ander bezwaar. Voortdurend doen de bestrijders der Christelijke school het voorkomen, alsof het verschil van geloof slechts een alleen door het verstand op te lossen vraagstuk betrol. Dit zou zóó zijn, indien b. v. enkel de vraag in geschil ware of de zon om de aaide draait, of de aarde in zes dagen geschapen is en diergelijke. Ten aanzien van soortgelijke vragen zou kunnen beweerd worden, dat, zonder iemands geloof te benadeelcn, kon gezwegen worden, tot op een tijdstip waarop de kinderen zelf oordeelen kunnen, en dat het, juist met liet oog op dat later oordeel, beier is zich tot ontwikkeling van het denkvermogen te bepalen, en het inprenten van vooroordeelen na te laten. Die dit laatste niet wil, zende zijn kind ter catechisatie, Doch niet om een wetenschappelijk vraagstuk is het te doen! Ten einde herhalingen te vermijden, wil ik den lezer het uitnemend betoog herinneren, niet van een domper of niet-denker, maar van den bekenden Dr. A. Pierson, thans Hoogleeraar te Amsterdam. 1) 27 Aug. '77.
»Ziü hier," zegt hij 1) »du twoc hoofdpunljn waarop inen hoeft te letten: »1". De godsdienstige antithese des tjjds bestaat hierin: de orthodoxie, ten dezen zicbzulve, zoover rnenschengehougenis ruikt, onveranderlijk getrouw, bouwt het zedelijk leven op de gelu."'%1-» r!, maakt het zedelijk leven van du geloofsleer afhankelijk. De richtingen van den modernen t ijd, voorzoover zij zich met onze geestelijke belangen bozig houden, erkennen de zelfstandigheid van het zedeljjk leven, en komen zij tot een geloofsleer, zoo wordt deze juist op het zedelijk leven gebouwd. »2". De schoolwet-, ia verband met hetgeen de Grondwet omtrent het lager onderwijs bepaalt, verkondigt, dat van wege den staut de Xedcrlandsche jeugd opgeleid zal worden tot ulle kristel ijke en maatschappelijke deugden, buiten eiken leerstel ligen grondslag om." Let ook op hetgeen hij zegt op bl. 87. «Waardoor wordt die macht ? Door de behoefte van de grooto meerderheid om een godsdienstigen grondslag, misschien juister: een godsdienstig gezag te bezitten voor het zedelijk leven. Ï3e menscheljjke natuur is onder de omstandigheden waarin de meesten verkeeren zoo zwak, de liefde voor autonomie, het geloof in hare mogelijkheid zoo flauw, dat, zoodra dj geboden der zedelijkheid de wjjding van een bovennatuurlijk gezag Verliezen, velen deze geboden krachteloos wanen. Zjj voelen zich dan den bodem onder de voeten wegzinken, zien de zinnol ijke driften als roofdieren op zich aanrukken, aanschouwen de geopende klauwen van allerlei verleiding, en nemen in hunne ontzetting de wijk aehter de bolwerken van het traditioneel geloof, "Viu.raan nu in hun oog geen tittel of jota veranderd mag worden, zonder dat voor hunne ontstelde verbeelding het geheel dreigt ineen te storten."
De heer De Koo moge nu verklaren dat een man als Dr. A. Pierson «in de hitte van den strijd" zich het woord moderne secte-school heeft laten ontvallen, of dat zijne gezindheid een zwakkelijke toegevendheid aan den aandrang der seclarissen verraadt, — door zulke uitvluchten toont hij alleen zijn onbekendheid met hetgeen waarover hij spreekt. Neen! de slotsom waartoe Dr. A. Pierson kwam is de cendusie van een der bondigste betoogen, die over dit punt beslaan; een beloog zooals slechts geleverd kon worden door iemand, die over den strijd des geestes diep heelt nagedacht. Het verschil raakt den grond der zedelijkheid. Eu op datpunl behoeven, ja mogen de ouders niet wachten, totdat de kindereu tot jaren des onderscheids zijn' gekomen. \\ ant dan worden die kinderen niet enkel door hun verstand, maar allereerst door hunne hartstochten beheerscht.
Eigenlijk geeft de Prov. Gron. Cour. dit toe. Volgens iiaar moet de deugd worden ingeprent, ook voordat het kind nog weten of beoordeelen kan, of zulk eene deugd rationeel is. Maar daartoe is godsdienst geenszins noodig. «Tusschen godsdienst en zedelijkheid blijkt volstrekt niet het minste noodzakelijk verband van oorzaak en gevolg te bestaan", zegt zij en beroept zich, ten bewijze daarvoor, op het feit, dat ook ongeloovigeu zeer deugdzame menschen kunnen zijn. Voorzeker zijn voor die stelling nog wel betere gronden aan te voeren dan een beroep op hel gedrag van enkele individuen, van wier handelingen de eigenlijke beweegreden zelden is op te sporen. Maar wat doet dit ter zake'? Niet of de voorstanders dier meening gelijk hebben, maar of de Staat zich met de beslechting van dien diepgaauden strijd mag inlaten, is de vraag. Zonder godsdienstigen grondslag, zoo wordt door de Christenen beweerd, kunt gij den mensch niet hooger opvoeren dan tot een met overleg toegepast egoïsme. Zijn eigenbelang zal hem drijven een «fatsoenlijk" man te worden, maar dat «fatsoen" zal hem niet beletten om, waar strijd is tusschen plicht' en hartstocht, der laatste bot te vieren, vooral zoolang dit met den schijn van fatsoen in overeenstemming kan worden gebracht. Toewijding aan iets hoogers dan aan zijn eigen per-1) De Liberale partij op Staatkundig gebied 3XI. blz. 76 en 88. Zie voorts het voortreflyke betoog van den Hoogleeraar Urataraa: Verband tusschen godsdienst en recht. Rotterdam, Wijt en Zonen, 1871 en 1873.
soon is, zonder hel gelooi in den Christus, onmogelijk.
Neen! antwoordt de onderwijzer, opgevoed in de Nederlandsche Slaatskweekscholcn, waarin hem dat verband tusschen godsdienst en zedelijkheid verborgen is gebleven. Zulk een noodzakelijk verband bestaat er niet. liet Christelijk geloof heeft hoegenaamd geen 'invloed op de vorming der zeden gehad. «Godsdienst en zedelijkheid kunnen afgescheiden van alle dogmatiek aanwezig zijn, zoo leert het ondogmatische of moderne Kristendom," 1) Wie moet dien strijd beslissen? De ervaring, de vrije concurrentie ook op het gebied der zedelijkheid '? Neen! zegt de neutralist, de Staat! Deze trekke voor de stelling der moderne Theologie partij! Hij voede de jeugd op volgens die stelling — en blijve des ondanks zich neutraal noemen!
En nu redde men zich niet uit den nood met het voorwendsel dat in de school alleen onderwijs gegeven wordt en onderwijs geen opvoeding is. Meent men dat inderdaad, welnu — men schrappe dan uit de wet niet alleen het woordje «christelijk", maar geheel de zinsnede: «opleiding tot christelijke en maatschappelijke deugden!" Doch handhaaft men deze woorden, dan erkennen men tevens dal de school, juist omdat zij de zedelijkheid bevorderen moet, niet neutraal kan ziju. Een onderwijzer, die de gelegenheid voorbij laat gaan om den kinderen op het beginsel der deugd te wijzen, verdient den naam van pacdagoog niet. Hij is tot karaktervorming niet in staat. Hij moge kinderen afleveren, die vlug lezen en cijferen kunnen, maar wat voordeel brengt dit den Slaat aan, wanneer de kinderen, volwassen geworden, die kundigheden aanwenden om des te behendiger te bedriegen en op te lichten 2); of wanneer zij, onbekend met den wil Gods en met hun eigen slechte geneigdheid, tot ontevredenen worden, die van omverwerping ook van de heilzaamste maatschappelijke instellingen, lotsverbetering wachten 1 Voorzeker kan al, wat op de school ontbreekt, ook dus karaktervorming, door voortreflelijke leiding in het huisgezin gedeeltelijk worden aangevuld. Maar ik vraag: geschiedt dit'? Kan dit gesclüeden iri die huisgezinnen, waar de ouders, om -te kunnen lnvon, zich bijna met üiets dan met de zorgen des lichaams kunnen bezighouden'? Kan dit geschieden, met gunstig gevolg wanneer de kinderen bijna den gansrhen dag, vaak ook no;>, om hen uit het huis te hebhen, 'savouds in de school zitten'? Mij dunkt, een wetgever heelt zich af te vragen niet wat behoorde te zijn, maar allereerst ivat is.
Ik heb het weinige, dat ter verdediging van de neutrale Staatsschool is aangevoerd, besproken. Legt men de argumenten der tegenstanders naast die welke in de «Vrije School" worden aangevoerd, dan zal men terstond bespeuren hoevele der laatsten geheel onbesproken zijn gebleven, Nu is, dit erken ik, vooral dit deel van het vraagstuk zoo dikwijls besproken, dat van den tegenstander, te meer nu deze tot de»satisfails" behoort, geen tegenspraak op tik punt te wachten is. Althans dat uit zijn zwijgen alleen geen onmacht om (■enig antwoord te geven mag worden afgeleid. Toch had, dunkt mij, zonder vrees om in herhalingen te vallen, op de drie volgende, eenigszins nieuwe, althans door de neulralisten nimmer aangeroerde vragen, kunnen geantwoord worden:
1. Welke deugden zijn van Staatswege voor Christelijke, ja voor maatschappelijke te houden? Een Van Iloutensche moraal, die de modernen zelvo het oprapen niet waard hebben geacht — of cene andere? 'i. Welke soort van neutraliteit moet in de Staatsschool gehandhaafd worden, de Christelijke, welke door 't Nut met 1) Pierson 1. cit. bl. 6G. 2) Zie, tegen de stelling dat onderwijs zedelijk verbetert, de merkwaardige getuigenissen van moderne igde, aangehaald in bet Wag'.Weekbl. en overgenomen in De Stand. No. 1790.
eene kleine meerderheid nog werd vastgehouden — of eene niet-Chrislijke, waartoe het Hoofdbestuur zelf, gesteund door bijkans de helft der leden, adviseerde'? Ü. Krachtens welk recht moei, ook tegenover de meest besliste uitspraken, zoowel van Duilsche als van Engelsche voorstanders van deugdelijk volksonderwijs, en tegenstanders van clericalisnie 1), de meening van het kleine hoopje Nederlandsche ncutralisten als de alleen ware, den volk e met behulp der Staatskas worden opgedrongen? A. F. de Savornin Lohman.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Ofschoon de aanvrage der Engolscho Regeering om een buitengewoon crediet in verband met de oorlog in het Oosten, sedert die werd aangekondigd en de discussiiin er over in het Lagerhuis aanvingen, voel van haar gewicht verloren heeft, ja geheel van beteekenis veranderde, is de aanneming daarvan, in de zitting van gisterenavond met 328 tegen 124 stemmen, het belangrijkste nieuws dat hedeu te melden valt. Dat het kabinet-Beaconsfiold zegevierend uit den si rijd zou treden, was te verwachten na de gebeurtenissen der laatste dagen, en als gevolg van den ommekeer, die bij velo hooggeplaatste personen en onder een deel van het publiek zich in de gevoelens over Turkjje en Rusland had geopenbaard. Do zaak toch was eenvoudiger geworden. De oppositie had geen vrees meer dat de regeering hulp zou bieden aan Turkije; er bleef dus alleen over het beschermen van de Engelsohe belangen. Weldra zal men nu vernemen welke diplomaten Engeland ter conferentie zullen vertegenwoordigen; deze zal bijeenkomen te Lausanne, en niet te Weenen, daar de Oostenrjjksch-Hongaarache regeering, ten gevolde van de bedenkingen der Russische regeering, afgezien heeft van haar voornemen Weenen als vergaderplaats te doen aanwijzen. Een der half-officieele regeeringsbladen te St. Petersburg verschijnende, de Regie: rungsbote bevat thans don tekst der voorloopige grondslagen van den wapenstilstand, op grond waarvan de vijandelijkheden zijn gestaakt. Het blad herinnert, dat deze eenvoudig ten doel hebben het terrein af te bakenen, waarop over den dclinit ieven vrede onderhandeld kan worden, en wel onderde oorlogvoeienden betreffende de vraagpunten welke heu alleen betreffen, of met raadpleging of deelneming der Mogendheden wanr het Europeescha belangen geldt. De Itegierungsbote deelt alsdan de reeds in ons nummer van gisteren onder de telegrammen opgeuomen vredesgrondslagen mede, waar als laatsto punt wordt opgegeven, dat do Sultan zich met den keizer aller Russen zal verstaan, ter bescherming van de rochten en belangen van Rusland, ten aanzien van den Bosporus en de Dardanellen. Het blad eindigt zjjne mededeeling aldus: »Als bewijs van de aanneming dezer grondslagen, zullen de Turksche gevolmachtigden zich onmiddellijk naar Odessa of Sebastopol begeven, om aldaar met de Russische gevolmachtigden over de vredespreliminairen te onderhandelen. Zoodra do aanneming der vorenstaande bepalingen ter kennis zal zijn gebracht van de opperbevelhebbers der keizorljjko troepen, zal over de wapenstilstandsvoorwaarden op de beide oorlogstooneelen worden onderhandeld en zullen de vijandelijkheden voorloopig gestaakt kunnen worden. De beide opperbevelhebbers zullen bevoegd zjjn om de bovenstaande voorwaarden aan te vullen, door op zekere strategische punten de vestingen aan te wjjzen, welke ontruimd moeten worden, als stoffelijke waarborg van den kant der Porte, dat zjj de voorwaarden van den wapenstilstand aanneemt en tot de vredesonderhandelingen toetreedt."
Ook in den Duitschen Rgksdag geeft de Oostersche quaestie tot een interpellatie aanleiding. Gisteren zjjn de liberalen en de conservatieven het eens geworden om gemeenschappelijk aan den rjjkskanselier te \ ragen of en wanneer hjj aan den mededeelingen denkt te doe»^aQ den stand dier quaestie c» van "Dnitschlands standpunt d.iartegenover. In de parlementaire kringen loopt het gerucht, dat Bismarck Dinsdag of Woensdag te verwachten is.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De meeste Weener bladen dringen er op aan, dat het Oostenrjjksche Parlement thans ülle krachten zal inspannen en torens de noodigo gematigdheid zal betoonen om het Vergelijk met Hongarije tot stand te brenf'pn. Het Tagblatt is van oordeel, dat het Huis vaa Afgevaardigden, indien het de wetsontwerpen betreffende het Vergelijk verwerpt, ontbonden zou moeten worden, ia het ministerie-Auersperg weder opge-1 reden is, nadat de Keizer zich van. da onmogelijkheid overtuigd had om een ander Ministerie te verkrijgen, dat op eene meerderheid i» het Parlement kan rekenen.
---


Volgens de jongste berichten bedraagt het (. jtal ddo Jen ten gevolge der paniek, Zondag fa rond jl. in den circus te Cslais ontstaan, Vi, (Ut der gewonden 20. Daar vele personen hunne horloges en andere kostbare voorwerpen veri lissen, wordt de valsche alarmkreet aan zatkei illers toegeschreven. Kergisteren werden de ongelukkige slachtoffers, onder een ontzaglijken t>evloed van belangstellenden, op kosten van c! ;n gemeenteraad begraven. Ook de heer Na* joan, onderprefect van Doulogne, in welks arlondissement Calaia ligt, de maire van Calais, U j procureur der Bepnbliek, de leden van den g imeenteraad, tal van civiele en militaire autoriteiten en de voornaamste ingezetenen dsrstad v oonden de trenrige plechtigheid bg. t uu«iii« ...... •»»»,_i ~u j»:v BKÜaino Volgens onlangs openbaar gemaakte statistieke opgaven hebben in het afgeloopen jaar te Parijs 2192 branden plaats g«had, waar door eene schade werd aangericht van 2,370,5C0 fr. Van die bralden zgn 175 aan onbekende oorzaken, 3 aan kwaadwilligheid toe te schrijven.
Te Parijs vindt men thans Cl paardenslagterqen, welke in 1877 1,939,490 kil. vleesch hebben afgeleverd, afkomstig van 10,019 paarden. In lS7ü was het getal geslagte paarden 9271.
---

