INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1*. Een Volksschouwburg (slot); '2°. de wereldten*oonstelling te Parijs; 3°. buitcnlandsch nieuws; 4°. binB onlandscbe berichten, besluiten en benoemingen, allerlei, terkooping van huizen; 5°. handelsberichten, fondsen <n beurstijdingen, scheepstijdingen, enz.; 6°. advertentien.
---

HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN 9 n verdere INTEEKENAKEN op het Algemeen Handelsblad jordt verzocht de Verschuldigde Abonnementsgelden over het Jd« kwartaal 1878 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden »Ter te maken, ten einde geene staking in de toezending dezer 'enrant te ondervinden.
POSTZEGELS WOKDEN NIET IN BETALING AANGENOMEN.
Akwsrdam , 23 September 1878. «E9R9EPGII9 DIEDERICBS.
---

WAARTOE NIEUWE BELASTING ?
Indische baten is, gelijk wij gisteren betoogd hebben, voor Nederland ia de eerste jaren niet te rekenen, behoudens de 4 a 5 millioen voor restitutie. Dit cijfer staat nog niet vast, want de minister van financiën bevestigt de uitlegging, die wij van de Indische begrooting gegeven hebben, dat namelijk het juiste bedrag nader zal worden nagegaan en dat ook j|4;een plan bestaat de mogelijke Indische saldo's aan Nederland geheel te onttrekken. Maar deze som van 4 a ö millioen wenscht de Minister voor buitengewone uitgaven van oorlog te bestemmen en voor andere buitengewone uitgaven, die jaarlijks in verschillenden vorm terugkeeren ; dan blijft nog te voorzien in de kosten van spoorwegen en kanalen en deze meent hij, terecht, door leeningen te mogen dekken. Maar van die leeningen moeten rente en aflossing worden betaald en bovendien moet op den gewonen dienst het evenwicht hersteld en behouden worden. Bleven nu de gewone uitgaven stationair, dan zouden wy ons wellicht zonder verhoogde belastingen kunnen redden; maar dat zal niet het geval zijn. Hoezeer men ook geneigd zij de uitzetting der uitgaven tegen te houden, het zal niet baten: een Staat, die zich nog in zoo vele * «pzichten ontwikkelen moet als de onze, kan niet anders als telken jare meer uitgeven. Wat de minister van financiën over die beperking gezegd heeft, is zeer waar, «aar zal, dunkt on», in de praktijk blijken onhoudbaar te zyn. Het zal reeds fraai zijn als men zich weet te bepalen tot de som, waarmede de opbrengst der belastiigen gewoonlijk toeneemt, en dat is in de laatste 10 jaren ongeveer 2Vs millioen 's jaars gewet"' Maar daarby komt nu dat wij in 187C en 1 i i i i « — o / o neoDcn besloten, ons hooger en on§ lager ^ . •• . x_ • . . . ' j u i_ r - onderwijs beter in te richten, naar de beV~ r r , tos niet eer' , -»•«* des ^ vol 2 ens velen V-." -- n»ftr behaotefli ..uien ilti dï<5 Wétteh tiUvÖeïén, dan moeten ook , da stjifteh bh thar de Regeering verplicht is | voor die uitvoering te zorgen, moet zy ooi ue mwa«.len daartoe verschaffen. De Staten-Generaal moet nu *>. beslissen of zij , na die wetten te hebben aangenomen, ook bereid is de middelen tot uitvoering toe te staan. Laat men 1879 ter zyde, waarin waarschijnlijk de wet cp het lager onderwys, wegens de voorbereidende maatregelen die vereiacht worden, nog niet in werking zal treden, dan is derhalve 1880 3 -, voor 1881 4, voor 1885 en volgende jaren 5 millioen meer dan thans noodig. Men heeft das de keus om of die uitgaven achter • wege te laten, d. i. die wetten te laten rusten en dat Ware natuurlijk een schande voor ons land, öf de lasten te verheogen. Er is echter een bedenking. Zou men niet de kosten van het onderwys kunnen dekken door de 4 k 5 millioen, die als restitutie uit Indische middelen zyn uitgetrokken ? De Regeering wil die gelden liever besteden voor vestingbouw, maar waarom voor dat doel niet geleend, even als voor de uitgaven van spoorwegen en kanalen ? De Minister acht dit niet raadzaam, ofschoon hy geen bezwaar ziet, in 1879 do kosten der vestingwet uit het overschot der leening Van 43 millioen te bestrijden. Echter slechts als overgangsmaatregel , omdat men ni«t in eens in het goede spoor kan treden en verhooging van belasting eerst in 1880 kan werken. Juist dat uitstel kan de vraag doen rijzen, waarom de Minister thans reeds terstond met een voorstel tot verhooging van lasten komt, zonder meer ? Dat een kapitaalsbelasting, waardoor de bronnen van inkomst, die tot dusver en reed» te lang vry waren, in een toekomstig , belastingstelsel een plaats moet innaaien , als men niet tot een ryksinkomstenbelasting wil overgaan, zal door velen werden erkend. Dat de Regering ernstig bedacht is op verbetering van bestaande afschaffing van schadelijke belastingen, behoeft evenzeer geen betoog: het wantrouwen dat de heer van Houten eergisteren toondo, is geheel onverdiend. In het eerste jaar van een ministerieel leven, dat nog wel bezwaard werd met zorgen voor tekorten en herstel van het evenwicht, is geen denken aan ingrijpende voorstellen, vooral niet in belastingzaken. Maar in het tweede jaar heeft men recht reeds uitkomsten van de overwegingen to overwichten, en de Minister zegt die dan ook zóó onomwonden toe, dat twijfel omtrent zijn bedoelingen slechts door verkeerd lezen of vooroordeel kar. worden verklaard. Nu echter de dienst van 1879 sluitend kan worden ongemaakt met de bestaande baten en middelen, ligt de vraag voor de hand : ware het niet raadzamer geweest de vestingwet verder evenzeer uit een leening te bestryden , en de voorstellen eener kapitaalsbelasting tegelyk in te dienen met de opheffing van cenige drukkende belasting, byv. den zeepaccijns ? Alsdus zal menigeen redeneeren, en in die redeneering ligt zeker veel aanlokkelijks. Indien de Minister aldua gehandeld had, zou hij stellig zich grooter bijval hebban verschaft, dan zijn plannen nu zullon ontmoeten. Maar war« het eren voorzichtig geweest? Dat betwijfelen wij ten zeerste en daarom gelooven wy dat do Minister terecht nu reeds vóór alles naar versterking van middelen omziet. Tot dusver immers worden de koüten der vestingwet geheel gedekt uit de Indische bijdrage, en het ware een achteruitgang, als wij, nu dit "» wederom gebeuren kan uit de 4 a 5 millioen die als restitutie worden beschouwd, liever de toevlucht namen tot vermeerdering van staatsschuld. Wy houden het bovendien voor acer gevaarlijk zich voor te spiegelen, dat wy na volledige uitvoering der vestingwet niet nieuwe buitengewone uitgaven zullen te doen hebben, m. a. w. niet elk jaar eenige millioen zullen hebben te besteden voor noodzakelyko behoeften. Zulke
uitgaven zijn eigenlyk gewone en men kan daarvoor toch niet voortdurond leenen! Veel voorzichtiger is het daarom, dat wy ons gewennen thans reeds een deel der zoogenaamde buitengewone uitgaven als gewone te beschouwen en daarvoor de inkomsten blijvend to ver hoogen. Veel beter is het, dat wy ons nu ruimte van middelen verschaffen, om dan in het volgende jaar des te vryer te zijn in het wijzigen van het b'èlaitingslèlsel. De voornemens der Regeering worden dus, hoe onaangenaam zy ook klinken, door de omstandigheden vclkomen gerechtvaardigd. Valt alles mede, dan zullon over weinige jaren verscheidene, schadelijke accy&sen zonder volledig aequivalent kunnen worden afgeschaft en de bestaande directe belastingen, met name patent en personeel worden vervangen of verbeterd, zonder dat de opbrengst even hoog behoeft te zijn als thans. De gedaclitenwisscling over de Staatsbegrooting zal stellig meer aangaande die voornemens aan het licht brengen. Daarbij mag o. a. de vraag niet achterwege blyven, wat de Minister met de ontwerpen zijns toor» gangers wenscht te doen, met nam» o«2tr;nt het zegelrecht. De vermindering der registratierechten is als op zichzelf staande maatregel niet te verwachten, daar de Minister die hervorming wil samenvatten met de reeds zoolang gewenschte herziening der grondbelaj» ting. Maar over het zegelrecht mocht men, dunkt on?> na hetgeen daarover in het vorige jaar is verhandeld, van den Minister spoedig een voordracht te gejnoet zien. Wy vertrouwen, dat zij vervat is in de ontwerpen , die aan zijn departement worden voorbereid.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Op 22 dezer heeft te Kassei de algemeene vergadering plaats gehad van personen, betrokken bij de teelt, den handel en fabrikatie van tabak. Uit alle deelen de» ry'ks waren vele fabrikanten enz. opgekomen tot deelneming aan de beraadslagingen. Een der leden deelde aan de vergadering het hoofddeel der bijeenkomst mede, namelijk em een besluit te nemen ten opzichte van de vraag: zal men de vragen, door de commissie van enquête op de tabak voorgelogd, beantwoorden of niet. Naar zyne meeuing behoorde zulks te geschieden en wel met groote nauwkeurigheid.Onjuiste opgaven zijn in meer dan één opzicht af te keuren, want een statistiek, op dergelyken grondslag berustende, is veel nadeeliger en gevaarlijker dan indien er geen statistieke opgaven hoegenaamd bestaan. Daarenboven is een ontijdige oppositie tegen den maatregel zeer verwerpelijk. Beter is het, den arbeid der commissie van enquête te bevorderen, want daardoor wordt het uitzicht geopend tot het verkrijgen van een beteren toestand dan thans bestaat. De, vergadering vereenigde zich met algemeene stemmen met dit voorstel. Met het oog op de pogingen, door sommige plaatselijke commissiën aangewend, om, hare bevoegdheid overschrijdende, een inquisitoriaal onderzoek in te stellen, werd het volgende besluit genomen: zoodra dergelyke vragen worden voorgelegd, zullen de stukken niet aan de commissie, van welke zij uitgaan, maar rechtstreeks aar. de ryssregeer!.^ morden toegezonden. Slcchtó ééne vraag, betreffende de hoeveelheid en do waarde van d j n aanwezigen voorraad van het artikel, verklaarde de vergadering niet te zullen beantwoorden. Zeer duidelijk deed men uitkomen, dat de vergaderden niet uitgingen van het stelsel van oppositie, maar dat men wenschte alle aanleiding tot misverstand en verkeerde begrippen, ten gevolge van de verkeerde wijze, waarop de commissiën van enquête waren te werk gegaan, wilde wegnemen. Een der leden uit Stuttgardt deelde nog mede» dat een protest tegen de invoering van het monopolie óp de tabak werd onderteekend. Hij drukte hierbij de verwachting uit, dat dit voorbeeld in gansch Duitschland navolging zou vinden. iFrattftvijfc* Paryschc Kroniek. Hetgeen in Frankrijk dag aan dag geschiedt toont aan hoe onverdraagzaamheid onverdraagzaamheid wekt, en hoe de onbillijke partijdigheid van het eene deel van het volk het andere deel verbittert in plaats van matigt. In Noord-Nederland kan men zich onmogelijk een juist denkbeeld vormen van den wilden hartstocht van haat, welke clericalen en niet-clericalen tegen elkander in Frankrijk bezielt. In Nederland moet een staatsman, die een redevoering houdt of een maatregel aanbeveelt, niet alleen denken aan den indruk, welke ze maken zal op zyn vrienden ea partygenooten, maar ook op dien, welken de tegenstanders zullen ontvangen. Een staatsman heeft behoefte aan de achting ook van zijn tegenpartij, en een groot deel der kiezers, dat nooit scherp partij kiest, zou worden bcleedigd en vervreemd door alles wat met hun gevool van recht en billijkheid streed. Doch in Frankrijk heeft niets van dien aard plaats. Men is cloricaal of men is het niet. De heer Gambetta mag zeggen en doen wat hij wil, hy is en blijft een revolutionair, een ellendige communist voor de clericalen. Is hij radicaal, gelijk in zyn laatste redevoering, dan is hy juist wat ieder van den adspirant -Robespierre, den een-oogigen landverrader, verwachten kon; toont hy zich gematigd en kalm, dan is hij een huichelaar, die in het duister voortsluipt om den clericalen, die op niets kwaads verdacht zyn, onverwacht te kunnen aanvallen en naar het hart te steken. Men govoelt dat zulke onrechtvaardigheid een prikkel tot radicale maatregelen is. Wat baat het geven en nemen van een constitutioneelen staatsman, als men te doen heeft met vijanden, die u met geestdrift naar het schavot zouden zenden, als ze er slechts de macht toe hadden! De redevoering van Gambotta is onmiddellijk beantwoord door monseigneur Freppel, bisschop van Angers, die begint met de ruwe beleediging, «dat het een verredering is voor een Franschman, wien de eer van zyn land dierbaar is, om gedwongen te zijn Gambetta's woorden te lezen, hetgeen echter onontbeerlijk is, zoo, men hem bestrijden wil." Welk een noodelooze beleediging jegens den man , die door drievierden van het volk zoo geëerd wordt, als zelden een souverein te beurt valt, en in binnen- en buitenland geacht wordt als de man, die, trots tal van vergissingen en wilde maatregelen, in opwinding en door gebrek aan ervaring door een zeer jong man genomen, de eer van zijn land gered heeft en eon ridderlijke figuur is geweest in een tyd, toen de meerderheid der Franschen radeloos en hopeloos was. De slag in het aangezicht, door den bisschop van
Angers dus aan Gambetta gegeven, wordt ontvangen door twintig inillioon Franschen, die hem eeren en huldigen. Dat dit onverstandig, is erkennen fatsoenlijke conservatieven, doch heeft ni"t Gambetta aeer aanleiding tot die onbeschoftheid gegeten 5 vfagon ze; Hierop zou het antwoord kunnen zijn een reeks aanhalingen va!i de beleedigingen, door bisschoppen en priesters Gardbetta en zijn partij aangedaan, toen beiden zoo gematigd mogelijk waren. Een enkel voorbeeld ten bewijze. Monseigneur de Ségur, een man van ouden adel cn tevens aartsbisschop, schreef in een vlugschrift een paar maanden geleden : //onder elke 50 republikeinen zyn er misschien geen twee, wier particulier leven niet walgelijk (parfaitement ignoble) is. Dc democratische republiek i» de moeder van twee sóörten kinderen — schelmen en idioten. — Wat de democratie ontwikkelde mannen noemt zijn de eenöogigOn (dit is een smaakvolle toespelifag op Gambetta's ongelvik vsin een oög verloren te hebben) en de kerels, die den trant hebben het volk vu iviivtavtu Wanneer e«ï ödftsbissiiaop, cói ué Ssg'.;r du; sprsckt, kan men begrijpen hoe de mindere geestelijkheid, die schier uitsluitend van geringe afkomst is, zich uitlaat in de kerken, waar de vrouwen hun vaders en echt* genooten, als ze liberalen zyn , hooren beleedigen en uitschelden als de ergste soort misdadigers. Men moet dit wel in het oog houden als men Mgr: Freppel's aanval op Gambetta leest, waarvan de voornaamste gedeelten dus luiden : Mijnheer de Afgevaardigde / In tiwo woorden schijnt mes het program voor de toekomst te moeten zoeken. Hoe vernederend die gedachte ook zij voor eiken JPraaschman, wien de eer van zijn vaderland dierbaar is, men moet zich wel onderwerpen, om n te lezen, zoo men zich wil voorbereiden, om 11 te bestrijden. Wat gij ona in de naaste toekomst als eo» kort begrip uwer plannen aankondigt, ii — om het juists woord te noemen — de vervolging. Welk oogenblik kiest gij uit, em ons den oorlog te verklaren? Het oogenblik, dat men overal hoop op den vrede begint te koesteren, het oogenblik waarop de regeeringen, door de ondervinding geleerd, beginnen in te zien, dat al de vereenigde zedelijke krachten onontbeerlijk zijn, om de moderne maatschappij voor d» doodelijkste rampen te behoeden. Op zulk een tijdstip beproeft gij opnieuw een veldtocht te beginnen, die nergens gelukte en het Katholieke Frankrijk te kiezen als het tooneel eener worsteling, welke zelfs Protestantsche Stateu ver van zich pogen t« handen. Gij zijt het, die ons het nieuws meded«elt, dat er e»n clericale quaostie bestaat, namelijk de quaestie der betrekkiag, waarin Kerk e« Staat tot elkander staan. De quaeitie, mijnheer, hetzij met uw vorlof gezegd, bestaat niet. Zij is op afdoende wijze geregeld ia den aanvang dezer eeur, door een concordaat, dat door alle regeeringet werd geëerbiedigd, en onder ons tot grondslag van de oeenbare orde strekt. Op den dag,waarop gij deze fundamenteele overeenkomst verbreekt, brengt gü weder alle vragen op het tapijt en ontketent over uw vaderland rampen, waarvan wellicht noch gij noch ik het einde zullen zien. Om uwe goe igunstige hoorders te doen gelooven, dat er een "clericale quaostie ' be«taat, dreigt gij met hersenschimmen Gij durft spreken over //de exploitatie der onwetendheid" kort nadat het Journal Ofïlciel verklaarde, dat wij Frankrijk gevuld hebben met instellingen van onderwijs, dat het lager onderwijs meer leerlingen telt in onze colleges da» ia die van den Staat. Hoe talrijk uwe bezigheden oek mogen zijn, gij hadt den noodigen tijd behoeren te vinden om te leeren wat de gansclae wereld weet, dat van de broederscholen tot de groote scholen der Regeering, de leerlingen, die door den zorg der priesters en geestelijke orden gevormd zijn , geen lage plaats bij ds opsefcars dames» inseinen. UiJ zelf, mijnheer, jijt ook gij niet in een klein seminarie epgevoed? Hebt gij ooit bespeurd, dat men op uwen persoon heeft beproefd, wat gij noemt «-de exploitatie der onwetendheid" 'i Het paste vooral u wel om te spreken van ^algemeene verslaving," n, die het vaste besluit verkondigt, om allen, die niet denken als gij, uit de magistratuur, de administratie en het leger te verwijderen! Dit is de dwingelandij, welke gij in Frankrijk wilt invoeren. En gij durft het woord vrijheid uitspreken r Dat woord heeft in uw mond geen zin. Waar ziet gij, bij de geestelijkheid, oek maar de minste streving, om, wie ook, onder het slavenjuk te brengen? Zijt gij en uwe volgelingen niet vrij, om al dan niet ter mis te gaan, uw Paschen te houden of niet. aan de sacramenten deel te nemen of er tl van te onthouden? Het is mij, ik beken het, onmogelijk mij voor te stellen, dat gij in allen ernst spraakt, toen gü gewaagdet van »de on ■ ophoudelijke aanmatigingen, waaraan het ultramontanisme zich overgeeft en de invallen, welke het dagelijks doet op het gebied van den Staat". Men zou, dit hoorend, waarlijk meenen, dat de Gemeente- en Generale Raden, de Senaat en de Kamer van Afgevaardigden met geestelijken gevuld waren. De waarheid is, dat het geestelijk element bijna nergens vertegenwoordigd is. In het Duitsche parlement hebben dertig priesters zitting; eén «nktlé bissChep zetelt In don Franschen Senaat, om de geestelijke belangen te verdedigen. Nooit, in geen enkel tijdperk, heeft de geestelijkheid zich minder met de Staatszaken ingelaten; nergens, bij geen enkel volk, wordt zij verder van de Staatszaken verwijderd gehouden. En nu komt gij, aan vooringenomen of gedachtelooze toehoorders de geestelijkheid van frankrijk voorstellen als gereedstaande om het gebied van don Staat te overweldigen! Hoe wilt gij dat ik zulk een overdreven taal kenmerke ? »Wanneer het geluk van het vaderland daalt, dan verheft zich het jezuïetisme" zsgt ge. Niemand heeft minder dan gij het recht dat te zeggeD, want toen Frankrijk ter neder lag, zijt gij groot geworden en van zijn puinhopen maaktet ge u een voetstuk om het gezag in handen te krijgen. Ala Elsaaaer zou ik het recht hebben u, namens mijn geboorteland, rekenschap te vragen van de bloedige dwaasheden, die onze rampen hebben voltooid en een nederlaag in een onherstelbare cata«trophe veranderden. Na beweerd te hebben dat de Katholieken eigenlijk verdrukt worden, of ten minste slechts een minimum van vrijheid genieten, verklaart de bissihop dat Gambetta zich vooral dwingeland toont, doordien hij het der geestelijkheid moeielijk wil maken zich te reeruteeren. //Door de leerlingen van het heiligdom to onderwerpen aan den krijgsdienst, wilt gij de bron zelfs van het priesterlijk ambt nitdroogen. Spreek ons niet van onze verplichting om het vaderland te dienen! Dit is een groot woord, waarmede gij de onnoozele menigte bedriegen wil. Er zijn allerlei middelen om het vaderland te dienen en de onderwijzer, de professor, de priester doen dit evenzeer als de soldaat. Neen, onder het voorwendsel van gelijkheid voor de wet steekt gij den godsdienst naar het hart. Ofschoon uw aanleg en verleden uniet in staat stelt dat door ondervinding te weten, beseft ge zeer wel dat de kazerne geen voorbereiding ii tot het priesterambt als het seminarie. De bisschop eindigt zijn brief met de hoop dat Gambetta's aanval //de eendracht herstellen zal tuaschen hen, die gelooven dat godsdienst de grondslag is der maatschappelijke orde. De brief van don bisschop is goed gesteld »n zou zonder de beleedigingen jegens Gambetta, die in bedekte termen o. a» een lafaard genoemd wordt, omdat hij zelf niet soldaat geweest is — zeker indruk maken op gematigde lieden, indien deze niet beter dan iemand de casuïstiek van den bisschop konden waardeeren. //Waarom is de geestelijkheid nooit zoo onpopulair in Frankrijk geweest als thans"? vraagt de conservatieve Standard zich af; «omdat ze openlijk of in het geniep deel heeft genomen aan den leelyken coup d'etat van 16 Mei." Men weet hoe de misdadige coup cTétat van Napoleon III door de geestelijkheid is toegejuicht; het volk i* volkomen evertuigd, dat de onzinnige oorlogsverklaring aan Pruisen is geschied op inblazing van de ultramontaansche raadgevers der Keizerin. De clericale invloed is zoo groet en schadelijk geweest; de kerk heeft zoo onverstandig party gekozen voor monarchie of keizerrijk tegen republiek en zelfregeering, dat het volk vervreemd is van] de kerk, die de behoeften van het volk miskende. Om dezen invloed te doen gevoelen,
behoeven priesters niet in de gemeenteraad té ritten< Dit deden ze ook niet toen Eugenie keizerin wa» en toch ! Onze lezers weten dat wij het plan, aan Gambetta toegeschreven, om de priesters en seminaristen te laten dienen in het leger, zeer afkeuren; doch het is ongelukkig frlj zefeer fiat ült eëti StratigiSöh oogpunt zijn aanval op de ultramontaansche priesters teer goed aan het döel beantwoorden zal. Het linker csntrriai moge dieH cfkeurên al» té rüdicaal öf te revolutionair, docli de meerderheid is verheugd, dat uitdrukking gegeven wordt aan haar toenemenden afkeer van do priestermacht, welke zich, in plattelandsgemeenten vooral z'eöf gevoelen laat. Evenals een dorpsnotaris niet in den gemeenteraad behoeft te zitten , om soms hier en daar een dorps Iwingeland te zyn, is dit het geval met priesters , eli dit weet men 200 goed in Frankrijk , dat de verklaring van den bisschop, dat do geestelijkheid niets te zeggen heeft, zelfs bij zeer kerkelyke trödWen tti» den beschaafden stand een glimlach heeft gewekt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 25 September.
Omtrent den gang der handelingen over de socialistenwet worden door de Duitsche dagbladen steeds uitvoerige berichten gegeven. Het schijnt onnoodig, die tolkens in bijzonderheden na te gaan, daar het ontwerp natuurlijk toch weer tot de Kamer terugkeert en eerst dan afdoende besluiten kunnen worden genomen. De Nordd. Allg. Zeit. echter is over den loop van zaken niet geheel tevreden. Het blad had gehoopt, dat de groote meerderheid der nationaftl-liberale party met de regeering zoude medegaan en de discusSiën in den Rijksdag strookten met die verwachting. Intusschen gedraagt in de commissie de heer Lasker zich, als ware hij nog de wezenlijke aanvoerder der partij en die opvatting is niet onnatuurlijk, wanneer men let op den steun , dien zijne voorstellen by de commieleden van zijne kleur vinden. Niet zonder bezorgdheid ziet het blad daarom den uitslag van dit onderzoek te gemoet en het meent te kunnen verzekeren, dat nu reeds voorstellen zyn aangenomen, die door de bondsregeeriDgen onmogelijk kunnen worden goedgekeurd. Nu is de Nordd. Alg. Zeit., naar men weet, wat men gewoon is een officieus blad te noomen. Het wordt, over het geheel genomen, geschreven in den geest der regeering, meer bijzonder van den rijkskanselier, en verder nu en dan gebezigd voor regeeringsmededeelingen. Deze echter zijn doorgaans zeer goed te herkennen en voor het overige deelt het blad in het gebrek van officieuse dagbladen, dat men nooit weet, of het slecht» zijn eigen meening, dan wel wezenlijk die der regeering uitdrukt. De National-Zeit. doet opmerken, dat de woorden van het blad niet in overeenstemming zijn met de houding van den vertegenwoordiger der regeering in de commissie, graaf zu Eulenburg. Misschien is de Nordd. wat voorbarig geweest. Dit zal nu weldra moeten blijken, maar het is zeer zeker te kopen, dat de regeering en de Rijksdag het op dit stuk «*«-—— den, daar eene, nieuwe putblpding aan den bloei des lands alles behalve bevorderlijk zou zijn. Te minder, omdat thans werkelijk de ttfsstfind sehynt te verbeteren. Er wordt minder over verval der nij» verheid geklaagd en uit sommige streken verneemt men, dat de fabrieken weder volop werk hebben. //In Meerane en Glauchau (zegt het Zjeipz. Tageilatt) gaat het met de zaken in het manufacturenvak weder zoo goed, als men het in jaren niet gekend heeft. Alle weveryen hebberi werk en toch zit geen fabrikant met aanzienlijken voorraad. De dorzaak is, dat het Engelsche fabrikaat thans veel minder in trek isi" Het blad laat niet na, hierbij ep te merken, dat juist de fabrikanten van die streken het hardst om beschermende rechten hebben geschreeuwd ëfl nti eensklaps zien, dat, ook zonder deze, hunne fabrieken weder tot den vorigen bloei komen. De Ooitenryksche troepen hebben in de laatste dagen in Bosnië belangrijke voordeelen behaald. Niet slechts Doliyi Toesla, maar ook Bjelina is vermeesterd en de opstandelingen in dit gedeelte van Bosnië kunnen nu slecht» nog eenigen tijd te Zwornik standhouden. Men zal zich herinneren, dat Bjelina als een tweede Plevna werd geschetst en de plaats schijnt inderdaad geducht te zyn versterkt. Maar deze samengeraapte benden wisten waarschijnlijk van deze stelling niet zulk een goed gebruik te maken als indertijd de geregelde Turksche troepen en de maatregelen der Oostenrijkers waren goed genomen. Over het goheel kan men nu wel onderstellen, dat dit gedeelte van het Oostersche vraagstuk weldra tot de voorloopige oplossing zal komen. Maar daarmede i» *og niet alles gezegd en wij hebben trouwens gisteren nog gezien, dat eene verplaatsing van de quasstie op til is. Wel meent (zie telegram) de correspondent van Daily News te kunnen verzekeren, dat de Indische regeering niet voornemens is Kaboel aan te vallen, maar het is niet duidelijk, hoe dit op den duur zal kunnen worden vermeden, tenzij Engeland <?n Rusland in Europa eene oplossing weten te vinden van het vraagstuk, dat van al deze bewegingen de wezenlijke grond is. Midhat-pacha heeft, op zijne reis door Marseillo, aldaar bezoek gehad van cenige obligatiehouders, die, volkomen natuurlijk, benieuwd waren ta hooren, wanneer zy eens weder geld zouden zien. Aan de heeren is verzekerd, dat de Sultan niets ernstiger begeert, dan ook deze zaak tot eene gewenschte oplossing te brengen, zoodra de tegenwoordige verwikkelingen aan een eind zyn. //Ik weet (zeide hij) hoeveel ellende door onze ramp is veroorzaakt, maar binnenkort gelooven wy, die ten deele te kunnen lenigen. De staking deibetalingen was het teeken van onzen val; het hervatten, zoo al niet geheel, dan toch ten deele, zal het teeken zyn onzer herleving. De Turksche natie ^ moet de plaats weder herwinnen, dio zij verloor, en zij kan dit slechts door herstel harer financiën." Midhat-pacha gaf wat hy had, maar meer dan goede woorden kon hy natuurlijk niet geven. En wy hebben onlangs nog gezien, dat er heel wat in de lurksche huishouding zal moeten veranderen eer het verder komt. Hoe meer wij over de jongste redevoering van Gambetta denken en lezen, des te vaster wortelt de overtuiging, dat ook hij niet veel meer heeft willen geve» dau goede woorden, wel te verstaan goede woorden iu den geest der warmsten van zijne partij.^ Vooreerst laat zich anders kwalijk begrijpen, dat hij niets zou hebben gedaan, om het misverstand weg te nemen, wat door sommige gedeelten zijner redevoering is ontstaan. Ten andere valt niet in te zien hoe een verstandig man er wezenlijk aan kan denkeD, sommige dezer denkbeelden in praktyk te brengen. Een hooggeplaatst lid der rechterlijke macht, geen bepaald vijand der republiek, schrijft den correspondent
van de Times, dat geen der tegenwoordige rechtere zou weigeren van de republiek eene nieuwe investituur aan i# nemen. Die nieuwe investituur zou niet in strijd zijn met het beginsel der onafzetbaarheid, maar ze zou in het tegenwoordig personeel niets veranderen. Er dat is natuurlijk niet wat de geavanceerde republikeinen wenschen. Hij toont verder uitvoerig aan, welke bezwaren het hebben zou, indien Eien hun sirt wilde doen. Zij zouden dan iets doen, wat nog geene andere Fransche regeering deed en het slof van de geschiedenis zotl weüen, dat men ook van dc rechterlijke macht een staatkundig lichaam maakte, wat men bofens! moet zoeken te vermijden. In zyn pas ontvangen nommer behandelt de Nordd. Allq. Zeitung Duitschland's rol in het Oo3tersclie vraagstuk, naar aanleiding der jongste circulaire, waann do aandacht der mogendheden i» gevestigd op de nalatigheid det Portej wat betreft de uitvoering ran het verdrag van Berlijflj . . , De Duitsche regeering (zegt het blad) is m aeze nog op hetzelfde standpunt als vroeger. Van alle mogendheden beeft zij het minste belang bij den gang van zaken in het Oosten. Haar kan het betrekkslyk onverschillig zijn, of de Portc iets vroeger of lei» later hare yerplichtingen nakomt. Zij heeft zich met do gansche zaak slechts bemoeid, om tot herstel van rust en vrede in Europa bij te dragen en wanneer zij thans de bewuste circulaire verzond, dan was dit slechts m het bewustzijn, dat dit van de mogendheid, die op bet congres veerzat, mocht worden verwacht. Deze verplichting had de Duitsche regcering te vervullen, ofschoon ze van te voren weten kon, dat deze stap met onmiddellijk by alle mogendheden tegemoetkoming vinden zou. Duitsche belangen zijn niet in het spel ca men kan altijd hopen, dat degenen, die bij bet Oosten nader zijn betrokken, te hunner tijd weder ^en bal opnemen en gemeenschappelijke of gelijktijdige stappen voorstellen. Van verdere stappen vsn Duitschland kart in de tegenwoordige omstandigheden geen spraak zijn. Het blad herinnert verder, dat sedert Batum is ontruimd en de moord op Mehemet-Ali-paoha inderdaad grond geeft voor de onderstelling, dat het bij de 1 orte meer aan de macht, dan aan den wil schort om het tractaat van Berlijn ten uitvoer te leggen. De slotsom echter is, dat de Duitsche regeering thans eenvoudig heeft af te wachten, of de zaak weder van andere zijde wordt opgenomen. Naar men zich herinneren zal, heeft eene Russische jonge dame, dochter van een staatsraad, de 23-jarige Ale*andra Paulowna Wenstzka, met een revolver eene ernstige verwonding tocgebiiiciit hp/>r 1 'rozorowski, plaatsvervanger van den procureur-generaal Przewalski, op wien het eigenlijk gemunt was. Da Russische bladen melden nu, dat de moordenares op 12 dezer door de gezworenen met eenparige stemmen is vrijgesproken. Wat de beweegredenen zijn van dit zonderlinge vorn,!.* wordt niet S eI ?, eld ' moeilijk anders dan zulke vinden. "norvallen zeer bedenkelijk nzicsrCf Etet adrèsdebaf is ook gisteren een vcoroitloopen geweest op de b'eg! irotingsdis cussiën. Vandaar dat het antwoord op de troöfirede , niet zooals in de Eerste Kader; itict algemeene stemifiea is goedgekeurd, maar 13 leden zicii ot tegen verklaarden. Toch is zeker de oppositie in de EerStê Kamer niet met de Regeering verzoend. Wierd nu maar bij de begrooting een herhaling van het gi»teren en eergisteren gesprokene bespaard. Wie die het gelooft? De nagalm der onderwijsdebatten zal echter ook in December nog wel gehoord worden en daarom is het onnoodig thans stil te staan bij de ontboezeming van den lieer van Nispeö over de rapporten , die de minister van binnenl. zaken in Augustus op de monster-petitiën heeft gegeven. Gewichtiger was het debat over Atjeh, ofschoon het bij de Indische begrooting wel opnieuw zal worden gevoerd. De heer de Casembroot verlangde den commandant-kolonel v. d. Heijden een steun te geven, door de Kamer de noodzakelijkheid eener krachtige politiek te doen uitspreken. Daargelaten dat de Kamer moeilijk kan beoordeelen, welke militaire maatregelen noodig zijn, bleek die betuiging bovendien geheel overbodigr daar de Minister van Koloniën verklaarde, dat de opperbevelhebber geheel de vrije hand had. De 13 tegenstemmer» bestonden uit 7 Katholieke, 5 Protestantsche en 1 conservatieven intransigent (den heer Corver Hooft). De liberale intransigent, de heer van Houten, die een partij op zichzelf sehynt te vormen, was bij deze stemming afwezig, evenals bij die over de wet op het lager onderwys. Z. M. de Koning is hedenochtend naar het Loo vertrokken en aanvaardt morgenochtend de reis naar Arolsen, hoofdstad van het vorstendom Waldeck. De Nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunst heeft een adres gericht aan de Tweede Kamer over de voorgestelde wijziging der geneeskundige wetten. Zij sluit zich aan bij het voorstel van de gezamenlijke hoogleeraren in de philosophische en geneeskundige faculteiten, «om de klassieke opleiding van dc gymnasia voor aanstaande studenten in de genees- en natuurkunde tot vier jaren te beperken en het 5de studiejaar op het gymnasium aan wis- en natuurkundige propaedeuse te besteden." Al de leerlingen van een gymnasium, zullen zoodoende vier jaren te zamen dezelfde voorbereiding tot de Universiteit erlangen, de kleine gymnasia zullen daardoor in bloei toenemen en de keuze van het studievak eerst op 16 jarigen leeftijd behoeven te geschieden. Maar bovendien zullen dan dc studenten in de geneeskunde zóó voorbereid aan de Universiteit komen, dat zij de lessen der philosophische faculteit met vrucht kunnen volgen en na één jaar het propaedeutisch examen kunnen afleggen. De gronden der wis- en natuurkundige wetenschappen behooren eigenaardig tot het gymnasisch onderwijs; zij worden beter en gemakkelijker op de school, dan op de collegebanken geleerd. Zonder degelijke natuur- en wiskundige propaedeuse gaat het eerste studiejaar van de Iloogeschool bijna geheel verloren, omdat de student nit't slechts in maatsehappelijken, maar ook in wetenschappelyken zin in een onbekende wereld verkeert, wier taal hem ten eeoemale onverstaanbaar is. Het aangeprezen stelsel he#ft, bovendien het voordeel, dat de propaedeuse voor den medicus niet langer duurt dan voor den jurist, met dat verschil dat deze het laatste jaar der propadeuse nog aan het gymnasium, de medicus het reeds aan de universiteit doorbrengt. De bevoegdheid van splitsing laat die regeling toe, Financieele bezwaren zijn er niet, want
dig. Door da beloofde wijziging in het eindexamen kan die regeling worden tot stand gebracht, waardoor de quaestie het best ware opgelost. Dan zullen ook verreweg de meeste aanstaande medici den gymnasialen weg kiezen en een klassieke opleiding erlangen. Ofschoon de Maatschappij de geneeskunde liefst door gegradueerden, door doctoren derhalve, zag uitgeoefend, heeft zij er geen bezwaar tegen dat leerlingen der hoogere burgerscholen tot de Universiteit worden toegelaten, omdat deze zóó zijn voorbereid dat zij met vrucht de lessen kunnen volgen. Maar zij verzet zich tegen de toelating van leerlingen der pro-gymnasia, die niet behoorlijk zijn voorbereid, en om wier wille men het peil van het universiteits-ónderwijs toch niet mag verlagen. Zij verzoekt daarom de Kamer bij do behandeling van het ontwerp op het hooger onderwijs, den geneeskundigen stand voor zulk een ramp te behoeden. De leeszaal der Amsterdamsche afdeoling van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, tot dusver alleen voor de leden dier afdeeling toegankelijk, wordt met 1 October a. s. tegen betaling van ƒ 4 's jaars voor het publiek geopend. De bibliotheek bevat 2000 boekdoelen en zal drie dagen in de week zijn opengesteld. Voorts zullen des winters kunstbeschouwiegen worden gehouden. De fraaie verzameling peren en appelen, door de voornaamste liefhebbers en kweekers bijeengebracht als collectieve inzending voor de tentoonstelling van Parijs, is morgen Donderdag ook voor de leden van Artis te bezichtigen. De tentoonstelling duurt slechts één er.kelen dag. Het spuien door de Noordzeesluizen is weder aangevangen. Wij hopen , dat door dit noodzakelijk kwaad, voor de scheepvaart zoo weinig mogelijk oponthoud zal ontstaan. (IJ. Ct.) In de gisteren te Rotterdam gehouden bijeenkomst der Vereeniging van burgemeesters en secretarissen in Zuid-Holland heeft de heer de Ridder, burgemees ter van Katwijk, de stellingen verdedigd, dat de belasting op het personeel door den Staat behoort te worden geheven alleen voor de eigen behoeften van het Rijk, maar dat de gemeenten vrij behooren te zijn om inkomsteB, thans uit die heffing verkregen, naar vrije keuze uit andere middelen te vinden. Hij wees daarbij op de bekende gebreken der genoemde belasting, waarvan de onevenredige druk verzwaard wordt door het groot aantal opcenten van gemeentewege geheven. Hij zette die gebreken in bijzonderheden uiteen en deed uitkomen hoe ongelijk de verschillende grondslagen de ingezetenen treffen. Die eritiek kan als een belangrijke bijdrage worden beschouwd voor de herziening dier belasting, waartoe men toch eindelijk eens zal moeten komen. Bij de beraadslaging verklaarden de heeren Kruyff, van Vollenhoven en Goedkoop met die eritiek in te stemmen , doch zy wenschten verbetering, zonder de verteering als bron van inkomsten voor de gemeenten te verwerpen. Volgens het reglement wordt over de verde digde stellingen niet gestemd. Gisteren vergaderde te Rotterdam de in het vorige jaar opgerichte kies vereeniging Rotterdam (wier candidaat de heer van Stolk in Juni 1877 gekozen werd) om een candidaat te stellen voor de Tweede Kamer, wegens het aftreden van den heer Verniers van der Loeff, die lid va» den Raad van State is geworden. Al dadelijk rees de vraag of deze afgetreden afgevaardigde al dan niet herkiesbaar is, met andere woorden of het lidmaatschap van den Raad van State vereenigbaar i3 met dat der Staten-Generaal. De grondwet verbiedt het niet. maar de wet van 1861 op den Raad van State sluit de leden van dat college uit van »alle openbare bedieningen." Een der leden achtte die woorden niet afdoende, omdat o. a. ook notarissen daaronder zouden begrepen zijn, als men ze zóó ver uitstrekte als de Eerste Kamer indertijd gedaan had, die er //elke betrekking, in het openbaar belang bekleed," onder verstond. .Ue quaestie verloor echter haar gewicht door een brief van den heer van der Leeff zelf, die beide betrekkingen als onvereenigbaar beschouwt niet alleen op grond van de woorden der wet, maar ook wegens i/het besef der plichten, aan de verschillende betrekkingen verbonden", zoodat bij verklaarde zich van gelijktijdige aanvaarding te moeten pnthouden. De vergadering, betreurende dat dit bezwaar tegen de herkiezing van den heer van der Loeff bestond, koes nu met 18 van de 23 stemmen (5 blanco) den candiaaa£ iZT t™* *ndsre libersle Kiesvereenigingen mr. J. van Gennep, wethouder van Rotterdam. Sij u« gedachten wisseling deed men uitkomen dat de Kiesvereeniging Rotterdam geenszins ten doel heeft oppositie te voeren, maar naar eigea vrij oordeel handelt. De werkzaamheden aan den spoorweg Arnhem-Nijmegen worden met den meestea spoed voortgezet. De spoorwegbrug over de W aal is op eene kleine verandering aan da ijzeren vloerplaten'na, geheel afgewerkt. Van Eist tot Ressen ligt nog een hulpbaan. Van Eist tot Arnhem is de aardobaan geheel gereed. Eerstdaags verwacht- men weder een detaehement mineurs uit Utrecht, tot voltooiing van den dijk Ressen-Lent en de aardebaan Elst-Ressen; men hoopt deze werken nog vóór den winter gereed te krijgen. Men meldt ons nog over de Reuniefessten te Breda: Gisteren (Dinsdag)avond boden de cadetten hunnen oud-kameraden een tooneelvoerstelling aan. De dramatische schets verplaatste ons eerst in de de amusementzaal der academie. Drie élèves van zeeen landmacht sluiten een vriendschapsband en leggen de belofte af dat zij zich zullen inspannen bij wederzien op iets groots te moge» wijzen. In de tweede afdeeling, voorstellende een Indi*3che expeditie, zien wij reeds een deel dier lauweren plukken en ontmoeten tevens een waardig type, een ouden oppasser, zich opofferende voor zijn luitenant. De derde afdeeling brengt de vrienden samen op het vijftigjarig feest. Zij hadden woord gehouden; elk hunner kon op een eervol verleden wijzen. Het denkbeeld der schets was gelukkig gekozen. Ongelukkigerwijze was de overigens verdienstelijke schrijver de heer A. S. Kok (burgerleeraar aan de academie) blijkcaar niet genoeg bekend met levenswijze en toon deimilitairen, waardoor het effect niet zoo schitterend was als de uitstekende opvoering verdiende. Heden, Woensdag, geeft het programma een rytoer, een volksvoorstelling, muziek, bals, alzoo weêr allerwege leest. Uit Brussel schrijft men ons onder dagteekening van 24 Sept.: Door goed weder begunstigd werd liedennamiddag, in tegenwoordigheid van HH. MM. den Koning en de Koningin en van eene talrijke »enigte, op het kanaal van Willebroek de groote internationale roeiwedvaart gehouden, welke ter gelegenheid der Septemberfeesten door de Brusselsche //Union Nautique" was georganiseerd. De aanwezige Nederlandsche vereenigingen en voornamelijk die uwer stad hebben zich by die gelegenheid flink van hare taak gekweten en meer dan eene onderscheiding bfhaald. Zoo verkreeg bij de eerste wedstrijd (vierriems gieken) de roeivereeniging //Amstel", van Amsterdam, met de //Prins Alexandnr den derden prijs. Aan de bemanning der //Voorwaarts", van de roei- en zeilvereeniging //de Hoop", viel in den derden wedstrijd (tweeriems gieken) de lst« prijs (150 frs. en 3 gouden modailles) tegenover twee mededingers uit Brussel, een uit Parijs en een uit Doornik en aan die der //Hoop", van dezelfde vereeniging, in den vierden wedstrijd (vierriems gieken) een tweede prijs ten deel (200 frs, en 5 zilveren medailles), terwijl Gent den lslen prijs behaalde en de Amstel benevens twee Parijsche en een Brusselsche mededinger. De Studentenvereniging z/Njord", van Leiden, slaagde
//de Hoop" van Amsterdam, bekroonde ten slotte in de zevende wedstrijd ( zesriems gieken ), met de //IJmuiden", haar glansrijk succes door het behalen van den eersten prijs (350 frs. en 7 gouden medailles) en overwon Parijs, Brussel en Gent. Do secretaris dezer vereeniging, de heer J. H. Tetterode, gsnoot de eer in de op het terrein opgerichte tribune te worden voorgesteld aan Z. M. den Koning, die zich gedurende eenige oogenblikken op de minzaamste wijze met hem onderhieldt, * DEVENTER, 24 Sept. Tot leden eener commissie tot het beramen van plannen om den toestand van de Schipbeek te verbeteren, zyn door den Raad benoemd de heeren mr. H. R. van Marle en B. Cost Budde. * GRAVE, 2*1 Sept. Den 9den October a. s. zal alhier door het bestuur der domeinen in veiling worden gebracht het voormalig kroonwerk »Coehoorn", gelegen op den rechter Maasoever, onder Nederasselt, juist tegenover de stad. Dit fort werd indertijd door Coehoorn, na het beroemde beleg van 1674, gebouwd om de stad aan de noordzijde te beschermen. Onmiddellijk aan de) rivier gelegen, is het terrein bij uitne mendheid geschikt voor het bouwen van een groote fabriek. * MOLENAARSGRAAF, 24 Sept. In plaats van den heer W. den Butter, op verzeek eervol ontslagen, is de hoer C. Brouwer A. Az. alhier tot gemeenteontvanger benoemd. * REUWIJK, 24 Sept. Tot voorzitter en secretaris der polders Broek veld en Vettenbroek, onder deze gemeente , zijn respectievelijk benoemd de heeren H. A. Vis en J. Kruijt Dz., alhier.
---

