Buitenland. DE OORLOG.
Zooals wij in ons vorig nnmmer onder de telegrammen meldden, heeft deßritsche R'.geeriag aan het Lagerhuis medegedeeld, dat zij aan een deel der Britsche vloot bevolen had om naar Konstantinopel te stevenen, tot bescherming van personen en eigendommen, en dat rij hiervan aan de Mogendheden had kennis gegeven. Ofschoon de Engelscho Regeoring de verzekering gaf dat hiermede niets vjjandelijks tegenover Rusland bedoeld werd, maar een door de omstandigheden noodzakelijk geworden stap, schijnt toch het Kabinet te Petersburg deze daad uit een geheel ander oogpunt te besc'ionwen;'Althans aan de Daily News werdt uit Bcrljjn geseind: »Heden heeft GortschakofT aan de grooto Mogendheden doen weten, dat, daar Engeland zijn vloot, zoo het heet, ter brscberming der Christenen, naar den Bosporus zond, Rnsland besloten heeft met hetzelfde dool te land Konstantinopel te bezetten." Ongetwijfeld zal dit bericht, indien het juist blijkt, groote verontwaardiging in Engeland en eena vernieuwde spanning teweegbrengen. De houding van Rnsland is ecMer niet te verwonderen; óf Engeland be loeit wel degeljjk e«n vijandelijken stap te; enover Rusland, c'.f de vloot had rustig in de Midd.wJandsche Zee kunnen blyven, daar Engelsche onderdanen en eigendommen te Konstantinopel volstrekt geen geva xr loopen, althans door Rusland zelf voldo r.uo beschermd ziju. Ondanks da togeispraak. hetwelk het be:icht omtrent het torngt rekken dor Giieksche troepen van verschillende zijden on! moeite, schijnt dit toch inderdaad plaats t»_ hebbeu. Een correspondent van de Tt'mes seitde Vrjjdasr uit Eamia: »Ik kwam hier he< Ie u aan ea zag dat het les*er, overeenkomstig bevelen uit Athene, bezig is terng te trekken. Gedurende den oorlog van 5 dacjen verloren de Grieken 3 gewonden en 1 gevangene. Het is onjuist dat zjj D imoko genomen hebben." De volledige voorwaarden waarop de wapenstilstand tnsschen Rusland en Turkye gesloten is, zjjn in tien artikelen van dèn volgenden inbond vervat: »Art. 1. Do termijn van opzegging van den wapenstilstand in drie dagen. Rusland deelt het sluiten van den wapenstilstand aan Montenegro mede. »Art. 2. liet na de onderteekening van den wapenstilstand veroverde gebied en de daarna veroverde kanonnen worden ternggegev». »Art. 3. Er zal «ene nentralo zone atyebakend worden. De meeste stellingen in Bulgarije, Rumelie en Thraciö tot de verde<ligingslini«u van Konstantinopel bezetten de Russen. In de nuutralo zone mogen geuno versterkingen bezet blijven noch nienwo opgericht worden. Eene gemengde commissie stelt de demarcativlijnen voor Montenegro en Serviü vast. De legers trekken binnen 3 dagen na de ondertcekeniug van den wapenstilstand achter de demavcal ielijneu. > »Art. 4. De Russen bezettcu Hurgus en Mi dia aan de Zwarto Zeo tot 't ontschepen van levensmiddelen, echter niet van ooilogs materieel. »Art. 5. De wapenen in du door de Turken te ontruimen versterkingen worden langs bepaalde wegen getransporteerd; van de niet te tmnsporteeren wapenen wordt een inventaris opgomaakt. Zeven dagen na he- bevel daartoe moet de oprniming volto id zijn.
»Art. ti. De Salina-jnond moet binnen 3 dagen door de Turkscke schepen ontruimd zijn, tenzij zij daarin door bet ijs verhiuderd worden. Rusland bewaakt de
De >ian-seheepvaart ca ruimt alle verspirri\7en in de rivier op. ->Art. 7. De Russische civiele autoriteiten bli,ven in sommige (tot dnsver tiog niet aangeduide) plaatsen. »Art. 8 hondt bepalingen ia omtrent het spoorwegverkeer.
»A.rt. 9 schrijft de opheffing der blokkade in de Zwarte Zee voor.
»Art. 10. Da Rassen verplegen do Turksohe gewonden. In Armenië wordt de wapenstilstand door de bevelhebbers aldaar geregeld."
---

FRANKRIJK.
i De Kamer van Afgevaardigden beeft, op voorstel van den beer Kerjégu, besloten niet te vergaderen op den dag (14 Februari) wnnneeV te Parjjs de lijkdieust. voor paus Pins IX verlicht zal wórden. Al de fractiön der rechterzijde f en ernige leden van het linkercentm ni hebben voor gestemd;' de uiterste lïakorzjjde, do Republikeiasehe Unie en een klein deel der linkerzijde waren de tegen stem mers; de overige leden van de linkerzjjde en Tan het linkercentrum bleven bniten stemming. De strekking ran het gevallen besluit is duidelijk dat do Kamer een blijk Tan hoffelijkheid aan hare rechterzijde en tevens een blijk van verdraagzaamheid aan da Katholieken heeft willen geven. De Senaat heeft zonder stemming een gelgk besluit genomen op voorstel van den heer de Ravignac. Te Versailles hoeft do Kamer eergisteren de verkiezing van twee imperialisten vernietigd; over een derde, tot wiens niettoelating insgelijks was geadviseerd, zal de beslissing eerst over acht dagen vallen. Door den.Senaat is hpt. door de Kamer reeds aangenomen ontwerpvan wet betreffende den staat van beleg urgent verklaard en besloten dat den 16 Februari a. s. de verkiezing van een opvolger van wijlen d'Aurclle de Paladines weder aan d<> orde zal zijn.
---

DUITSCHLAND.
De tekat van het program der Chri-rtcljjk-sociale partij ia Duitschlaud luidt als volgt: t j~t
---

Algemeene Grondstellingen.
I. De Christelijk-socialu arbeiderspartij staat op den bodem van het Christelijk geloof en van de liefde tot Koning en Vaderland. 11. Zjj verwerpt de tegenwoordige sociaaldemocratie als onpractisch, onehristelyk en onvaderlandlievend. 111. Zij streeft naar een vreedzame organisatie der arbeiders, om in gemeenschap met de andere factoren van het Staatsieven voor de noodige practische hervormingen den weg te banen. IV. Zij beoogt als doel de vernanwiug der klove tusschen rijk en arm en het tot stand brengen eener grootere economische zekerheid.
---

Afzonderlijke Vorderinges. I. Beroep op de Staatshulp. A. Abeidersorganisatie.
1. Tot f-tand brenging van verplichte, volgens vakkeu' gescheiden, maar zich over het geheele Ryk uitstrekkende gildep, die onderling verbonden zijn. 2. Regeling van den toestand der leerlingtn. Oprichting van verplichte seheidsg.-reeuteu en van rontekassen voor weduwen rn weezen, zoomede voor invaliden eu voor de verpleging van hoogbejaarden. 3. Machtiging der gilden tot vertegenwoordiging der belangen en rechten der arbeiders tegenover hunne werkgevers. 4. Verplichting der gilden tot den waarborg voor de door arbeiders aan te gane verbintenissen bij contract. 5. Controle van Staatswege van de kassen der gilden.
---

B. Arbeidersbescherming.
1. Afschaffing, of zoo mogelijk verhindering van den Zondagsarbeid. Afschaffing van den arbeid van kinderen en gehuwde vrenwen in fabrieken. 2. Vaststelling van een regel voor het aantal dagelijksche werkuren, gewijzigd volgens gilden. o. Krachtig streven naar de intornationaliteit dezer wetten op de arbeidersbescheruing; tot aan het bereiken v«n dat doel voldoende bescherming van den nationalen arbeid. 4. Bescherming der arbeidersbevolking te»eu aan de gezondheid nadeeligo werkpbiatsen.
---

C. Staatsexploitatie.
1. Jegens de arbeiders vriendschappelijk gezinde exploitatie van het bo.-taande «taatsen gomeente-eigendom en verruiming dezer exploitatie, voor zoover dit de technische en st.iathuishondknndigo regelen toelaten.
---

De. Belasting.
1. Progressirvo inkomstenbelasting als compenseerend tegenwicht tegtn de bestaande of in te voeren indirecte bclabting. 2. Hoogo belasting op de weelde. '•i. Progressief hoogere belasting op de nalatenschap bij grootere fortnineu en meer verwijderde graden van bloedverwantschap. 11. Op dn geestelijkheid. Liefdevolle en werkzame deelname aan alle pogingen, welke op een verhooging van het lichamelijk on geestelijk welzijn, zoomede op de zedelijk-godsdieustige verheffing van het gezamenlijke volk gericht zijn. 111. Op de bezittende klassen. Bereidwillige tegemoetkoming aan de bil- Ijjke vorderingen dor niet-bezittets door inwerking op de wetgeving, en door zooveel mogelijke verhooging der loonen en verkorting vim den werktijd. IV. Op de Zelfhulp. A. Bljjde ondersteuning der organisatie in gilden. B. Inachtneming van de persoonlijke en Van de beroepseer, de Verbanning van alle ruwheid nit de vermaken ea aankweeking Van het familieleven in christelijken gee«.t.
---

ITALIË.
Uit Rome wordt, onder dagteekening van
den 7den, des avonds, aan de Köln. Zeitung geseind: »Zoo eTen wordt door een ooggetuige, die in de sterfkamer aanwezig was, het volgende gemeld over de laatste oogenblikken van Pius IX. De Pan?'had bjj de redevoering, op 2 dozcr gehouden, zich te veel ingespannen, sedert een paar dagen was hij onpasselijk en gebruikte bijna geen voedsel. Gisterenavond ontving njj zijne ! gewone bezoeken. Zich meer en met-r ongesteld gevoelende, nam hij tegen middernacht wat qninine in. Omstreeks 4 nren des ochtends zei de hg: »Souo finto" (ik gevoel mij zwak). De personen, die hem gewoonlijk oinringtn, werd' u iloor gro.te ODgeinstbeid bevangen. Spoedig verspi eidde zich het gerucht iu de stad, dat de Paus in een bedenkelijkan toestand verkeerde; kardinalen, aristocraten, leden van h'-t corps diplomatique, de grootmeester der Malthee» zerorde, verscheidene senatoren eü anderen stroomden naar Let Vaticaan en verzamelden zich voor de kamer waarin l'ius IX zich bevond. Belio en Martinelli stonden aan het sterfbed en de kardinalen traden twee aan twee afwisselend de kamer binnen. De ontroering was groot en verscheidene peisonen stortten tranen. Men kan gerust zeggen, dat Pius IX in zijn sterf uur meer bemind werd dan eenige vroegere Paus, van welke er velen zoo eenzuam en verlaten stierven. Toen mijn berichtgever te 1 nar des namiddags de kamer binnentrad, strekte Pins IX den arm uit en poogde een naam uit te spreken. Het gelaat van den stervende was helder en te 3 uren was hij nog bij kennis. Op de vraag of hij veel pijn leed, antwoordde hij »ja"; overigens sprak hgi geen wooid. Te 5 uur 47 in. blies Pius IX den laatsten adem uit. De dood was het gevolg van het stijgen van het water in de borstholte. Tegen morgen halfclf zijn de kardinalen op het Vaticaan ontbjden."
— Als ernstige candidates naar den pauselijkeu zetel worden genoemd; kardinaal Pecci, geb. te Carpeneto, oud 66 jaar; kardinaal Morichiti, geb. te Rome, oud 72 jaar; kardinaal de Luca, geb. Ta Uronto oud 71 jaar; kardinaal llilio, geb. te Allcssandria (Apuliê), oud 51 jaar; kardinaal Monaco La Valetta, geb. te Aquila, oud 50 jaar; kardinaal Sinieoni, geb. te Paglioni, oud 61 jaar; kardinaal Franchi, geb. te Rome, oud 58 jaar. Door sommigtnj wordt beweerd dat ook kardinaal Panebianco, geb. te Terranova, oud 69 jaar, kans heeft, hetgeen echter anderen U-a stelligste tegenspreken. Engelands kandidaat is ManßÏng. geb. te Totteridge, oud 70 jaar. Duitsehlands kandidaat is Hobenlohe, •geb. te Kothenburg, oud 55 jaar. Het Heilig kollegie telt thans 64 leden, zoodat er zes vakaturen zyn, Van die f 4 zjju 38 Italianen en 26 van andere landaard: t.w. 'J Franschcn, 4 Spanjaarden, 3 Oostenrijkers, 2 Hongaren, 2 Engelschen, 1 ler, 1 Portugees, 1 Duitscher, 1 Pool, 1 Delg en 1 Amerikaan. Do niet-italiaunscbe kardinalen zijn niet bij machte iemand uit hua midden door het konklave te doen verkiezen, maar terwijl twee derden der uitgebrachte stemmen tot de verkiezing vereiseht worden, kunnen zij door stelselmatig tegen al de Itaiiaansche candidaten te stemmen, de verkiezing van een dezer laatste onmogelijk maken. De kardinalen Guibert, De llonnechone, Manning, Cullen, Ledoehowski" Deschamps, Simeoni, De Luca, Panobianco en Bilio worden beschouwd als onverzocn- Ijjken, dat is, zij houden zich overtuigd van de noodzakelijkheid de politiek van den nu ontslapen Pans voort te zetten; daarentegen zijn Hegnicr, Kutschker, Hohealohe, Pacca, Pecci, Morichini jen di Pietro verzoeningsgozind. Het verschil van gevoelen tusschen de twee partijen in het Heilig Collegie betreft echter louter quaestiJin van vorm; want al do leden vn.n dit collegie zonder onderscheid zijn van meening dat naar het herstel van nl do rechten van do Heilige Stoel gestreefd moet •voiden. Eerst wanneer een gedragslijn is vast to stellen om dit doel to bereiken, openbaart zich nieeningsverschil. Tegenover het gevoelen van de eerste partij, dat men niet moet afwijken van den door Pias IX zoo waardiglrjk betreden weg, staat dat der andere party, dat gematigdheid moet worden in acht genomen, zoo driugend geïiischt door Europa's tégenwoor«iigen toestand.
— Volgens de Witner Abf.nd.post heeft de Italiaanscue regeering, onmiddellijk na liet. overljjden van den Pans, de verklaring afgelegd, dat allo maatregelen genomen zijn om do vrijheid dor beraadslagingen van htt Conclavo te verzekeren. Do Oostonrijksebe regeering heelt met de grootste voldoening van deze verklaring kennis genomen, en aan het Italiaanscbe Kabinet haar volkomen vertrouwen te kennen gegeven, dat Italië zoowel dea wil als de macht heeft, om deze belofte na to komen. — Do kardinalen hebbon (onder voorbehoud van het advies hunner nog afwezige ambtgenooten), bepaald, dat het Conclave te Rome zal gehouden worden. Zij hebben dat besluit genomen opjhet verzoek van het corps diplomatique, om geone verandering hoegenaamd te brengen in da tot dusver gevolgde gewoonten. Zoowel voor de lykplcchtigheid als voor de benoeming van een nienwen I'ans, zul het Conclave de kornet der buitenlandsche kardinalen afwachten.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA.
Het volgende uit do New-York Observer wordt ons door een vriendelijke hand ter opname toegezonden. Het Hervormingswerk van Moody en Sünkey begoa to Hartfort den Gdeu Januari met drie toespraken, iu de Rink, en oen buitengewoon druk bezocht o bijeenkomst dezen avond in een der grootste kerken der stad. Niet minder dan 10,000 plaatsen werden gedurende den dag ingenomen. De vergaderingen bestonden hoofdzakelijk uit geregelde kerkbezoekers. Een der me»st in het oogspringende verschijnselen van de bijeenkomsten was de tegenwoordigheid der kooplieden, die er een groot deel toe bijdroegen om ze met dan besten uitslag te' doen bekronen. Sedert 1857 heeft men niet z<™ veel belangstelling getoond voor godsdienstige bijeenkomsten in Hartford als thans onder den koopmansstand wordt aangetroffen. De heer Moody sprak heden in al de bijeenkomsten en maakte een diepen indruk ten gunste van zijn werk. Hij zal deze week iederen avond spreken met uitzondering van Zaterdag, en dagelijks des namiddags een bidstond houden. Zijne gezondheid heeft een weinig geled"n door het zware werk dat hij te I'rovidence heeft verricht; gedurende do eerste week van zijn verblyf in Hartford zullen de geregelde namiddag bijeenkomsten daarom geschorst worden. De volgende week zal bij echter zjjn werk met zijne onda energio weder beginnen, ♦•n goede resultaten mogen worden verwacht.
Gedurende December ronden er dagelijks bidstonden plaats in de kerke», ten einde dit opwekkingswerk voor te bereiden. Men verwacht dat dit de bevolking zal opgewekt hebben. Vrijgevige beschikkingen zijn gemaakt ten einde de zaak geldeljjk te ondersteunen en ter bestrijding van de onkosten, en geen poging is geßpaard om de menigte aan te trekken. De predikanten van de stad ondersteunden het werk met geestdrift. Er was gedurende een halve eeuw te Hartford geen beweging die zooveel belangstelling wekte als de prediking van Moody en Sankey.
---


De Indép. had eenigen tijd geleden de onvoorzichtigheid, modo ie deelen, dat zekere Renard, te Boerabaja overled"n, een som van 04 millioen gulden had nagelaten, die door het N'ederlandsche gouvernement beheerd werd; het blad ontving deze niedcdeeling van werkelijk betrouwbare zijde, doch heeft uu grooten spijt, ze in zijn kolommen opgenomen te hebben. „Op het vooruitzicht van zulk een begeerlijke prooi (lee3t men in het numuier van heden) zijn alle Reintjes in liet heelal uit hunne holen te voorschijn gekomen; zij verdringen zich op onze trappen en belegeren onze bureaus. L>e zaak neemt dergelijke proportien aan, dat, zoodra een onzer employés een vreemde in het gebouw ziet, bij hem aanspreekt al< monsieur Renard en dat negen van de tienmaal de vreemdeling zeer verwonderd is, dat wij hier zijn imam reeds kenden. „Hot blijft hicrbg echter ni.t. (Jok Nederlandschc vossen beginnen hierheen te komen om nadere inlichtingen, en nieu v.-rzekert ons, dat eeu groot aantal Foxes op het. punt «taan, hun eiland te verlaten, om van ons te hooren of zij ook kans hebben op een paar der ïuillioenen, terwijl de Duitsclie Füchse zich omgorden om hetzelfde te doen. Onder de ontelbare en vaak onleesbare brieven, die men ons betrekkelijk deze zaak zendt, komt er een voor, van een Spaanscben Renard, die meent te weten, dar, zijn grootvader een neef had dien men vermoedt, dat naar Holland gegaan is en die dus wel dienst voor Ned.-lndië kan genomen hebben."
De berichten ott den toestand der openbare veiligheid op Sicilië zijn bij voortduring vau zeer ongunstigja aard. Uit do provincie Girgenti wordt gemeld, dat een zevenjarig zoontje van een rijken grondeigenaar door roovers is opgelicht en slechts tegen een ontzaglijk groot losgeld is vrijgelaten. Te iïezzojuso, iu de provincie Paleriu», overvielen acht gewapende roovers een welgesteld grondeigenaar en doodden hem met geweerschoten, toen hij zich verdedigde en op zijn hnlpgeschrci bijstand kwam opdagen. De onbeschaamdheid der robver» gaat alle beschrijving te boven, en het laat zich vooreerst nog niet aanzien, dal het eiland spoedig van de kwaal verlost zal worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Februari. Verkiezingen.
dit verschillende gemeenten van het I nieuw gevormd kiesdistrict Hilversum | wordt ons medegedeeld dat, roor de aan» j staande verkiezing van een lid der Tweed» : Kamer, de Anti-reyolntionaire kiezen be' sloten hebben, eenparig hnn stem uit te i brengen op A. baron Schimmelpenninck i van der Oye, oud lid der Tweede Kamer | In het Kiesdistrict Winschoten ontbreekt ' het niet aan candidaten. Da Drentsche 1 gemeenten stelden den heer De Vos van Steenwijk, te Zwolle, candidaat; Hoogezand en Sappemeer den Mr. B. Van Boven, Bnrgemeester van Groningen, en den heer S. Binnerts, Doopsgezind Predikant; ta M-eden siuldo men dtn heer D. R. Manaholt, landbouwer aldaar, en te Munten dam den heer K. Venema, Burgemeester dier gemeente. Te Winschoten zelf wordt vooral genoemd de heer Addens, houtkooper te i Winschoterzijl, en te Wildervank, de heer j Mr. H. C. Jordens Kantonrechter te Znidi broek. Deze laatste zon hoogstwaarschijnlijk in de kiesvergadering te Veeadam ook een groot aantal stemmen hebben' verkregen, zoo hg niet, om stemversnippering te voorkomen, zich had teruggetrokken.' Nu werd in die vergadering met groote meerderheid de heer Brocx, oud Minister I van Marine, candidaat gesteld.
---


Sedert gisteren loopen hier ter stede onrustbarende geruchten omtrent den gezondheidstoestand van Z. K. H. den Prins van Oranje. Bjj verschillende personen, die, bestond er grond voor die geruchten, er ongetwijfeld kennis van zouden dragen, hebben wjj daaromtrent inlichtingen ingewonnen, maar aan niemand hunner was er iets van bekend. Even vóór het afdrukken van dit. No. onvangen wjj, op ons verzotk om inlichting, van een geacht Nederlander, te Nico verblijf houdende, een telegram van dezen inhoud: . »De Krooßprins bevindt zich in volkomen -welstand. Ik heb bem in open rgtuig gezien." {Dagbl.)
---


Men schrijft uit ’s-Hage aan de Arnh. Ct.: »Weldra ziet men de benoeming Tan twee leden voor den Baad Tan Indiö te gemoet. De heer Levyssobn Norman heeft wegens redenen van gezondheid tegen 1 April verlof gevraagd en de hwr O. van Rees heeft zjjn ontslag ingediend; beido heeren worden in het voorjaar alhier tanig verwacht. De Tweede Kamer zal eerst den 4den Maart hare zittingen hervatten. Het wetsontwerp op het lager onderwijs kan eerst tegen het einde dezer maand bg de Staten- Generaal werden ingediend. Men verwacht tegen dien tjjd nog wetsontwerpen op het bedelen, (reeds ingekomen) tot regeling van den generalen staf, tot het aangaan eener leening, tot het invoeren eener belasting op de "successie in de rechto lijn en enkoio kleine zaken.
---


De Minister van justitie heeft het ontwerp, houdende bepalingen omtrent de beledigd* vertalers gewijzigd. Daarbij zijn eenigo wijzigingen Tan redactie aangebracht eu is voorts aan enkele opmerkingen in uet verslag gevolg gegeven. . , De eerste alinea van art. G ia weggelaten, omdat de Minister van oordeel is dat de wet ten opzichte van het herroepen der acte van toelating geen verschil behoort te maken tusschen translateurs die wel, en translatcurs die niet bevoegd zijn tot het geven van onderwijs. Bij het tweede lid is de rechtbank bevoegd verklaard, ein aan al'e translaten» hunne bevoegdheid als zoodanig te ontnemen, wanneer zij blijken hebben gegeven onbekwaam te zijn voor hun taak of onbetrouwbaar in hun vertulingswerk. Het gevoelen dat de opheffing der provinciale gerechtshoven do bevoegdheid der daarbij beledigde translatcurs zou hebben doen verloren gaan, kan de Minister niet deelen.
---


De Minister van Waterstaat Leeft overgenomen het wetsontwerp tot wijziging der wel van 13 Juni 1857 (Stsbl. Sti) op de zeevisseherijen. Bij nota van_wijzigtng stelt de Minister voor nrt. 4 der bestaande wet te vervangen door eene strafbedreiging, niet alleen tegen het voorzien van vatea met afgeschafte merken en het verpakken van haring in zoedanig gemerkte vaten, i.ii>ar ookjhet verkoopen, te koop aanbieden, afleveren en ten verkoop in voorraad hebben van daarin verpakte haring. Do bedreigde boet» is van ƒ 25 tot ƒ ICVXI. Pe Minister hoopt met zijn ambtgenoot van j tstitie in overleg te zulien treden omtrent eene i.:rziening en verbetering der bestaande bepalingen ter bescherming der I'abrieks- en handelsmerken.
---


Bij de Tweede Kamer is ingediend een wetsi.itwerp houdende bekrachtiging eener provine ale heffing in Groningen.
---


* Tot ons leedwezen ontvangen wij uit Ingeland bericht, dat aldaar, 5 Febr. 1.1., is overleden do heer Jacob de Liefde, hier 1.) lande bekend als schrijver van het vmkjo /'« Qcuzen. Hjj was do tweede zoon* van l>s. J.de Liefde; en r.iju heengaan wordt zier betreurd door allen, die zijne gaven en beminnelijke hoedanigheden op prjjt Wisten te stellen.
---

