De vrije school.
V. De werking zoowel van de neutrale Staats- als van de vrije school ten opzichte van de machtsuitbreiding der Roomsch-Katholieke Kerk nauwkeurig na te gaan, is zonder twijfel van het hoogste belang. Van hen, die de vrije school verwerpen, bad voorzeker een zaakrijke weerlegging mogen verwacht worden.van dalgene, wat èn door anderen èn "ook door mij ten dien aanzien in het midden gebracht is. De Prov. Gron. Cuur. 1) maakt zich duur van at' door de verklaring, dat men voor Home's overlieersching zich niet bevreesd behoeft te maken, 't Is waar, in Groningen bespeurt men weinig van Home's macht, maar men bedriegt zich zelven door licht te achten, wat wel op een afstand is, maar toch nadert. Alleen de twee zuidelijke provinciën zijn geheel Hoomsch, zoo troost men zich. Maar men vei-gect, dat de andere provinciën nog 200,000 meer Hoomschen bevatten dan Oiabant en Limburg te zaïnen, en dat Noord-Holland, Zuid-Holland en Gelderland elk slechts een 00,000 Hoomschen minder bevatten dan de gchcclc provincie Limburg. Men vergeel, dat tegenover een goed geregeerd geheel, krachtig door bet geloof Li een onleilbare Kerk en een onfeilbaren Paus, eene groole menigte slaat, die, zonder yasie godsdienstige overtuiging, lichtelijk ól aan zeer revolutionaire invloeden zich onderwerpt, óf uit gemakzucht en vrees in de armen der geestelijkheid terugvalt. Van eene geestelijkheid, die meer en meer onder den verdcrlelijken invloed van het Jezuiotisme geraakt :}). Nu moge men beweren, dat er onder de Protestanten veel slapende krachten zijn, doch is men daarvan zoo zeker? Slapers zijn er, dat is zoo! Maar krachten ook ?
Waarlijk! wanneer èn in Kngeland, èn in Frankrijk, èn in België, èn hier te lande elk, die de werking der Roomschc Curie van nabij gadeslaat, tol voorzichtigheid aanmaant; wanneer ook de grootste en bedaardste Staatslieden lot krachtsinspanning aansporen,—dan is er, men gevoelt het,.tot onze geruststelling nog iels meer noodig dan cene tvcrklaring van de Provinciale Groninger Courant en ceno <crwijzing naar » slapende krachten". Trouwens, is het die ïourant, althans de parlij die ze dient, met zulke verklaringen wel ernst'.' Wordt die gerustheid niet slechts voorgewend, zoolang men er ter handhaving van het leerstuk der neutrale volksopvoeding en ter bestrijding van vrije scholen behoefte aan heelt? anders het verschijnsel, dat men ter nauwernood een liberaal blad ziet, waarin niet op de cene oi' andere wijze hel Ultramonlanisme bestreden ol aangevallen wordt? Voorzeker! men kan de ongerustheid te ver drijven en daardoor de verblijdende verschijnselen, die, vooral buitenslands, ook door de krachtige werking van velschillende l'rolestantsche Kerkgenootschappen, zich vertoonen, over hethoold zien. Doch in elk geval is stilzitten op cen oogenblik, dat een machtige wederpartij krachtig arbeidt, onverantwoordelijk. Neen! er moet voortdurend gewerkt worden, om zoodoende ook wat in het Jezuietisme en in de Roomsch-katholieke Kerk onchristelijk is, te doen verdwijnen. Wel mag dit niet van Staatswege geschieden. Daarover zijn de meeste liberalen het, met de meeste, zoo niet met alle Anti-revolutionairen, eens. .Maar toch mogen wij niet voorbijzien, dat de Slaat is zooals zijn leden zijn, en dat zijn welzijn dus, wanneer de leden eeiie verkeerde richting volgen, gevaar kan loopen. Wat is nu het gevaar, dat den Staat als zoodanig van Roomsche zijde dreigt? Dit: dat een groot deel zijner leden 1) Van 10 September 1577. '»') Die zich van het Jezuietisme een denkbeeld wil vormen, lezo de „Compagnie van Loyola", van Dr Kaabo, oen boekje door de Tijd, blijkbaar in verlegenheid en geheel in strijd met de goede trouw, met den naam van schotschrift bestempel t, docli m. i. voor ieder, die zich van do politiek en de zedcleer dier orde een helder begrip wil maken,, uiterst leerzaam.
niet tot zelfstandigheid wordt opgeleid, doch zich geheel alliankelijk voelt van een geestelijkheid, die zelve onder Jezuielisehc leiding staat. Onder cene leiding dus, welke, niet het oog vooral op de Jezuictische zedeleer, onchristelijk moet worden genoemd. Die onzelfstandigheid te bestrijden, is vooral noodig in een tijd, waarin over elk vraagstuk ten slotte hij meerderheid van stemmen beslist wordt. Nu moge de invloed der geestelijkheid nog door kunstige indeeling in kiesdistricten geweerd worden, bij belangrijke uitbreiding en betere regeling van het stemrecht, zal bij zich onverwacht en daarom dubbel doen voelen.
Wordt nu door de neutrale Staatsschool die zelfstandigheid bevorderd'? Ziedaar eene vraag, die, vooral nu ook buitenliindscho deskundigen ze beslist ontkennend beantwoorden, wel dient Ie worden overwogen. De Hoomschen zelf, dit weet men, hebben tot de neutralisecring der Staatsschool krachtig meegewerkt 1). Wel een bewijs, dat zij zelven er niet, althans minder dan voor Proleslanlsche scholen, voor vreesden.
Vroeger beb ik, in een lot dusver niet weerlegd geschrift '1), niet ecu beroep op de feilen aangetoond, dat, waaide Itoomsche geestelijkheid meesier is, de schoolmeester onder den druk slaat van den geestelijke der plaats. Tal van andere getuigen bevestigen deze bevvo-
ring. Wat stelt men nu ter bestrijding van den toestand, dien men zelf verkeerd acht, voor'? Niets dan deze panacee: de Staat trede tusschen heide. Dat is gemakkelijk gezegd; doch dan geve men den Slaat het middel aan <!o hand, om voor de volkomen onafhankelijkheid zijner onderwijzers te zorgen en tegelijkertijd de openbare school op te dringen aan zijn Hoomsche bevolking. Doch dat middel is er niet! Men kan niet eens van de openbare scholen diegenen weren, die in Jezuicten-seminariön zelven hun opvoeding hebben ontvangen en dus in slaat zijn ook direct op de kinderen te werken, in den geest als in die seminaries heerscht. Maar al kon men dit; al kon men in de neutrale school de kinderen tol ware zelfstandigheid opleiden, wat lielpt dit in een land, waar de geestelijkheid, zoodra zij bemerkt dal zij in de openbare school niet, maar in de gemeente wel heerscht, zelve scholen kan slichten en die geheel in haar geest mag inrichten?
Waarlijk! wanneer op den duur elke regeering — geenszins elke Yereenitfing — het onderspit delft voor de Kerk van Rome; wanneer van lieverlede haar onderdrukking een middel wordt om haar zedelijk te verheffen; wanneer een Jezuïeten-bestrijder als de abt E. Alichaud :>) 10l de slotsom komt, dat, vermits elke maatregel onvoldoende gebleken is lot bestrijding van liet Jezuietisme, de samenwerking van alle vorsten der aarde daartoe vereischt wordt, dan moest men toch gevoelen dat öf, cene door het Jezuietisme bchcerschte Kerk de waarheid is, óf dat tegen haar niets bestand is dan de Waarheid alleen! In het eerste geval kecre men tot Home terug; in het tweede verwachte men de bestrijding van Uomc niet van den Slaat, die niet beslissen kan wat waarheid is, maar van hen die door woord en daad van de waarheid getuigen kunnen. Is de neutrale school niet bij machte om op den duur den invloed, der Jezuïeten tegen te gaan, daaruit volgt nog niet, dat de vrije school wel daartoe in staat zou zijn. Ik heb inlusschen het een en ander, om deze stelling te bewijzen, aangevoerd. Doch ook dat bleef 1) In 't kort Tindt men de feiten, dio dit bewijzen, o. a. in „do School waaraan de Natie i'ehecht is;" uitvoeriger in do Pijdragen van Van Otterloo. 2) De Staatschool en do Roninschc Kerk. 3) Ktude stratégiquo contro Kome, IS7G. Merkwaardig ia het, dat de liberaal-Katholieke schrijver het Protestantisme, waarvan hij weinig hc- Krijpt, al* middel va» bestrijding'voorbijgaat. Velu andero liberale Katholieken denken daar anders over. Trouwens heeft tot dusver alleen het Protestantisme tegen Porno zich kunnen handhaven.
grootendeels onweersproken! Wal de Provinciale Groninger schreef over 'l niet samengaan van modernen en orthodoxen, zells d;iar niet, waar slechts weinig Protestanten wonen, wordt door wat in mijn eigen omgeving voorvalt weersproken. Daar toch wordt de Proleslanlsche school, die op den bodem van het oud-christelijk geloof staal, ook door vele moderne ouders boven de neutrale verkozen. Gesteld evenwel dat zulk samengaan onmogelijk is, behouden de ouders dan toch niet altijd het recht om eene neutrale openbare school te vorderen? Kan bovendien niet, waar slechts zóó weinigen dit verlangen, dat classicaal onderwijs onmogelijk wordl, met de vrije school lichtelijk een vergelijk worden aangegaan, gelijk dit, door middel van de »gewetensclausule," in Engeland met de gesubsidieerde scholen geschied is? Mannen van karakter heeft de Staal noodig, tegenover eene door de geestelijken beheerschte bevolking. Zulke mannen kweekt hij, die naar eigen overtuiging spreken mag; — niet hij wiens grootste bedrevenheid iu het ontwijken van gevoelens van andersdenkenden beslaan moet.
Maar, zegt men (on merkte ik ook zeil' op) de Lloomschen verlangen immers ook do vrije school? Is dit niet een bewijs, dat zij er voor zich geen gevaar in zien? De Tijd verwijt mij zcll's, niet te hebben doen uitkomen, dal juist de lloomschen allereerst die vrijheid van onderwijs gevraagd hebhen. Ik antwoord: Ook dé Koomschcnhebben die vrijheid der ouders verdedigd, dit is zoo. Maar levens: dal die ouders, voor zoover zo gedoopt zijn, leden zijn der Roomschc Kerk en dus aan kerkelijke tucht onderworpen. Voorts dat de Slaat tol de handhaving dier tucht mag en moet medewerken. Wat 1)1 ij II er dan van eene vrijheid, zóó opgevat, over? De Tijd moge, hoogst verbaasd over onzen argwaan, vragen wal wij toch van de Hoomseho Kerk te vreezen hebben,— zij weet zeer goed en belijdt ook openlijk, dat de godsdienst- en geloofsvrijheid slechts door de Kerk geduld worden waar en zoolang-dit volstrekt noodzakelijk is. Heelt zij niet zelve nadrukkelijk o. a. de verklaring weersproken, die .Ihr. Van der Does de Willebois in de Tweede Kamer vóóreenige jaren allegde, nl. »dat zijne geloolsgenoolen zich noch verplicht, noch gerechtigd, achtten, naar eenig ideaal te streven, al hadden zij er het vermogen, de macht en den invloed toe, dat dwang zou opleggen aan onze landgenooten of dat onbestaanbaar zou zijn met de grondwettige vrijheden." 1) Wij weten zeer goed wat de Roomsche Kerk nu en hier Ie lande wil; maar vergeten daarom niet, wat hare leden moeten willen, zoodia zij in staat zijn dien wil door te zetten.
Al stond dus op dit oogenblik de Roomsche partij do vrije school als ideaal voor, (och zou ik de Roomsche Kerk niet als voorstandstcr van waarachtig vrij onderwijs kunnen beschouwen. Zij wij niet de neutrale school; zij wil voor zich de vrijheid van onderwijs; zij wil ze, als ze slechts onder die voorwaarde te verkrijgen is, ook voor anderen. Maar ze wil ze niet, en kan ze niet willen als beginsel. 2) Alleen daaraan kan ik dan ook den onwil der Roomsche parlij om tot Grondwetsverandering meê te werken, toeschrijven. Daartoe kan zij moeilijk zich leenen, zonder openlijk een beginsel voor te staan, waarvan zij wel op dit oogenblik voor zicli vruchten verwacht, maar dat de Kerk, waartoe hare leden behooren, verwerpt. Het komt mij voor, dat dit uit de wijze zelve, waarop door. de Roomschen de vrije school verdedigd wordt, zonneklaar blijkt. In hetzelfde artikel, waarin do Tijd mij hard valt, omdat ik de Roomschen niet als voorstanders van het 1) Ook door het artikel zelf, waarin de Tijd zicli ergert over onzen argwaan, geeft zij van haar eigenlijko gezindheid liet bewijs. Zie liet nummer van 2 Juli 1577 eu de korte repliek in de Standaard 110. IG2O. 2) 1100 zou zo dit kunnen, nis do onfeilbare Pau* o. a. in do 770 stelling van den Syllabus de wcnscholijkheid van den Roomsen-Katholieken .sVna/s-godsdienst met uitslniting van elkeu anderen eeredienst verdedigt V
beginsel der vrije school heb voorgesteld, zegt zij zelve, ze eigenlijk niet te willen. Zij verdedigt integendeel een Staatsschool, »müs in een Staal zoo als hij wezen moet," (natuurlijk naar Hoomsch model). Wij nu doen juist hel omgekeerde. Wij zien in een Staatsschool slechts een pis-aüer, een middel om erger te voorkomen ; als overgangsmaatregel verlangen wij, zoolang men een Staatsschool behoudt, ook subsidieering van de vrije school, mits naar vaste regelen; maar in een Slaat zooals hij wezen moet willen wij, in alles en overal ivaar eenheid niet volstrekt noodig is, particulier initiatief en vrije bewegingen, — en daarom noch Staatsschool, noch subsidie, maar de vrije school. Hoelang zal hel nog duren, voordat èn hel Christelijke en het echt-vrijzinnige van dien eisch door allen erkend wordt! A. F. uk Savormn Loiiman.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het is niet te ontkennen, dat da toestand op bot oogonblik zeer gespannen is. Do onberaden stap van Engeland, om eun gedeelte der vloot naar Konstantiuopel te /.enden, beei't tot natuurlijk gevolg gehad, dat, zooals heden iu een telegram uit Petersburg wordt gemeld, de Kussen Konstantiuopel zullen be/.etton; volgens dat telegram boeit üortschakoll' aan de Russische gezanten iu het buitenland belicht, dtit, uit overweging van het feit, dat Eugeland en andera Mogendheden ter bescherming van hare onderdanen vloten naar Konstantiuopel willen zenden, «Ie Itussischo regeering voornemens is, tor bescherming van de Christenen, een deel van de Itussischo troepen Konstantiuopel te laten binnenrukken.
ï)o juistheid van dit niet-oflieieele boricht wordt bevestigd door eon telegram aan de Timet, waarbij gemeld wordt, dat de Russische troepen roeds bevel ontvin ■.'eu om do Turkscbe hoofdstad binnen te rukken. Het eerste wat Engoland das vreesde, beeft het zelf geprovoceerd, zonder er iets aan te kunnen doen, ja zelfs zonder bot middul, waardoor bet meende het te kannen voorkomen, in toepassing to kunnen brengen; want bet blijkt ten duidelijkste •lat de Porto Engeland de toestemming geweigerd heeft, oin zijn plan ten uitvoer to brengen. Ook dit was to verwachten, want de Porto, geheel in de macht van Rusland, zou zeer onstaatkundig bandeion door, tjjdens de vredesonderhandelingen, een verlof (e geven dat baar overwinnaar slechts onaangenaam kan zijn, en dat Tarkjje, althans uu, gueu voordeel of bulpe meur kan aanbrengen.
Bovendien is liet zeer do vraag, of do Porte wel bij machte is om, wildo zij dit, het govraagdo verlof to geven. Reeds vroeger is molding gemaakt van een of- en defensief verbond, dat tusschen Rusland en Turkije zon gesloten zjjn. Het Wicner Tagblalt verzekert zelf*, dat hot tractaat nit drie artikelen bestaat. Het eerste artikel omschrijft bot grondgebied, dat de Sultan, om zijnen bondgenoot een bewijs van zijne welwillende gezindheid to geven, aan Servio, Montenegro en Roumauio zal afstaan. I n hut tweodo artikel verbindt zich do Czaar om met alle middelen, desnoods gewapenderhand, het gebied van den Sultan togen buitenlandscho vijanden to verdedigen, terwijl do Czaar de integriteit van Turkije formeel waarborgt. In hot dorde artikel verbinden de Czaar eu do Sultan zich om elkander tegen allo aanvallen, van welke zijde ook, to helpen verdedigen. Ofschoon deze medcdeelingun alleszins bevestiging behoeven, is het toch volstrekt tiet onnatnurljjk, dat Turkyo nog meer vertronwon heeft in Rusland, dau in de Mogendheden, dio niets gedaan hebben zoolang Turkije nog to belpon was, en thans to elfder ure komen opdagon, niet om Turkije ecno helpende hand to bieden, maar omdat zij eigen belangen in gevaar achten.
IntusKchcu wordt do spanning zoer verhoogd door de omstandigheid, dat Engeland ditmaal niet alleen blaat. Volgens run verklaring van Lord Derby, gisteren in hot Hoogerhuis (zie de telegrammen) afgelegd, zonden nog drie Mogondhedon vergunning hebben gevraagd om do Dardanellen door te stevenen. Ja, een telegram van gisteren uit Woencn aan de Köln. Zeilung meldt: »De> Oostenrrjksuho vloot is de Dardanellen binnen geloopen en zal reeds voor Koustautiitopel aangekomen zijn. De betrekkingen tnssehen Oostenrijk en Kngel.tnd zijn voortreffelijk, doch met lluslaud zeer kool, naar het scbynt ten gevolge der nota van prins Gortschakoif, door Novikolt' overhandigd. In deze uitvoerige en zeer zorgvuldig gestelde nota neemt (iurtschakulThet denkbeeld eener Conferentie ia beginsel aan, verklaart echter tevens dat de gewichtigste vraagpunten niet voor haar gebracht kunnen worden, als niet tot da bevoegdheid der conferentie behoorende, zoodat aan de conferentie weinig meer zou overblgven dan Rusland's plannen te bekrachtigen. Andrassy's plan, ofschoon aangenomen wat den vorm betreft, moet toch in het wezen der zaak als mislukt beschouwd worden." Indien het waarheid blijkt, dat Oosten.- rjjkscho oorlogsschepen do Pardanollen zijn gepasseerd en dit aan Engeland geweigerd is, dan zou dit een beleediging zyn, der Engelsche natie aangedaan, die niet ongewroken zou kunnen blij reu, en te Londen, juist in deze dagen van spanning, de hevigste verontwaardiging zou opwekken. Voor dit officieel mocht blijken, is het echter niet aan to nemen, dat Rusland op deze wijze Engeland, na dien) voortdurende weifeling, fot handelen zou dwingen. Veeleer geloovcn wij dat Rusland er zich niet tegen zal verzetten, dat Engelsche zoowel als andere oorlogsschepen, voor Konstantiuopel ankeren en daarin niet veel meer zal zien dan een demonstratie, die tot niet veel leiden kan, terwijl die Rusland vrijheid geeft tot een tegendoinonstratie van moer gewicht, uameljjk de bezetting van Koustantinopol.
---

ITALIË.
Do Italië bevat nog de volgende bijzonderheden over dcu dood van l'ius 1X : »Op 7 dezer, to half vier uren des namiddags, had du Paus een helder oogenblik; hij liet onmiddellijk dua kardinaal L'ecci ontbieden en wees hem twee plaatsen aan, waar hij twee verzegelde pakketten zou vinden; hut eene bevat du stukken, waarvan het 11. College in tegenwoordigheid van het lijk kennis mout nomen; het andere behelst bijzondere bcsehikkiugeu, welke l'ius IX na zijn dool wenscht volbracht to hebben. Vervolgeus ontbood Z. H. den kardinaal-vicaris Monaca la Valletta, wien hg eeuigo aanbevelingen deed met betrekking tot do ljjkplechtigheid in do kerken en do houding der geestelijkheid. Nauwo- Ijjks had do I'aus deze inlichtingen gegeven, of zijne beklumdheid werd sterker; hij wenkte den kardinaal Billio en gaf hom met eon teeken to verstaan, zijue ziel in tiods genade aan te bevelen, daar hij govooldo, dat zijn stervensuur geslagen was. Na eon half uur van vreesoljjk ljjden, schoen l'ius IX wuder tot bezinning to komen; het was toon 1 unr 5 min. Do I'aus wierp een blik op do omstanders en gaf een toeken, dat voor hem alles voorbij was. De kardinaal Billio en andere kardinalen naderden de legerstede om Z. 11. moed in to spreken, waarop Pim IX zoido: »Ik hob moed, maar ik stik." De ademhaling hield op, de omstanders verbleekten en oen diepo stilto heerpchte in dt» kamer, ledorocn geloofde, dat l'ius IX don laatstou adem had uitgeblazen, du omstanders barstton in tranen los; kardinaal Billio, over den stervenden hcongebukt, bleef aan zjjn oor gebeden opzeggen en hem moed iusprekeu. Dit tooneel duurde bijna twintig minuten. Op hot oogenblik dat men moendo dat alles voorbij was, opende de I'aus de oogen weder. Hot zou moeilijk zjjn, naar waarheid een beschrijving to geven van het tooneel, dat thans volgde; de ontroering was algemeen en men hoordo niets nnders dan het snikken der aanwezigen. Kardinaal Hillio verzocht don I'aus om voor zich zolvon al da genademiddelen in to roepen, door de Kerk aan do Pausen verleend, do omstanders eu du afwezigen to zugonun en du Kerk in God's hoedo aan to bevelen. Met oono laatste inspanning van krachten nam l'ius IX het ki nisbeeld, dat hjj tegen de borst had gehouden, bracht het aan zijno lippen, kuste hot en drukte hot aan ziju hart; vervolgens hiof hij de rechterhand op en doed uene bewoging als wilde hij allen zogenen; doch bijua onmiddelljjk zonk zjjn arm krachteloos noder; hjj riep: »God, heb inedeljjden met nwen dienaar!" Do doodstrjjd begon en was van korten duur, want te 5 u. 45 ui. bliea l'ius IX den laatsten adem uit. — Pins IX hoeft bjj zijn la itsten wil o. a. gelast, dat de onde baselika Lorenzi Puoro lo Mura zjjn laatsto rustplaats zal zjjn. Derwaarts zal ziju stoffelijk overschot lator worden overgebracht, l'ius IX hoeft dit kerkgebouw, dat voor du stadspoort van geloken naam eenzaam in de campagne, ligt, tusschen de straatweg naar Tivoli en hot kerkhof, doen horstellen enmetgroote f esco's vorsioren. Pins IX wil eenvoudig en zouder praal daar worden bijgezet. Het j-'rafsehrifr, hupft hij zolf gesteld: »Qni giaco Pio IX, pontetia massimo, nat o il 13 Muggio 1702, morto i 1... Progate por lui." Als tweede dagteekening is er later bijgevoegd: »7 Febbrajo 1878." Hoven den grafsteen zal, in plaats van het geslachtswapen een eenvoudige nrn staan. Het geheele graf zal slechts 2000 lire kosten. — Het publiek werd gisterenmorgen van half zeven nren af in de St. Pieterskerk toegelaten, om het stoffoljjk overschot van Pius IX te zien. Een ontzaglijke menigte verzamelde zich aan de deuren der kerk om binnengelaten te wordt n, en het gedrang werd zóó groot, dat de troepen en do politie moesten versterkt worden. Verscheidene vrouwen vielen in onmacht en men hoovdu het schreeuwen van vrouwen en kinderen, die niet nit het gedrang konden komen. Eindelijk werd een compagnie soldaten binnen de kerk gezonden, om voor den geregelden doortocht te zorgen.
---

