Kroon en Staten-Gsnsraal. 1)
I. De verhouding, die straks twee eeuwen ongestoord tusschen Kroon en Parlement aan gindsche zijde van het Kanaal heeft bestaan, en waarbij het Parlement in nauw vergelijkbare mate het overwicht heeft, is in den volsten zin des woords een verschijnsel van historischen aard.
Deze toestand toch was allerminst de verwezenlijking eener afgetrokken theorie, buiten alle verband met de werkelijkheid opgesteld, maar werd volkomen door de omstandigheden geëischt, ja, was reeds meer dan halverwege gevormd, eer men dien met bewustheid aanvaardde.
Toch heeft men op het Vasteland met de copie, die men van de Engelsche staatsregeling meende te nemen, ook de overname dezer verhouding, en dit zeker niet als van ondergeschikt belang, voor alle monarchiën aangeprezen. Een koning, wiens bezigheid — om het bekende beeld van Stahl te behouden — slechts zou bestaan in de taak van den kegeljongen, die, aan het eind der baan geplaatst, eenvoudig af te roepen heeft door welke der partijen het spel gewonnen is, gold langen tijd schier onder al. wat «liberaal" dacht, als eene uitspraak der wetenschap, waarvan appèl niet mogelijk was. Ook ten onzent wist zich dit stelsel, trots Thorbecke's beslisten en onverholen weerzin, ruimen aanhang te verwerven en nog heden ten dage is wat ge zoo van onze politieke dilettanten uit den liberalislischen hoek te dezen aanzien opvangt, niet anders dan de herhaling van ditzelfde liedeken. Moet echter een protest hiertegen juist onzerzijds uitgaan, die beweren ook in geestelijken zin de nazaten te zijn van de stichters van het Gemeenebest der Geünieerde Provinciën? Is dan onzer het verlangen naar een zeer tamme Staten-Generaal, die met een »de heeren zullen het wel weten" het Ja en Amen zegt op al wat de Regeering uit baar portefeuille te voorschijn brengt? Voorwaar, we zouden niets meer van het republikeinsche bloed der vaderen in ons moeten voelen; zelfs de historische lijn onzer parlij in de Kamer, van .een Groen en een Elout, een Mackay en een Keuchenius moeten verlaten, indien we daartoe wilden medewerken, een lans zouden willen breken voorde parlementaire toestanden, gelijk die b. v. in de eerste helft dezer eeuw ten onzent waren.
Hoe breed men ook moge uitmeten de feilen van het, hoezeer met goede bedoelingen ondernomen, toch ongetwijfeld zeer autocratische bewind van onzen eersten Koning, — in veel sterker mate, juist wijl het aan deze alregeering maar al teveel voedsel schonk, moet de veroordeeling van dat tijdvak ons als volk treffen, gelijk we het, nadat de dolzinnige opwinding der revolutiekoorts voorbij was, in de daarop gevolgde ingezonkenheid maar al te droel deden zien, dat die nieuwe wijsheid niet bij machte was geweest, het ware leven weer in de doods- Beenderen te wekken; ons als volk: dat hoe zware gerichten over ons waren heengegaan, we nochtans aanstonds weder in onze loomheid eji onaandoenlijkheid terugvielen. En zij het al met iets frisscher tinten gekleurd, toch zou een royalisme, gelijk het bij Frankrijks legitimisten en Pruisens Junkerthum wordt gevonden, en waarin ook de conservatieven ten onzent, bij gemis van degelijken grondslag, maar al te vaak heil zochten, niet slechts ons om de eere brengen van onzen hislorischen naam, maai' in niet mindere mate misstaan, als een loot van vreemden oorsprong, op den ouden Oranjestam. Desniettemin stuit een meegaan met bovengenoemd stelsel, gemeenlijk met den naam van Purlementarisme aangeduid, ons in niet mindere mate tegen de borst.
Ja, wel zouden we willen vragen, of niet ieder, in wiens gemoed nog iels woont van een vromen eerbied voor de overheid, en een bede om wijsheid voor
l)Het Blot-artikel van „De Yrge School" volgt.
wie in hoogheid zijn gezeten, nog ecnigen weerklank vindt, —of liet dien niet hindert en of hij niet voelt, dat er aan het samenstel iels hapert, wanneer dit zóó is ingericht, dal degene, die van alle uiterlijke kenteekenen der overheid is voorzien, die de kroon draagt en wiens zetel is de troon, tot een pop gemaakt wordt, tot simpel figurant. Maar er is meer.
Door dit parlementaristisch stelsel gaat te loor wat juist de uitnemende waardij is van de constitutioneele monarchie.
Ziet, de hooge voortreffelijkheid van dien regeeringsvorm is hierin gelegen, dat staat en maatschappij elk een eigen orgaan bezitten, verpersoonlijkt worden in tegenover elkaar zelfstandige lichamen: Kroon en Parlement.
Zoo vindt men deugdelijker waarborg, dat niet, gelijk het gevaar ligt in de absolute monarchie, het staatsgezag al te stoutelijk de maatschappij overheerschc; en te gelijkertijd, gelijk de republiek doet duchten, niet de eene klasse der maatschappij het staatsgezag misbruike tegenover de andere, binnen het staatsgebied trekkende, wat daarin niet thuis is, en zich daardoor aan min of meer ondraagbare tyrannie jegens de minderheid schuldig make. Waar nu deze kans van machtsoverschrijding door de eene klasse ten opzichte der andere gering is, zij het doordien — wat daartoe bovenal in Engeland medewerkt — de partijen nagenoeg tegen elkaèr opwegen en daardoor een geest van gematigdheid wordt geboren ; zij het dat algemeen in den volke een bewustzijn leeft van de beperktheid van het staatsgezag, — daar kan ook de republiek de vorm zijn. waarin de staat aan zijn doel beantwoordt. Zijn echter deze voorwaarden niet aanwezig en is het gevaar geenszins denkbeeldig, dat de heerschende klasse, als zij de macht heeft, aan de minderheid ook daar haar wil zal opleggen, waar vrijheid behoort te heerschen, dan is de constitutioneele monarchie een zegen, doch bovenal zoo de Koning zich ook van zijn verheven taak: de bescherming der minderheid, wel bewust is.
Immers eenerzijds biedt deze regeeringsvorm de mogelijkheid, dat de maatschappij al meer tot zelfstandige ontwikkeling kome; al meer zelve hare betrekkingen regele en daardoor te beter den aard dier betrekkingen, ten deele ordonnantie» Gods, leere verstaan; dat ook op den hoogsten sport der ladder liet publiek aan de behartiging der staatsaangelegengeden deelneme en zoo een machtig tegenwicht worde gevormd tegen den natuurlijken drang van ons baatzuchtig hart, om zich in lietdelooze eenzelvigheid binnen eigen kring op te sluiten.
Maar aan den anderen kant, door het recht van sanctie in volle kracht bij de Kroon te laten berusten, die haar sanctie, het staatsstempel, weigeren moet ten allen tijde, wanneer de meerderheid der maatschappij in ongeoorloolde mate de grenzen van het slaatsgebied zou pogen uit te zeilen, — heell de minderheid een machtige bescherming, de vrijheid des volks een hecht bolwerk.
En daarom, evenmin als we met Stahl kunnen samengaan, waar deze, wellicht te zeer onder den invloed van wat voor Duitschland meer passend was, en van de stormen van 18-48, voor een altoos oversterke Kroon pleit, kunnen we de hand geven aan onze parlemenlaristen, die onder geenerlei voorwaarde willen weten van'ecne Kroon, die weigert voor den aandrang van het Parlement te bukken, ook al wordt dit gcrugsteund door do meerderheid der maatschappij. Of dus in eenigen staaL zoo belangrijke feitelijke macht aan het Parlement inoct worden toegekend; of de Kroon zoo ver de teugels vieren moet, dat zij zich bepaalt, gelijk de Parlementaristen dit ten allen tijde begecren, tot het contrasigneeren van de besluiten . der meerderheid, is bovenal hiervan afhankelijk, door welken geest het Parlement bezield is, welke de gezindheid is van het element der maatschappij. En zoo is dan ons ideaal allerminst een zwakke Kroon, maar wel, dit I ontveinzen we allerminst, dat de Kroon nimmer in den wetgevenden arbeid hebbe tusschen beiden te treden en dezen voortdurend meer aan? de Volksvertegenwoordiging overlate, niet echter wijl zij in beginsel zich willoos heelt te voegen naar wat de meerderheid beveelt, maar omdat zij weet, dat bij elke regeling de rechten der minderheid ook in de handen der meerderheid veilig zijn. S.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Engelsche oorlogsschepen zijndeDardanellen niet gepasseerd; evenmin die van andere Mogendheden; de Russen hebben Koustantiuopel niet bezet, althan3 niets geeft aanleiding om dit te vsrmoedeu. Men mag das voor het oogenblik aannemen, dat het gevaar voor een onmiddellijk conflict geweken is. Nu de Porto ook aan Oostenrijk den toegang tot do Dardanellen weigerde, kan Engeland zich terugtrekken in afwachting van wat verder gebeuren zal. Het gevoelen van de Engelsche bladen loopt zeer uiteer. De Momiiig Post beschouwt de weigering van dea Sultan om de Britsche vloot door de Dardanellen te laten, als een groote vernedering voor Engeland en verlangt het ontslag van lord Derby, omdat hij de schuld van die vernedering draagt. De Dailj Neus gispt de Regeering, omdat zij verzuimd heeft zich vooraf van de toestemming der Porte te verzekeren. Dergelijke handeling teekent gebrek aan waardigheid. De Times, Daüy Telegraph en Standard vermanen tot kalmte en koelbloedigheid. Het eerstgenoemde blad betoogt, dat de natie de Regeering oprechtelijk moet ondersteunen. Het is nog de vraag of Rusland, door het bezetten der Turksehe hoofdstad, de Engelsche belangen zóó na komt, dat krachtige afweer noodig zal zijn. Indien de grenzen overschreden worden, waar Britsche belangen worden aangetroffen; indien Russische troepen zich in grooter aantal en voor OHbestemden tijd to Konstantinopel vestigen, dan ontstaat voor do Britsche Regeering eeue groote verantwoordelijkheid en moet zij sael en vastberaden handelen. De Daity TeUgraph zegt. dat krachtig optreden noodzakelijk is. hoewel nog eene min of meer bevredigende oplossing mag verwacht worden, omdat het verbod der Porte ook andere moc;eiidheden treft. Het mag aan Rusland echter niet vrijstaan do zeeënjteu te verspenen en Koustantiuopel te bezetten. Dit beteekent oorlog, ook wanneer Rusland ter conferentie geen offers wil brengen. De Standard gelooft, dat de Porte de vergunning op eigen gezag weigerde. Het is niet raadzaam zich met geweld etn weg door de Dardanellen te banen, omdat do terugtocht bedreigd kan worden. Engeland moet de weigering van Turkije eorbiedigen, indien laatstgenoamde mogendheid er in volhardt; daarentegen zich schadeloos stellen door bezetting vad Mitylcno en Candia, afschaffing van het Turkscho lcenheerschap over Egypte, ufttand van Thcssalie", den Epirni en Macedonië aan Giiekenland; en volkomen afsluiting der Dardanellen voor Turken en Russen, totdat beiden toegeven.
Hct is niet to verwachten, dat de Engelsche Ec-geering aan deze oorlogzuchtige taal het oor zal leenett. Engolaud heeft thans weder etne waarschuwing guhad en geleerd dat het betrekkelijk gemakkelijk is A te zeggen, maar dat daarop dan ook B enz. moet volgen, waardoor het land öf in een Moedigen oorlog kan gewikkeld worden, öf waardoor het zich verplicht kan zien met schade en schande terug te trekken en het laatste deel van hot reeds zoo gehavende prestige tu verliezen. - Do Engelsche Regeeriug zij in de eerste plaats oprecht. Zeer terecht zegt de Timcs dat Ruslaud nimmer ontkend heeft, dat Engeland belangen had te verdedigen met betrokking tot Konstantinopel en do Dardanclljn; daarom behoefde niet verborgen te v/ordeu met welk doel de vloot naar do Bosphorus werd gezonden, en Lord Derby zou beter gedaan hebben dit ronduit te verklaren, in plaats van, ten einde zijn verantwoordelijkheid to dekken, gebruik te maken van een zoo doorzichtig voorwendsel als do bescherming van Engelsche onderdan.-n te Konstantinopel. Mou mag veilig aannemen, dat de weigering om vreeindo oorlogsschepen too te laten, cene zolfstandigo daad van do Porte en gohcel buiten Ru3sischenJ invloed is geweest. Het is zcor natuurlijk dat, na het sluiten van den wapenstilstand, do Sultan liever gediend is van Russische bescher, ming, indien noodig, dan van Engelsche. Had da Porte de gevraagde vergunning gegeven, Rusland zou Koustuntinopel bezet hebben en de Engolschen vriendschappelijk hebben ontvangen. Althan3 het Journul de St. Petersbourg, orgaan vau prins . Gortschakoff, zegt: »De mogelijkheid Tan het verschijnen der Britsche vloot was voorzien en onzen opperbevelhebber waren voor dat geval instructiSn gegeven, dat de Britsche vloot, indien zij voor ds Tarksche hoofdstad verscheen, terwijl deze door de Russische troepen bezet was, ontvangen zon worden met al den aan eene bevriende mogendheid verschuldigden eerbied en dat de Britsche troepen, indien deze ter bescherming van leven en eigendom der Britsche onderdanen aan lund gezet werden, beschouwd zouden worden aU welkome hulptroepen voor de handhaving der orde, zoolang hunne werkzaamheid alleen tot die taak beperkt bleef. Zestien maanden geleden werd die maatregel door Rusland voorgesteld en door Engeland afgeslagen. Hoeveel bloedvergieten en lijden zou niet vermeden zijn door het aannemen van dat voorstel!"
---

ENGELAND. Londen, 11 Februari. (Particuliere Correspondentie.)
Voor het oogenblik is Engeland weör op rast; wie kan zeggen voor hoe lang ? Sedert 25 jaar zijn wij zeker nooit zoo gevaarlijk dicht bij den oorlog geweest. Zonder te zeggen dat de volksstemming oorlogszuchtig is, was de toestand allerhachelijkst; lord Beaconsfi>;ld meest Donderdag door politieagenten in het Hoogerhuis geholpen worden, daar de drommen van vereerders en bewonderaars te ijverig en lastig waran. Daarentegen liep Zaterdag het gerucht, dat het huis van liladstone in Harleyatreet door het grauw aangevallen was. Dit was onwaar, ofschoon het waar is dat het huis door politieagenten bewaakt en in 't oog gehouden wordt. De berichten van Mr. Layard, hoe ernstig ook, hadden niet zulk een prikkelbaarheid en verwarring veroorzaakt, zoo niet graaf Schuwaloff, de Russische ambassadeur, Woensdagavond op een bal in de Duitsche ambassade, hardop, met Lord Houghton sprekend, gezegd had: >Mijn waarde, wij zjjn er reeds in!" meenende Konstanthiopel. Hiermede begon de crisis, en de daarop volgende telegrammen van Mr. Layard kwamen als olie op 't vuur-. Zóó was ieder van de crisis vervuld, dat io dood van Pias IX bijna ongemerkt voorbij gegaan is. Bahalve dat zijn laatste werk nog het instellen van de Sohotsche hiërarchie geweest is, heeft Engeland ook bij de Pauselijke quaestie minder belang. Men zou hier wel wenscheu dat Kardinaal Mauning tot Paus verheven werd, en hij is zeker nltramontaansch genoeg, doch een Paus die eerst predikant geweest is, zou toch wat al te kluchtig zijn. Kardinaal Howard, de tweede Eagelscho prelaat, begon zijn carrière als officier van de dragonders, ea reed aan de spits van zijn detachement door Londen,
Sprekende over uwe Xoordpool-expeditie, zegt de Echo: De Hollanders zijn een zich langzaam bewegend volk. Zjj honden er Tan, de zaken op hun gemak te doen. Zij hebben nn voor vijf of zes jaar er ernstig over gedacht, den oorlog met Atjeh voor goed te eindigen, en zijn nn ten slotte besloten het dan ook maar to doen. Zij waren eens de grootsten van allo Noordpool-ontdekkers. In de annalen van het Noorden zijn er geen grootere namen dan die van Hendrik Hudsou en Willem Barentsz, en leker twijfelen wij niet, dat, zoo de geharde zeelui van de Zuiderzee (sic) slechts den tijd krijgen, zij do daden van hun voorvaders zullen evenaren; maar zg moeten niet gehaast worden."
Deze eenigszins onaardige voorstelling is niet kwaad gemeend, want de Echo is een voor Holland altijd zeer gunstig gehteoid blad, maar men kan eenmaal niet zonder grappen over Holland schrijven, en die krulornain enten van stijl zijn voorEngolseho journalisten zooveel waard, dat de waarheid of het gepaste van het gezegde ecno bijzaak is. Prins Leopold, jongste zoon der Koningin, heeft de Kerk als loopbaan gekozen. Dit is, geloof ik, onder Protostantsche regeerende huizen zonder precedent.
---

DUITSCHLAND.
Maandag zijn do beraadslagingen over liet wetsontwerp betreffende de plaatsvervanging van den Kjjks-kanselier in de Bondsraad begonnen. Uit Begeren en uit Wurtemberg zijn de president-ministers aangekomen om aan de deel Ie nemon. Hoewel het feit, dat zij die beraadslagingen niet aan hunne gewono vertegenwoordigers in den Bondsraad wilden overlaten, bewijst hoe groot gewicht Beijeren en Wurtemberg aan dat wotsontwerp hechten, gelooft men toch vrjj algemeen, dat het ontwerp op geene belangrijke bezwaren zal stuiten. Voor zoover het cjue verandering der Constitutie betreft, zou het door het veto der 44 stemmen van Saksen, Begeren en Wurtemberg kansen tegengehouden worden. — Prins Bismarek wordt heden (Woensdag) te Berlijn verwacht. De interpellatie over Duitschlands staatkunde indeOostersche aangelegenheden, die van allefractien des Eijksdags (behalve het centrum, de Polen en de socialisten) uitgaat, zal, naar men hoopt, nog deze week door den Rjjks-kanselier beantwoord worden.
---

RUMENIË.
Het voorstel van prins Demetrius Ghika, betreffende Bessarabic*, dat door de Ruïneensche Kamer en Senaat eenstemmig ia aangenomen, is van den volgenden inbond: »Gehoord de toelichting der Ministers omtrent den door de Russische regeering nitgedrnkten wensch om een deel van het Rumeensche gebied tegen eene vergoeding van gebied aan gene zijde van den Donau to verkrijgen; «Overwegende, dat de integriteit van het Rumeenscne gebied door de Europeesche groote Mogendheden gewaarborgd is; «Overwegende, dat Rusland opnieuw en op bijzondere wjjze de tegenwoordige integriteit van Romende* gewaarborgd heeft door art. 2 der overeenkomst van 4/16 April 1877, dat bepaalt: >opdat voor Rurnenië nit den doortocht der Russische troepen geen nadeel of schade zal ontstaan, verbindt zich de Regeering van Z. M. den Keizer aller Rossen, de staatkundige rechten van dien Staat te handhaven en te laten achten, gelijk zij op grond der wetten en tractaten bestaan, alsmede de tegenwoordige integriteit van Rumenie* te handhaven en te verdedigen;" «Overwegende, dat Rumenie" de nit die overeenkomst voortspruitende verplichtingen getrouw is nagekomen en dat het van het gevoel voor rechtvaardigheid van den Keizer van Rusland vervuld is; «Overwegende, dat het land voor het behoud der integriteit van zgn gebied en ter bevestiging van zijne onafhankelijkheid zijn bloed vergoten en zich groote opofleïingen getroost heeft; «Overwegende, dat een onafhankelijk en samenhangend RumeniS evenzoo noodig is voor de belangen zijner naburen als voor die van Europa; «Spreken da . Senaat en de Kamer van Afgevaardigden het besluit uit, de integriteit van het Rameensche gebied te handhaven en geenerlei*losmaking vau een deel van dat gebied tegen vergoeding van welken aard ook goed te keuren."
---


Dezer dagen had te Varenne St. Hilaire een treffend sterfgeval plaats. Een der bewoners bewaarde in huis een eranaat, na den oorlog van IS7O op het slagveld opgeraakt, en die, geledigd en gezuiverd, zijn twaalfjarig zoontje tot speelgoed diende. Al het kruid scheen echter niet uit het projectiel te zijn verwijderd, want in de vorige week ontplofte het plotseling onder het spelen en een groot stuk ijzer trof het kind in de borst. Toen men het ongelukig slachtoffer te hulp snelde, vond men niets meer dan eem afgrijselijk verminkt lijk. Ten einde verdere onheilen te voorkomen, heeft het Gemeentebestuur gelast, alle gevaarlijke voorwerpen, van bedoelden oorlog afkomstig, aan het gemeentehuis in te leveren.
De buitengewone aan de kusten der Zweedscne provincie Bohuslen duurt voort. Uit Lysekiel wordt van 31 Januari gemeld, dat in het vaarwater van Hastvam en Fiüskü do onbegrijpelijk talrijke scholen «elfs nog toegeuoinen waren. Daar lagen niet minder dan 8G *toomboeten, vele Noorweegsche jachten en galjassen, alsmede eene menigte Zweedsche booten, om den buit op te koopen, waarvoor minstens 3 kroonen bedongei werd. Naar Gothenburg werden op 27 en 28 Januari 10,000 ton haring overgebracht, en de gehecle haven aldaar lag vol hanngschepen. In de week te voren was circa 20,000 ton daarheen vervoerd, ten deele gezouten, ten deele versche. De professoren Sars on Smitt waren door de regeeringen van Zweden en Noorwegen naar de vischplaatsen gezonden om daar wetenschappelijke waarnemingen te doen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Februari. Verkiezingen.
Door de kiesvereeniging Pro Patria te Abcoude ia Mr. L. G. Greove, kantonrechter Ie 's Gravenbage, candidaat gesteld voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het nieuwe hoofdkiesdistrict Hilversum.
---


Behalve de reeds medegedeelde bijdragen voor den Noord-pooltocht heeft de Commissie nog ontvangon: van de Maatschappij van Landbouw-Njjveiheid te Kuilenburg, onder directie van den heer van Hoytema, 12 bussen elk met 8 Eng. ponden mixed vegetaUes of scheepskost. Ook het bestuur der Amsterdamsche Verbrniksvereeniging, die zich ten doel stelt de levering van onver valschte lovensbehoeftsn, gaf een bewijs van belangstelling in deze koene onderneming, door op zeer voordeelige voorwaarden de benoodigde suiker te bezorgen. Door de te Amsterdam gevtstigde zeeofficieren is een Comité gevormd, om de pogingen te ondersteunen ter aanvulling van het nog ontbrekende in het fonds voor de expeditie. Naar wg vernemen, wordt d»ze poging reeds aanvankelijk met goeden uitslag bekroond. Zoo vernamen wij o. a., dat de hoogste klasse van het opleidingschip Wassenaar, die den oefeningstocht dezen zomer op do brik de Zeehond modemaakte, niet minder dan f 80 heeft bijeengebracht. (HU.)
---

