Kroon en Staten-Generaal.
ii. Na in ons vorig artikel te hebben besproken, welke beteekenis de Kroon heelt in de constitutioneele monarchie en diensvolgens de verhouding zijn moet tusschen haar en het Parlement, willen we thans de vraag beantwoorden, wat hieruit voortvloeit voor de toestanden ten onzent. Zijn we hier te lande reeds een goed eind weegs gevorderd, dat de Kroon zich schier geheel aan den arbeid der wetgeving kan onttrekken en veilig haar sanctie hechten aan wat door de Kamers wordt besloten? Ach, wie, bij wien het vrijheidsvuur nog niet is uitgedoofd, niet blind is voor de dingen die ons omringen en den hemel ook aan den horizon bespiedt, kan op deze vraag een toestemmend antwoord geven! Onze dagen hebben dit hoog belangrijks, dat de beginselen met ontzagwekkende snelheid hunne uiterste gevolgtrekkingen vertooncn, dagelijks meer onverholen zich uitspreekt, wat op den bodem des harten huist en de scheuring der geesten zoo wijden omvang aanneemt, dat aan een bepleisteren niet meer te denken valt.
Een onafwijsbaar gevolg hiervan is, dat voortdurend nauwer de eisch klemt, dat het staatsgebied zich inkrimpc, en voor zoover dit den eigenlijken werkkring van den staat niet raakt, steeds minder aan ééne regeling worde ondergeschikt gemaakt. Ongetwijfeld hangt er nog menige nevel, waardoor verborgen hl ijlt, dat in den grond der zaak op het gebied des geesles slechts tweeërlei beginsel met elkaar worstelt, en er is nog menigvuldige, vaak heilzame, tcgensparleling tegen de eischen .van de lijn waarin men zich beweegt. .Maar juist moet die veelheid van groepen te meer noodzaken, dut het stellen van ééncn voor allen gcldigen regel zich bcpale tot wat onmiddellijk uil het wezen van den staat volgt, en aan het vrijelijk uiteengaan der geesten van staatswege geene belemmering worde in den weg gelogd. En toch, wal. zien we rondom ons?
Men weet hoe onder wat zich aandient, als »de liberale partij" nauw een enkele wordt gevonden, terwijl hiermee in de eerste plaats de geestesrichting is gemoeid, die, zelfs waar den slaat volkomen bevoegdheid is geschonken tot aanvullend handelen, en de voldoende hoeveelheid van onderwijs dus gewaarborgd is, eenigc sympathie gevoelt voor een vrije, naarde verschillende kleuren der maatschappij verschillend getinte volksschool.
.fa, wel dorsten nog slechts enkelen, o. a. bel Nieuws van den Dag in zij 1 Zondagsblad, liet uitspreken, maar zouden er niet reeds velen zijn, in wier hart dezelfde wensch schuilt, dal de Slaat Helst alle scholen sluite, waar niet die ééne nculralislische atmosfeer hcerschl?
Dat in beginsel legen de regeling van het middelbaar onderwijs uit hel oogpunt des rechts zeker niet minder zware bedenkingen gelden, dan tegen die van het lager onderwijs, kwam nog zelfs den mceslen nauwelijks ler oore. En waagt ge het een woord In uilen ten gunsle eener Vrije Universiteit, reeds wijl óf onze Akademiön al meer een carricatuur moeien leveren van het universitair karakter der wetenschap, daar alle aansluiting der faculteiten, ja zelis der vakken, wordt verbroken; 61 — wellicht deels tegelijkertijd — noodwendig voor een goed deel der geestesrichtingen de gehoorzaal moot gesloten zijn en feitelijk slechts aan weinigen dit zeer machtig middel van propaganda wordt gegund; — och arme! De wetenschap aan onze Iloogescholcn nemen uit handen van don slaat? Hoe is zells in beginscï zoo onzinnig denkbeeld mogelijk en.... ge wanhoopt er zelfs aan, of ge onder uw eigen mannen ooit veel waren geestdrift zult kunnen wekken. En dat al, terwijl liet niet kan uitblijven, dat het zich steeds meer als eene onverdedigbare halfheid betoone, dat het Liberalisme, het »denkend deel der natie", zich leene tot de benoeming van een hoogleeraar, die tol het »niet-denkend deel" behoort.
Het behoeft nauw betoog, hoezeer het ons zou smarten, zoo ooit een zetel in de theologische faculteit aan een onzer Hoogescholen door een ultramontaan werd ingenomen. Toch meenen we, hoezeer de mogelijkheid en billijkheid lücrvan ook volgen moge uit wat de Liberalisten bij de behandeling van hooger onderwijs over de vrije wetenschap verluiden deden, in hunnen eigenen tegenweer een vrij zekeren, zij het al min vcrkieseiijken, waarborg te hebben tegen een ultramonmaansch thcologiae professor. Uit papistenhaat bij den een; uit ontkenning van de mogelijkheid der wetenschappelijkheid bij den meer edele. En zie, hoe men nu ook met weergaloos conservatisme dit vooralsnog zal pogen te bemantelen, deze laatste reden van uitsluiting moet zich noodzakelijk te eenigertijd door de eenvoudige logica van liet modernistisch standpunt, ook ten uwen opzichte, en zeker niet hel laatst bij andere faculteiten, doen gelden. Toch slaapt men ook aan onze zijde maai' al te rustig voort, terwijl het toch waarlijk niet kan verborgen zijn, hoe reeds nu — en gewisselijk met betoog op de wijze, waarop onze leerstoelen zijn bezet, weinig bevreemdend — de mannen van wetenschap onder de onzen, althans builen de theologie, uiterst dun, des noemeus nauw niet waard, gezaaid zijn.
We vestigen vervolgens de aandacht op iets van zeer jongen datum. De N. Rolt. Ct. bezigde dezer dagen ter omschrijving van het staatsbegrip een ongetwijfeld meer gebruikte, dan begrepen uitdrukking, toen zij den staat een »zedelijk organisme" heette. Onder de deskundigen werd tot heden dit adjectief gemeenlijk in dien zin verstaan, dal hel staatsgezag zich ter rechtvaardiging zijner handelingen nimmer op geweld beroepen mag; de staat een elhisehcn grondslag heelt en dus nooit met de zedewet in botsing mag zijn. Het liberalistisch orgaan echter hechtte daaraan eeno gansch andere, bij uitstek gevaarlijke, bet eekenis en verstond hel in dien zin, als ware het doel van den Slaat, cenc vereeniging van zedelijke wezens te vormen.
En nu gelooven we wel eenerzijds, dat de Redactie lichtelijk zelve de redenecring, ten einde op die wijze de bevoegdheid van den staat te rechtvaardigen om zich dircctelijk met het onderwijs Ie belasten (de bedoelde zinsnede luidde dus: «Onmogelijk kan de Slaat in waarheid het beeld van een zedelijk organisme opleveren, zonder dat alge.neene gecstes-ontwikkeling het doel zijner ingezetenen zij"), als een ol te armelijk betoog, en meer pour besoin de la cause 1) opgesteld, erkennen zal, maar Loch, het geschreven woord oefent zijn kracht.
Eerstens, wie is zóó aan alle eigenliefde gespeend, dal hij niet welen zou hoe uilcrsl pijnlijk hel is, zijne antecedenten te moeien verloochenen, wanneer men zich tegenover u daarop be-
roept. Maar ook, — hetonfeilbaarhcidsgelool in wat de burcaux der iV. Holt. Cl. verlaat, is, zij het ook al onder de dii minores 1), buitengemeen machtig en *oo wordt niet onmogelijk in stille op het zeer uitgestrekte stramien, dat het orgaan met die woorden spande, voortgeborduurd, lot ge straks een met geweld afdwingen van andere zedelijke oischen, wier vervulling immers ook noodig is om een zedelijk organisme te maken, als de meest natuurlijke- zaak u ziet voorgehouden. En zeker is er nog veel meer, dat lot alleszins recht matige bezorgdheid reden geelt. Immers blijft genoemd blad, zij hut al niet in hoofdartikelen, toch in zijn Buitenland vrij onbcdcktclijk voor Pruisens Meiwetten parlij kiezen en zoo nog vóór weinige dagen op naam van »de souvereinitcit van den Staat" eene inmenging van het staatsgezag verdedigen in wat door de verdedigers zelven zaken van geestelijken aard genoemd wordt. Hebt ge voorts niet den Mxcdna-dwanj schier algemeen slechts op gronden hooren verdedigen, die straks volstrektelijk alles rechtvaardigen, wat het ook zij, indien da wetenschap, d. i. de heeren, op wier y ilcnschappelijk gezag de meerderheid mm of meer blindelings gelooft, het ter wering van hesmetling of ter bevordering der algemecne gezondheid dienstig wordt geoordeeld? En wie herinnert zich niet Opzoomers > Grenzen der Staatsmacht" (finesanon finiendo: metterdaad geen grenzen!) waarin het algemeen belang als richtsnoer der meerderheid wordt verdedigd, tegen welke leer onze Lohman zijn «Gezag en Vrijheid" plaatste, even diep gedacht als vrijheidsliefde ademend. Het door Opzoomer aangegeven richtsnoer toch geeft de meerderheid volkomen vrijheid, zoo zij zich slechts in eigen meening, met een eerlijk gemoed, niet kan voorstellen, dat door eenigen maatregel grievende dwang zou worden uitgeoelend. Telkens dus wordt liet gebied, waarop de meerderheid haar wil als regel stellen mag, vergroot eenvoudiglijk... naarmate zij zich in haar denken meer van de minderheid vervreemdt en zich dus minder de bezwaren van deze weet in te denken. Immers zoo zij zelve den inhoud der bezwaren op geenerlei wijze gegrond kan achten, heelt zij alle bevoegdheid om haar wil als verbindend op jg leggen.
En toch al weleii we, 'aat ons vaderland op rechlsphilosophiseh gebied schier bij alle beschaafde landen heeft achter te staan, toch had men in naam der vrijheid, al kon men niet zeil betere grenzen aanwijzen, tegen zoo gruwelijk despolisme behooren op te komen. In slee daarvan moest men het zelfs aanschouwen, dat een man als Mr. Duys, aan wiens nobel hart en doorgaans zeer iijne voelhorens, waar het de vrijheid i-aak*, we volgaarne hulde brengen, derwijs in de strikken van hel Liberalisme verward was, dat hij zich niet slechts tegenover Lohmans theorie stelde, maar zelfs aan Opzoomers zij zich schaarde, tot verdediging van dit alle vrijheid doodend stelsel. Ja, hoe diep reeds de vonken van het vrijheidsvuur onder ilc asch zijn weggeschoten, bespeurt ge 10l uw smart, zoo ge soms'wat al te boud op onvoorwaardelijke instemming bij ieder van aulire-
volutionairc geestesrichting rekent, waar ge de doodeenvoudige stelling verdedigt, dat allo vrijheid, alle persoonlijkheid in beginsel is vernietigd, zoo niet «Ie staal in het geweten van den enkele, ook den meest eenvoudige, de absolute grens iieell te erkennen, voor welke.bij met heel zijn macht terug te wijken heelt. Dat wij nu met liet oog al deze dingen voor een feitelijk allcenhcerschende Stalen-Generaal niet ui Ie warme sympathie kunnen hebben, — wien zal dit bevreemden? S.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Engelsche oorlogsschepen zijn do Dardauelleu gepasseerd en worden heden voor Konstantiuopcl verwacht. Doze lijding, (I's. hoon nog niet. officieel bevestigd, mag i.U volkomen waar boschonwd worden; «ie eerste telegram, deze inodedceling bevattende, kwam uit de Torkscbe hoofdstad, i n de voornaamste Londensche dagbladen (iio do telegrammen) melden hedenmorgen hetzelfde feit. Üf dit geschied is inut toet temming dor Porte, dan wel of Engeland te'ieel op eigen voraulwootdelijkheid handelde, is nog onzeker. Voor het eerste pleit i en telegram in do Times nit Weeuen, waarbij verzekeid wordt dat de l'orto bereid was do gevraagde toestemming aan allo Mogond) icden to vcrlccnea ; een ander bericht zegt «lat iedere Mogendheid twee oorlogsschepen :on mogen zenden. Geco:-trd:i telegram in do Times voegt er bij, dat Rusland het bezetten van Koustanliaopui een voldoend bqaivalent acht tegenover do aaawcziglieid van vreemde oorlogsschepen. Dit laat zich begrijpen. Rusland had beloofd Konstantinopol tiet binnen te trekken, indien geen andere redenen dan voldoening aan de militaire eer dit eischten; het deed dit om de gevoeligheden op dat pnnt van Engeland niet te prikkelen, wellicht ook om de Turken te sparen. Dat uu do gelegenheid wordt aangegrepen die Engeland zelf aanbiedt, om het ltussische leger do voldoening te geven, waarnaar het zoo vurig verlangde, ia te begrijpen. Terwfll Engeland van dcu door zijne Itegeenng genomen maatregel al bijster weinig voldoening kan hebben, maakt het de Torte de dupe daarvan, want hoe zwaar do vredesvoorwaarden voor het Tarkscho [tijk ook mogen zijn, een bezetting van Ccnstantinopcl had het wellicht kunnen ontgaan en daarmede de diepe vernedering die het tha'ns zich moet getroosten. Of ook Oostenrijksehe oorlogsschepen de Engelïche gevolgd zijn, is nog onzeker; maar volkomen zeker is bet, dat al de ovc.ige Mogendheden Engclands uitnoodigiüg om elkander in den Bofphorus te ontmoetten, en daardoor deze handeling een Enropeesch karakter te geven, van de hand hebben gewezen.
---

DUITSCHLAND.
De Voorzitter van den Rijksdag heeft in de Dinsdag gehouden zitting medegedeeld, dat do interpellatie omtrent de Oostersehe aangelegenheden nog eenigc dagen uitgesteld zal moeten worden. Prins Bisrnarck schijnt met het beantwoorden van dit) interpellatie te willen wachten tot dat de verhouding tusschen de mogendheden iets klaarder geworden is. — Bij den Rijksdag heeft de Bondsraad thnns ingezonden de voordrachten betreffende de belastingen; zij zijn van zoo belangrijken omvang, dat men het als niet waarschijnlijk beïcboiyvt, dat zij tegelijkertijd met do beg.ooting bebiudold zullen worden. Uithoofde* do bedooldo voordrachten iu de eerste plaats mooteu strekken, om het vermoedelijke deficit op het bugdet over 1Ö73—7'.» te dokken, zou een gelijktijdige behandeliug daarvan met de begrooting niet slechts zeer natuurlijk, maar hoogst gewenscht zijn.
---


Een aan de Haarl. Cl. medegedeelde brief uit Krtlistantinópol, dd. 4 Feliruari, behelst eeuige «•aaltjes van den loon, waarin «le aanjdakbiljetton gesteld zijn, die men tegenwoordig allerwegen in de hoofdstad, tot zelfs op de muren van lies Sultans paleis, kau lezen. .Allah is Allah — zoo begint een van die billottcn — en llahomed is zijn profeet. Wee dengenen, die het volk bedriegen en den Staat te gronie richten. Sultan Abdul-Haniid! Gij benoemt en ontslaat de bevelhebbers van het leger naar uwe luimen en naar de raadgevingen 3er vrouwen in uwen harem. Gij stelt ministors aan en jaagt zo weg, zooals uw willekeur het u ingeeft. Sultan Abdul-Hamid! De ministers hebben ons bedrogen en de veldheeren hebben ons te gronde gericht, en gij, die ze ons gegeven hadt, gij zijt Jaarvoor verantwoordelijk, '.lij moet afgezet worden, Sultan Abdul-Hamid! De ministers, uwe blinde werktuigen, moeten met smaad en schande uit het land gejaagd worden. Zoo beveelt het God en zoo zullen wij hot doen!" Kon ander biljet is van den volgenden inhoud: *Iu tien Koran staal geschreven: Niets . le.-hts, dat geschiedt, kan ongestraft blijven. Elko misdaad vindt haren wreker. Mahtuoud- Ujclladin, gij. die des Sultans raadsman zijt, f n Abdul-Hamid, gij, die slechte raadslieden in uwe omgeving niet moest dulden, gij hebt beirten het Rijk verraden. Zegt niet, dat gij het niet gedaan, niet geweten of niet gewild hebt. Wij weten het. (Jij hebt het Donau-vilajet en Bulgarije aan den Moscoviet verkocht. Daarvoor heeft men u een milliocn goudstukken gegeten. Het geld bevindt zich in de woning van JMahwoud-Djclladin. Denk er aan, Mauraoud, dat iedere misdaad haar wreker vindt. Er zijn in Stamboul nog genoeg muzelmannen, die den moed bezitten om ü uit oen goed geweer een kogel door het hart te jagen. Deuk er aan, dat God rechtvaardig is!" Deze en dergelijke biljetten werden reeds weken geleden aangeplakt' en telkens door de politie 'afgescheurd. Kr werden strenge straffen bedreigd tegen hen, die het wagen zouden zulke biljetten te verspreiden, Maar sedert eenigen tijd zijn zij meer dan ooit aan do muren te vinden, en hot schijnt, wel, dat polilic-agenten m dienaren van het paleis in bot complot betrokken zijn. Eu voor elk biljet is altijd eene zoo talrijke volksmenigte verzameld, die hare instemming mot do voorgelezen woorden zoo ondubbelzinnig te kennen geeft, dat de politie fjeen moed meer heeft de biljetten af te scheuren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Februari. Verkiezingen.
Op het candid:iteuliJ3ije, waaruit 'Ie kie«- vcreeniging de Grondwet hedenavond cen keuzo zal doen voor do Tweede Kamer, staan do namen dor hecren Mr. A. S. van Nierop en Mr O. van Tienhoven.
Do kiesverocniging Oostemwer (in gemeenten vroeger bij A»»en behoorendo en thans bij Winschoten heeft voor d« Tweede Kamer tot caadidaat gesteld den heer Mr. J. Kappeyne van de Coppello, Minister van Binnenlandsche Zaken.
---


Binnen weinige dagen kan men, volgens den Haagsclicn correspondent der Rott. Ct., tegemoet zien eene suppletoire Indische begrooting, voornamelijk voor de groote èpoorweg- en bavenplannen. Zjj zal vergezeld gaan van de memorie van antwoord op het verslag over de door den Minister Van Bosse gehandhaafde overeenkomsten met do Indische Spoorwegmaatschappij. Zij zal tevens gepanrd gaan met een ïndisch- Nederlandsch financieel plan, waarin belastingen voor het overzecsch gswest en voor het moederland zullen voorkomen. Voor India" de veelbesproken, doeh eenigszins getemperde belasting op personeel en bedrijf van Europeanen en vreemde Oosterlingen te hellen, voor Nederland vooreerst de successiebelasting in de rechte lijn tot dekking van de tut de geldleening van 40 a 50 milioen voort te vloeien lasten. Ook justitie, maar vooral binnenlandsche zaken en oorlog, zullen hun contingent leveren. Wat van de beide laatstgenoemde departementen zal uitgaan, is tamelijk wel na te gaan. De schoolwet natuurlijk, en de wetsontwerpen, welker indiening door den heer de Ro» reeds is toegezegd. Van 4 Maart tot 12 April zal er ia do openbare zitting niet veel uitgevoerd kunnen worden, weinig of niets meer dan wat uit de nalatenschap van het vorige Kabinet is overgebleven. Het onderzoek van do nieuwe wetsontwerpen van grooten omvang zal tijd kosten. De laatste helft van April, de maand Mei en half Juui — veel langer houdt aen do hoeren niot bij elkander — zullen das de bloeimaanden voor den parlementairen arbeid v*n dit zittingjaar moeten zijn.
---


De statistiek van de opbrengst dergewone rijksmiddelen over de ma&uil Janaari, dl de StaaU-courant yan heden medogedeeld, kan nog niet veel stof tot beschou.vingen geven. De uitkomsten over éeno oiaand, en nog wel eene wintermaand, hebben geene beteekenis. Wij willen er voor ditmaal alleen dit van zeggen: lo. Dat hot totaal der raming van do in dezen staat opgenomen middelen voor het jaar 1876 bedraagt ƒ 94,389,000, of juist 5 millioen meer dan dat voor 1877, dat ƒ 89,389,000 was. 2o. Dat mitsdien de raming voor ééne maand, van bovengenoemde «om, thans bedraagt / 7,806,000 tesjen ƒ 7,419,000 in 1877. 3o. Dat de opbrengst in Januari 1878 'is geweest ƒ 6,425,000 tegen f 6,158,000 in Januari 1877. 4o. Dat derhalve evenals verleden jaar de werkelijke opbrengst verre van te kort geschoten is bij Ue raming voor ééno maand, een verschijnsel dat zich trouwens tdk» jaar bij de statistiek over Januari opnieuw vertoont. 5o. Dat de voorname reden van dit schijnbaar ongunstig verschil hierin bestaat, (Ut op hut hoofd Mirecto Belastingen in dezon tjjd van het jaar geen noemenswaardige betalingen aan do schatkist gedaan worden. Go. Dat ditmaal, evenals ten vorigen jare, ook du rekening der Accijnsen cen lokort van ca. 6 ton bij du raming voor i Ou maand aanwijst. 7o. Dat daarentegen de indirecte be] a'stingen in Januari 1878 een vrij ruime opbrengst hobben geleverd, zoowol tegent ver du raming ak tegenover do uitkomsten van verleden jaar. (iV. R. Ct.)
---


Naar de Ned. Fin. verneemt, is een ontwerp tot uitgifte eener Staatsleening bij «len Ka ad van State in behandeling, om woldra aan bet oordeel der Kamers te -.vordeu onderworpen. Men spreekt over . eao nitgifto van ƒ40,000,000 a 9S pCt., «Wagende 4 pCt. rente eu aflosbaar a paii bij uitloting.
---


Naar het Utr. Dbl. vernoemt, is door •len Minister afwijzend beschikt op het ver:.oek van vóór do laatste wetswijziging gojiunsioncerdo officieren, en militairen van minderen graad, om de betere bepalingen der nieuwe pensioenwet ook op hen toe te passen; de Minister heeft echter beloofd, <eze militairen zoovel mogelijk nog in liijks-iustellingeu to plaatsen.
---


Tot het doen van proefritten werd dezer dagen door de Nederl. Kiin-spoorwegmaat«ónappïj bij de heeren Mcrry woathor & Sons te Londun, een tramway-locomotief besteld, ia vorm gelijk aan die, waarvan te Parjjs en te Kassei met goed gevolg op den openbaren wog gobrnik wordt gemaakt. Er 7jjn daarbij eenige verbeteringen aangebracht, welke bij onderzoek ter plaatse aan den ingenieur-werktuigkundige der Maatschappij gebleken waren, blijkens de aldaar opgodane ervaring, doeltreffend te xijn. De heer Boynes, te Haarlem, houdt zich bezig met het vervaardigen van een modelrijtuig, ongeveer als zjjne tramway-rjjtuigen die hier worden gebruikt, en verder ingericht om zoowel door een tramway-locomotief als door paarden te werden getrokken. Een en ander moet in de tweede helft der maand Maart gereed zijn. Het plan bestaat ou de proefritten daarmede te doen tusschen den Haag en Voorbnrg; ten einde de Hagenaars te overtuigen, dat er geenerlei reden bestaat, om deze soort van tramwayloeomotieven niet toe te laten langs openbare wegen, ter vervanging van de paarden, waar dezen minder geschikt mochten blijken te zijn. Kaar men zich zal herinneren, werd aan de Nedorlandsche Rijnspoorwegmaatschappij concessie verleend tot den aanleg en de exploitatie van een tramway van haar station te 's-Gravenhage naar het Groot Stedeljjk Badhuis te Scheveningen, doch bierbg eene richting voorgeschreven, welke zij vooraf had verklaard niet aannemelijk te achten bij het gebruik maken van paardenkracht, zooals oorspronkelijk hare bedoeling was. Vooxts werd bij de voorwaarden van concessie bepaald, dat zonder voorafgaande vergunning van den gemeenteraad geene andere trekkracht dan die van paarden mag gebruikt worden. Alvorens zich thans ter bekoming dier vergunning tot den Gemeenteraad te wenden, wil do Maatschappij door bovengemelde proeve aanschouwelijk maken wat zij bedoelt. Do proefneming zal bovendien practisch nnt hebben voor de vraag, welke ook hier te lande wel spoedig aan de orde zal komen, gelijk zjj in Frankrijk en Duitschland reeds velen bezig houdt, om kleinere gemeenten door middel van stoomtramways met het groote spoorwegnet iu verbinding to brengen.
---

