Buitenland. DE OORLOG.
Gisteren is in het Engehohe Lagerhuis door de Regeering medegedeeld, dat de Britsche vloot, tegen den wil van da Porte, de Dardanellen gepasseerd is. Sir Stafford Northcote antwoordde nainelij k op eene vraag van den heer Hart ing ton, dat de Porto het verlof voor de doorvaart der Britsche vloot geweigerd, doch do Regeering daartoe toch bevel gegeven had. De Gouverneur der Dardanellen had zich bepaald tot een protest. De Minister geloofde niet, dat er materieele tegenstand is geboden en vermoedde, dat de vloot zich reeds in de nabijheid van Konstantiuopel bevond. Tevens deelde hij mede, dat het Britsche Kabinet geprotesteerd heef o tegen de zienswijze van Rusland, en verklaarde, dat het zenden van de vloot, tot bescherming vau de Britsche onderdanen, den Russen geen recht geeft tot do bezitting vau Konstantinopol. Ook de admiraliteit te Londen heeft van den Eugolschen consul te Tschauak eene dépêche ontvangen, houdende bevestiging van het bericht, dat gisterea zes schepen der Engelscho vloot de Dardauellen zijn doorgevaren. braeht de Pacha van Tschanak con vormelijk protest daartegen in, maar er is geen werkdadig*, n maatregel genomen, om do doorvaart te verhinderen. De admiraal had bevel ontvangen oin met of zonder vergunning de zeeëugte binnen te btoomen en maatregelen te nemen, ten cindo den terugtocht open te houden.
Dat da Russen zich aan hot protest van het Britsche Kabinet weinig zullen storen, en aan hun voornemen om Kons'.antinopel te bezetten, uitvoering zullen geven, blijkt ten duidelijkste uit een telegram, die do heer Lajard, Engelsche ambassadeur te Konstantinopel, don 14den dezer aan lord Derby verzond; daarin wordt hot volgende medegedeeld : De Czaar zond eene dépêche waarin hij to kennen gaf, dat indien do Britsche vloot kwam, hij do omstreken van Konstantinopol zou doen bezetten, doch met hetzelfde vredelievende doel als do vloot, namelijk de bescherming der onderdanen, liet bericht, dat het Kabinet beraadslaagt «ver het vertrek van den Sultan naar Brussa ia van grond ontbloot. Voor het geval dat de Russen Konstantinopel zouden binnentrekken, zou de Sultan aldaar blijven, en zouden de kazernen in gereedheid worden gebracht. Zooals wij gisteron reeds opmerkten, wordt in do oersto plaats do Porto de dupe van Engelands maatregel; do diepste vernedering die het trachtte to ontgaun: do vijand in haar hoofdstad, is er het uitvloeisel van. Een laatste doch vruchteloozo poging wendde do Sultan nog aan om dezen slag af to wenden. Hij verzocht Koningin Victoria om van het zenden der Britsche vloot af te zien. Aan den Czaar gaf hij tegelijkertijd kenn'l3 van dit verzoek, er do bede bijvoegende dat do intocht der Russen binnen Konstantinopel mocht uitgesteld worden tot dat antwoord van de Engelsche Koningin zou ontvangen ziju. Maar ook dezo maatregel mocht niet baten. Victoria berichtte dat zij het verzoek niet kon inwilligen, er de schrale troost bijvoegende, dat de komst der vloot een vredelievend doel had. De Czaar antwoordde, dat hij zich moest houdon aan de verklaringen van Prins Gortschakoll'. Men mag dus veilig aannemen dat do Russen, dio zich op slechts 15 werst van Konstantinopel bevonden, reeds voorwaarts rukken, zoo zij al niet de hoofdstad reeda bezet hebben.
Omtrent Oostcnrijk's plannen is nog weinig te zeggen; ofschoon vooral in Hongarije een vrij oorlogzuchtige stemming heersent, schijnt toch het Weoncr Kabinet niet met overijling te zullen handelen en af to wachten wolk antwoord op Andrassy's laatste nota aan Rusland zal komen, maar óók welko houding Dnitsckland zal aannemen. Hot Wocncr Fremdcnblatt, oen officieus orgaan, bevat ton opzichte van Dnitschland een belangrijk artikel. De houding der Duitsche regeoring in do Oostersche quaestie, zegt dit blad, werd feitelijk bepaald door haro oigenaardigo verhouding tot Frankrijk. Het zou een zelfmoord geweest zijn, wanneer het Duitsche rijk in quaestien, waarbij eerst in de tweede plaats Duitscho belangon in het spel komen, zich tegen do Russische wenschen verztt en daardoor een ltussisch- Franscho ailiantio bewerkt had. Dat do Ooütcnrijkscho politiek onder den iuvlocd van Duitschlands verhouding tot Rusland en tot Frankrijk stond, behoeft geen betoog. Intnsschen, hoezeer Daitschland ook Rusland moet ontzien, dit heeft toch zijn grenzen en Bismarck zelf heeft dio aangegeven. Daitschland, zoo was de zin zyncr verklaring, laat aan zjjn bondgonooten (Rusland en Oostenrjjk) den voorrang bjj de regeling der Oosterscho aangelegenheden; het bemoeit er zich slechts dan mede, wanneer de Russische overwinningen geëxploiteerd worden op eeno wijze, die do levensbelangen van Oostenrijk zonden kannen schaden. Uit te verhinderen, eischt niet alleen do vriendschap, maar is ook in het belang van Dnitschland zelf. In deze woorden ligt de sleutel van de toekomstigo houding van Duitschland in de Ooslersche uacstie. De veelbetcokenendo demonstratie, dio in den Duitseken Rijksdag wordt voorbereid, zal dit misschien reeds binnen kort bewijzen. Het kan nooit Duitschlauds belang zijn, dat Rusland overmachtig wordt. In den Ro3phorns en aan den Uonau zijn de belangen van. Oostenrijk en Duitschland, al is Oostenrijk, ais het kortst daarbij gelegen, er hut meest in betrokken, identiek. Het is in het welbegrepen belang van Duitschland, de oischen der Weener rrgeeiing op de conferentie te ondersteunen. De grooto waterwegen, de Donau eu de zeeüngteu, moeten \oor het wereldverkeer vrij blijven. De monden van den Donau, dio ook een Duitsche stroom is, wogen evenmin aan de Russen uitgeleverd worden, als het van het goedvinden van den Czaar of den Sultan alleen mag afhangen, of do Dardauelleu gesloten zullen zijn of niet.
---

FRANKRIJK.
Gistoren is to Parijs een plechtige mi-s voor Pius IX opgedragen. Maarschalk Mac-Mahon met zija militair huis, de voorzitter van' den Senaat en velu sanatoren waren hij do plechtigheid tegenwoordig. Toen do Maarschalk du kerk binnenkwam, werd hij door de Miuiotors van Oorlog en Justitie ontvangen. Ook verscheidene Generaals waron aanwezig. — De Kamer der Afgevaardigden heeft, in haro zitting van gisteren, de verkiezing van Puitercoau vernietigd, en vervolgens de begrooting voor onderwijs aangenomen. Bij de beraadslaging over de begrooting voor cerediunst, bestreed do heer Labassesières dj voorstellen der commissie, waarin hij een aanval zag op do Katholieke Kerk. Zijne rede strekte verder, om de nieuwe leerstellingen der Kerk to verdedigen. De heer Guiehard beantwoordde den spreker, en zeido dat Frankrijk niet onder de Pauselijke heerschappij wilde staan. De verdero behandoling van de begrooting voor eeredienst is op a. s. Zaterdag bepaald. — Met het oog op de verkiezingen voor de Kamer, welke den oden Maart aanstaande iu 16 arrondissementen moeten plaats hebben, heeft do Minister de Mar* cèrc ceno aanschrijving aan do prefecten gericht, waarin hij met nadrnk in naam der Ecgeering het stelsel der oüieie.?le candidatnren verwerpt, benevens do praktijken, welke het noodzakelijk met zich brengt. De stipsto onzijdigheid, zegt hij, onthouding van clko handeling, welke in do oogen der kiezers ceuige voorkeur der Regeering zou kunnen aanduiden, i 3 onontbeerlijk. »Ten dezen", vorvolgt do minister, »decl ik niet in het gevoelen, dat somtijds vernomen wordt en volgens hetwelk het do plicht en het recht der Regeering is. aan ta wijzen, welken candidaat zij verkiezen zou. Zonder twijfel is het natuurlijk cu rechtmatig, dat de Regeering gaarno de kiezers door hunne keuzen hunne iustomming met de Republiek aan den dag ziet leggen cu is het niet to verwonderen, zoo zij gaarno in do verkiezingen een bawijs ziet, dat het land haro leiding der openbare aangelegenheden goedkeurt; maar zij behoort niet tot haar eigen voordeel do uitingen van het algemeen stemrecht to dwingen,' en do bewijzen van het vertrouwen der kiezers kunnen haar alleen kracht Gcheakcn onder beding dat die vrijelijk worden gegeven. Iu zake van verkiezingen hebben wij slechts een enkelen plicht te vervullen, namelijk op stipte en billijke wijze de wetten uit to voeren ; want zoo alleen kunnen wij den lande de vrijheid en zniverheid der stemming verzekuren, welke het verlangt. Gij zult er zorg voor dragen, dat dit in uw departement het geval zjj; gij zult deze instructiiiu aau de irmbtenarcn, dio onder u gesteld zijn, bekond maken en injj onmiddellijk van elke i overtreding daarvan verslag doen."
---

ITALIË.
Bij een koninklijk besluit van 2 Pebr. )1. is de prijs der tabak verhoogd met 5)0 a 40 percent, behoudens bekrachtiging bij de wet, welko in do eorstvolgendo zitting der Vertegenwoordiging moet worden aangevraagd. In het bij dit beslnit behooronde rapport van den minister van Financien wordt do billijkheid der vorhosging betoogd op grond hiervan dat, ofschoon do meeste belastingen- verzwaard zijn om aan de steeds klimmende behoeften te voldoen, de tabaksprijs steeds dezolfde isgebloven. Trouwens, reeds in 1868 word in Ibeginsel tot den thans genomen maatregel Besloten. Daareutegen doet da miuister de. wen3chelijkheid uitkomen van het evenwicht tusseben de Staatsinkomsten en uitgaven te herstellen, on, in geval van overschot, tot de afschaffing van enkele voor do mtio drukkondo verbruiksbelastiugeu, o. a. het invourreekt op granen, over te gaan.
---


In het Hoogerhuis heeft Dinsdag de eerste lezing, plaats gehad viia een uiitwerp ter liertsicning van Ua wut vaa löü'J ter wering van besmettelijke ziekten van vei?. Du wet v<m lbül> liet alleï over aan do plaatselijke overheid en er was hoegenaamd gcene eenheid in de bepalingen. De dtaat zal dus, volgens dit ontwerp, bepaaldelijk ten opzichte van de veepest, de zaak in handen nemen. Het buitenlandsch vee zal, behoudens eenige uitzonderingen, in de havens waar het aaukoint geslacht worden. Do Times merkt aan, dat do aanvoer van vee uit het buitenland slechts een gering deel van hetgeen gebruikt wordt uitmaakt, la 1S7G waren er ruim 07 millioen ïtuks vee in Groot-Brittannie en de invoer was I,357,CC3. Do invoer uit Ierland naar Engeland was grooter, dan die uit alle andere lauden te zamen. Het ontwerp onderwerpt Ierland overigens aan dezelfde bepalingen als Engeland en Schotland.
De heer Alexander Duif, Je bekende Britseh- Indische zendeling, die aan het hoofd stond van do Schotache Free Church Jlissions aldaar, is in den ouderdom vau 72 jaren te Öidmouth gestorven. Hij was een man van buitengewone begaafdheden, groote energie en oudoofoare geestdrift voor üe zaak der zending.
Bij het van Parijs is een onderzoek aanhangig tut aanleg v.".n eenige spoorwegen onder de stad, tor onderlinge verbinding van de vijf groote spoorwegen, die van Parijs uitgaan naar de proriuciën. J)e algemeene raad voor de bruggen en wegen heeft reeds een plan omtrent de lijnen aangenomen, en de minister heeft daaraan zijne goedkeuring geschonken. De Staat, het departement en de stad zullen de onderneming steunen met eeue som van ruim 100 millioeu.
Eene vergelijking van de walvieehvangers-vloot van Noord-Amerika in 1577 met die van vorige jareu doet zien, dat die vloot, welks vóór 5 jaar tot oen zeer laag peil was afgedaali, bleef vooruitgaan. Immers gedurenda lt>77 werden 12 v.-alvisclivaarders bijgebouwd, zoodat de vloot tiiana bestaat uit IS7 genepen, tegen 172 op 1 Januari 1&77, ltiD in lN7ti en 10:3 in 1575. L>e meeste schepen visschen in den Noord- en Zuid-Atlantischen Oceaan, de minsto in de wateren van den Stillen Oceaan, Japan, Nieuv.-- Zeeland en de Soeloe-zee. Het bouwen van nieuwe schepen is een gevolg o. a. van de ondervinding, dat liet beter uitkomt, nieuwe walviscb. raardere te bouwen, dan oude schepen in dezulke te veranderen
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 Februari. Verkiezingen.
* Wij vernemen, dat weldra cene Antirevolutionaire Kicsveroeniging voor het district Hilversum, onder den naam van » Uil— verstimsche Kic3vcreeniging Nederland cu Oranje, zal worden opgericht.
In ceneKiesvergadcring te Stads-Kanaal (kiesdistrict Winschoten) i 3 met algemeene stemmen candidaat gesteld do heer L. G. Brocx, oud-minister van Marine.
In do gisteren avond gehouden vergadering der Kic37eroenigin.j do Grondwet te Amsterdam is do heer Mr. G. van Tienhoven candidaat gesteld voor do Tweede Kamer, met 82 stemmen. Op den heer Mr. A. S. van Nierop, candidaat van Burgerplicht, waren 11 stommen uitgebracht.
---


Bij Koninklijk besluit van 25 Januari, No. 2, is vrijstelling van briefport verleend voor do ambtelijke briefwisseling welke gevoerd wordt tusseben: den archivaris en den adjuuct-archivari3 des Bijks ter ccue, en «. do provinciale- en gemeentebesturen, en b. do provinciale- en gemeente-archivarissen ter audcro zijde.
---


In tegenwoordigheid van de generaals Van der Star en Van Diepenbrnggo en vj,n vcrsehillendo andere officieren van do artillerio, heeft gisteren middag te half drie uren op het emplacement van het Kijuspoorwcg-staUon te 'sHago een proofneming plaats gehad met een nieuw model brug, voor het inladen van geschut, artillerie-materieel, bcspauning, bediening enz., op plaatsen waar geen geniotsoldo ladiogsbiuggen zijn, vervaardigd naar een ontwerp van den kapitein der artillerio Perk. De proefneming is volkomen naar wonsch goslaagd. In weinige minuten waren tweo stukken veldgeschut, bcspanning enz. in de wagons geladen en daarna wedor gelost.
---


Op de Staatsbegrooting voor 1878 is bij
art. 18 van hoofdstak VI (dep. van marine) eene som van f 120,000 uitgetrokken voor een zeil-exercitie-vaartuig, bestemd tot instructie-vaartuig voor een der beide opleidingsschepen voor jongens. Er zallen twee dergelijke schepen gebouwd moeten worden, waarvan]één bestemd is om de brik 2'ernate to vervangen, die thans als exercitie-vaai tuig bij de Admiraal van Wassenuer gebruikt wordt, doch waarop, wegens SOjarigen ouderdom, niet langer te rekenen is dan nog twee jaren. De bouw van 't eerste zeil-exercitie-vaartuig is thans.bij onderhands';he aanbesteding gegund aan de Kon. maatschappij de Schelde te Vlissiugen, die do levering in den tijd van acht maanden beneden de raming heeft aangenomen, zoodat nog vóór de behandeling der begrooting voor 1879, waarop de gelden voor het tweede vaartuig zullen worden aangevraagd, het eerste schip te water zal ziju gelaten.
---


Het Vaderland meldt, dat het bericht, als zou door den Minister van oorlog bevel gegeven zijn om do forten Boven- en Bancden-Lent onverwijld volledig te bewapenen, geheel bezijden de waarheid is.
---


Bij ministerieele beschikking van 8 dezer, no. 48 J., is vastgesteld, dat over het loopend jaar weder, even als in het vorige, eene som van ƒ 05 per compagnie, escadron of batterij tat aankoop van brandstoffen en kleine geriefe'ij kneden in do chambrées der soldaten zal bestemd worden.
---


De prefect van het departement der Seine h.eft het voornemen, do biDliothcek der stad Parijs, dia in 1871 verwoest is, te vernieuwen en daarin eene zoo volledig mogelijke verzameling op te nemen van administratieve bescheiden.
Tot dat einde heeft hij don Commissarissen des Konings in Nederland geregelde toezending verzocht van de drukwerken, die vanwege de gewestelijke besturen worden uitgegeven.
---


Vermeldden wij in ons nommer van Woensdag j.l. den afloop van da prijsvraag voor een gebouw teu dienste van het Kok. Instituut van Ingenieurs te 's-llage, thans verneemt men, dat in de Vergadering van het Instituut Dinsdag gehouden, door een der loden een ernstig en met reder en omkleed protest is uitgebracht tegen het verslag der beoordeelingscomiseie en het toekennen der premie.
---


In het jaar 1877 zijn hier geboren 5612 na., 5296 vr., te zamen 10,908; levenloos aangegeven 614 kinderen. Overleden 3827 m., 3718 vr., te zamen 7645 personen. Gevestigd in de gemeente 7933 m. en 7691 vr., te zamen 15,624; vertrekken 5603 m., 6224 vr., te zamen 11,827 personen. Bevolking op 31 December 1577 :141,473 m., 160,793 vr., totaal 302,266.
---


Door een vijftigtal gezeten burgers dezer stad is aan den Gemeenteraad van Amsterdam onderstaand adres ingediend: Do ondergeteekenden, allen inwoners dezer stad, met groete verwondering gezien hebbende cene voordracht van B. en W.: »Om het denkbeeld tot het stichten van een centraal-maikt voor groenten, fruit rnz. op te geven en den daai voor reeds uit de leeniug van 1870 bestemden geldeneen t;ndero destina'.io te geven," nemen do vrijheid, eerbiedig te verzoeken, «leze voordracht, waardoor op een vroeger genomen besluit zon worden teruggekomen, niet aan te nemen, maarveoleer 11. on W. uitte noodigen, een nadere voorbracht te doen tot oprichting van bedoelde markt, niet aanwijzing van geschikt terrein, en alzoo het nwo bij to dragen tot het doorzetton van een vroeger genomen besluit, cm aau Amsterdam to verschaffen, evenals in andere groolo steden van Europa, eeno zoo algemeen gewenschto en hoogst nuttigo inrichting, die ook echter veel zal bijdragen tot verfraaiing en betere reiniging onzer stad. 't Welk doende, enz. Amsterdam, Februari 1878.
---


De meeting, in Felix Meritis te bonden over do Surinaamsche quacstic, is bepaald op Donderdag 23 Februari. Do gedachtenwisscliug zal worden ingoloid door den heer S. van Praag, lid der Kolonialo Staten vau Suriuame.
---


* De Vereeniging Floralia is voornemens wederom dit jaar den lsten September en beide volgendo d:igcn oene tentoonstelling te houden van bloemen en planten, gekweekt door den arbeidenden stand.
Do tentoonstelling zal plaats hebben op Lot tei rein Ciawlius Civilis, en gepaard gian met muziekuitvoeringen, waartoe do inzendurs gratis toegang zullen hobben niet één vrouw of kind.
Zjj die er aan wenschen deel te nemen, kannen zich tot bekoming der stekken doen inschrijven op Woensdag den 20sten Febr. aanst., des voormiddags van 10 tot 4 nro of des namiddags van G tot 8 ure, aan een der volgende bareelen: a. het Koning Willemshais in de Egelantierstraat; b.het Zeemanshuis aan het Kadijksplein; c. Necrland's Werkman in de Suikerbakkersteeg; d. Toevlucht voor behoeftigen aan dePassoerdergracht; e. Stations Koffiehuis bjj het station van den Rijnspoorweg.
---


Bij aanschrijving van den Minister van Oorlog is bepaald, dat do officieren, die tot het aanschaffen van een dienstpaard verplicht zijn, een toelage voor eens van ƒ3OO van Rijkswege zullen ontvangen.
---


Rotterdam,14 Febr. In den Gemeenteruad is heden bur.vadalaugd óver het voormei tot het aangaan eentr tijdelijke leening van drie inillioen. Bij de'algemcene beschouwingen verklaarden de hoeren E. L. Jacobson en Van Kaalte zich tegen het voorstel, dat door den heer Van Gennep weid verdedigd. Morgen middag ten 1','j ure voortzetting, zullendo dan alleen do leeniug afgehandeld worden en de andere onderwerpen, die nog aan de orde waren, tot ceae volgende zitting worden aangehouden. * UeeniSter, 14 Febr. Heden werd alhier in het koffiehuis van F. Meijer, bij uukclo inschrijving, publiek aanbesteed: Het bouwen eener lt. K. kerk met toren, onchr beheer van den architect den heer Y. Bijvoets Gz., te Amsterdam. Laagste insebrij ver de hoer Schouten, ttj Nibbixwoud, voor / 85,889. * Leeuwarden, 14 Ecbr. Bij dispositie van het Gerechtshof te Leeuwarden van 10 Februari, is aan den heer Klaas Willems Wierda, deurwaarder bij de Arrondissements-rechtbank to Heerenveen, als zoodanig, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, met ingang van 1 Maart e.k. * Leuisterland, 13 Febr. Over dit jaar is de hoofdelijke omslag (gemeentebelasting) in deze gemeente, welke nu reeds vrij hoog is, verhoogd met 50 pCfc. Tielerwaard, 13 Febr. Door vele landbouwers werd in den laatsten tijd met verlangen naar kooplieden uitgezien om hun overcompleet hooi, stroo en aardappelen van de hand te kunnen doen. De winterkoude, of liever hot onstuimige weder, hield als het ware de kooplieden aan hunne haarden gekluisterd; doch zie, naauwelijks is eeno zachtere weersgesteldheid aangebroken, of de kooplieden komen voor den dag. De handel in aardappelen is levendig en zij worden voor een prijs, gelijkstaande met dien in het najaar, namelijk /' 4.25 ii 4.50 per hektoliter, geladen. Do hoeveelheid echter is op vele plaatsen, wegons hot slechte gewas in 1877, niet zoo heel groot meer. Met het hooi gaat het minder goed. Wel worden groote partijeii voor de vele iu lading liggende schepen, ondtr andereu te Herwijnen, Vuren en Brakel opgekocht, doch de prijs van dit product is aanmerkelijk minder. Zij, die in het najaar 15 ii 16 gulden voor de 1000 halve kilo's konden bekomen, doch toen geen zin hadden om te verkoopen, verheugen zich thans als zo ƒ12 ii 12.50 voor dat gewicht kunnen bedingen, en voor dien prij3 gaat veel van do hand. Vele landbouwers, die hooi voor den handel wonnen, zullen aanmerkelijke verliezen lijden. Naar men ni jj dezer dagen mededeelde, rekende men in het vorige jaar bij'het pachten der weilanden op hooge hooipi ijzen, zells zoo, dat sommigen hun hooi inde hooiberg gereden hebben, dat hun op £ 19 per 1000 halve kilo's te staan kwam. De prijzen van het stroo daarentegen lijzen. Voor goed stroo wordt evenwel soms «og meer gegeven dan voor het hooi. (Arnh. Ct.) lloermond, 12 Fobr. In do gisterenavond gehouden en druk door het publiek bezochte vergadering van den Goraeenteraad, Lobben burgemeester en wethouders rekenschap gegeven van de schorsing des hoofdonderwijzers aan de openbare school, eu do stukken wel niet aan den Raad medegedeeld, maar ter inzage gelegd van do leden en van de schoolcommissie, die vooiaf niet iu deze zaak gehoord is. Wij vernemen dat do belanghebbende bij den Koning in verzet gegaan is tegen het besluit van burgemeester en wethouders, «n vernietiging gevraagd heeft èn van het artikel zijner instructie, dat hij zou overtreden hebbon, va van het besluit, als strijdig met do wet en het algemeen belang. (Haart. Ct.)
---

GEMENGD NIEUWS
I)<3 gestorven zeeleeuwen rau „Artis", to Amsterdam, zijn geopend om zoo mogelijk de oorzaak van den dood te ontdekken, waarna de lieren zullen worden opgezet. De lijkopening heeft tot uu toe niets anders aan het licht gebracht, dan dat de dieren zeer vet en uiterlijk
volkomen gezond waren; waarvan zij dan ook tot Woensdag allen] schijn hadden. Kenige uren vóór hunnen dood werd eerst opgemerkt, dat zij onwel waren, doordat zij zich in hun hok terngtrokken, waar zij spoedig stierven, de een twee uur na den ander.
De dieren waren uit Ca'ifornië af komstig, en het Genootschap had ze van den heer K. \V. Cramerus ten geschenke ontvangen, die ze van daar over New-York en Drctnernaven naar hier had laten overbrengen en grootcndcels de voor hen bestemde inrichtingen in den dierentuin heeft bekostigd.
Door den heer D. G. Dunge, penningmeester in de nfdeeline Amsterdam der .Maatschappij v;tu WeMad:;rhcid, is voor die instelling ontvangen cene gift van vier duizend Unhlen.
Gisteren vereonigdenzich «p uitnoodiging der I'irectio van do Sioomvaartinaatschappy Xtt/n--laiut, ten haren kantore do Directeuren van de Stoombootmaatschappij Java, do hoeren J. T. van Ilosse en Jan ter Meuten Jr., ala eerste onderteekenaarg der casco polis van het stoomschip Madura, benevens de chefs der firma's Blom & Zoon en Zillcssen & Van der Aa, die hier ter beurzo do verzekering op dat schip badden gesloten, on» tegenwoordig te zijn bij do volgende plechtigheid, die, daar het de erkenning geldt van eene waarlijk kloeke en flinke handeling, wel ter openbare kennisse mag gebracht worden. Do stoomboot Mailura, kapt. Itichard Rcrkelbach van deu Spreuckel, verliet namelijk den *J2sten Juli 1870 liet Nieuwediep, met bestemming naar Indié', niet ceno grooty lading Btiikgoedercn, vele passagiers en een detachement troepen, onder bevel van den kapitein der infanterie X. do Murion en den laten luitenant E. de Man.
Zonder merkwaardige voorvallen werd dereis voortgezet tot den sden Aug., toen broeiïng in de steenkolen werd ontdekt, die weldra zóó toenam, dat het ijzeren schot van den Voorkctel gloeiend werd; voor zjover do omstandigheden het toelieter, werden de kolen uit do bunkers gehaald en verwerkt, en hot gat in het tusachendek boven de bunker opengemaakt, waarop onmiddelijk de vlam uitsloeg en het volk zich moest verwijderen. In dezen haehelijkcu toestand kwamen terstond do kapitein Do Mariou en de luitenant Do Man in uu'form op dek, niet alleen oin do goedo orde te handhaven, maar ook om met hunne manschappen zich ter beschikking van den gezagroerdor te stellen, aan wieus bedaardheid, goed beleid, voortvarendheid en moed, het behoud van een tal van menschenlevens, behalve dat van schip en lading, eenig en alleen te danken is.
Met ongeloofelijke moeite slaagde de 2de machinist liurgers er in, een gat te hakken in bet bijzonder hcete tusschendek, alwaar het meesio vuur tusschen midscheeps en bakboordzijdozich bevond.
_ Inmiddels werden groote massa's zeewater in den sparreuunker door de stoomspuit geworpen door do hiermede belaste militairen, sooijat er spoedig 3 voet water in het middenen kolenruim stond, terwijl aan bakbe-ordzijde, waar het nagenoeg enkel Tuur km, aanhoudend kolen worden opgehaald, die met sintels, vuur en.•ascli tersboud over boord werden geworpen. Oen volgenden dag bbek het, dat liet gevaar Rlnaro, daar de schotten afkoelden en niet weer gloeiend waren. Tot, aanmoediging der afgematte equipage, waarvan sommigen bij de bl'ussching af en toe nauw vielen, beloofde do gezagvoerder aan elk Imnner een maand extra gage, indien het e<-hip Behouden bleef, terwijl hij aan de militairen, «w zich zoo zeer onderscheidden, cene gratincatio toczeide.
'l)o van deze avarij to Datavia opgemaakte dnpache, waaraan het bovenstaande ontleend is, vermeldt nog: Hier is hot echter do plaats om te erkennen en melding er van te maken, dat d; reederij bij deze gelegenheid het behoud van haar stoomschip Miulu.a,- de geconsigneerde» van hunne goederen, de passagiers en militairen Tan hun leven, te danken hebben aan den gezagvoerder Hichnrd Herkclbaeh van dcnSprenckcl en de beide officieren N. van Marion. detachowentsconimaudant, en den lstcu luit. K. deMan, door wie.- tegenwoordigheid van geest, bijzou* uere bedaardheid, wita beleid on heldeniüoed den dood voor oogen, alle* behouden werd en assuradeuren eene totale »ehade is bespaard geworden van iMtw dan twee millioeu guldens. Assuradeuren van het casco, ook van Ivuune 2i:ide een blijk willende geven, hoe ïoer zij do flinke houding van den gezagvoerder en do beide officieren erkenden, stelden gisteren den kapitein Berckelbach een geschenk in geld ter hand, en voor ieder der beide officieren, met verzoek het bij aankomst in lndië hun to doen geworden, ren prachtig gouden horloge met ceu toepasselijk opschrift, nis. een blijvend aandenken voor hun waart»*; on moedig gedrag, dat deze erkenning zoio'.- ten volle verdiende.
I ><.' politie in Den Haag heeft Woensdag onder liet vermoeden van poging tot vergiftiging in hechtenis genomen freule R, geb. v. d. «., wonende in de Jacob van der Doesstraat aldaar, peze dame wordt verdacht, getracht to hebben haren echtgenoot, den heer I\, door het toedienen van een drankje, vermengd met vergiftige l>"at»!iddcelcn, van het leven te berooven. Op last der justitie i 3 zij naar het huU van arrest overgebracht.
Volgens den Limburger Courier, r.ijn op een kantoor in de nabijheid van Heerlen twee valsche gouden ticnguldeustukkeu ter betalin" aangeboden. °
Woensdag ochtend werd te Koevorden door een brigadier der rijksveldwacht in vcr7"v ' bewaring genomen een perso"" " eJ.ae zegt, verdacht wordt t* - ft-at tneh moord gepiep --«wtiifirfèn diefstal met
Uit Ou.u-Beierland wordt gemeld: Men bioént te wefefii, dat aan liet Hoofdbestuur der Holl. ■daatschappij van Landbouw een schrijven is gericht, waarbij tégen een overeen te komen vergoeding een onfeilbaar en eenvoudig middel wordt aangeboden tegen de aardappebiekt». Het Hoofdbestuur moet daarop nadere inlichtingen en opgaaf van voorwaarden hebben gevraagd, ten cVude over een proefneming in overleg te kqn^.en treden.
iCaar do Haart Ct. meldt, is de Vereer.iging Van Papierfabrieken, genaamd Marien Orges, door gebrek aan eensgezindheid zoo goed als ontbonden. Velen bejammeren het; daar die Vereeniging den geregelden handel zeer bevorderde.
De [fJcmeentebegrooting van Dronrijp is door (u-d. Staten van Friesland niet goedgekeurd, omdat er geen post voor de kosten van de brandweer op veorkomt. L)e UauJ is van deze beslissing bh, den Koning in beroep gekomen, op grond dat er geen wet is. die een gemeente verplicht, er brandolusckniiddelen op na te houden. Evenwel schrijft art. 20"> n der gemeente wet voordat op de begroeting o. a. moei worden gebracht de kosten der brandweer.
In de loodpletterij te 'sßoscli heeft gisteren namiddag een droevig ongeval plaats gehad. De stoker is, naar men zegt, door onvoorzichtigheid met den voet tusachen het machinewerk geraakt, waardoor hem de vjjf teencn letterlijk werden afgowrongen. In dezelfde fabriek is korten tijd geleden een twaalfjarig meisje een niet minder treurig ongeluk overkomen, toen haar op nagenoeg dezelfdo wijze vier vingers der linkerhand werden verbrijzeld.
Do 21-jarige zoon van den verver S., to Groningen, veroorzaakte zich voor eenigo dagen bij het scheeren een onbeduidend wondje aan de kin. Zonder daarop acht te slaan, raakte hij 't met zijn hand, waaraan groene verf, aan — en Dinsdagavond bezweek hij diontengevolgo aan vergiftiging van het bloed.
Twee Duit3cher3, hebben volgens een medcdccling in de Gron. ('t. van iemand, dio hen op hun voetreis ontmoette, in vier wekenj wandelend do reis van llerlijn naar Groningen gemaakt. Ze gingen verder, altijd to voet, naar Harderwijk, om als militairen voor Wcst-lndiü dienst to nemen.
Naar wij vernemen, is tegen A. J. 8., aan do Klingelbeek bij Arnhem, een bevel tot aanhouding gegeven, en is hij YVoensdag voorloopig in hechten** genomen. Do brand, welke voor eenige weken aldaar plaatu had, moet aanleiding tot dozo arrestatie gegeven hebbeo.
Kr wordt op aangedrongen, dat, met het oog op het gevaar dat ons land in 't komende voorjaar dreigt door en uit do ontwikkeling van tien Coloradokcvcr langs do Duitscho grenzen van Nederland, nu andermaal Landbouw-Vercenigingen, Kamers van Koophandel enz. zich wenden zullen tot de Kcgceri-ig om voorziening in dezen, zooahi de fabrikanten van aardappelmeel en siroop int i roningen dat in 'tvorigojaar hebben godaau.
---

