De vrije school. 1)
VI. (Slot). »\Val blijft er dus ie doen over. Mij dunkt, niets anders dan dit: De openbare school zoodanig in te richten, dal zij bruikbaar kan worden voor de groote meerderheid. Dan blijft, ik erken het, er een minderheid over en zelfs verschillende minderheden. Men moet haar vrijheid laten om bijzondere scholen op te richten.
y>Kan men meer doen? Ik erken, ik zou wenschen, dat men hel kon; maar ik zie niet lioe het mogelijk is. »Wil men subsidiën geven voor liet bijzonder onderwijs, 'dan zie ik welwaar men beginnen, maar niet waar men eindigen zal. Wanneer er twee of drie gemoedsbezwaren hebben legen de beslaande openbare, en wellicht ©ok bijzondere scholen, zal men dan steeds moeten subsidieeren voor die twee of drie? Men zou grenzen moeten stellen; «aar waar zouden de grenzen zijn van dat subsidiestelsel? Het finanlieele bezwaar springt in het oog, hetzij men het Rijk, hetzij men de gemeenten belaste met de subsidiön. Maar, olschoon erg genoeg, dat is nog het ergste niet. Het ergste, naar mijne meening, zou zijn, dat de subsidiön, aan het bijzonder onderwijs te verleenen, zouden zijn een rijke, voortdurende bron van twist, van naijver, van tweedracht, hetzij in de gemeenteraden, hetzij in de Staten-Gcneraal, ja, wellicht in het gehecle land." Zóó sprak, den Slisten April 1807, in de Eerste Kamer der Staten-Generaal, Mr. Duymaer van Twist. Evenzoo spraken in "vroeger dagen ook andere liberalen, en noodzaakten daardoor hen, die het Staatsonderwijs afkeurden, naar eene regeling te zoeken, waartegen de geopperde bezwaren niet konden worden aangevoerd. De bezwaren, aan subsidieering van bijzondere scholen verbonden, waren, volgens den heer Van Twist: 1. De onmogelijkheid om grenzen te stellen; 2. overbelasting van de schatkist; o. het gevaar voor twist en naijver. Welnu! Vertrouwen stellende op der liberalen eerlijkheid, hebben de tegenstanders van openbaar onderwijs zulk eene regeling, als gevraagd werd, gevonden. Werd die regeling aangenomen, de gemeente zou niets meer betalen, dan wanneer allen met haar school tevreden waren; de verdecling van het subsidis lusschen de verschillende dissenters zou zich van zelve aanwijzen, en voor gemeentelijke willekeur ware veel minder plaats, dan bij de vaststelling van een hooldelijken omslag. Op geen enkel dezerpunten nu is de dezerzijds voorgestelde regeling bestreden. Uehalve enkele bezwaren van zeer ondergeschikten aard, waarover straks, werpt men alleen tegen, dat de Staal ongehoudon is, om vrije scholen, zoo zij anders willen zijn dan de openbare, te subsidiecren. Is dat te goeder trouw? Klijkt thans niet, dat de vroeger tegengeworpen onuitvoerbaarheid slechts een uitvlucht was, om het plegen van onrecht aan de oogen des volks te onttrekken? Hoe dit zij: wij laten die voorgestelde regeling niet los; niet omdat wij recht verwachten van de nu heerschende partij, maar omdat wij haar elk voorwendsel, waarachter zij haar waren aard zou kunnen verbergen, willen ontnemen, en omdat wij der natie door onwcèrsprelijke cijfers willen aantoonen: hoeveel de heerschende partij, door niet aan onze bezwaren toe te geven, linantieel gebaat wordt. Eene gemeente als Groningen, die jaarlijks /' 25,000 voordeel trekt door de weigering om aan duizend kinderen zoodanig onderwijs te geven, als hun ouders verlangen, bewijst beter dan lange redeneringen de onbillijkheid van het bestaande systeem. Na de verschijning mijner brochure »Dc Vrije School" is het stelsel, dat tot dusver letterlijk doodgezwegen was, eindelijk besproken, en zijn daartegen eenige 1) Het slotartikel vau «Kroon en Statentieneraal" in een volgend nommer.
' bezwaren geopperd. Laat ons die nagaan. Allereerst verbaast men zich over de inconsequentie van hen, die én vrije scholen èn tegelijk subsidie verlangen. Ik ben over die verbazing verbaasd. Liefst strijden wij, zoo is onze bewering, zonder wapenen die alleen de Staat geven kan, maar zoolang de Slaat de eene partij van wapenen voorziet, eischen wij, om der rechtvaardigheids wille, voor de tegenpartij gelijke ondersteuning, mits hij ons in de wijze, waarop wij onze wapenen willen hanteeren, vrij late. Is dit een in zich zelven tegenstrijdige oisch? Dit zou nog kunnen beweerd worden, indien wij hetzelfde stelsel verdedigden, dat pater Van Gestel, in eene zeer bezadigde en lezenswaardige brochure, 1) voorstaal: hl. thans Staatssubsidie aan vrijescholen, doch wanneer de Staat is gelijk hij behoort te zijn, eene openbare school. Volgens dil stelsel toch blijft men in beginsel de Staatsschool huldigen, en zou de Staat, door subsidie te geven, alleen erkennen dat hij niet is gelijk hij behoort te zijn. cï) Maar dat stelsel verdedigen wij niet. Verkeerdelijk wordl dit beweerd dooide Tijd, 3) die zegt dat de antirevolutionairen de vrije school en, waar de Staat optreedt, restitulie aan de vrije school verdedigende, niets anders doen dan de voetstappen drukken van genoemden pater, üaarne geef ik toe, dat ook met Van Gestels voorslag ik mij zou kunnen vereenigen, omdat, is eenmaal de vrije school door de Regeering op gelijke lijn als de openbare gesteld, de aard van ons volk ons van zelf naar de vrije, niet naar de Staatsschool zal voeren. Maar in theorie gelden, dunkt mij, tegen dat stelsel de bezwaren, die door sommigen, vooral in de Bazuin door de hoeren Brummelkamp en Mulder, m. i. ten onrechte, tegen het door ons verdedigd stelsel worden aangevoerd. Neen! Wij begeeren voor onze vrije school geen subsidie. Maar als de Staat voor algemeene invoering van vrije scholen beducht is; als anderen dan ivij de kracht om zelf te handelen, missen; als het blijkt, dat een deel van ons volk, na zoo lang aan den leiband van den Staat geloopen te hebben, niet meer op eigen becnen kan staan, geef dan aan dat deel subsidie, of, wilt ge meer nog, laat de Staat voor dal deel scholen blijven oprichten. Maar als hij dat doet, dan verlamme hij niet langer de werkzaamheid en ijver van diegenen, die hun plicht om zelf' hun kinderen op te voeden, volbrengen, door hun, wat zij zelven voor goed onderwijs opbrachten, nog eenmaal te doen betalen; door de voorstelling ingang te doen vinden, dat zij, die zich zelven helpen, eigenlijk tot de sclicurrnakers .en tegenstanders van het algemeen welzijn behooren, door, in vele gevallen, het slagen van eigen inspanning feitelijk onmogelijk Ie maken A). De moeilijkheden, waarop Mr. De lieaufort wijst 5), schijnen niet groot. De ongelijkmatige werking van hel stelsel erken ik; op de eene plaats zal veel meer ontvangen worden, dan op de andere. Doch is de omstandigheid, dat in Kampen geen, in Amsterdam zeer veel belasting voor do gemeentelijke behoeften geheven wordt, een reden om geheel het stelsel van gemecnlebelaslingen te veroordeelen 7 Op de bepaling dat slechts voordo kinderen een school behoeft geopend Ie worden, is van verschillende zijden aanmerking gemaakt. Maar die bepaling heeft mei het stelsel eigenlijk niets te maken, en zal, in de praktijk althans, ook thans wel voor het openbaar onderwijs gelden. Hoe toch wil men in een school van 8 of i» kinderen klassicaal onderwijs geven? Op de vragen, op bl. 010 vm Aa Gids gedaan, en die op zeer bijzondere gevallen betrekking hebben, zou gemakkelijk een voldoend antwoord te geven zijn, verbood de ruimte, in dit blad mij toegestaan, niet, daarover thans uit te weiden. Slechts dit ééne op elke bedenking, voort-1) De Nedcriandsche schoolwet, getoetst aan het Christelijk beginsel, 'sllertogcnbosch, 1567. 2) Zie Stand., no. 1807. 3) 20 Juli 1877. 4) Dit laatsto werd door een voorbeeld aangetoond op bl. 10G der Vrije School. 5) Gids 1577, bl. GÜO en vlg.
spruitende uit de vrees, dat iemand tegen zijn zin nnar een orthodoxe school zou moeten gaan, antwoord ik : 'l.izij, die dit niet willen, kunnen ook vojr zich een [ vrije school oprichten; 2. ook in ons ' stelsel behouden zij de bevoegdheid om, als ze zich niet in slaat gevoelen, zelf een school op te richten, eene neutrale gemeenteschool te eischen. Houdt men dit in het oog, dan moet elke vrees voor gewctensdwang noodzakelijk wegvallen. Ecnige moeite baart de vraag: hoe te handelen met minvermogenden in eene gemeente, waar louter vrije scholen zijn. Mogen zij, zoo de gemeente voor hen schoolgeld betaalt, ook de duurste scholen kiezen? Dat zou onredelijk wezen, üi moeten zij zich met de goedkoopste levreden stellen'? Maar dan liangt het van het toeval af, of de school voor hen bruikbaar zal zijn 1). Mij dunkt evenwel, dat een gemeente, die armen bijstaat, eischen mag, gelijk zij ook thans doet, dat die armen de goedkoopste school bezoeken, en dat, zoo zij meent voor eigen rekening goedkooper ol beter onderwijs te kunnen geven, zij verplicht is alsdan zelve eene school voor de armen op te richten. Laat men intusschen niet vergeten, dat, mits de richting van het onderwijs vrij blijve — want over de richting komt den Slaat r/een oordeel toe— wettelijke voorwaarden aan het ontvangen van subsidie verbonden kunnen worden: b. v, dat de onderwijzer geëxamineerd zij; dat er eene zekere verhouding tusschen het aantal kinderen en leermeesters besta; dat de lokalen aan bepaalde jeischen voldoen 2); dat een bepaald getal vakken gedurende een behaald aantal uren onderwezen worde, enz. liet «toeval", waaraan de minvermogende zou worden blootgesteld, zal in de practijk blijken binnen zeer enge grenzen beperkt te zijn. Ten slotte nog eene opmerking, naar aanleiding van een bezwaar, waaraan door den vrijzinnigen briefschrijver, vroeger door mij reeds vermeld, groot gewicht wordt gehecht. De orthodoxen worden benadeeld, zoo schreef hij. Kon men hun het aandeel, dat zij in het openbaar onderwijs betaalden, teruggeven: dit ware billijk. Maar slechts zoo door orthodoxen evenveel als door niet-orthodoxen in de belastingen betaald werd. Dit is echter zoo niet. De laatsten betalen het meest. Verdeelde men nu de opbrengst van allen gelijkelijk over allen, dan zouden de nict-orlliodoxcn met hun geld bijdragen tot scholen, welke dienen moeten om hen te vernietigen. Dit ware niet vrijzinnigheid, maar krankzinnigheid. Velerlei is hiertegen aan te voeren. 0. a. dat het onjuist is, te beweren dat de niet-orthodoxen het meest betalen in de belastingen. Voorts dat, werd de toestand feitelijk ooit zoodanig, als de briefschrijver veronderstelt, de liberalen aan alle onbillijkheid een einde zouden kunnen maken door ook voor zich scholen op te richten. Is er geen openbare school meer, danvervallook liet rechtop restitutie. Aldus zouden zij, enkel voor zicli zorgende, minder dan thans te betalen hebben en het meerdere overbrengen op de schouders der orthodoxen alleen, zonder dat deze over onrecht zouden kunnen klagen. Maar bovendien is die tegenstelling van vrije of orthodoxe — en gouvernementsof neutrale scholen onjuist. Op dit oogenblik feitelijk niet, omdat de openbare school bijkans alleen gesteund wordt door hen, die voor herleving van het oud-gereformeerde geloof bevreesd zijn. Maar is eenmaal de vrije school in beginsel ingevoerd en wordt, waar particuliere krachten te kort schieten, subsidie, ook aan de vrije scholen, naar vasten maatstaf verleend, de tegenstelling; dan kan ieder, die er belang bij heeft, scholen oprichten in zijn geest. Van twee Staatspartijen, waarvan de eene de andere wil onderdrukken, is dan geen sprake meer. Allen brengen belastingen op ten behoeve van datgene, wat, ook ten aanzien der volksopvoeding, door allen verlangd wordt, maar zij laten, niet aan den Staat, maar aan ieder voor 1) De Beaufort 1. c. bl. 003, Noot. 2) Dezo dria verplichtingen worden ook thans aan do bijzondere scholen opgelegd.
zich, de vrijheid om aan die opvoeding zulk eene richting te geven, als zij zelven willen. Of daarbij de orthodoxe, de moderne, de Boonïsche of de ongeloovige ten slolle gebaat wordt, mag op Staatsgebied, waar tegenover de verschillende richtingen neutraliteit heerscht, zelfs geen punt van overweging uitmaken. leder betaalt, alleen of in overleg met geestverwanten, zijn eigen onderwijs. Eerst als sommigen daarin in gebreke blijven, treedt de Staat tusschen beide. Doch daar deze nooit andere dan neutrale scholen kan oprichten, zoo is bij die tusschenkomst nooit iemand, dan alleen de neu- Iralist, gebaat. Van tusschenkomst van den Slaat ten voordeele van geloovigen, legen den wil der nu heerschende parlij kan dus geen Sprake zijn.
Zoo heb ik dan, kortelijk, alles pogen te weerleggen, wat, voor zoover hel mij onder de oogen kwam, tegen de vrije school in het midden is gebracht. Waartoe die moeite? Om de thans heerschende partij 10l ander inzicht te brengen'? In geenen deele. Ik weet dat deze, steunende op stemmen-overmacht in beide de Kamers, eene wet zal invoeren, die de beslaande onbillijkheid verdubbelen zal. Ik weel dat die partij, welke de openbare Staatsschool bezigt ter bestrijding van wat zij, ter kwader trouw, goedvindt clericalisme te noemen, in elke poging tot bevrediging, bevordering van het clericalisme wil doen zien. Blind geworden door hel dogma dat zij belijdt, kan zij niet anders. Daarom zal de vrije school ook zonder subsidie, en ondanks de tegenkanting van allen die lot de Begecringskringen behooren, zich staande moeten houden. En zij zal dit kunnen, wanneer haar voorstanders niet op den Staal vertrouwen, maar op den lieer, die hen tot dusver zoo krachtig heeft bijgestaan. De Christen groeit in de verdrukking, die lijdzaamheid baart. In zoover is er in de verdrukking zelve reden tot vreugd.
Maar als vaderlander betreur ik het, dat de Slaat in deze het geloot rakende vraagstukken partij kiest. Uitnemende krachten, die tot andere doeleinden bruikbaar konden worden gemaakt, moeten nu, ter handhaving van de Christelijke waarheid, enkel tot afbreking van wat de partijstaat opbouwde, gebezigd worden. Zoo verzwakt de Slaat, die al de krachten zijner burgers noodig heeft, in dien strijd tegen een deel zijner burgers zich zelven. Om vooral bij hen, die buiten de regeeringskringen staan, op hernieuwd onderzoek aan Ie dringen, opdat eenmaal — mocht het dan niet te laat zijn, — de strijd der mceningen van het Slaatsgebied wederom op maatschappelijk terrein worde overgebracht, veroorloofde ik mij, nadat zoo velen zoo uitnemend geschreven hebben, opnieuw de zaak te bespreken, van welker rechtvaardige regeling m. i. de toekomst des vaderlands afhangt. A. F. DE S.WORNIN LOHMAN. 's Hosch, 15Febr. 1878.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Omtrent dun stand dor Oosterscbe qnaestio valt heden niet veel nieuws te melden. Ofschoon het gevaar voor nieuwe conflicten niet ontkend mag worden, bestaat er toch veol uitzicht, dat eene vredelievende oplossing van den tegenwoordigen gespannen toestand zal gevondon worden. Vooral de Berljjnsche bladen blijven dien niet zoo g «vaarlijk achten. Een dier organen, de ofticieuso Nordd, Allg. Zeit., zegt dienaangaande het volgende: >De reeds Zaterdag uitgesproken meening, dat ceno verdere verwikkeling van den politioken toestand niet to verwachten is, maar do oplossing langs vrcedzamen weg zal geschieden, wordt bevcstigd#door de heden door ons ingewonnen inlichtingen. To St.-Petersburg is gisteren gewezen op den invloed van Daitschland; de«e kan slechts vredelievend zijn, en, ondanks alle beweringen van het tegendeel, is do verhouding tusschen do drie keizerlijke hoven van dien aard, dat niet slechts elke ongunstigo wending in hunne onderlingo betrokkingon geheel ondenkbaar is, maar dat daarin ook do zekerste waarborg ligt voor het behoud van den algemeeno vrede." Minder geruststellend zijn do berichten uit Engeland. Lord Derby heeft in eene depêche, in dato 13 dezer, aan lordLoftus mcdedeeling gedaan van een onderhoud, dat bij dien dag met graaf Schuwaloil" bad. Lord Derby gaf den Russischen gozant, namens de Regeering, zijne gegrondo verwachting te kennen, dat Rusland geen troepenbeweging zou ondernemen naar Gallipoli, of eenigen anderen maatregel zou gelasten, waardoor de gemeenschap met do vloot zou worden bedreigd. In Engeland zou men dergelijke beweging gevaarlijk achten voor do veiligheid der vloot, en in den tegenwoordigen staat der openbare meening zou lord Derby niet kunnen instaan voor do gevolgen, welke zeer ernstig zonden kunnen zijn. Het niet antwoorden door Rusland op hot protest van Engeland tegen het bezetten van Konstuutinopel, het zenden naar den Donau van eca groot aantal matrozen, dat het vermoeden wettigt dat de Turksche oorlogsschepen spoedig in handen der Russen zullen overgaan en door hen bemand zullen worden, het gerucht dat do Russen Gallipoli naderen, zjju allen omstandigheden dio doen vreezen, dat de Engelsche regcoring ten slotte wel bandolui.d zal moeten optreden. Engeland heeft onbewimpeld verklaard, zegt de Times, dat het Konstuntinopel niet voor goed aan Rusland zal laten overgaan en zelfs eene tijdelijke bezetting niet zonder bekommering kau aanzien. Zijnerzijds heeft Rusland verzekerd, dat zijne troepen de stad Biet zonden binnentrekken, tenzij dit uit een militair oogpunt noodzakelijk mocht blijken. Nu kau Rusland, meent de Times, toch niet beweren, dat zoodanige noodzakelijkheid bestaat, daar de ten einde, Turkije ten eenemale verpletterd is en de verdedigingslinie der hoofdstad metterdaad in handen zijn van zijn zegevierend leger. Het zenden van de Britscke vloot is een wonk, dat Engeland een ïnateriüelen waarborgt verlangt voor Engolands belangen, zoolang Rusland die liniün houdt. Eene vijandige daad is het niet. Geheel anders zou het gesteld zijn, zoo Engeland verklaard had, Konstantinopel te willen bezetten; dan zou Rusland recht hebben om zijn voorbeeld to volgen en elke botsing ter verantwoording komen van Engeland. Bedenkelijk echter is Ruslands oisch, dat er geen neutraal gebied zal ovcrldjjven, tenzij Engeland buiten de Dardanellen blijve. Nu zullen de Eugclsche en Russische strijdmachten elkander raken ep een punt, waaraan de twee naliün beiden ongemeen groot gewicht hechten on zal het gevaar vermeerdoren door tocnumendo verbittering over ea weör. Werkelijk hrtft volgens de Times prins Gortschakoii" een tastbaren diplomatieken misslag begaan en zou hut niet to verwonderen zijn, zoo hjj tegen zijn beter weten in voor do militaire partij had moeten zwichten. Rusland heef;, zoo eindigt het blad, noodeloos ceno ernstige verantwoordelijkheid op zich genomen en zal eren goed aan Oostenrijk als aan Engeland waarborgen moeten leveren voor de ontruiming van Konstantinopel, indien hot ziju overijld besluit om het to bezetttn ten uitvoer legt. Tntnsschen gaan de Russen voort aan hun aangekondigd voornemen uitvoering te govou; volgens een Reuters telegram hebben zjj gisteren do verschansing van Samedoe, belioorende tot de verdedigingslinie van do hoofdstad, bezet. Ook van huuuo kant protestccren zij tegen Eugelands handeling, althans do to St. Petersburg verschjjntndo Agcncerusse, evenals het Jouvnal de St. Petersbourg en andere bladen, vorklaren in het binnenvaren van den Bosphoms door do Engelscho vloot, trots het protest van den Sultan, eene schending van het Paiijscko verdrag van 185 G to zien. Omtrent Oosteniijks plannen is men nog steeds in het duister; eea Reuter's telegram zegt, dat ofsshoon Oostenrijk bedenkingen had geopperd tegen do bezetting van Konstantinopel door de Russen als oorlogvoerenden, het toch ziju tegenwoordige houding niet zou laten varen, indien dio bezetting een vredelievend doel had en mot toestemming van Turkije geschiedde.
---

SPANJE.
Gisteren is do zitting der Cortes geopend en beeft de Koning zijne gemalin aan de vergadering voorgesteld. In de troonrede zeide do Koning, met gonoegen te hebben ontwaard, dat de natie en do vreemde mogendhedon eer.o keus goedkenren, welke door do nitstckeudo hoedanigheden der Koningin wordt gowettigd. Buiden, zoowel hij als zijne gemalin, zonden zich toewijden aan het geluk van Spanje. De Koning betreurde den dood van Pius IX; hg hoopte dat de Voorzienigheid het Conclave zal voorlichten bjj de keus van een nieuwen Pans, die de eendracht iosschen Kerk en Staat verzekert. Hij verklaarde ten slotte vriendschappelijke betrekkingen met do mogendheden te zullen onderhouden.
I)e jongste ontdekkingen, de laatste volk», tellingen, de nieuwste waarnemingen geven aan leiding tot het niedodeclcn der volgondo bijzon" derheden. De langste stroom in Noord-Amcrika en»in do gehcelo wereld is de Mississippi, die, gerekend van den oorsprong van zijne voornaamste zijrivier, do Missoari, 72C3 kilometer lang is (zonder _ de Missouri 5000 kilometer); in Azië de Jeniseï, 550' J kilom.; in Zuid-Amerika de Parrna en do I'lata, -.000 kilom.; iu Europa de Wolga, 3UH) kilom.; in Australië de Murrav, 15Ü0 kilom. De Hijn is slechts 1300 kilom. lang. Het uitgestrekato ltijk der aarde is het JJrit- Bclie, dat eene oppervlakte van 22 millioen vierk. kilometer beslaat, een weinig meer dan het Jiussische lïijk, en het dubbele van do Vercenigde-Statcn en van China. Het bcvolkste Rijk is China; het telt 424 niill. bewoners. Het Hritschc Kijk heeft er 277, Itusland Sü, Turkije 47, het Duitsche lfijk 4:i, Frankrijk (met zijne bezittingen) 42 en de Yereenigd«-Staten 38 millioen. Azië heeft Sl4 inill, Europa 325, Afrika [,207, Noord-Aiucrika .">B, Australië G en Zuid-Anicrika 2ü inill bewoners. De bevolkiug der gehcelo aarde bedraagt 1436 mill. In Europa is de bevolking het digtst; men heeft er U 2 inwoners per vierk. kilometer. In Azië bedraagt dit is, in Afrika C, in Xoord- Amerika 2, in Zuid-Am jrika 1, in Australië ï'j, liet grootste werelddeel is Azi.\ dat 41 inill., en het kleinste Australië, dat !» mill. vierk. kilom. groot is. De vijf wcrelddeelen te zamen hebben eeno oppervlakte van IÖ6 mill. vierk. kilometer.
De grootste der Oceanen is de Grootc Oceaan, mot eene oppervlakte van 175 mill vierk. kilom. (of 75 milt. meer dan de Atlantische Oceaan); de kleinste is de Noordelijke Ijszee, geschat op 11 mill. vierk. kilom., hetgeen niet vee1, meer bedraagt daii de helft der Zuidelijke IJszee. De vijf Oceaaeu bedekken te zamen Ü7j mill. vierk. kilometer.
liet grootste meer in Tf.-Anierika, en op de gcheele aarde, is liet Bovenmeer, dat SS,ODO Tinrk. kiliiin. groot is; in Afrika het Victoria Nyanza, geschat op 80,000; iu Azië het Aralmeer met 09,000, en iu Z.-Amerika het Titicacanieer met bijna 10,000 vierk. kilom. — De Kaspischc-zce wordt niet als een meer beschouwd De hoogste berg in Azië, on op de geheels aarde, is du Gaunsauker met eene hoogte van 88-10 wetcr; in Zuid-Amerika de illiniuui met 7(05; in Afrika de lülima-Ndsjaro met C11C; lu Europa de Elbross met 55U'J; iu Australië de Mauüa-Kea mot 4252 meter. — De Mont- Illanc is JSIO meter hoog. De meest bevolkte stad der aarde is Londen m:t :;,459,C00 inwoners. Daarop volgen Parijs met 1.959.000 en Peking wet ],700,U00 inwoners. Do vierde plaats wordt ingenomen door lierlijn met 1,045,000, en de vijfde door Nieuw- York met 1,023,000 bewoners. In Afrika heeft Kaïro de meeste inwoners (1549,000); in Zuid- Anierika Bio de Janeiro (274.UC0) en ju Australië Mdl.ourue (212,000).
---

