Buitenland. DE OORLOG.
Allo vrees dat het verschijnen van do Engelsche vloot voor Konstantinopel en do daaruit voortvloeiende bezetting van de Turkscho hoofdstad, tot ernstige moeielijkhedon zouden aanleiding geven, mag thans als geweken worden beschouwd. Ter elfder ure schijnt Engeland zich teruggetrokken te hebhen, en Rusland dientengevolge, getrouw aan zijne belofte, ook van een intocht binnen Konstantinopel te hebben afgezien. Deze vreedzame oplossing wordt van verschillende zijden gemeld. Zoo bevat do Daily News een tulegram uit Konstantinopel, dat ten gevolge van de terugwaartscho beweging der Britsche vloot naar do baai van ilundauia, do Russen de voorsteden van Konstantinopel niet zullen bezetten. De Russin, zoo zegt deze berichtgever, overschreden niet du liniOn, welke bij don wapenstilstand in do overeenkomst zijn vastgesteld. Volgens een Reuter-telegram beschouwen do Londonsche ochtendbladen zonder onderscheid den toestand als van veel vredelievender aard. Deze uitkomst woi'dt in hoofdzaak aan Dnitschlanda's bemiddeling toegeschreven. Volgens de Times zal prins von Bismarck dan ook morgen in den Rijksdag aankondi'en, dat, ten govolgo van de vriendschappelijke tu?scheukomst van den Duitschen Keizer, Rusland besloten beeft eeno houding te bewaren, welke de vredelievend» bosl'echting van alle vraagpunten niet in gevaar brc^jt. Ook de kans on, dat ceno conferentie der Mogendheden spoedig zal bijeenkomen, zijn veoT verbeterd. Do Nordd. All/j. Ztg. bevat oen tolcram uit Weonon, houdende dat de onderhandelingen bctrell'endo do conferentie tot eeno bevredigende uikomst hebben geleid. In plaats van den oorspronkelijk voorgestelden vorm, is thans meer de vorm van een congres aangenomen. Do bepaling van do plaats van bijeenkomst is doorOostenrijk-Hongarije, met uitsluiting van de hoofdsteden, overgelaten aan de Mogendheden, dio het Parijscho verdrag onderteekenden. Do Oostenrijksch-Hongaarsche regoeriug zou Baden-Baden hebben voorgesteld. Ook uit Petersburg wordt aan de Polit. Corresp. gemeld: De kansen op het bijeenkomen der Conferentie? slechts twijfelachtig geworden omdat hot conflict tusschen Rusland en Engolaud ecue ernstige wending nam, zijn vrij wat toegenomen. Het zon echter moeielijk zjjn, voegt genoemd blad hieraan toe, thans reeds te bepalen, op welk tijdstip do Conferentie zal bijeenkomen, omdat de tocleroidselen, welke daarvoor vereischt worden, in verband staan mot do vrcdesonderhandcücgen, welko te Adrianopel zullen gevoerd worden en die licht twee tot drio weken zullen duren. De betrekkingen tusschen dj Porto en Rusland worden dagelijks bct'<r, zooals blijkt uit de herhaalde en vricndolijko dépOchcs, tusschen don Sultan cu den Osaar persoonlijk gewisseld. Men mag derhalve de hoop voeden, dat een definitief vredesverdrag lus»chon Rusland en Turkije zal gesloten worden vóór do bijeenkomst der Conferentie.
---

FRANKRIJK.
De vierde stemming, eergisteren in den senaat, ter verkiezing vau oen senator, in plaats van wijlen generaal d'Aurelles de I'aladiue, is evenmin als do drie voorafgegane gelukt. Decazes, die verzocht had niet meer in aanmerking te komen, was dezon keer niet de mededinger van Vi«tor Lofranc. Tegenover dezen kandidaat der linkerzijde stond do Carayon-Latour, een legitimist, dio 135 stemmen op zich vorcenigde, tegen 133 welke Lefranc verwierf; vior stemmen gingen verloren, twee daarvan waren op Ducrot uitgebracht. Morgen wordt do vijfde proef gouomen om do opengevallen plaats te doon bezetten.
---

DUITSCHLAND.
Do hoor Hoftman, president der rijkskanselarij, hoift Zaterdag iu den Rijksdag de algemeeae beraadslaging over do Staatsbegrooting ingeleid. Hij las het gewone Jinancieelo overzicht voor en deed daarbij uitkomen, dat bet loopundo dienstjaar veel minder gunstig elnit dau bet vorige en te zanten een tekort oplevert van 19,022,000 mark. Het ongedekte bedrag van de voorgedragon niouwo begrooting beloopt meer dan 28 millioen. Na vrij langdurige beraadslagingen zijn do voornaamste hoofdstukken narr do begrootingscommissie, en die betreilende do posterijen, telegraphio en spoorwegen naar eeno bijzondere commissie verwezen. I'rins von LSismarck woonde do zitting bjj. Morgon is aan de orde do intorpellatie ovor bot Oostersche vraagstuk. — Do voorgeel eldo belasting op de tabak schijnt weinig kans to hebben van door den Kijksdag ta worden aangenomen. Meu ontkent niet de noodzakelijkheid eencr hoogere belasting van do tabak, maar men vreest, dat de voorgestelde wijze van heffing deu tabaksbouw, dio nu in vele doelen des llijks bloeit, to gronde zal richten. Velen zijn ook van oordeel, dat de tabaksbelasting op eene algemeene belastinghervorming moet wachten. De Rijksdag zal dns waarschijnlijk trachten, het evenwicht op do begrooting to verkrijgen door besparingen cenerzijda en door matricnlaire bijdragen anderzijds to blijven heffen of ecu weiuig te verhoogen.
---

ITALIË.
Ia verscheidene stcdoa v:iu het, Rijk zijn lijkdionsi.en gevierd voor den overleden Paus. Op verzoek der geestelijkheid waren de burgerlijke en militaire overheden daarbij tegenwoordig. Vrijdag na afloop van den plechtigcn dienst in do Sixtjjnscho kapel, begaven de kardinalen zich naar de coüsistoriezaal, waar do ontvangst plaats had der leden van het coips diplomatiquo bij den 11. Stoel. Het owrst werd de Oostmiijksehe vervolgens de Spaansohe ambassadeur binnengeleid. Daarop volgden de gezanten van Beieren, België-, Brazilië, Costa-Rica en Bolivia. Allen betuigden aan het 11. College het leedwezen hunner Regeeringen over den dood van Pias IX. De kardinaal Di Pitro dankte voor do bewijze» van sympathie. De Osservatoro romano, het orgaan van het Vatikaan, bevat een artikel, waai in de burgerlijke overheid wordt geprezen wegens do maatregelen, lot handhaving van rust en ordo genomen.
— Zaterdag is in het Pantheon een plochtige mis opgedragen voor de rust der ziel van Vietor Emannel. Do plechtigheid was zeer indrukwekkend en werd door prins Amadens, vole voorname personen en een aantal belangstellenden bijgewoond.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORDAMERIKA.
Door den senaat Io Washington is hot door den heer Bland ingediende voorstel van wet, hekend onder den naam van «silverbill", aangenomen met 48 tegen 21 stommen, das met eeno meerderheid van meer dan tweo derden, zoodat het veto, eventueel door den president der Unie er op to legg'n, reeds nu krachteloos is gemaakt, tenzij de tweede loziug der bill een andere uitslag hebbu. Zoo als deze wet nu gewijzigd i 3 vastgesteld, mag elke maand niet meer dan vier milliocn ' dollars aan ïilve;* geslagen worden, en wordt eeno commissie ingesteld, wolko met de landen, die tot do »Latjjnscho mnntconventie" behooren, y.al to raden gaiu over do invoering van oen ratio communis voor zilver oa goud. Voorts is die regering door die wet gemachtigd tot de uitgifte vau certificaten /oor zilverdepositoi, die bij hot voldoen van in- en uitgaande rephton en van belastingen in betaling mogen genomen worden.
---

ZUID-AFRIKA.
Men leest in de Zuid-Afrikaan en Volksvriend van 9 Januari:
---

De heer Burgers over zijn pensioen.
Ware Ds. Frans Lion Cachet een tweede Olivier Cromwell, bij zou wel, cvon als deze deed, toen hij den Schotschcn generaal Ijcslio zijno sterke positie voor den sbig \au Dumbar zag verlaten, roepon »de Heer heeft hem iu mij uu handen overgeleverd," bjj het lezen van 's hoeren T. F. liurgers brief aau het Nieuws van den Dag. De heer Cachet heeft verkregen van den heer liurgers, waartoe noch Argus noch Express, noch Zuid AJrikuan deu ex-111M. kon bewegen. Hoe dio bladen — om van particuliere correspondpnten niet eens to gewagen — bok bij hem aandrongen o<a toch eeno explicatie to geren omtrent zijn Kandeel aan de overmaking van do Trans- AAaliSche Republiek aau do Britsoho R?goorjuz, en vooi,al van het hum door het gerucht tóCTuwcZv!a pensioen, hg bewaarde een stilzwegen als' u**-™ll bet graf. Tegea Cachet's schimpschoten iu do Sta<ïJ.'."i''d wa 3 do tcrughóndoudheid van den modernen *Zwijj{cr" echtor niet bestand. Tn een onbedacht oogenblik liet hij zich verleiden tot het echiijveu, en nu is Ds. Cachet wellicht evenzeer in ziju ecbik als do auteur, wiens dagolijkscho verzuchting: »och, dat ïnyn vijand toch een boek wilde schrijven!" tin laatste vervuld werd.
Om 's beuren IJurgers willo ware het te wenschen, dat bij den mond even vastberaden als tot kort geleden gesloten bad gehouden. Want hoezeer ook zjjn stom zjju
togen hen- Soiieen to getuigen, zijno vrienden kond<:n zich nog altoos streden met de hoop, vat dezelve enkel aan hooghartige fierheid t danken was. Dio troost is hun benomen. Wel is waar, do heer Burgers neemt ook nu den schijn van fierheid aan, maar het kleed past hem precies als grootvaders broek den zesjarigen kleinzoon — do fierheid glanst hem oven natuurlijk uit het oog als de glimlach speelt om de lippen van den boer die kiespijn heeft. Voor Zuid Afrika, zegt hij, is het niet noodig kennis to nemen van de tegen hem ingebrachte beschuldigingen. Inderdaad ? Heeft de heer Burgers soms sedert den 12 April 1.1. een kluizenaarsleven geleid, geene kranten lezendo en geene xeiueeuscbap houdende mot de buitenwerold Y Weet hij niet wat er, geenszins gefluisterd langs de straten, maar als van de daken gepredikt werd, maar verkondigd iu plaatselijke berichten, in nieuwsbladcoriespondeutiün, en hoofdartikelen Y Dat wij hem eens iulichtcn.
Op den 10 Juli, toon het Ilritscho Blauwboek over Zuid Afrikaanscho zaken alhier was ontvangen — hetzelfde blauwboek waarop de beer Burgers zich zoo naïef beroept, in het verre Holland — schreef de Argus, naar aanhidibg van uittreksels uit dat boek, over hut zoogenaamde »protest" tegen de Trausvaulsche annexatie : —
„Men ziet dat de geheele ali'airc vooruit kant en klaar was gemaakt door de .patriotten" van het Zuid Afiikaaiische volk. Zij zouden liuu land overhandigen aan de Engelschen. en zich, dan een masker opzettende, zouden zij voor de wereld komen, en zich aanstellen alsof zij slechts voor geweld hadden gebukt. Was dit staatkunde of verraad 'i Waren President Bnrgers en dien:) Uitvoerend Bewind patriotten of verraders? — Wat do lieden in en oin Kaapstad, die de petitie tegen de annexatie onderteekenden, nn zullen zeggen, durven wij niet raden; doch hebben zij eonig respect voor hun land en voor hunne nationaliteit, dan zullen zij met verontwaardiging alle deelgenootschap afwijzen aan de plannen en verdichtsels der overledene Transvaalsche Regceriu;j."
Reeds weken to voren had do Zuid Afrikaan gesebreven in verband met eene resolutie or> de Malmesburysche anti-annexatie vergadei ing gepasseerd : —
„Men wil dat er cenp volmaakte verstandhouding bestond tusscheu President Burgers eu Sir T. Shepstone, — dat zij in gedurige communicatie met elkander waren, — dat Sir ï. Shepstone hem zijno plannen rondborstig mededeelde. — dat zij de annexatie-proclmatio herhaaldelijk bespraken, — dat de President bij een dier gelegenheden zekere wijzigingen in die proclamatie aan d-; hand gaf, eu dat die wijzigingen door Sir ï Shepstone werden gemaakt!"
Eu op den 11 .luli toonden wg aan, hoo bijna elke regel dezer aanhaling werd bevestigd door het toen ontvangen Blauwboek. Wij volgden het verhaal der vriendschappelijke annexatie-onderhandelingen tusscheu den President eu den Britschon Commissaris en van »het protest" zooals het in do ofticiëele stukken werd geschetst, eu besloten ons artikel als volgt:
„Fn ?oo viel de Transvaal als onafhankelijke mogendheid, liocniloozci* is geen land gevallen. Troostvol is hot echter bij al do walging die u vervult bij het lezen van de wijze hoe liet aan zijn einde kwam, te weten, dat het nu toch van zulk eeno Kegeeiing is verlost."
Tocï: het gerucht omtrent het pensioen, den heer Burgers door den Biitschru minister toegekend, met steeds grootereu nadruk werd herhaald, schreven wij op 28 Juli: „Ï3 l}t,t mogelijk, dat d? fnan, die z'ch eeü» bereid verklaarde om'óp het' 'veld c-cï aan het hoofd zijner burgers te sneuvelen tegen de aanranders van de onafhankelijkheid der republiek, zoo diep is gezonken als cin pensioen te gaan aannemen, hein uit den :,ak dier burgers toegestopt door den vreemdeling, die aan de onafhankelijkheid des laiuü een einde kwam maken ?
.Laat een blad, dat, van dat de heer Burgers den Predidentastnel in de Transvaal besteeg tot dat hij dion verliet, heiw met voorkomendheid bejegende, on dar, hoewel niet tot zijne blinde bewonderaars behoorende, zich mede veel van zijn wolk voorstelde, oj-cniijk verklaren wat do gronto meerderheid zijner landgenooten thans vermoeden en wat zij door zijn aannemen van het zoogenaamde pensioen als bewezen zullen beschouwen. Zij vermoeden, dat toen de lieer Burgers zijns kans om als President van de 'j'rausvaid to worden herkozen onzeker zag worden, hij eeno vriendschappelijke en intieme houding aanuam tegenover den Britschen gezant, die met cene gewapende macht de Republiek was komen binnen rukken, eeno houding een Ktaatspresident rjanscli onwaardig. Zij vreezen, dat hij tégenover den gezant oene openhartigheid aan «!on dag legde, die slechts v<;or de Uiecst vertrouwde dienaren des lauds moest zijn uèV»*r£ ««hieven. Zij Luunen zich d.s gcdachte niet uit het hoofd zetten, dat die vriendschappelijkheid en openhartigheid leidden tot eene wederzjjdscho verstandhouding, tengevolge waaraan Sir Theophilus Shepstone vrijuiocdiglieid gevoelde do Transvanl aan to hechten met behulp cener proclamatie, die vooraf aan den heer Burgers was voorgelegd en door dman £tf_ amendeerd. Do onbestemde bewoordingen" van rtr T. Shepstonc's benoeming tot Specialcn Commissaris overwegende in verband mot zijne welbekende omzichtigheid, houdt men «taande, dat do annexatie-proclamatie nimmer kou zijn uitgevaardigd, hadde hij gecne zekerheid verkregen, Jat daarop geen gew.ipcndcn tegenstand zo'i worden geboden, eene zekerheid die alleen kon worden gegeven door het hoofd deslands — President Burgers. Het protest en de proclamatie san de burgers worden beschouwd als slechts oudcrdeelcn te zijn van de wederzijdsche verstandhouding. En het „pensioen?" Dat is het loon voor aan de liritsche ltegeerinjj bewezen diensten. Vorgoeding voor ambtsverlies kan het niet zijn, want de ambtstermgn van den heer Burgers was reeds afgeJoopen. Ken pensioen in den eigenlijken zin des woord 3 evenmin, want volgens de Transvaalsche wet had de ex-I'resident daarop geen recht. Kn de liritsche Kegeering is zoo cdehcoedig niet om — al zij het ook uit de bankroete kas der ongelukkige Bepubliek — een jaarlijksche toelage om niet te geven aan eeuig iemand." Herhaaldelijk daarna schreven wij over de zaak in dcnzclfden geest. De Express on do Patriot tehreven op nog veel scherporen toon. En wat het publiek betreft, de hoer Burgers kan zich op geen raaaiwedstiijd of bal vertoonen, of hij ontlokt aan Atiikaanders, zelfs aan hen die vroeger tot zijno bewonderaars behoorden, do vraag: kan hut waar zijn, dat hij een pensioen gaat aannemen? En toch meent ZHEd. dat het niet noodig is, zich in Zuid-Afiika te verdedigen! Zou het niet juister zijn geweest, had hij geschreven: In Zuid-Afiika zon eene verdediging vmchteloos ziju: daarom beproef ik die in hetzesduizend ni'jlen ver verwijderd Holland!
Wjj hebben geene genoegzame ruimte om uit te wijden over de rest van ZHEds. onbedachtzame compositie. Slechts nog drie aanmerkingen veroorlooven wij ons: — lsteas. Totn Sir T. Shepstone met zoo zeldzame voorkomendheid en vriendelijkheid te Pretoria werd ontvangen, meenden de Kaapstadsehe vrienden vau President Burgers, dat do edele ridder zich aanvankelijk bij ZHEd. had voorgedaan als een engel de 3 lichts — had voorgegeven dat hij de Transvaalsche onafhankelijkheid zon respecteeren — en eerst later zijne ware gedaante bad aangenomen, d. i. die van den overweldiger der Transvaalsche onafhankelijkheid. Zij meenden dat do heer Burgers zich enkel wat al te lichtgeloovig had laten beet nemen. Doch ook die troost wordt hnn ontnomen door den brief aan het lïieuwt van den Dag. Immers, de ex-President roemt Sir T. Stepstone's rondborstighcid. Ronduit heeft du Britsche Commissaris het hem van den beginne gezegd, dat hij vast besloten was het land te annexeeren! En desniettemin was de gansche houding des Presi dents tegenover den Commissaris, van den beginne af, die van den eenen intienien vriend tegenover den ander; geen sprake was er van tegenstand, geen bedreiging van over do grenzen zetten. 2dens. Maar er word toch geprotesteerd tegen de annexatie. Jammer maar dat Sir T. Shep3tono volgens zijne dépêche van 2S Maart, d. i. vijftien dagen vóór de annexatie, reeds lang te \orcu wist dat er zou worden geprotesteerd. Jammer maar, dat hij toen xveds uitlegde, hoe hot denkbeeld van het protest den boeren in het hoofd was gezet door de partij ten gunste van annexatie. Verteldo de Commissaris een leugen, toen bij alzoo rekenschap gaf van den oorsprong des protetsï Dat do heer Burgers zulks dun ronduit zegge. Maar sprak hij de waarheid — gelijk het vooral een man betaamde, wiens rondbostigheid door den heer Bnrgers zelven wordt geroemd — dat onze verontwaardigd*) ex-President dau toch duidalgko vorklaiv, hoe het kwam, dat de Uitvoerende Raad hot Jezuiotisuhe schema der annaxatie-partg ging aannemen ¥ Waren er verraders }n dat lichaam ¥ Wie waren sijï Was hy de eonigo getrouwe onder de irouwtljozenï Zoo ja, hoe komt het dan, dat hy zo nimmer aan de knak stelde, maar integendeel hun plan in do hand door bij proclamatie den burgors te smeeken »vergiet toch geen bloed¥" odeus. Vau do tcudere pensioen-quaestie ju aak t de beer Burgers zich mot slechts ceu paar regels af. hu toch, hij had zooveel licht over dat geheimzi&nig onderwerp kunnen verspreiden. Hij had kunnen vei tellen, hoe het geven vi',n een pensioen ontstond} welke zjjner vrienden door hem worden gebezigd om daaromtrent met Sir T. Shepstone to onderhandelen; hoedanigeu eisch lig daarop inzond, zegge, »wcgens salaris tot 12 April 1877", zooveel; »wegtfna to.elage nu 12 April , zooveel, enz., enz.
Het is, zegt Lij, »ouwaar en van allen ontbloot", dat hij vau Engeland een pensioen ontvangt. Daar spreekt Ljj de waarheid. Maar, belaas} dat hij er op volgt n laat, »ik zal met vollo vrijmoedigheid. *~" jaargeld, indien zulks mii ~n iranSTftalBchB'-.«geering werd aangeboden, si innemen, als iets dat mij in allen rechte toekomt". Ja werkeljjk komt hot hem in allen rechte toe. Do tegenwoordige Transvaalscho Regeering is het geld eorljjk aan hem schuldig. Zonder zijn vriendschappelijk »protest" toch ware zij nimmer in 't land
aan 't roer gekomen, of althans niet zonder een bloedyergicting die de geheele beschaafde wereld «schande!" oycr haar zou hebben doen roepen. Met 750 of zelfs 1000 p. St. per jaar zonden 's heeren Bnrger's diensten »spotprjjs" betaald zijn. Maar of bij dio betaling nu ook krijgen zal? Hij was een voortreffelijke ladder, maar menige ladder is reeds voor deze neergeschopt!
---


Gedurende 1877 zijn door de Engelsche reddingmaatschappij S4l menschenlcvens eu 05 schepen gered. Verder heeft de maatschappij bclooningen uitgereikt voor het redden van 200 levens door visschers. Sedert de oprichting der maatschappij zijn door haar tusschcukonist 25,11)0 schipbreukelingen gered, waarvoor zijn uitgereikt 97S gouden eu zilveren medailles en 54,000 p. st. aan guld.
Jl. Vrijdag heeft in de Notre Dame te Parijs eene plechtige lijkdicust voor den Paus plaats gehad. De kerk was, naar men in de Dnirers leest, ran buiten met rijke, zwarte draperiën versierd en ook liet inwendige was nagenoeg volkomen met zwart bekleed en verlicht niet luchters en waskaarsen. Achter het hoogaltaar zag meu boven een kruis het pauselijk wapenschild van zilveren palmen omgeven; welk sieraad bovendien het gehcelc . gebouw door werd aangetreden. In het midden stond een reusachtige katafalk, bedekt met zwart, met zilver geborduurd lluweel. Aan de vier hoeken stonden beelden, voorstellende Geloof, Hoop, Liefde en Godsdienst, en op de trappen in het rond brandden 150 kandelaren. Grootc kandelabres deden van afstand op afstand te midden der waskaarsen groene vlammen schijnen. Ken zilveren, met floers bedekte tiaar bedekte de katafalk, waarboven «en hemel was uitgespannen. — De plechtigheid begon tegen twaalf ure en werd o. a bijgewoond door den nuntius Meglia, aartsbisschoppen en bisschoppen, vier ministers, de leden van het eorps-diplomatique, 120 Senatoren en 150 Afjrovaardigden, den iiaad van State, het Hol vaa Cassatie enz., den Gouverneur van Parijs, generaal Ladniirault met zijn Staf, mevrouw dcMuc Jlahon, Koningin Isabella den hertog van Is'ciuours e. a. Ken koor van 4CO personen zong het Requiem.
De jacht- en reupaarden van wijlen den markies van Ailesbury, indertijd opperstalmee*ter van koningin Victoria, zijn op 11 dezer te Londen onder den hamer gebracht Kr werden '20 paarden verkocht, die gezamenlijk houten opgebracht 7040 guinjes (naar onze munt 75.704 gulden). De hoogste prijs werd hestecd;voor het paard Avontnrière, namelijk 1700 g. of 11,420 gulden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Februari.
Do c&ndidatuur van deu heer Vim Lijnden van Sandenburg te Goes kan noch mag, door wien ook, als een antirevolutionaire beschouwd worden, zoolang niet rau bevoegde zijde de stukken gepubliceerd zjju, die recht gaven om, in weerwil van Vim Ljjnden's verleden, aan zijn candidatuur een naam te verbinden, dien hij als Mi» nistor di ie jaren lang, publiekelijk, ten lanschonwe van heel het land, willens en. wetens heeft verloochend. De publieke zaak dient op publieke wijs behandeld.' Ook wij wensehen niets liover dan Van Lijnden weer tot de onzen te kunnen rekenen, Maar zonder nadere verklaring do slippen aan te grjjpcn van den man, die zich voor uw beginsel en uw naam drie jaren lang geschaamd heeft, Is met eiken zweem van antirevolutionaire boginselvastheid ten «•enenmale onbestaanbaar.
_We noodigen derhalve de Kiesvemeuijring Voor Nederland en, Oranje, to Goes, beleefdelijk en dringend uit, het schrijven van den heer Yau Lijnden openbaar to maken, waarop hare aanbeveling rust.
---

Verkiezingen.
Da oud-Mitiistor de heer lb.ócx is definitief tot caudidaat gesteld door doKiejvertenigiiig de Grondwet in het Kiesdistrict Winschoteu, en wel met 101 stemmen. Üp den heer Mulder waren 39, op den hoer Mansholt IC in op deu heor D.» Vo3 van Steenwijk 9 oteiuuuu uitgebracht.
Ia ecu Zaterdag to Zevenbergen gehouden vergadering dor liberale kiesverecnigiug is «'o heer Mr. 11. Van de Werk candilaut «osteld. Hij verkreeg 40 stommen, terwijl op den hïer v. d. Minuo 'J, en op deu heer Armand Sassen 2 stemmen werden uitgebracht. Do heer v. d, Minuo trekt zich na dit resultaat terug.
---


Het schijnt nog niet zeker, dat de Tweede Kamer den 4den Maart zal bijeenkomen, z )oal.s het voornomen is geweest. Do liaad van Stato wijdt aan het onderzoek van het ontwerp-schoolwet meer tjjd dan waarop ;;orekend was, waardoor do indiening der wet vertraagd wordt. In verband hiermede zoti eene latere bijeenkomst der Kamer waarscbjjnlijk zjju. (iV. tt. Ct.)
---

