Kroon en Staten-Generaal.
111. (Slot). Kon de maatschappij zonder teugel de staatsaangelegenbeden regelen, dan ware, zoo was de slotsom van ons betoog in het vorig artikel, de vrijheid ten onzent aan lang niet denkbeeldige gevaren blootgesteld. Zoo achten we dan de taak der Kroon in deze dagen bij uitstek belangrijk, en haar allerminst tot een stillekens zich terugtrekken bevoegd. En is ons ook do hope benomen, dat in dezen stand van zaken ooit verandering kome'? Nog versagen we niet. Gewisselijk, een bepleisteren der graven lust ons w einig. We zien de schare, die slechts jaagt naar ijdel zingenol, zich telken dage verbreeden. We weten, dat elke winste der ijdelheid een versterking is der neulralistische school en van wat al meer op algemeene kosten wordt gedaan. We zijn niet blind voor de socialistische golven, die komen aanrollen en gansch het liberalistisch staketsel met nauw zichtbare moeite wegspoelen.
Yin niettemin nieenen we, dat er nog mogelijkheid op betere tijden ook voor het menschelijk oojf zichtbaar is. De Romeinsche priesters, die de leekenen des hemels ontleedden, konden elkaèr niet ontmoeten zonder een glimlach ; maar kan men met meer ernst nog verzekeren, dat onze Statcn-Generaal in hun meerderheid gedragen worden door het grootste deel van de kern van ons volk'?
O, de weerzin onzer liberalisten om ook maar met enkele guldens den census ten plattelunde te verlagen, toont maar al te stellig, hoe dun de iaag is, waarin het Liberalisme zijn wortels sloeg. Meer dan belachelijk wordt het allengs, wanneer de liberalistische Kamermeerderheid de fictie wil doen gelden, dat in haar de stem — we zeggen niet van het gepeupel — maar dan toch van wat »het volk" mag heeten, zou worden gehoord, en wel is het een smartelijk verschijnsel dat straks diezelfde Kamer zonder eenigc aarzeling zich zelve comj>ctent zal houden tot regeling van wat het volksbelang is bij uitnemendheid : het lager onderwijs. Wc gevoelen er iets van, hoezeer het ons veroordeelt, dal de kleine man aan onze zijde nog zoo weinig gevoelt, hoe heilige belangen in de Tweede Kamer ter tafel komen en hij nog zoo tragelijk ter stembus gaat, — maar is de gcestdiift, liberalisten, aan uwe zijde beter'? Moet gij het niet gaai toestemmen, dat het u, niettegenstaande ge zoo machtigen factor hierin hebt, dat het stemmen op uw candidaten voor den neutralen schoolvriend mee een stemmen is ten prolïjfe zijner beurs, toch telkens meer moeite gaat kosten om de massa uwer kiezers, wier stem dagelijks minder wordt gehoord, in beweging te brengen'? Eertijds werd door het Liberalisme de vrijheid verkondigd; straks door het Radicalisme, en tcluenshad het program zooveel aantrekkelijks. Echter blijkt liet al duidelijker, dat niet de vrijheid zelve werd bemind. Men meende, dat met de Mijheid ook aanstonds het liberalistisch en radicaal régime ten troon zou komen, en zie, nu dit tegenloopt, wordt ook dagelijks stouter de vrijheid voor den dwang verwisseld, en de llegeering door ,hcl volk maar liefst door eene voor het volk vervangen. Niet als wilden we beweren, dal schier heel het volk aan onze zijde staat, maar wel kan, naar ons dunkt, mocieiijk langer dit verheeld, dal ons eigenlijke volk zich steeds meer van het leven onzer openbare instellingen terugtrekt, hetgeen zeker deels uit veroordeelensvvaarde zelfzucht wordt geboren, maar toch ook deels uit andere oorzaken voortvloeit, die zoo de schier hopclooze onaandoenlijkheid zeer duchtig hebben bevorderd. Maar toch willen we nog niet gelooven, dat reeds het leven geheel zou zijn verstorven; dat ons volkskarakter reeds ten doode toe zou zijn verkankerd en al zijn pittigheid door den vreemden geest, die over onze erve kwam, zou verloren hebben.
Nog vertrouwen wc, dat er iets van den wakkeren vrijheidsgecst en heren, onafhankelijken zin onzer vaderen is achtergebleven, en wat zoo ééne vonk der waarheid nog vermag, zien we telken reize bij vernieuwing en. . . . tol beschaming. Tot wat enge afmetingen was niet de »smalle gemeente", die het dierbaar kleinoodonzer Kerke getrouwelijk bewaarde, ingeslonken; en toch, hoe is die kleine kudde uitgebroken om in weinige jaren terug te drijven schier al het conservatisme van meer dan ééne eeuw. En wat zagen we nog dezer dagen in Duitschland'? Met hoe dolzinnige woede stool het Socialisme op bij hut eenvoudig woord van den Evangelieprediker, om, terwijl nog zéér korten tijd geleden het parool was gegeven, in de Kerk zelve de macht te veimeesteren, thans allo dia vooruitzichten in den steek te laten en door nu een uittreden in massa aan te bevelen, te loonen voor dat «vermolmde" Christendom reeds bij de eerste aanraking op de vlucht te gaan. .Maar zal het dan openbaar worden, dat in waarheid één geeslesdraad nog het Nederlandsche volk der 19de eeuw aan dat der lade en 1 Ode verbjndt, dan is deze allereerst de eisch, dat onze politieke instellingen weer worden vastgemaakt aan ons nationaal, historisch leven.
Thorbecke zei eenmaal terecht: de Grondwet moet eene nationale kracht ziju. Maar tevens ligt dan ook in dit woord eene volkomen yeroordeeling van heel onze Grondwetteninakerij; en, zoo dit woord in engeren zin ook waarheid bevat voor eene provinciale en eene gemeentewet, dan niet minder eene veroordeeling van wat te dezen opzichte aan ons land werd geschonken. Het kwijnend, leringachtig beslaan, waarin onze openbare instellingen haar leven voortslepen, moet reeds aanstonds het vermoeden wekken, dat zij niet historisch zijn, niet uit ons nationale leven voortgekomen en daardoor in het hart van ons historisch volk vastgeworteld. Zij zijn metterdaad opgeplakt, van vreemd model.
Toen men in JSiS de voorgestelde hervorming onzer grondwet aanprees met er op te wijzen, dat het nieuwe veel overeenkomst had met wat in Engeland bestond, sprak Groen dit geestrijke woord: »dat onze constitutie niet rechtstreeks uit Londen, maar over Parijs en Brussel tot ons is gebracht." Niet slechts ons burgerlijk wetboek ui onze strafwetgeving, maar heel ons administratief recht nog bovendien is tot in merg en been Fransch, zoodat ge \oor de kennis van hetzelve schier met Fransche handleidingen kunt volstaan. En nu weten we wel, dat men op philosophisch gebied ten onzent meeren meer breekt mei de radicale velleïteiten van de, inzonderheid op Kranschen bodem uilgebroede, revolutionaire volkssouvereiniteit, maar wat daarvoor in de plaats (reedt, is door en door Duitsch.
Zoo vervalt men van Scylla in Cha-1 ybdis 1), en blijft ons ontbreken waar;ian we behoefte hebben: een Nederlandschen geest in onze wijsbegeerte, in onze wellen, in onze instellingen. Is er nog iels van ons oude volkskarakter overgebleven en wilt ge dit tot nieuwen wasdom zien komen, hecht dan ook in historischen zin onze instellingen aan ons volksleven vast.
Dan zal ons volk zich daarin weer te huis gevoelen en spoediger dan ge dorst hopen een openbaar leven zich vcrlooncn ia den trant van voorheen, dat niet slechts al het van buiten ingevoerde en aan ons volk vreemd blijvende zal wegduwen, maar tegelijkertijd op stellige wijze zijn scheppende kracht zal openbaren. Met het revolutie-tijdperk is ons historisch beslaan afgeknot en wel heelt men getracht een verlengstuk daartegen san te brengen, maar trots al het knutselen is het leven uit den tronk daarin iiiet overgegaan. Is nog niet al het leven verstorven, dan moet het uit den ouden stam worden opgehaald. 1) Van de cene klip op do andere.
Alle onze instellingen schier hebben geen langer bestaan dan in de jaren der revolutie en daarna... stuit ge op de geesten der revolutionairen, die uit hun brein eene nieuwe werkelijkheid wilden Ie voorschijn brengen. In de allereerste plaats dan is hel onze taak, meer waarlijk in het verleden te leven. Niet om in geestelooze oppervlakkigheid de vormen van {vorige eeuwen over te nemen, maar om door dit afdalen in do historie iets en veel in te drinken van den vrijheidsgeest, waarvan die instellingen getuigenis afleggen. En is dan allengs ons volk weer ontwaakt, ziet, dan ook vreezen we niet meer een machtige Sta lon-Generaal. Maar is dit niet hetzeifde als zeiden we, geen Staten-Generanl te duchten, die alle onze beginselen deelt'? Allerminst. De Whigs en de Tories zijn niet van éénzelfde bloed, en toch zou zich deerlijk vergissen wie meenen zou, en Durkc kan het hem anders loeren, dat de »old Whigs" met onze nieuwe liberalen veel gemeenschap zoudon hebben. En ook voorheen ton onzent was het geenszins een steeds elfen waterspiegel, maar wel durven we te zoggen, dat het toch niet was als onder de Spaansche onderdrukking en het waarlijk in onze dagen al meer dreigt te worden: een strijd voor de allereerste vrijheden. Door een teruggaan naar de historie, wat onze instellingen aangaat, kan ook de geest van ons volk weder worden teruggeleid naar de historische lijn en dan ook zonder gevaar een verhouding tusschen onze Staten-Geuerual en ons koningschap ontstaan, gelijk ook deze zoowel voor de eerste als voor het laatste door de historie wordt gevorderd.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het voornaamste nieuws, dat heden te melden valt, is de ruedededing dat geen enkel bericht is ontvangen, dat du hoop op eeno vreedzame oplossing der crisis ook maar eenigszin3 zon kunnen doen verminderen; integendeel is die verwachting versterkt. Oosterjrijk handhaaft wel zijne bezwaren tegen enkele der door Rusland gestalde voorwaarden, maar schijnt vast besloten de belangen van den Europeeschen vrede niet in gevaar te brengen; do Duitsohe keizer, persoonlijk, heeft de koningin van Engeland, den sultan van Turkije en den keizer van Rusland nadrukkelijk gewezen ojï de noodzakelijkheid om zoo spoedig mogelijk aan de crisis een einde te maken; wanneer nu nog heden Bisniurck te Berlijn geruststellende taal spreekt, morgen Andrassy te Wecnen en Tisza te Budapest dat voorbeeld volden, en do aanstaande vredesonderhandelingen te Adrianopel weldra den gewenschten uitslag hebben, dan mag men met grond verwachten, dat het congres aan zijno vredelievende roeping zal beantwoorden.
Iu berichten uit Adrianopel van 1G dezer wordt gemeld, de onderhandelingen o v-er het vredesverdrag goed vorderen. Men gelooft, dat zij Woensdag zullen worden f-eoloten, waarna de Kussen onmiddellijk Knmeliü zullen ontruimen. Zoo wol Turken 8, s vreemdelingen, zoo wordt aan de Daily iVews bericht, betuigen eenparig, dat de Kassen bewijs hebben gegeven van gematigdheid, toen zij op het verschijnen der Eugclsche schepen, en zelfs onder toestemming van de Turksche regeering, van cene bezetting der hoofdstad afzagen. Zij veroordeelen de beweging der vloot, als noodeloos, zonder dool en uittartend: noodeloos omdat het leven en de eigendom van Engolscho 'onderdanen veiliger zijn dan twee maanden geleden; zonder doel omdat gcene troepen voorhanden waren, die de bezetting, indien daartoe besloten ware, konden verhinderen; en uittartend omdat zjj eeno lied reiging bedoelde. Volgens do Agence Rasse ziju naar het Russische hoofdkwartier instruetiën gezonden, strekkende om Gallipoli niet door do liassen te doen bezetten. Hetzelfde officieuse orgaan weerlegt de min of meer verontrustende telegrammen uit Weenen en Berlijn, d.'zer dagen door Russische nieuwsbladen medegedeeld, voornamelijk wat betreft do houding van Duitscbland, dat bewijs blijft geven van gematigdheid en vredelievende gezindheid.
---

DUITSCHLAND.
De Itijkskanselier heeft /iju ambtsbezig-
beden weder aanvaard. Vele Ministers, leden van den Bondsraad, van den Kjjksdag en andere personen hebben hunne opwachting bij den Jtijskanselier gemaakt; hun aantal was zoo groot, dat zeer velen zich genoodzaakt zagen te vertrekken, zonder dat zij de gelegenheid hadden kunnen erlangen om den I'ijkskanselier persoonlijk te ontmoeten.
Do bijzondere belangstelling, door zoo velen aan den dag gelegd over den terugkeer van den Kijkskanselkr, geeft grond om te vermoeden, dat men aan een keerpunt is gekomen in den kritieken toestand, waarin de algemeene Earopeesehe staatkunde zicli bevindt.
— Gisteren (18 Febr.) traden twee Pruisische piiusesseu ia het huwelijk. Prinses Charlotte, dochter van den kroonprins, werd de getualiu van den erfprins van Saksen- Mehiingen, en prinses Elisabeth, dochter van prins Frederik Karel, huwde den erfgroothertog van Oldenburg. Als ambtenaar van den burgerlijken stand fungeerde baron Von Schleinitz, minister van het koninklijk huis. Ter bijwoning van de huwelijksfeesten bevinden zich te Berlijn de koning en de koningin van België', de prins van Wales en de hertog van Connaugh, prins Hendrik der Nederlanden, do groothertog van Baden met zijne gemalin en andere vorstelijke personen. Heden geschiedt de kerkelijke inzegening.
---

ITALIË.
Heden begint het Conclave zjjn werkzaamheden. Naar men verueeint zou de meerderheid der kardinaleD zijn overeengekomen, den arbeid zoo te bespoedigen, dat deze in vijf of zes dagen is afgeloopen. Vóór Zondag a.s. zon men dus kunnen weten wie Paus Pius IX opvolgt. Do kardinalen Pecci, Bilio en Monaco worden steeds aangemerkt als de kardinalen, die de meeste kans hebben.
— Aangaande het koninklijke besluit tot verdaging van da zittingen der Italiaansi he wetgevende Kamers tot 4 Maart wordt door de Augsburgsche Allg. Zt. gemeld: De Kegeering heeft daardoor willen vermijden, dit de Kamer der Afgevaardigden bijeenkwam jjedurende de zitting van het Conclave. Zij wenscht, dat dit laatste afgeloop?n en de verkiezing van een Paus bekend zullen zijn, vóórdat het Parlement weder bijeenkomt. Het zou toch kunnen gebeuren dat een der radicale afgevaardigden het ïainisterie interpelleerde over de verkiezing des Pausen en de wet op de waarborgen; en dit heeft zij willen vermijden.
---


Bij ons te lande bestaat in den tegeuwoordigen tijd voor vreemde postzegels slechts weiïrg liefhebberij meer, en van handel is in 't geheel geen sprake. In het buitenland echter, t.i vooral in Duitschlaud, Kngeland en Amerika, is het anders. Daar worden jaarlijks zeer b 'langrijke sommen in postzegiis omgezet, gel.eele tijdschriften en boekdeelen worden aas don poitzegelhandel gewijd. Dageljjks worden aldaar marktberichten uitgegeven en voortdurend richt men vereenigingen op voor den postzogelhandel, terwijl ieaer jaar getrouw adres-1 'Oeken worden uitgegeven, bevattende de namen oer meest bekende firma's, welke handel drijven ia postzegels (Jok in Chiua en Japan is dit voor ons bijna oabekende artikel een tak vau haudel geworden, /'.oo werd in 1874 te Jokohauia eene postzegelverzauieliDg aangeboden voor f ö2,0U0 (9oüo rin's) en door een Chineesch vorst aangekocht. In IS7G werd te Konstantinopcl één oude Turksche zegel verkocht voor 1400 piaster ( il.m. ,/' 14ó) en voor de verzameling van Vorst \ on B'ismarck bestemd.
Onder de uitgebreidste verzamelingen di«nen vjrmeld te worden die van Prins vou Dismarek, \in wijlen den kardinaal Antorelli, van den beer Stephan, opperdirecteur van het postwezen i ï UniCschland, van den Keizer vau China en vin lord Backsfield (te Londen). In het jaar 163' J werden de eerste postzegels i:i Engeland uitgegeven en tot op dit oogenblik i; het getal van postzegels, briefkaarten en e iveloppcn geklommen tot een cyl'sr vau p. ui. 18,000 stuks, behalve nog de tallooze proefdrukken, overdrukken, wissels enz.
Do algenicene llaad vau het Seine-departement Leeft jl. Vrijdag den wensen geuit dat de bouwvallen der 'i'uileriën, die aan de hoofdstad nog e:n bedroevend aanzien geven, mogen wegger linid worden vóór het openen vau de wereldtentoonstelling. Keeds hadden verscheidene dagbladen denzelfden wensch konbaar gemaakt en t .-vens ontwerpen tot het gebruik maken van da vrijvallende terreinen voorgesteld. In afwachting van het onderzoek van die plannen, zou meu aan do I'arijzenaars eu hunne weldra te l >;.ien gasten het treurig schouwspel van die i ünen kunnen ontnemen, welke zulke smartelijke lijrinnoringen opwekken.
Prins Bismarck heeft Zaterdag jl. ecnigen tqd in den Rijksdag doorgebracht, waar zgn gezond voorkomen iedereen trof. Men verneemt, dat de L'ijkakanselier dan ook bij de huwelijksfeesten t 'n Hove zal verschenen. Aan den beroemden f.vkkeldans der ministers zal hij niet deelnemen, o.udat buitengewone vermoeienis hem nog altijd d>or de geneesheercn verboden is. Nu is die dans vel niets anders dan eeno statige polonaise, waarbij de ministers groote waskaarsen in de hind houden, [maar zg moeten toch twee-entwintig maal een omgang door de groote danszaal doen, even zoo vele malen als de bruiden, die daarl/ij telkens door een der vorstelijke gasten worden rondgeleid, terwijl de bruidegoms achtereenvolgens den arm bieden aan al de aanwezige Vorstinnen en Prinsessen.
Een tien a twaalftal Chineezen zijn dagelijks in de Chineceche werkplaatsen bq het Parijsche tentoonstellingsgebouw bezig eene menigte kleine houten voorwerpen te vervaardigen, die van we;;» hunne netheid, hunne fijnheid, hunne oorspronkelijkheid aller aandacht verdienen. Den passer, den beitel, de schaaf, enz. in de hand, ;;aaa zij aan het meten, teekenen, pasklaar maken, in elkaar zetten, en leveren zij met eene bekwaamheid, die den Chineezen bijzonder eigen is, en met eene yerwouderlijke vlugheid eene ïmnigte pronkstukjes af. Deze Chineezen zijn ernstig 'en zwijgend bij hunnen arbeid; maar de bezoekrer, die' hun iets vraagt, krijgt steeds een beleefd antwoord Gaarne geven zij elke opheldering over hunnen arbeid.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Februari. Verkiezingen.
Xaar de Tijd verneemt, wordt van Katholieke zijde in het district Hilversum door invloedrijke personen als candidaat voor de Tweede Kamer rinbevolen Mr. G. L. Verwer, advocaat te Leeuwarden, terv.jl te Goe3 candidaat is gesteld Dr. P. J. F. Vermeulen, leeraar aan de hoogere burgerschool te Eolduc.
Zaterdagavond had teGeertiuidenberg de ver jadeiing plaats, door don heer Jhr. Martini van Genen, controleur der directe belastingen aldaar, nu benoemd tot ontvanger te Alkmaar, belegd, teneinde zijne candidatuur voor het distiict Zevenbergen te bespreken. Een dertigtal belangstellenden — ouder welke de helft niet-kiezers — had aan de oproeping gevolg gegeven. In een lange redevoering ontwikkelde spreker zijn denkbeelden over eenige belastingen, inzonderheid over die, waarmede hij als controleur in aanraking kwam. Geen der aanwezigen scheen lust te gevoelen een debat te openen, en [na de kiezers bedankt en zichzelf te hebben aanbevolen, sloot de candidaat de yergadering.
* Vrijdag den 1-iden dezer werd, in eenu daartoe gehouden vergadering, te Hilvertam eene Auti-revolutionaire Kiesvereenii ing geformeerd, onder den naam van Jlilversumsche Kiescereenigin§ Nederland en. Oranje. Tot bestuursleden werden benoemd (i-j keeren E. E. Gewiu, predikant te Abcoude; F. Ham, fabriekant te Hilversum; W. Karsemeier, te Oud-Loosdrecht; K. I'erk Vlaanderen, fabiiekaxit te Hilversum, ca F. N. van der Muelen, bankier to Weesp.
Met algemeene stemmen werd tot candidaat gesteld voor de Tweede Kamer de Leer Schimmelpenuiuck van der Oye.
---


* Op verlangen des Konings wordt Zr. Ms. Giste verjaardag beden zonder de gebruikelijke plechtigheden gevierd. Z. M. verleende Loden morgen receptie aan de leden van het civiel en militair Huis, en aan de overige Hofhoudingen. Ten 0 ure heeft or een galadincr plaats, waaraan de in do residentie aanwezige L:den der koninklijke familie, 's Konings uinisters en de hofdignitarissen zullen deelnemen.
---


De archivaris van het Rijk, in aanmerking nemende, dat nog vele papieren, afkomstig van het oud-archief der admiraliteiten, dat bij den brand van het departement van Marine in 1544 deerlijk geleden heeft, steeds onder particulieren ber ïsten en soms op openbare auctiën geveild worden, heeft zich verplicht geacht dj bezitters van dergelijke bescheiden uit to noodigen, die aan het rijksarchief ter aanvulling van het geredde gedeelte af te slaan, desnoods tegen billijke schadeloosstelling. Hij vertrouwt, dat deze uitnoodiging, in het belang van 'slands guschiodjnis gedaan, algemeen gehoor zal vinden.
---


Volgens het Vaderland zou de Tweede Kamer weder don 2den Maart bijeenkomen.
---


Maandag nacht is, in den onderdom van 77 jaren, overleden de heer Petrus Regont, o id-lid dor Eerste Kamer en eigenaar der lijkende aardewerkfabriek te Maastricht.
---


De Kamer van Koophandel te Helmond heeft de tusschenkomst van den Minister vui Justitie ingeroepen tot het in het leven roepen eener wet op het namaken van fabrieks en handelsmerken.
De Kamer betoogt in haar adres, dat, wanneer die namaak niet wettelijk wordt tegengegaan, de fabriekanten gevaar loopen den goeden naam te verliezen, dien zij zich in het buitenland wegens het leveren van goede qualitoiten verworven hebbon en hot hun niet langer mogelijk zal zijn, om aan de concurrentie, na de afschaffing in Indiö dor diüerentieele [rechten zoo] bezwaarlijk geworden, het hoofd te bieden.
---

