Buitenland. DE OORLOG. Drie Interpellatiën.
Gisteren beantwoordde prins Bismarck in den DaiUchen Rijksdag de interpellatie betreffende de aangelegenheden in het Oosten. Hij ving aan met de verklaring dat hij eigenlijk weinig feitelijk nieuws mede te deelen had. Daarna ging hij de bepalingen der vredespreliminairen stuk voor stak na en betoogde, dat Duitschlands belangen daarbij niet zóó betrokken waren, dat het zijne tot dusverre in acht genomen onzijdige houding zou moeten vaarwel zeggen. Over de Dardanellen, zoo verklaarde Bismarck, maakt men zich bezorgder, dan met het oog op het feitelijk mogelijke te billijken is. Het is waar, de Dardanellenqnaestie zon van overgroot gewicht zijn, indien het gold den sleutel tot den Bosphorus in andere handen te geven, en te beslissen of Rusland al dan niet de zeeüngte naar gelieven zou kunnen sluiten. Maar zoolang slechts de Dardanellen in handen blijven van een» niet van Rusland afhankelijke mogendheid, zullen de bij het vredesverdrag te trtüen bepalingen omtront die zeee'Hgte niet du beteekenis hebben, die men er aan hecht. Het kan voor de kustbewoneis der Middellandsche Zee van belang wezen, of de Russische vloot het recht erlangt om in vredestijd door de Dardanellen te stevenen. Doch de quacstie, of er door de Dardanellen oorlogsschepen mogen varen, is eene gansch andere, dan do vraag of het' bezit der Dardanellen in andere handen geraken moet. Tot deze laatste conjectuur nu geeft de huidige staat van zakon goene aanleiding. Het is voor heden mijne bedoeling slechts, to wijzen op het gewricht der belangen, over welke, na afloop van den Russisch-Tnrkscbeu oorlog, pene verdere worsteling zou kunnen ontstaan. Ik wil zeggen, dat de bepalingen omtrent het varen van oorlogsschepen door de Dardanellen zeker niet van zooveel gewicht zijn, als die welke den handel betreffen. Hierin ligt voor Duitschland het grootste belang in het Oosten, dat waterwegen als de Donau en de zeeëngten naar de Zwarte Zee vrij blijven als tot nu toe. Het is zeker, dat wij dit verkrijgen, na eene ofticieele mededeeling uit Petersburg dienaangaande, welke, wat dit punt betreft, eenvoudig terugwijst op de bepalingen van het I'anjscho tractaat. In den verderen loop zijner redevoering zeide prins Bismarck o. a. nog het volgende: Wat eene verandering is van het tractaat van 1850, zal de goedkeuring der betrokken mogendheden behoeven. Wordt deze niet gegeven, zoo volgt daaruit nog niet dadelijk de noodwendigheid tot een nieuwen oorlog — maar wol een toestand, dien ik in Europa's belang wenschte vormeden te zien. Het ligt (zoo r, ag men gclooven) ook in Rusland'» belang tot eene afdoening te geraken, liever dan do zaak hangende te laten tot een later, misschien ongelegen oogenblik; en het is niet te denken, dat Rusland genegen zou zijn de verauderingen die het noodig acht de andero mogendheden door oorlog af te dwingen. Rusland zou vermoedelijk, indien het de toestemming der bij het tractaat van 1856 betrokken mogendhedon thans niet verkrijgt, zich troosten met de gedachte: beati possidentes.' Nog oene andere vraag is (zeide Bismarck) of diegenen, die ontevreden zijn over Ruslands zegepraal, en daarbij in de eerste plaats deuken aan eigen materieele belangen, nu ook bereid zijn tot oorlog, om Rusland to dwiugen zjjrtu voorwaarden te matigen. Dezen zonden dan de Russen uit Bulgarije en uit hnnno dreigende stelling bjj Konstantinopel moeten verdrijven. Maar ook voor hen zon daarna do plicht en de aansprakelijkheid overblijven, te beslissen wat er van deze provinciën van Europeesch Turkije zon moeten worden. Ik houd, na hetgeeu er in do jongste conferentie gezegd en besloten is, hot niet voor waarschijnlijk, dat men genegen zou zijn do Turkscho heerschappij eenvoudig weder te herstellen.
Over do door Dnitscblaud aan to nemco houding kon de ltijkskauselier nu nog geen ofticieelo mcdedeelingeu doen, daar eerst heden ochtend de daarop betrekking hebbende documenten in zijne handen kwamen. Duitschlaud was voor eone bespoediging Tan het tijdstip der bjjeeukorust van do conferentie, welke misschien reeds den Is)en Maart of tegen de helft dier maand gcopond zon kunnen worden. Bismarck verwierp ten stelligste alle eischen, welke aan Duitschlaud gesteld mochten worden om tnsschen-' beide te treden. Dnitschland wil op eerlijke wijze bemiddelen, maar niet hut ambt van scheidsrechter in Europa uitoefenen. Omtrent do keus der plaats van 1 ijoünkomst meende prins Bismarck, dat zij o„ Duitsenen bodem en onder preludium van Duitschland moest plaats hebben: eeno meening die Tan geen enkele zijde bestreden is. Of er na erkenning van dit beginsel op grond van doeltreffendheid daaraan absoluut zou kunnen worden vastgehouden, zou afhangen van de personen die de conferentie zonden samenstellen. Ten opzichte van Duitschlands stelling ter conferentie zeide prins von Bismarck nog het volgende: »Indien wij thans een vast programma ontwikkelden, waaraan wij gebonden zouden zijn, dan zouden wij onze rol van bemiddelaars ter conferentie, waaraan ik de allergrootste waarde hecht, bijna onmogelijk maken. Ik vlei er mij mede, dat wij ook tusschen Engeland en Rusland, onder dergelijke omstandigheden, evengoed de vertrouwde tussebeupersoon zouden kunnen zijn, als tusschen Oostenrijk en Rusland, indien zij het niet zelveu eens zouden kunnen worden. Het Driekeizersveibond berust over het algemeen op geene geschrevene overeenkomsten. Geen der drie Keizers is verplicht zich door dn twee andere te laten overhalen of ineésleepen; het verbond berust op do persoonlijke sympathie, op het wederzijdsche vertrouwen der drie vorsttn, en op de langdurige, persoonlijke betrekkingen der diie leidende ministers." De redenaar zeide ten slotte: »Wjj zul len nimmer de verantwoordelijkheid op ons laden, om de oprechte, sedert menscheugeheugen beproefde vriendschap van een grooten, maclitigen nabuurstaat, op te offeren aan de ijdele zucht om de rol van rechter in Europa te spelen; de vriendschap, welke ons gelukkig mei verscheidene Europeesche Staten, ja met allen, op dit oogenbük verbindt, op het spel te zetten met den eentn vriend, om don anderen welgevallig te zijn in een vraagstuk, waarbij »vy, geen reehtstreeksch belang hebben. Ik beschouw geen aan vallenden oorlog raadzaam voor eeuig ander doel dan bescherming onzer onafhankelijkheid naar buiten en onze eenheid van binnen, en ten behoeve van die belangen, die zoo duidelijk zijn, dat wanneer wij er voor opkomen, wjj niet alleen zeker zijn van de eenpatige, onontbeerlijke goedkeuring van den ÏJobilsraad, maar ook vau de volle overtuiging, da krachtig.) ondersteuning van het Duitsche volk. Slechts zulk een oorlog zou ik bereid zjjn den Keizer aan te raden." Hiermede was de beautwooiding der interpellatie afgeloopenj levendige bijvalsbetuigingen werden van alle zijden vernomen, Nadat verscheidene redenaars het woord hadden gevoerd, kwam prins Von B:smarek op tegen do aanmerking van don heer Von \Vindhorst, dat do interpellatie slechts met zijne (Bismarck's) goedkeuring is ingediend. Deze bewering is onwaar. Bisinarck verklaaide, dat indieu hem om raad ware gevraagd, hij het uitstellen der interpellatie zon aangeraden hebben. Ten krachtigste kwam hjj ook op tegeu de bewering, dat Duitschland bij eene voorgewende misleiding van Oostenrijk door Rusland zou betrokken zijn. »Onze betrekkingen tot Oostenrijk, zeide hij, zijn die van wederkeerige, volkomen openhartigheid, van wederkcerig vertrouwen. Vooral zijn dit de betrekkingen tusschen mij persoonlijk en graaf Audrassy." Nadat nog verscheidene sprekeis het woord hadden gevoerd, word de discussie gesloten verklaard en de zitting omstreeks 5 nren opgeheven.
---


Ook in het Oostenrijksche Huis van Afgevaardigden werd do interpellatie van den heer Giskra bdtretf'-.nde de aangelegenheden in het Oosten door do Regeering beantwoord. Do Minister-President, zoide het, volgende :
De llegeeiing heeft van do door Rusland en Turkjje vastgestelde grondslagen „voor den vrede kennis gekregen, welke over het geheel overeenkomen met hetgeen de I'eiersbuigcr bladen daaromtrent hebbeu medegedeeld. Omtrent het bestaan van andore schikkingen i=t der Regeering niets bekend. Ten aanzien van do bedoelde grondslagen voor don vrede beeft, zjj haar principieel itandpnnt rondborstig aangewezen, verklarende, dat zij de door do oorlogvoerenden vastgestelde bepahugou, in zoover dio de rechten der Monarchie of der mogendheden, die het tractaat van Parijs onderteekendeu, schijnen te raken, voor zich niet als rochlons verbindend erkennen zal, zoolang daaromtrent geeno overeenstemming metdobedooldo mogendheden verkregen is. De onderhandelingen over het beleggen van een Congres zijn bijna afgoloopen en een spoedig bijeenkomen er van schijnt te kunnen worden tegemoet gezien. Met het oog hierop is de Regeering niet in do gelegenheid, iu bijzonderheden haar standpunt ten aanzien van de grondslagen voor den vrede too to lichten. In het algemeen kan echtes verklaard worden, dat zjj eenige der bepalingen, als met de belangen der Monarchie onvereenigbaar, niet erkent, welk voorbehoud echter niet die punten betreft, welke de verbetering van het lot der Christenen in het Oosten bedoelen, maar de bepalingen, welke daar eene verandering in de verhouding der verschillende Stilten ten nadeele der Monarchie tengevolge zouden kunnen hebben. De Regeering hoopt en vertrouwt, dat een overleg tusschen de Europeesche mogendheden tot overeenstemming voeren zal. Daar al de betrokken Mogendheden moeten verlangen, dat uit de tegenwoordige crisis geen voorbijgaande, maar oen duurzame vrede geboren worde; hoopt de Rrgeering, dat hare beraadslagingen tot eene solutie, welke niet één of meer, maar allen bevredigt, leiden zullen. In elk geval zal zjj tegenover de ernstige gebeurtenissen voortgaan, het als haren plicht en hare taak te beschouwen de politieke en materieele belangen cu het aanzien der Monarchie in allo richtingen te doen gelden.
---


De heer Tissa beantwoordde mede gistcreu in het Hougaaische Huis der Afgevaardigden de interpellatie betreffende het Oostersche vraagstuk. Zijue verklaringen waren in alle opzichten overeenkomende met die, door den Minister-president in het Ooster.iijksche Huis afgelegd.
De verklaringen te Berlijn, Weeneu en Budupest afgelegd, zijn dos, orer het algemeen genomen, van zet.r \ redelievendea aard eu geven hoop dat de aanstaande conferentie der Mogendheden tot een definitioven vrede zil mogen leiden.
---

FRANKRIJK.
Eindelijk is het den Senaat gelukt, ecu üd te kiijgen ler vervanging van wijlen generaal u'Aurehes da Paladine. Gisteren, bij de vijlde stemming, weid de heer De Giraycn-Latonr gekozen; d<* rechterzijde behaalde dus de • overwinning.
---

ITALIË.
Acht-en-vijftig kardinalen nemen deel aan het Conclave, dat Zondag urdddag ten 4 ure op het Vatikaan een aanvang heeft genomen. Ofschoon de eerste stemming Maandag moest geschieden, geloofde men toch dat niets zou gedaan worden voor de komst van den kardinaal Mc. Oioskey. van New-York, aan wiens tegenwoordigheid op bet Conclave veel waarde wordt gehecht. De kardinaal de Eonueehose zou belast zijn met de uitoefening van het recht«san uitsluiting voor Frankrijk, de kaïdinaal Schwaitzenberg voor Oo*tenrijk en do kardinaal I'ranehi voor Spanje.
---

ZUID-AFRIKA.
Do Zuid-Afrikaan en Volksvriend van 12 Januari bevat de volgende Open Brief aan den lieer THOMAS l'KAXCOIS ISUKGERS, door F. LI<>.\ CACHET. Villiersdorp, 2 Jan. 1878. Mijnheer! Van een mij onbekenden vriend ontving ik heden avond »Het Nieuws vanden l>a>j" (de Hollandsche Courant,) van 20 Nov. 11., waarin cen brief van nwu hand voorkomt, voornamelijk ten doel hebbende n in Holland tegenover mij to verdedigen. Het doet mjj loed, om uwentwil, dat gij den brief geschreven hebt. Ik heb u, na uw val, laton rusten, zooveel ik kon. Ik had medelijden met u. Ik kon mij in uw toestand verplaatsen: nog maar zoo kort geleden zoo bavenmate gevierd en un zóó diep govalleu; — dit deed mij u sparen. Hebt gij n die heusche behandeling waardig gemaakt? Doch ter zake. Na uw, vooral voor uwe vrienden in Afrika, zoo allerpijnlijkst zwijgen, lo treffender daar gij door bladen, die het doorgaans tot het uiterste voor u opgenomen hebben, in. de roereudste bewoordingen gesmeekt werd om toch te sproken, breekt gij dat stilzwijgen eindelijk, doch niet in do Transvaal, waar gij vijf jaar gewoond hebt; niet in den Vrjjstaat waar de Express rils do mond van duizenden u gebeden heeft om u to verantwoorden; niet in de Kaap-Kolonie, waar Hollandsche en Engelsche bladen geroepen hebben: »spreek toch," en waar zij met graagte kolom aan kolem zouden hebben opengesteld, als gij iets tot uwe verdediging hadt kunnen zeggen, maaar in Holland, zesduiy.eud mijlen van hier verwijderd, waar men slechts zeer van verre met d<m waren staat van zaken bekend kan ziju. En die brief aan Het Nieuivs van den Dag.' Gij begint uwe verdediging met te zeggen dat gjj u tegenover mij niet wilt verdedigen — door in mijn vaderland een.
smet op mijn karakter te werpen. Edel, vo< rwaar! Gjj zegt onder dagteekening 29 October . .Den Redacteur van het Nieuws v/d Dag, „Mijnheer.' «Voor eenigen tijd ontving ik door een vriendelijke hand de Standaard van 21 Aug. 1.1., bevattende een brief van den heer JLion Cachet tegen mij. Hoewel de beschuldigingen die daarin voorkomen van |den allerernstigsten aard zijn, kon ik met het oog op den persoon, door wien zij tegen mij aangevoerd worden, niet besluiten er openlijk kennis van te nemen. En zeer zeker zou ik het ook nu niet doen, isdien ik maar eenigzins vermoeden kon dat dit mijn schrijven zal beschouwd worden als een antwoord op genoemd product. Zijn er beschuldigingen, die men niet onbeantwoord laten kan, er zijn ook beschuldigers, die men niet beantwoorden mag. En dit is hier het geval. .Niets kan mij onder het bittere lot, dat mij en mijnen landgenooten heeft getroffen, minder schaden dan de lasteringen van mijnen bittetsten vijand en den snoodsten ondermijner onzer onafhankelijkheid. De geschiedenis zal eenmaal recht spreken tusschen ons. Ook de beer Cachet heeft in de Transvaal zijn rol gespeeld, ook hij heeft daar zijn loopbaan gehad, en waar de geschiedenis van dat land, zoowel als hij en ik, bekend is of worden zal, verbeid ik kalm het vonnis dat geveld zal worden."
Gij noemt mij »ecn beschuldiger, dien men niet beantwoorden mag, uw bittersten vijand en den snoodsten ondermijner onzer onaf hankelijkheid." Ik ben nu bijna twintig jaar in Zuid-Afrika en zeker geen onbekend persoon. Knnt gjj nu iets bij name noemen, waaraan ik mij in de kerk of voor de maatschappij heb schuldig gemaakt? .Spreek vrij uit. De Zuid-Afrikaan en Volksvriend zit u zeker plaats inruimen. En ik doe reeds vooiuit afstand van allo recht of judicieele actie. Al wat ik van u vraag is dat gij duidelijk en klaar zeggen zult waaraan il: mij heb schuldig gemaakt, en op welken gror.d pij zeggen kunt, dat ik zulk een ben, dien men niet antwoorden iuii;,'. Gij houdt u hoog: doch tenzij gij uwe beschuldigingen noemt en staaft, zal die hoogheid u niet baten. Die leugens spreekt is een leutrenaar.
Gij noemt mij *uw bittersten vijand en den snoodste» ondermijner onzer onafhankelijkheid." Uw xvijiinil" ben ik nooit geweest; uw tegenstander wel. Vóór gij recht wist, dat er een Zuid-Afrikaansehe republiek bestond, had ik haar lief en arbeidde ik in haar. Ik heb mij aan de republiek Diet opgedrongen, maar ben eerst Baar Utrecht gegaan op het derde beroep. Hebt gij met de menschen daar het ,brood der smarte gegeten of ik? Juist omdat ik de Republiek lief had, was ik uw tegenstander. Ik heb openlijk uwe verkiezing tegengewerkt, omdat ik n voor de betrekking van president intellectueel en ook anderzins onbekwaam hield; omdat ik u kende als predikant in onze Kerk; omdat ik vreesde dat gij het land ten gronde richten zondt. Gjj werd dan ook niet gekozen met de meerderheid van stemmen der burgers, maar der stemmenden. Na het ter slfder ure bedanken van president Brand, kon men geen behoorlijken kandidaat tegenover u stellen, en door dat men niet stemde, iÜt gij gekozen. Gjj zegt: >Ook de heer Cachet heeft in de Transvaal zijn rol gespeeld." Voeg er bij: doch niet uitgespeeld. Men dankt mjj gedurig voor hetgeen ik, ook sedert mijne terugkomst uit Europa, voor het land gedaan heb. Men heeft mij derwaarts weder beroepen. Men erkent, dat ik tegenover n gelijk had. Niot ik ben de man wicn men zien schaamt. Of beweert gij het tegendeel ? Duikt gij u op het Transvaalsche volk beroepen 'i Doch ik ga voort met nw brief. Gij /.egt:
» Voor Zuid-Afrika is het niet noodig, maar tor *ille vau mijne vrienden in Holland en vaa het jubliek aldaar, acht ik het mij ten plicht aaneiding te nemen uit een hoofdartikel van 21 Ang. 1.1. over die beschuldiging — nnj met de laatste mail teegezonden — o ,i <iio lage en valsche beschuldigingen van mij af to werpen, niet die verachting, welke zij verdienen. Ze hier een /oor een to gaan wederleggen, acht ik beneden :uij. Kon ieder onderzoeke vrij voor zichzelvcn liet recht hiervan. No At heb ik getracht door redenceringen of ontkenningen, door woord eu geschrift, mijn burgertrouw aan mijn vaderland en volk te tooneti of een goeden naam of eer te verwerven, en nimmer zal ik streven die daardoor te redden."
Niet noodig voor Zuid-Afrika om u te verdedigen? Hoor dit, Transvaal, merk er op. Vrijstaat! beschouw dit als een ant.voord op nw waarlijk lidderlijke uitdaging, 0 Express! Wat dunkt n hiervau, o Kaapkolonie!.!.!. Niet noodig om n te verdedigen op de bußchuldiging dat gij, do Prei Ment der Zuid-Afrikaanscho Republiek, die Itepubliek iu haudeu eeuer vreemde uioj. oudheid zonder «lag of stoot overgegeven 1 ebt, en rn pensioen zoudt aannemen van « iu mogendheidV Het ia gemakkelijk, wei'erom om uit de hoogte te zeggen: iX* echt het beneden mij die beschuldigingen een voor een te wederleggen; maar zijn die be- Bohuldigingen waar, dan «Burgertrouw" t n de naam yan Thomas Fkan(,ois BUKGERS geenszins woorden Ta» eenerlei W» teekenis. Gjj zegt: «Mijne daden en mg'n loopbaan in de Transvaal zijn voor de wereld. Dxe zgn mgne getnifen. Daarop doe ik vrijmoedig een beroep In* ien die mg niet vrijspreken, indien een vijfjarige arbeid van onbezweken trouw, van onbezweken ijver en toewijding aan een groote taak geen waarborg geeft tegen zulken laster, dan is het ijdel zulks elders of door andere uiidde-- len te zoeken."
Waarlijk? Onbezweken trouw, ijver en. toewijding toen gjj in Holland feest vierdet op kosten der Republiek? of toen gij met Sir Theophilus Shepstono overleidet hoe en wanneer de annexatie plaats zon hebben? Of meent gij misschien, toen gg tegen den wil van het volk uw vlag in plaats van V lands vlag wildet stellen (gesteld hebt, doch het volk heeft uw vlag neergehaald); of toen gij met zeldzame nederigheid geld het slaan met uw beeltenis? Of misschien toen gij voor een .groot salaris voor u zelven en vette ambten voor uwe geestverwanten zorgdet ? Of toen gjj nw „pensioen" te berde bracht? Doch ja, het was een vijfjarige arbeid van onbezweken trouw en ijver en toewijding, ook uau... n zelven. Terecht zegt gij: ..Ontrouw!" „Verraad!" „Verkoopen van zgn Vaderland!" Zulke gedachten kunnen alleen ontstaan in een door en door slecht hart, en bij iemand die, zelf geen vaderland hebbende, nooit heeft geweten en ook nooit zal weten wat vaderlandsliefde is." Maai veroordeelt gij met die woorden mjj of u zelven ? Gij kunt toch niet spreken van »Vaderlandsliefde" tegenover de Republiek. Zijt gij het, of ben ik het die het Afrikainscho volk over de Vaaliivier trouw bleef? En wat vaderland betreft: Holland is mijn vaderland, cu of ik het liefheb, hartelijk liefheb, kunt gij dat beoordeelen? Gij zegt verder :
«Waarlijk, de gebeurtenissen van de laatste dagen der Uepubliek zijn in geen hoek geschied. Een ieder kan ze weten, die weten wil. De Uitvoerende Kaad, de Volksraad, de honderden van burgers die ik meer dan eens heb toegesproken tredurende de laatste zitting vanden Volksraad, weten het dat ik van den aanvang af het dreigend gevaar heb voorzien en al nnjne krachten heb ingespannen om het af te weren. Mn was het geen geheim en niemand was het een geheim, dat de Britsche commissaris besloten was het land te anneieeren. Konduit heeft hg het mij van den beginne gezegd en ik heb er geen geheim van gemaakt. Openlijk heeft hjj het den Uitvoerenden Kaad. den Voorzitter en eenige leden van den Volksraad alsook aan verscheidene burgers gezegd. Er kon dus geen verraad plaats vinden, al had iemand het ook gewild. «Slechts opzettelgke blindheid en verdraaiing van de waarheid kon, met inachtneming van de duidelijke en herhaalde verklaringen van den heer Öhepstone aan de Uitvoerenden Raad en Volksraad, welke in de nieuwsbladen gepubliceerd zijn, het feit doen voorbg zien, dat, zoo als de zaken waren, er geen kans meer bestond voor een verrader om zgn rol te spelen. Die zich hiervan overtuigen wil, leze de verslagen van de laatste Volksraadzitting. »lk ben bereid wij te onderwerpen aan het oordeel van elk rechtvaardig man, die zich bekend heeft gemaakt met den waren loop van zaken.
»Ook de»B!ue Book", behelzende de gepubliceerde correspondentie, niet tusschen den heer Shepstone ea mij, gelijk de heer Cachet beweert, maar, inter alia, eene reeks van eenzijdige me- Jedeeliugen Tan den Britschcn Commissaris aan zijn Gouvernement, en waarop de heer Cachet voorgeeft zijne beschuldigingen to bouwen, ia roor een ieder verkrijgbaar. En die dit leest in verband met de verslagen van den Volksraad, kan zichzelven overtuigen, hoever het er van daan is, dat zelf* die ex parte berichten eenigen grond geven voor beschuldigingen, van wier enormiteit de auteur in de verste verte eeen denkbeeld schijnt te hebben. «Voorlïoden mjjn geweten sta ik vrijgesproken. Het oordeel van ieder eerlijk mensch, die ïich met de zaak bekend maken wil, wacht ik ru»tig af. Indien het mijne belasteraars genoegen doet den dolk, in mijn hart gestoken, nog dieper in te drukken; indien zij het in hun belang nooidig achten de ongekende smart die ik en velen met rag lijdon, door verspreiding van onwaarheden, no« to verergen, ben ik bereid "ok dit te dragen. l>e maat is toch vol gemeten.
Men lezo en sta verbaasd. Het was n >gecn geheim dat de Britsche Commissaris besloten was het land te annexeeren." Hij hoeft n dit gezegd, U den president van ■ lou Staat, en gij hebt met Zijne Excellentie nog een glaasje Champagne gedronken en de voorwaarden dei- annexatie geregeld? Waarom hebt gij Sir Theophilns niet met ulle eer over do grenzen gezet? Waarom l'anl Kruger niet opgeroepen? Of ten minsto: waarom (ie zaak der annexatie niet voor liet volk gebracht? Eu gij spreekt [van •Imrgertronw"? Met hondord gewapenden i.uder l'ii'l Krngor hadt gij dubbel en dubliü, do militaire macht van Shepstone kunneu*tegeuhoudeu, op Drakeusberg, als men vaa tlou kant van Natal do Republiek i'inuen komt. Dat is (was!) onza Siiipka- I'as, Doch gjj wildst niet, ook niet toen uien van bevoagde zjjdo er op aandrong (?jj WEKT dat dit zoo is) om de burgers op te roepen. Gij zegt: ivoor God en mijn geweten sla ik vrijgesproken." Dan benijd ik u »uw goweten" niet. Over uwe theologie zwijg ik. Gy spreekt »mh een dolk u in het [hart gestoken" en van ongekende emart, die gjj ljjdt, — zeer tragisch, doch.... gij waart altijd tragisch. Beter geschikt voor het tooneol dan voor de politiek. Doch het ergste komt. Gij gaat voort: »Ik heb de bewustheid dat ik tot het laatste toe mijn plicht heb gedaan. Ik weet bet, en een ieder kan het weten, dat ik mijn alles voor de Transvaal heb opgeoflerd en mgn uiterste heb aangewend om de onafhankelijkheid der Republiek te redden. Maar ook weet ik en kan een ieder het met mg weten, dat dit mij onmogelijk werd gemaakt door lieden als de heer Cachet, die deor het verspreiden van allerlei spoten lastcrschriften du burgers tot verdeeldheid hebben geleid en door valsche geruchten hebben vervoerd tot verzaking van hunne burgcr- Igke plichten, zoodat ik — om slechts een uit vele feiten te noemen — genoodzaakt werd om, terwgl men aldus bezig was de burgera af te rad«n hunne belastingen te betalen, schier mijn geheel gering vermogen te verpanden, wilde ik den oorlog voortzetten en beletten dat er oproer kwam onder de manschappen op do forten »Wat toch wil men dat de Kegeering gedaan moest hebben? Een uit drie dringen moest zn kiezen. Zich onderwerpen zonder iets te doeD, of het zwaard tegen Engeland trekken, öf protesteeren en een beroep doen op de buitenlandscho Mogondheden. >Velke keus hier de beste was, laat ik gerust aan het oordeel van elk verstandig mensen over." Alsof gij u voor de Republiek hobt opgeofferd! Zie, dat kunt gij aan Holland schrijven, maar hier ia het eenvoudig belachelijk. Gij hebt uw gansche leven nooit zooveel geld getrokken als gedurende uw verblyf in de Transvaal. En wat uwe bewering betreft, als zou ik den Transvalera aangeraden hebben, geen belastingen te betalen, en gij daardoor belet gewoiden zijn om den oorlog voort te zetten, of gij moefct uw >gering vermogen Terpanden", dit is immers, nonsens. Ik heb den burgors toegeroepen, in den oorlog tegen Seknkuni alle kerkelijke en politieke quaestiön te laten rusten, en schouder uan schouder te staan voor het behoud der Republiek, doch ik heb steeds gezegd dat gij n.'ct het minste begrip van Kafferoorlogen hadt; dat het ijdelheid was en dwaasheid, dien u zelven aau het hoofd van het leger plaatsen. En do uitkomst heeft bewezen dat ik gelijk had. En toen gij alles in het werk steldet om herkozen te worden, toen heb ik van al den invloed waarover ik in de Transvaal beschikken kon, gebruik gemaakt om uw herkiezing to verhinderen. — Ik heb gesproken over de drukkende belastingen, die gij maar mijns inziens — niet tot nut van het land opgelegd hadt en zoudt opleggen; doch den burgers afgeraden hunne belastingen te betalen . . . gtj u-eet dat ik dit NIET gedaan heb. Gjj vraagt wat gy gedaan moest hebben: >u onderwerpen zonder iets te doeu, of het ewaard tegen Engeland trekken, of protesteeren en een beroep doen op de buitenland iche mogendheden." Och, of gij vroeger raad gevraagd hadt, of lio7er of gij den raad, die n door sommige uwer Regeeringsleden gegeven is, hadt opgevolgd! Wat gij gedaan moest hebben? Dat is duidelijk genoeg. Doch wat gij niet gedaan moest hebben: Gij hadt den • mensehen in Holland niet omtrent de Republiek het hoofd op hol moeten brengen en tegebjkertyd by Lord Camarvon *uw onderdanige dienaar" zjjn. Gij hadt niet, toen de Republiek u niet langer wilde hebben en duidelijk besloten was tot eiken prijs iemand anders in uw plaats te stellen, u aan haar moeten opdringen. Gjj hadt niet op vleiende wijze Sir Theophilus Sbepstone den text moeten leveren voor zijne annexatie-proclamatie; en wat het beroep op de buitenlandsehe Mogendheden betreft, dit werd immers met Siiepstone zoo overlegd vóór do annexatie. En toen de annexatie was geschied, hadt gij uw hand niet moeten ophouden om .... betaling. Eindelijk het slot van uw brief aan het Kieuws van den Dag, een slot dat alles bevestigt wat ik omtrent u beweerd heb, en dat uwe vrienden verstomd zal doen staan. Omtrent uw veel besproken pensioen durft gy te zeggen: j
»Wat eindelijk het jaargeld betreft, dat, gelijk men beweert, ik van Kngcland ontvang, kan ik slechts zeggen dat het geheel onwaar en van allen grond ontbloot is. Ter informatie vau den heer Cachet en anderen, dio er zich over bekommeren, verklaar ik echter dat ik met volle vrijmoedigheid een jaargeld, indien zulks mij Tan wcge do Transvaalsclio Kegeering zou worden aangeboden, zonder aarzeling zal aannemen, niet aU een geschenk, maar nis iets dat mij in alle recht» toekomt. »Fa. T. Bcbgers.»1
Arme 1 Een jaargeld »komt u in allo rechte toe." Waarvoor? Omdat gjj de Republiek vreedzaam in handen eener vreemde Mogendheid liet overgaan? Is er in do geschiedenis één voorbeeld van znlke onnoozolheid ? Ruk n toch, na zulk een bewering, het ridderkruis, u in Holland in dwaling, nu betreurd, gegeven, van de borst. Do Ncderlandsche Leeuw duldt zulke taal van zijn ridders niet. (Jij hjbt een krans gelegd op het graf van den Vader des Vaderlands, mijns vaderlands, en gij wilt het doen voorkomen, alsof gij in navolging Tan den grooten Zwijger, uw vormogen verpand hebt voor de Republiek, doch stel u voor: Willem I, Prins van Oranjo, Holland >bij protest" oyergovende a'tn Alva en bewerende dat bij nn recht heeft op een pensioen van den Koningvan Spanje en nit den zak van het door hem overgegeven volk! Toch zal men u danken voor uwe verklaring omtrent nw pensioen; nu is er toch aan allo onzekerheid op dit punt een eindo. Afrika hoort hot nu uit uw eigen mond. Uit uwe woorden zjjt gtf geoordeeld. Eén woord ten slotte. Och of gjj nimmer naar de Republiek gekomen waart. Het zag er vóór nwe komst al treurig genoeg uit; doch hoe is het nu gesteld ? Het land is in bijna onbetaalbare schulden gedompeld; een gedeelte der bevolking heeft de wijk naar do woestijnen genomon; de Kafferoorlog is schandelijk geöindigd; 's Jands onafhankelflkheid is verloren. U, dien men zoo hoog geëerd heeft,, in wien men zoo groot vertrouwen stelde, of aan wien men zoo groot geloof sloeg, u wijt men dit. Gij hebt de schoone verwachtingen voor een Holl.-Afrikaanscb.en Staat voor altijd den bodem ingeslagen. Gij doet met uw verlangen naar een pensioen, door Engelsche handen maar uit de beurs van het Transvaalsche volk, eiken rechtgeaarden Afrikaner van schaamte blozen, en onze Engelsche mede-kolonisten schudden het hoofd.
Een laatste woord. De quaestie der annexatie zelre geheel daargelaten, de vraag ran duizenden in den lande is, of gy de Republiek, en met uitgestrekte band om pensioen, aan de Eugelsche Kegeering hebt overgemaakt? Kunt gij u verdedigen, dan zal de Afrikaner het hoofd opbellen en uw naam prijzen. Verdedig u, en wij zullen uwe verdediging in het Hollandseh, Engelsch, Duitsch, Fransch en Portugeesch laten drukken en verspreiden, opdat men niet kunne zeggen: bet was een Afrikaner, die de Afrikaners heeft overgeleverd. Nogmaals: verdedig u; uw land, uw maagschap, het volk waarover gij geregeerd hebt, alles wat heilig en plechtig en dierbaar is toept n op, u te verdedigen. Hooge woorden, zooals gy in uw brief togen mij gebruikt hebt, noch verdachtmakingen baten u of kunnen u baten. Ik blijf Mijnheer, üw Dw. Dienaar, F. Lion Cachet.
---

