Dazesnieuwe Kamerzeiels.
Goes uitgezonderd, staat tot onze hooge vreugde ook bij de extra-stembus van aanstaanden Dinsdag de Antirevolutionaire partij met fierheid en eere in het land. .Misschien toog men, vooral te Hilversum, te laat aan den arbeid en liet zich daar de loef zelfs door de ditmaal wondervlugge Conservatieven afsteken, maar zoo daar als elders kwam men dan toch gereed; gereed op degelijke en loyale wijs; en koos men mannen tot candidaten, aan wie elk antirevolutionair van goeden huize en echten bloede met lust en animo zijn stem geelt. In Zevenbergen heeft men, om met dit zuidelijke district te beginnen, van meet af den wil en den toeleg getoond, om den lieden klaren wijn in te schenken, zijn warschheid van elk loven en bieden doen blijken, op beginsel meer dan op succes gelet, en moedig doorgetast om het nieuw op te trekken huis een hecht en sterk fundament te geven. Mannen met een hart in den boezem, met ecu hart waarin kloekheid en cordaatheid woonde, hebben gehandeld gelijk het lieden van beginsel betaamt, en met een degelijk program een goed georganiseerde Kiesvereeniging op touw gezel, die middeupunt van gezond politiek leven kan worden en reeds nu in de keuze van Dr. Wijnmalen uitnemend toonde te weten, wat de eer van onze vlag cischt.
Rotterdam bleef zijn uitnemende tradities ook ditmaal trouw en sprong, door geen teleurstelling afgeschrikt, nog eren moedig en met even jeugdigen ijver voor de ons heilige beginselen in de bres. Elk conservatief zuurdeesem heeft men daar ganschelijk uitgezuiverd. Men gelooft er aan de toekomst en heeft juist deswege den moed om het heden er aan te geven. Daghelder doorziet men, dat de balken en stutten van het politieke huis, dat nu nog door de liberalistische knutselaars geschoord wordt, te vermolmd en uitgesleten zijn, om niet eerlang ineen te zakken. En daarom grijpt men moedig naar spade en troffel om nieuw en beter te bouwen, va&t geloovende dat de triomf '-van een eerlijk beginsel er eindelijk komen moet. Vooral aan de aanvaarding van het bekende program ontleende de vergadering onzer vrienden dit;naai deze edele beteekenis, die niet beier vertolkt noch scherper uitgedrukt kon worden, dan in de candidatuur van onzen nog altijd gebannen Keucuemcs.
Te Amsterdam was na lang sluimeren weer een ontwaken uit den slaap, dat ons verblijdde. Energiek en bezield als te Rotterdam, is onze Kiesvereeniging er nog niet. Het schijnt dat de onmogelijkheid om in zoo' groote stad op te roeien tegen den alles vernielenden stroom, langen tijd drukkend op de veerkracht onzer vrienden werkte. Vooral sedert in onzen Berkhout hun beste candidaat naar het Binnenhof toog, heeft het gedurig candidaat-stellen van Mj'eJ-Amsterdammers, naar het schijnt, zijn bedenkelijke zijde gehad. Door de keuze van Van Lennep is dat gevaar thans afgewend, en mag gehoopt en vertrouwd, dat dilmaal een gelukkige uitkomst zal worden verkregen. In het district Hilversum is men met beradenheid en goede hope van wal gestoken en uiterst gelukkig geslaagd in de altijd moeilijke poging, om in een district zonder middenpunt een deugdelijke samenwerking tot stand te brengen. Door goede woorden noch bedreiging veiïoid, is men ook tegenover de gevaarlijke concurrentie van den voor ons geheel onbruikbaren Conservatief Jonkheer Hartsen, zelfstandig en in zijn geheel gebleven. Mannen die wisten wat ze wilden, hebben zich te Hilversum tot een Kiezersbond aaneengesloten en met bezieling en ijver de taak aanvaard, om wat er Antirevolutionair in dit district schuilt, onder een vlag van heldere kleuren ter stembus te doen opkomen; en zeker zal men het toejuichen, dat ze, omziende naai* een man, die alle stemmen op zich vereenigen kon, den hun meê door ons
aanbevolen Scuimmeu'Ennincic niet afsloegen; een man van wiens weer-optreden in de Tweede Kamer nog heel andere dingen dan tijdens zijn eerste mandaat te wachten zijn.
Last nol least, Winschoten sluit met eere de rij onzer wakkere districten, waar men zich kloek en met bezadigden zin teweêrstelde. Nu het district verdubbeld werd, heell men er ook eigen veerkracht verdubbeld. Van zwichten ol zwenken naar verkeerden kant was natuurlijk in dit noorderkwartier geen sprake. Wat daar met ons gaat, gaat steeds van heeler harte meè, en zou zich elke halfheid ter wille van personen schamen. Men staat er tegenover allen, maar door allen zonder onderscheid om zijn beginselvastheid in eere gehouden en gewaardeerd. En vooral nu men onder zoo gunstige voorteekenen met zoo gelukkige candidaluur als van den uitnemenden Gratama voor den dag kwam, mng men met hope, zoo al niet op triomf, dan toch op goeden uitslag de worsteling bij de stembus tegengaan.
Jammer, overjainmcr, dat in dit schoon accoord Gocn een storenden klank wierp. Van alle zijden kwamen van de meest bevoegde en toongevende antirevolutionaire politici bij ons dezcllde klachten en uitingen van verbazing in, die de heer Voorhoeve in zijn bekende advertentie vertolkte. Schadelijk vooral werkt de sluier der geheimzinnigheid, waarin men zich hullen bleef. Toch bepalen we ons, op voetspoor van het Lcntr aal-Co milé (zie achterstaande voorshands bij een afwachtende houding, en meenen tot morgen te kunnen volstaan met deze drievoudige opmerking:
1. Volgens de bij ons ingekomen berichten, mag de schuld van het gebeurde niet op de hoeren De Jong en De Boer worden geworpen, maar komt de geheele zaak voor rekening en ter verantwoording van den heer Saaymans Vader, het Kamerlid voor Goes.
2. Voor zooveel we oordeelen kunnen, belicht men tea onrechte hel Zuiden van ontrouw aan onze beginselen. De Redactie van dit blad deed wat zij kon; verdient eer lol' dan blaam; en toonde genoegzaam in haar aanbeveling, dat het hart eer tot afkeuren dan tot loven geneigd was.
En o: De kiezers in dit district, die aan hun broederen en hun beginsel trouw willen blijven, zullen best doen met hun stembiljet voorshands oningevuld te laten en den uilslag van het ingestelde onderzoek af te wachten. Indien ze niet meer te weten komen, loch Van Lijnden stemmen, mogen ze stellig niet.
---

Per abuis?
De iV. Goesche Courant, hot orgaan da' in Zeeland dezelfdu rol spoelt als het Dagblad in de residentie, liep er dezer dagen met zjjn aanbeveling Tan Van Lijnden allerkoddigst in. Niet te bost op de hoogte van wat er in de politieke wereld omgaat, beeldde het zich in, dat er met het aas van Antiliberalisme nog altijd drie snoeken aan één haak waren te vangen. Ook nu. zette het Uns het oude spelletje weer op, dat vooral tegen het Liberalisme geijverd moest, dat tegen dien gemeenschuppelijken vijand allen zich aaneen moesten sluiten, en wat dies meer uit den Dag- Wad-Catechismus over en over bekend is. Ongelukkig wil na het geval, dat het Ministerie Heemskerk-Van Lijnden, naar ieder in den lande weet, juist naar dat vijandig Liberalisme, terstond na de stembus van '75, met pak on zak is overgeloopen; dat vooral Van Lijnden bijna drie jaren lang het troetelkind van de zoo gevreesde Liberalen was; en zijn avances aan dat doodohjk Liberalisme zoover dreef, dat zelfs zijn beste vrienden, met den heer Vader incluis, tegen de Liberalistische afdolingen van zijn Kabinet in verzot kwamen. Maar zie, van dat alles is men op het redactiebureau der Nieuwe Goeseh» Courant ten eonenmale onkundig gebleven, en bijna koddig, indien het niet zoo ouverautwooi delijk ware, komt men thans ouzen goeden Zuid-Bovelandschen boeren op de mouw spelden, dat er tegen dat overgovaarlijk Liberalisme geen beteren ijsbreker vooruit valt te schuiven dan den bijna geliberaliseerden Van Lijuden! Staat het niet veeg met onze politieke zedelijkheid, dat zoo iets kan gebeuren ?
---

Buitenland. DE OORLOG.
Nadat du politieke hemel een paar dagen vr{j helder was geweest, vertoonon zich thans wedor een paar wolkjes, die nog wel geen aanleiding tot bepaalde ongerustheid geven, maar toch een waarschuwing zijn om niet al te vast er op te rekenen, dat alle gevaar voor nieuwe conflicten geweken is. Zoo wordt aan de Times uit Petersburg van gisteren gemeld: Men zegt, dat vermits do Britscho regeering hare vloot niet naar du Besika-baai wil teragzenden, de Russen Konstantinopel of althans een deivoorsteden zullen bezetten, indien dit niet reeds geschied is. Een ander verontrustend bericht wordt aan de Pol. Corr. uit Konstantinopel gemeld, namelijk dat Sorver-pacha, minister van buitenlandsche zaken, zijn ontslag ingediend en do Sultan het aangenomen heeft. Dit aftreden van Server-pacha, op een oogejblik dat onderhandelingen worden gevoerd tusschen Rusland en Engela» d over het door Rusland voorgestelde terugtrekken der Britsche vloot, is over het algemeen met ontevredenheid vernomen. In verband hiermede is een bericht van de officieuse Agence Russe niet van gewicht ontbloot. Dit orgaan vel klaart voor onjuist eeno mededeeling van een Londenseh ochtendblad, houdende dat het definitieve vi edesverdrag tusschen Ue Poi te en Rusland heden zon gesloten wordtiv de Turken zijn in de laatsto uagea handelbaar. Het terugtrekken van do Britsc'ae vloot naar Mucdania (zegt de Agence Russe verder) vermindert niet het gewicht van het feit, dat die vloot de Dardanellen is doorgestevend tegen den wil der Porte; maar het bewijst tovens, dat do veiligheid van Engekche onderdanen niet wordt bedreigd, en de komst der vloot dus volkomen onnoodig was. Doch aangezien dit laatste nu eenmaal een voldongen feit is, zijn de Russische troepen verplicht om zekere ponton in de nabijheid van Konstantinopel te bezetten, ten eindo voorbereid te zijn op elko gebeurlijkheid, welke do veiligheid der Cbristcnen zou kunnen bedreigen. De moeilijkheid zou iutussehen uit den weg geruimd kannen worden, wanneer de Britsche vloot naar do Besika-baai terugkeerde. De Russen zouden in dat geval «innen de deniarcatielijn kunnen blijven. Volgens den Weener correspondent van do Daily News, worden de toebereidselen voor ten. handelend optreden in Oostenrijk met ijver voortgezet. De Weener ochtendbladen, zoo wordt aan de Koln. Zeitung uit Weenen bericht, bevatten beschouwingen over de antwoorden gisteren te Berlijn, Weenen en Bndapest afegeven op de interpellatie over do Ooster s;he a-ingelegenheden. Het Fremdenblatt is van mecning, dat de Oostem ijkscho regeei-ing in haar antwoord, zonder eenige uittarting van welken aard ook, openhartig haar standpunt tegenover de Russische vredesvoorwaarden geschetst heeft. Wat de
i-ede van prins Bismarck betreft, de aard der tusschenkorust van Duitschland, door hem in het vooruitzicht gesteld, wordt uitsluitend bepaald door het belang van Duitschland zelf, zooals dit door Von Bcnniug*en is ontvouwd. Oostenrijk verwacht voor de verwezenlijking van zgn programma geen hulp, van wien ook. Het hoopt en verwacht slechts, dat Duitschland aau Oostenrijk tften hinderpalen in den weg zal leggen, indien, als het zoo zjjn moet, laatgenoemde mogendheid met hare vollokracht voor de Oo3tcni ijksche belangen moet opkomen. De Presse, zonder aan de verklaring van prins Von Bismarck te kort te doen, kan de opmerking niet onderdrukken, dat z\j weinig geschikt zijn om de hersenschimmen aan to wakkeren der Hongaarscho politici, die hunne hoop hebben op een verbond met Engeland en minst genomen op den zede? lijken steun van Duitschland. De Neuefree Presaezegt: Uit do geheelo redebljjktduidelijk, dat prins Bismarck den vrede het best meent te kunnen dienon, door Duitschland op goenerlei wijze te verbinden, en zich de rol van tusschenporsoon voor te behouden. Verder bljjkt duidelijk, dat Duitschland tegenover Rusland volkomen vi'ö is. Volgens de Brus3elscho Nord i 3 het niet juist, het stilhouden der Russische troepen onder de muren van Konstantinopol te beschouwen als eene concessie aan Eugelauu, indien men ten minste daaronder verstaat, dat de Russische Regeering ia teruggedeinsd voor het min of meer uitdrukkelijk - piotcst van het Kabinet te Londen tegen de bezetting der Tnrksche hoofdstad. Werkelijk is Rusland, verklaart het b'ad, even ver verwijderd van eenzijdige concessien als van den geest van uittarting. Het terughouden der troepen is het natuurlijk en van te voren aangekondigd gevolg van het kiezen ecner tamelijk ver van Konstantinopel verwijderde ankerplaats der Engelsche vloot.
---

FRANKRIJK.
De Kamer van Afgevaardigden heeft eergisteren de begrooting van het departement onderwijs en «eredienst vastgesteld. Op een na (het door den minister Bardoux overgenomen amendement tot hot uittrokken van een post ten beboeve der voltooiïng van eenige kathedralen), werden alle amendementen verworpen, die dn strekking hadden gunsten of vooi rechten aan de geestelijkheid te verleenon. Het amendement- Guichard, ten doel hebbende het instellen van een enquête naar de godsdienstige Vcreenigingen en het toestaan van 3000 francs ter bestrijding van do kosten diei cnquöte, word niet bestreden. — De Senaatscommissie, belast met het onderzoek der wet tot hot verleenen van r.mncstio wegens drukpersdelictcn, heeft met 5 tegen 4 stemmen besloten, niet goed te keuren de bepaling dat de wet van kracht is slecht? voor deiicteu, begaan sedert 10 Mei, en voorts het tijdstip »14 December 1877" te verauderen in »1 Januari 1878."
---

ITALIË. De nieuwe Paus.
Een opvolger van Pius IX i» verkozen. Na twee vrnehtelooze stemmingen op Dinsdag, vereenigde zich gisteren bjj eerste stemming de voreischte meerderheid van het Conclave op den kardinaal-kamerling Pecci, die den naam van Leo XIII heeft aangenomen. De Times gaf ecnige dagen geleden de navolgende levensbg'zonderheden van den thans tot Paus verheven kardinaal:
De meest in 't oog mallende figuur in het Conclave is kardinaal Pecci. Hg bezit menige hoedanigheid, die geschikt maakt, tot regeereu. Hg is geboren te Carpineto, nabij Anagui, den 2 Maart 1810 en stamt af van ecno oud-patricische fauiilio uit die streek, waarvan een tak te Sienna gevestigd is on die op vela leden, zich onderscheidende door vroomheid en kennis, kan bogen. -Een van Peeci's voorvaderen was in de veertiende eenw stichter eener godsdienstige orde in Spanje en werd daardoor heilig verklaard. Pecci is rjjzig, heel mager, met een schoon hoofd, een koog voorhoofd, een lang aangezicht en scherpe trekken, een breeden mond, vooruitstekende kin en een open, innemend gelaat. Hij heeft eeue zachte, welluidende stem, veel deftigheid in zijn voorkomen, in 't openbaar leven zijn zjjne manieren zelfs streng; in het particuliere leven is hij echter voorkomend en gezellig. Hij studeerde op een college te Rome en werd huiskapolaan van Gregorius XVI. In 1837 werd hij als «lelegaat (gouverneur) naar Benevento (aan «Ie Napelscho grenzen) dat toen door bandieten werd afgeloopen, gezonden. Pecci King met zeldzame veerkracht te werk, leverde de roovers in handen der justitie en herstelde de rust en veiligheid in het 'listrict. Later kwamen Spoleti en Portici ouder zg*n bestuur. In 1813 ging hij als Pauselijk nuntius naar Brussel; maar zjjne tlechte gezondheid noopte hem naar Italië terug te keeren. Hij kwam in zijn vaderland terug met brieven van aanbeveling van Leopold I aan den Paus, die hem als aartsbisschop naar Perugia zond en hem kardinaal in petto maakte. Maar Gregorius stierf ia 1846 en Pius IX, tegen Pecci ingenomen door toedoen van Antonelli, iHe naijverig op hem was, bevestigde de verheffing eerst in 1853 en liet Pecci te Perugia, omdat Antonelli zijn invloed op het Vaticaan vreesde. Een prelaat uit Engeland dacht eens een goed woord voor I'ccci bij Pius IX te doen, en beval hem, na den dood van Earaaho, in 1874 aan voor de opengevallen plaats bij de prefectuur van de propaganda. »Pecci ia een voorbeeldige bisschop," zeide de bedoelde {relaat. »Juist," antwoordde Pius, »een uitmuntende bisschop, en daarom bljjve hij bisschop." Doch na den dood van Antonelli ia 1870 riep de Paus hem naar Rome ea benoemde hem in November van het vorige jaar tot kamerling. In deze boodanigheid voerde hij gedurende het inte: lm het hoogste gezag op het Vaticaan, loiilde de werkzaamheden van het Conclave en ontwikkelde een grooten ijver als hoofd der gematigde party, die, zonder formeel afstand te doen Tan de rechten van den Heiligen Stoel, het verstandig acht in den wil der Voorzienigheid te berusten en de feiten, die onwrikbaar vast schijnen te staan, aan te nemen. Een kamerling brengt het niet licht tot Paos, maar het algemeen gevoelen is, dat het Heilig College, als het geleerdheid, tact, wilskracht, waardigheid, beminnelijkheid, zedelijk bewustzijn en echte godsvrucht waardeert, niemand vinden kan, die meer dan Fecci verdient Paus te zyn. Te Perugia volgde Pecci dezelfde staatkunde als Riaria Sforza te Xapels. Hg maande de Katholieken aan, hunne plichten bg de verkiezingen voor gemeente en gewest als goede Staatsburgers te vervullen, toen de clericale dagbladen, die zich als de tolken van.het Vaticaan opwierpen, het stelsel van onthouding predikten. Pecci heeit met klem gesproken tegen het voorstel, om het Conclave buiten Rome te houden en tegen andere voorstellen van da reactionaire party. De liboralen in het Heilig College, althans de meesten hunner, stellen vertrouwen in hem. Zjjn privaat karakter is vlekkeloos. Hij heeft groote letterkundige verdiensten, ook als dichter is hij bekend. Vroeger is hij nooit in aanraking geweest met de ambtenaren van het tegenwoordig Italiaansch Gouvernement, maar hij wordt door hen allen geacht, en zij, met wie hij als karHinaalkamerling zich thans in verbinding heeft moeten stelleH, roemen hem zeer.
---

EGYPTE.
Men schrjjft van 9 Febr. nit Kaïro: Weldra schijat een einde gemaakt te zullen worden aan de onbeschaamde schending der internationals rechten, waaraan de Khedive zich voortdurend schuldig maakt. Uij heeft leeningen gesloten en daarna eigenmachtig de voorwaarden der rentebetaling en der waarborgen veranderd; hij heeft met medewerking van alle mogendheden internationale gerechtshoven ingesteld, en spot met hunne vonnissen; hg heeft van Italië, Engeland, Frankrjjk en Oostenrijk ambtenaren gevraagd om de nakoming zijner finantieele verplichtingen te verzekeren en hjj weigert de opbrengst der daartoe aangewezen belastingen ter hunner beschikking te stellen. Dat men hem tot nog toe heeft laten begaan, dankt hij vooral aan Engeland en Frankrijk, dio er tegen opzien, thans een Egyptische quaestio aan de orde te stellen, maar zeker is deze qaacstie reeds door die bcido mogendheden grondig behandeld en overwogen; misschien komt zij wel op het aanstaande congres ter sprake. Den 3 Fobr. werd op de beurs te Alexandrië eene grooto vergadering gehouden en eene commissie van :>0 leden benoemd, om een petitie aan de consuls op te stellen, waarin de tusschenkom&t der mogendheden in de tinaucieelo aangelegenheden van Egypto wordt ingeroepen. Ue internationale controleurs der tioauciöu hebben intusschen den minister van nuanciün voor het internationale gerechtshof aangeklaagd, omdat hij hun do opbrengst der. belastingen, waaruit de rento der schuld moet betaald worden, niet heeft uitgeleverd.
---


Servie leed, gedurende de 52 dagen, die van ile oorlogsrerklurinjr tot den wapenstilstand vurloojien ziju, d(> volgende verliezen: Aan doo'jen, gekwetsten en vermisten '200 officieren en .»900 man. Van officieren boven den rang van kapitein zijn er slechts twee gekwetst. Daartegenover staat de verovering van"239 kanonnen, 10,'XK) geweren, 37 vaandels, een groot aantal paarden, amunitie, proviand enz., te zaïnen op ruim een millioen ducaten geschat. I >an brengt het Servische Regeeringsorgaan nog in rekening: .het schitterend herstel der krjjgseer", de verovering van bijna geheel Oud-Servie, < n meent, dat ieder patriot derhalve over den utioop van dezen oorlog verheugd mag zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Februari. Verkiezingen.
Do KiesvereenigiDg Burgerplicht te Delfshavon heeft Mr. A. Kcrdijk candidaat gcj st,eld voor de Tweede Kamer.
---

NOTARIAAT.
De Minister van Justitie beeft —blnkens de thans in druk verschenen Memorie van Antwoord i.opens het wetsontwerp tot wijziging der wet van 9 Juli IS-12 op het notarisambt — ofschoon hij zich met verschillende bepalingen daarvan ï iet heeft kunnen vereenigen, ook ter bespoediging van het gemeenschappelijk overleg, het gedane voorstel, voor zooveel noodig veranderd, gehandhaafd. Eene geheele herziening der wetgeving op hot notariaat acht de Min. vooralsnog niet nood■/ ikelijk en zelfs niet gewenscht, omdat zfj zou 1 -iden tot eene vertraging in het tot stand komen \ an die verbeteringen in de bestaande wet, waarjun het dringendst behoefte bestaat: de Terscherping van de voorwaarden van benoembaarheid en van Let toezicht der overheid op de handelingen der notarissen, en omdat zij bovendien, zonder dat do feitelijke toestand daartoe is voorbereid, toch niet van zoo diep ingrijpenden aard zou kannen zijn. Het hoofddoel van de gedeeltelijke handhaving van dit ontwerp is eensdee's om algemeen het gehalte der candidaat-notarissen te verbeteren, aoor voor het gchccle Kijk eenheid te brengen in de eischen voor het examen en dii eischeu to verscherpen, en ten tweede eene verbetering van het toezicht der overheid op de handelingen der notaiissen.
Na aandachtige overweging van hetgeen is aangevoerd ten voordeelc van het bezit van den doctore'en graad als vcreischte voor den notaris, komt het den Min. voor, dat deze cisch niet in overeenstemming is met het algemeen belang. Daar het alleen op het bezit der vercischte xechtkennis aankomt, niet op de wijze waarop zij is verkregen, schijnt het voldoende, indien liet examen zoo is ingericht, dat isder, die de bedoelde rechtskennis niet bezit, behoort te worden afgewezen. In dien zin is het ontwerp gewijzigd. Ken verplichten arbeid (stago) op een of meer notariskantoren acht de Min. voor de vorming «las wencchelijk. Maar om dien werktijd iets te doen beteekenen, behoort de stage volbracht te worden niet vóór een afteleggen, maar na het afgelegd eiamen en bij het gewijzigd ontwerp is die stage in laatstbedoelden zin dan ook op ton jaar bepaald. Met de ontwerpen verscherping van bet disciplinair toezicht vereenigt de Min. zich en hij gaat celfs verder, door de onzetting uit het notarisambt ook toe te laten als een notaris in staat van faillissement of'van kennelijk onvermogen verklaard, ef gegijzeld is. Afschaffing van de verplichte tegenwoordigheid der getuigen acht de Min. niet aanbevelenswaardig.
---

