HET WETBOEK VAN STRAFRECHT.
r> Jn de redevoering, waarmede de heer Dullert in je vorige week het voorzitterschap der T weede Kamer (anvaardde, komt o. a. het volgende voor: «Onde-r de toegezegde wetsontwerpen is er één, waarbij thans byzonder uwe aandacht bepalen wil: het is t Wetboek van Strafrecht. Wilden wy bij het derzoek daarvan in de afdeelingen de gewone omjachtige wijze van behandeling volgen, en bij als beraadslagingen daarover in de openbaro vergadering zoo breedvoerig zijn als dit bij wijzigingen in het strafwetboek meermalen voorkwam, da» zeker zoude het zittingjaar te kort zyn voor dezen arbeid alleen. Een «ndere, eenvoudiger wijze van behandeling in de af deelingen zal dus wenschelijk en zelfs beperking in het voordragen van wijzigingen en het houden van redewringen noodzakelijk zijn. Laat ons de moeilijke taak, die ons wacht, met lust cn ijver aanvatten. Bij eensgeïindheid van wil, om nuttig voor het vaderland werkzaam te zijn, kan veel verricht worden." Deze woorden zijn met vreugde vernomen door ieder die het op pry"s stelt, dat ons land eindelijk, na zoorele vruchtelooze pogingen sedert 1815 aangewend, in he^ bezit kome van een deug ielyke wettelijke regeling van Ihst strafrecht ter vervanging van de lappendeken, die ran den Codt Pénal is gemaakt. Reeds in 1822 schreef van Hogendorp: //Het Franscha strafrecht cn de Fransche crimiaeele procedures inzonderheid zyn in vele opzichten een verfoeilijk gedenkstuk van overweldiging en dwingelandij. De personeels veiligheid van den burger is daarby geheel uit het oog verloren , en hij wordt daarbij dus beroofd van een der kostelijkste voorrechten van een vrij volk onder eene constitutie. De Grondwet, in het vijfde hoofdstuk van de justitie, heft aan met geheel andere beginselen. Wy kunnen niet apoedig genoeg aan een nieuw strafrecht geraken en crimineele procedures invoeren om de . voorschriften van de grondwet verder te ontwikkelen." Het strafproces is in 1838 opnieuw geregeld en het tegenwoordig wetboek heeft een einde gemaakt aan den stryd met de Grondwet, waarover Hogendorp klaagde. Het heeft echter even als de regeling van het burgerlijk procesrecht behoefte aan verbetering en daartse is nu ruin tien jaar geleden een poging gedaan , die echter even als zoovele van dien aard op niets is uitgeloopen dan op een uitvoerig kamerverslag. Nog erger echter is het gesteld met het wetboek van strafrecht, dat nog alty'd uit den in 1813 provisioneel (!) gohandhaafden Code Pénal bestaat, herhaaldelijk, vooral in 1854, hier en daar gewijzigd, zoodat het niet geheel en al onbruikbaar is geworden. Men heeft zich met die stuksgewijze oplapping beholpen , omdat alle grootschere pogingen om een geheel nieuw wetboek tot stand te brengen mislukt zijn. Na 1859 liet men die zaak dan ook uit moedeloosheid rusten, tot dat de minister van Lilaar in 1870 haar wederom opvatte door het benoemen eene staatscommissie, die in 1875 haar ontwerp indiende. Een arbeid waarvan ook buiten de grenzen van ons land met veel waardeering is gesproken en die volgens het oordeel van uitnemende deskundigen in menig opzicht de nieuwste strafwetgevingen van andere volkeren overtreft (*). Eenigen tijd bestond er reden om te vreezen, dat ook die arbeid tot onvruchtbaarheid zou gedoemd worden. Zoowel de vorigo minister ran justitie, de heer van Lijnden, als zijn opvolger, de heer Smidt, lieten aich met de meeste omzichtigheid uit over de bij herhaling gedane vraag: zal de Regeering van den arbeid der commissie gebruik maken ? De tegenwoordige Minister opperde in het vorige jaar zelf» zóó gewichtige bedenkingen, dat b\j velen en ook bij ons het vermoeden rees, dat ook dat ontwerp voor goed vaa de baan zou worden geschoven, en wy den Minister reeds verdachten van de zucht, om het beter te willen weten dan zoovele deskundigen. Gelukkig hebben wy ons vergist. De troonrede heeft het strafwetboek aangekondigd en het is niet denkbaar, dat het ontwerp der Regeering een anderen grondslag zal hebben als de arbeid der commissie. Het ontwerp der commissie omvat veel meer dan de Codt Pénal; want alle strafbepalingen, door tal van bijzondere wetten vastgesteld, zyn er in opgenomen, behalve die van de belastingwetten en de militaire strafwetgeving. Tevens zyn er acht kleinere ontwerpen bij•-igevocgd om bestaande wetten met de nieuwe regeling in overeenstemming te brengen , cn rfgejep te «tellen voor de invoering. Al wykt welliftht het ontwerp, dat de Regeering zal aanbieden daarin van den arbeid der commissie af, dat hot de bepalingen uit bijsopdepe wetten niet opneemt, — daarvan althans is sprake geweest — toeh zal het een grooten omvang verkrijgen en niet heel veel minder artikelen bevatten dan 611, het cijfer ran het ontwerp der commiaaie. Dit cijfer, al wordt het tot ^00 of 500 teruggebracht, is reeds voldoende om te doen beseven, hf)e juist en noodig het was, dat de voorzitter der fweede Kamer op een andere wijze van behandeling aandrong als de gewoonlijk gevolgde. Wanneer toen bedenkt, dat de wet op het lager onderwijs, die nog geen 100 artikelen behelst, de Kamer in openbare zitting van Juni tot 17 Juli heeft bezig gehouden, zal men zich een denkbeeld kunnen vormen van den tyd die nooiiig zou zyn, om de beraadslaging over een voordracht van 5 of 6 maal dien omvang ten einde te brengen, indien de gebruikelijke wyze van behandeling gevolgd wordt, Het is niet de eerste keer, dat zulk een buitengewone taak deed besluiten tot esn afwijking van den gewonen gang van zaken. Bij de samenstelling van ops Burgerlijk Wetboek (van ruim 2000 artikelen), zooals het luidde vóór de afscheiding der zuidelijke provinciën, ondervond men dezelfde bezwaren. De Tweede Kamer miste toen het recht van amendement en had dus, gelijk thans de Eerste, sleehu de keus tusschen verwerpen of aannemen en bloc. Men wist de gevaren, die uit (?) IJe caojmiisi* bestond git 4® hoo£leeraren nirs. J. de Wal en A. E. J. Modderman, "des adv-flieail bjj bgt hoog militair gerechtshof mr. li. S. Pols, den onlangs overleden raadsheer mr. J. J. Lok», «n den toenwaligen referendaris, thana raadsheer in den Hoogen Raad, uir. A. A. de Piuto, die als sesretaris fungeerde en wien mr. G. J. Th. Beelaerts van Blokland als adjunct-secretaris wa» toegevoegd.
dezen toestand dreigden, te ontgaan door het recht van amendement tot zekere hoogte by uitzondering toe te laten, namelijk door de Regeering vóór de openbare beraadslaging in kennis te stellen met de wenschen van de meerderheid , zoodat gelegenheid bestond die voordrachten te wyzigen en verwerping te voorkomen. Om de wenscken der meerderheid te leeren kennen, werd na het onderzoek in de afdeelingen niet in het openbaar, maar in comité generaal , dus door de geh*ele Kamer, over elk der ontwerpen beraadslaagd. De uitslag dezer gedachtenwisseling werd aan de Regoering medegedeeld, die er naar goedvinden gebruik van maakte bij de aanbieding van de definitieve ontwerpen; deze kwamen dan wederom in de afdeelingen, evenals de wijzi gingen, die na het tweede onderzoc-k nog door de Regeering er in werden gebracht. Daardoor werd de openbare beraadslaging zeer vereenvoudigd en het gemis van het recht van amendement grootendwels vergoed. Het bleek eveawel, dat nog een tweede wijziging noodig was, om den arbeid te bespoedigen. Het bleek onr.oodig te zijn de ontwerpen in hun geheel dadelijk in de afdeelingen te brengen, daar zij later toch nog eens onderzocht moeten worden. Daarom werd op voorstal van den heer van Hogendorp, waaraan de Regeering haar goedkeuring hechtte, bepaald , dat de //commissie van redactie", door den Koning benoemd, maar grootendeels uit leden der Kamer bestaande, aan de Kamer een reeks van «vraagpunten van stellige wetgeving" zou aanbieden, die de beginselen der ontwerpen bevatten en waarover de afdeelingen dan eerst hun oordeel afzonderlijk en later in comité-generaal vitspraken. Volgens den uitslag dier beraadsla gingen, in zoover de Regeering zich met de verlangde wijzigingen vereenigde, werd dan het ontwerp zelf door de commissie opgesteld en als gewone wet behandeld. Men had dan vrij voldoende zekerheid, dat de meerderheid zich in hoofdzaak met de voordrachten kon vereenigen en de openbare beraadslaging werd zoodoende zeer bekort en de arbt-id des te degelijker. Van deze les sen der vaderen kan ook thans met de noodige wijzigingen gebruik worden gemaakt. //Wij weten, bij ondervinding" — schreef van Hogendorp in 1822 — //dat eene talrijke vergadering zioh niet lang ophoudt met de menigte van bijzonderheden en de duizenden artikelen van een algemeen Wetboek. In de eerste dagen moge men zich daartoe verledigen, maar de oplettendheid neemt alkngs af, en op den duur wordt zy slechts door groote beginselen en gewichtige ontwikkelingen geboeid. Wanneer al de voorname punten van het algemeen Wetboek onder da oogen der Kamer zullen zijn, zoo zal de aandacht wakker blijven en het veritand zal onophoudelijk voedsel vinden in de overweging van het geheel en van de deelen Hoe moer het geheele werk op eens onder de aandacht is, de» te minder zal de Kamer in de afdeelingen en in het comité-generaal zicli in da by,zonderheden inlaten on zich daarin verdiepen. Nu, bij de raadpleging op enkele titels van het Wetboek, worden de bijzonderheden daarentegen in comité-generaal opgenomen en gezift door weinige sprekers, en somwijlen verlaten de leden een voor een de zitting. Deze sprekers zouden hetzelfde werk veel beter verrichten in de commissie van redactie. Wanneer d8 Kamer haar vertrouwen heeft gevestigd in eene eommmissie, zooals met deze het geval is, dari is zij voldaan met de vaststelling der beginselen en laat de ontwikkeling gaarne over." lil deze opmerkingen ligt veel, waarmede de Kamer thans haar nut kan doen. Het recht van amendement is haar nu in de ruimste mate toegekend, zoodat de noodzakelijkheid, die voor 50 jaar bestond om iets in de plaats te stellen vervalt, maar er bestaat nog alle grand voor de Kamer, die slechts weinige criminalisten bevat, om zich niet in de bijzonderheden van een omvangrijk ontwerp to verdiepen. En juist in het recht van amendement ligt een gevaar, omdat de vyorloopige arbeid bij de openbare beraadslaging in verwarring kan worden gebracht door plotseling opgeworpen wyzigingen, die als 't ware by overrompeling kunnen worden aangenomen. De meerderheid der Kamer zal ongetwijfeld met den wenk van den Voorzitter dan ook volkomen instemmen en leering trekken uit de ondervinding, bij het Burgerlijk Wetboek opgedaan. De benoeming van een commissie van redactie, die het werk der afdeelt gen voorbereidt door eerat de hoofdpunten van het verwachte ontwerp in de afdeelingen aap de orde te stellen en daarover dan de meening der gihtcle Kamer uit te lekken ; voort» kennis neeipt van de amendementen pa oolf daai'QTer de meepiag der geheele Karper vóór de openbare beraadslaging inwint en met de Regeering in overleg treedt, en die ten slotte na de openbare behandeling de definitieve redactie vaststelt, — achynt ook thana onmisbaar voor een degelijke behandeling. Alle kleingeestige letterknechterij by uitlegging van grondwet en reglement vaa orde behoort te wijken voor het groote doel dat men zich te stellen heeft: een nationaal strafwetboek tot stand te brepggn . ( en al$us een taaj^ tp yeyvpllen, die m*e¥ daa zestig jaar is verwaarloosd //tot na ieel ran het algemeen volksbelang, tot oneer fan Nederland", — sooals de staatscommissie terecht opmerkt. Wanneer elk lid der Kamer bij de behandeling van het ontwerp steeds aan die woorden denkt, bestaat er eenigekans dat 1879 den smaad zal uitwisschen, welke in die woorden gelegen is.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Parijsche Kroniek.
De bewondering der beschaafde Franschen voor den brief van monseigneur Freppel is niet onbeschrijfelijk groot. De Débats veroordeelt — evenals wy gisteren deden — den lompen aanval ip het begin van de» brief «over de vernedering om redevoeringen van Gambotta te moeten lezen", en het blad gaat zelfs zoo ver in zijn verontwaardiging, dat het den bisschop vergelijkt met een clericalen journalist! De Débats zegt: Mgr. Freppel possède k un tres haut degré 1'art de 1'invective; il n'a f as celui de la discussion calme, modéréc et féconde. En «'adressant il M. Gambetta, il parle saus sourciller, avec l'ace»nt d'un vulgaire rédacteur de la Defence en dan geeft de Débats de aanhaling, welke wij reeds gisteren mededeelde?). yitscbeldep ja geen a^Hmsuteeren en de Déiai» laat verder dese wijze van aijn meening uit te drukken aan zyn tegonparty over en vergeet niet opnieuw zoozeer de achting, aan een bisschop verschuldigd, om hen» »— ultramontaansch jour»ftliït to aoem— "" — u bete? e» gebruikt — „ , Uet bl f d doet ® —gumenten. Het juicht zeer de woorden
van den bisschop toe ter aanbeveling van het concordaat. //Dit concordaat heeft ods -tot nu tos gelukkig voor een godsdienstoorlog bewaard" zegt de Débats, //en moet ongeschonden worden bewaard , doch is het wel juist te beweren, dat het de heer Gambetta is , die deze plechtige overeenkomst wil schenden ? In de redevoering te Romans dringt hij er juist op aan, wellicht zelfs met al te groote gestrengheid , dat men dit concordaat in zijn geheel onmiddellijk en volkomen toepasse. Wanneer wy daarentegen de ultramontaarische woordvoerdei s over dit concordaat raadplegen , wat hooren wij dan ? Ze zeggen reeds sinds jaren, dat het concordaat geen overeenkomst i», welks verbindende kracht heeft voor beide partijen. Het bindt den Staat, maar het bindt de Kerk natuurlijk niet, want de Kerk is een goddelijke instelling en derhalve verheven boven de wet en de besluiten van voorbijgaande Regeeringen. //Telkens als de Staat de aanmatigingen wil stuiten van de Kerk, dan houdt men hem het concordaat voor zoodra de Kerk echter de hand legt op een d.»r rech ten van den Staat, dm verklaren dezelfde ultramontanen plotseling, dat zij de kampioenen van God zijn, en dat geen recht, door menschen verkondigd, hen weer houden mag. //Wij zyn het volkomen eens met mgr. Freppel, dat het concordaat de waarborg van den godsdienstvrede is. Zoo de geestelijkheid dit concordaat wil handhaven, zullen we haar krachtig bijstaan , als het wordt bedreigd. Doch dan moet zij ook eerlijk en loyaal den wettelyken toestand eerbiedigen, waarin zy in Frankrijk verkeert. Ze moet het concordaat niet als een //honk" beschouwen, waar ze onaantastbaar ia en op haar gemak plannen kan smeden tot aanvallen op de civiele maatschappij om in veiligheid daarheen te vluchten telkens als een dier aanvallen mislukt is. //Eerbiedigt de Kerk die wetten, welke zij aanroept ter harer verdediging ? Vervult ze hare plichten in den staat zonder staatkundige bedoelingen en menschelyke eerzucht? Durft mgr. Freppel in vollen ernst beweren, dat zij niet poogt en nooit gepoogd heeft de regeering van Frankrijk in handen te krijgen ? De bisschop schrijft aan den heer Gambetta: //Ais men naar u luistert zou men waarlijk zeggen, dat de geestelijkheid de meerderheid uitmaakte van gemeenteraad, provinciale staten. Dech wy hebben slechts één bisschop in den senaat, en bij geen enkel volk wordt de geestelijkheid zoo overal buitengesloten als in Frankrijk." //Wij zouden mgr.| Freppel kunnen antwoorden, dat dit niet licht aan den wil der geestelijkheid, maar wel aan dien der kiezers, die geen priesters ta-t gemeenteraad un wetgevend lichaam willen afvaardigen. De ultramontanen weten , dat ze in Frankrijk niet de allerminste kans hebben oua genade te vinden in de oogen van hen , die leden van de Kamer en den Senaat kiezen ; doch het is juist daarom, dat ze niet het voorbeeld der andera partyen volgen , en van de handen van hun medeburgers een macht vragen, wier oorsprong wettig zou zijn. Neen , de clericalen dekken zich nu met deze dan met gene vlag, ze pogen door kuipery den baas te spelen in magistratuur en leger; ze vormen naast de wettige regeering een soort van administratieve samenzwering, die overal wanorde en kuiperij veroorzaakt. En dit is niet alles. Terwijl de geordende geestelijkheid niet in de vergaderingen plaats neemt, wordt bet ultramontanisme daarin vertegenwoordigd door een soort van leekengeestelykheid, welke de ware geestelijkheid vaak overheerscht, Zou mgr. Freppel kunnen zeggen, dat hij grooter persoonlijken invioed heeft in de kerk dan b. v. de heeren de Mun en Chesnelong? Om tegen het Protestantisme te stryden heeft de kerk hare verdediging opgedragen aan een bijna wereldsche orde, die het dagelijksche leven mede leeft, die zich overal in de maatschappij vertoont en geen geestelijk costuum draagt, Deze lieden (de Jezuïeten) nemen een voornaam aandeel in het beheer der kerk." Men ziet het, de Débatt spaart den bisschop niet en men kan aan den toon van een blad. g ema tjgd en kalm als de Débats^ be»p»uren hoe groot de toorn is, welke do kuiperyen der ultramontanen, die zich tot het voorbereiden van staatsgrepen leenden, in Frankrijk verwekt hebben. Nu Frankrijk onder de republiek langzamerhand de Tyheid van drukpers krygt, is alles, wat zelfs in de Terste verte op vervolging van ultramontonen gelykt, echter onzinniger geworden dan ooit. Er is een wapen, een eerlijk ridderlijk wapen, dat honderdduizend vervolgingen in fcraefct overtreft. Dit is publiciteit; men make eenvoudig bekend wat er al zoo plaats heeft in de kerk. Men store zich niet aan laster, aan beleedigingen, doch deele mede wat gesohiedt en late het publiek zelf oordeelen. Dit is de raad, welken de Poll Mali Gaxette onlangs gaf. Om de aanbevolen methode duidelijk te maken, deelt de Pall Mali in zyn nummer van 14 Sept. 11. mede, op welke wijze «de vrome propaganda van de Roüenlcra^s voor de Dooden" aflaathandel drijft en dat piet alleen in Frankryk, maar ook — zoo wij wel zyn ingelicht buiten Frankrijks grenzen. «Da broederschap van Notre Dame du «uffrage te Nismes'' zegt de Pall Mali, richtte eenige jaren geleden de ii vreme propaganda van de rozenkrans voorde dooden" op. De broederschap vond een specialen rozenkrans uit voor de dooden. //Het scheen haar noodig toe" zeide ze, //een roz.enkrana i^ omloop te brengen, welke te palyk lort en zeer rijk in aflaten voor de dooden ?ijn zou." Dit doel is goad bereikt, want zoo men bij elke kraal van den rozenkrans het gebed of den uitroep herhaalt, die voorgeschreven zyn, //dan wint men niet minder dan 23,300 dagen aflaat, die alle beschikbaar 3yn voor de heilige zielen in het vagevuur." //De gewone rozenkrans reeds is iets meer dan een hulp voor het geheugen. Het bidden van den rozenkrans heeft gevolgen voor het geestelijk voordeel voor anderen als den biddenden persoon. Dooh terwyl da gewone rozenkrans gezegend wordt ten nutte van den eigenaar, soodat de een den rozenkrans van den ander niet gebruiken kan , heeft de broederschap van Nötre Dame verklaard, dat //geen bijzondere inzegening van haar kransen uoodig is." i/De kerk," zoo gaat de Pall Mali voort, //heeft geen rcchtstreeksche macht over de volstrekte redding of verdoeming van zielen, maar ze heeft volmacht over de smarten in het vagevuur; en daar de groote meerderr heid der zaligen een aanmerkelijk aantal eeuwen in het vagevunr moet doorbrengen, ia deje volmacht van veel belang, //Het is in de macht dor kerk — of zooals nu geloofd moet worden van den Paus — »>" — der heilige zielen in het - ,ttn de straf als haar ' .-gevuur zooveel af te laten 0 ,.-uunkt. Door goede daden van heiligen zijn deze aflaten verdient, en over dit fonds van inwirigingen heeft de kerk beschikking, door tussch«nkomst der gebeden van geloovigen. Vele Pausen geven
aflaat van zoovele dagen voor het doen van een bedetocht en het verrichten van deïe of gene daad of taak» De aflaten werden gerekend bij dagen en men zou dus veronderstellen dat eon aflaat voor honderd dagen, vrijdom van het vagevuur gedurende honderden dagen verkreeg. Dit is echter niet het geval. De vagevuurdag is geen gewone aardsche dag, doch we weten niet volkomen welken duur jnen hem juist toeschrijft. //De broederschap heeft door een schikking der kralen van den nieuwen rozenkrans een zoo groot mogelijk aantal dagen willen doen winnen door de gebeden der geleovigen. Er zijn veertig kraleD, en na elke tiende kraal is er een groote kraal. By elke groote kraal moet het h Requiem Etemum" of de belijdenis van geloof, hoop en liefde worden opgezegd. Voor elke opzegging wordt een aflaat van zeven jaar en zeven maal veertig dagea toegestaan; hetgeen voor de vier kralen van den rozenkrans 11,340 dagen is. (In het officieel prospectus der broederschap staat 11,800 dagen, dit acht d ePall Mali een drukfout). Driehonderd dagen aflaat worden verkregen voor eiken keer dat uitgeroepen wordt: //Zoet hart van Maria wee* mijn heil!" (Dit volgens de breve van Pius IX, 30 Sept. 1852.) Deze aanroep moet dus herhaald worden bij het tellen der kleine kralen, hetgeen voor de veertig herhalingen in dezen rozenkrans 12,000 dagen maakt. Men begint ef eindigt den rozenkrans met een De Profundis, of indien man dit niet kent, met een //Pater noster" en een //Ave," waarvoor men geen aflaat krijgt. Men ontvangt dus voor het bidden van den rozenkrans : Vi;r groote kralen a 2835 dagen 11,300 dagen. Veertig kleine kralen a 300 dagen 12,000 > 23,300 dagen. De Pall Mali haalt nog meer aan van het prospectus , of hoe men het noemen wil, van //de vrome broederschap" doch het aangehaalde is voldoende. Wanneer men het vertaalt heeft men een gevoel, dat dit niet ernstig gemeend kan zijn; men dunkt aan een ondergeschoven stuk; mea wil katholieken niet onaangenaam zijn om zoo iet» mede te deelen, doch de Pall Mali verklaart dat het een officieel atuk is en dat de broederschap van Notre Dame du sujfrage werkelijk zulke rozenkransen verkrijgbaar stelt en in allen ernst, onder aanhaling van den Breve van Pius IX, aanbeveelt. Wij deelen het daarom mede, tot inlichting van hen die niet weten hoe de Ultramontanen in Frankrijk op het platteland, den weerzin opwekken van hen, die de geheimen der onzichtbare wereid geen geschikt onderwerp vinden voor prospectussen van dien aard. Wij kunnen moeielijk gelooven , dat Gambetta vervolging noodig zou achten van broederschappen van deze soort. Publiciteit is voldoende.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 September.
Toen prins von Bismarck bij de eerste lezing van de socialistenwet da beweringen weerlegde van den afgevaardigde Bebel, gaf hij zijdelings een veeg aan den Parijschen correspondent van de Times. De aanleiding daartoe was een telegram van dien «orrespopdent, een paar weken geleden opgenomen on waarin een uitvoerig verhaal gegeren werd van een gesprek van von Bismarck. Sedert is daarover in de Duitsche dagbladen nu en dan nog al eens wat te doen geweest en de Nordd. Allg. Zeit. zei in zyn nommer van Dinsdag jl., dat de heer von Blowitz vermoedelijk niet goed zijne bronnen uit elkaar had gehouden en daardoor den kanselier woorden iR dep mond ]egde } dia hy nooit koa hebben gebesigd. Het meest bezwaart het blad zioh over de voorstell'»g> alsof er ia Daitscb eene m ;iitaire partij wezen zou ea gomg krachtig genoeg zou zijn, om den Kanselier ts overvleugelen. Dit staat dan natuurlijk in verband met de welbekende legende, dat Duitachland in 1875 op het punt zou hebben gestaan, om Frankryk der oorlog te vorklaren, wanneer von Bismarck dit niet nog ter eifder ure had verhoed. De Nordd. doet uitkomen, dat zulk eene party in Duitschland niet bestaat en evenmin het voornemen eener oorlofsverklaring bestond. Militairen en niet-militairen mogen eens hebben gezegd, dat de oorlog met Frankrijk te moeilijker werd, naarmate hij langer werd uitgesteld, maar dit zal onder militairen in andere landen ook wel eens voorvallen. Van daar echter tot het b-staan eener invloedrijke militaire partij is eene groote schrede en het valt dus niet aan te nemen, dat von Bismarck ooit ernstig ever zulk een praatje zou hebben gehandeld. Von Blowitz herneemt thans in het jongste nommer van de Times, dat hij dit ook niet heeft gezegd. Men heeft blijkbaar zyne modedeeling niet goed begrepen. Nergens heeft hij prins von Bismarck een woord in den mond gelegd, omtrent die militaire partij. Wat daarvan werd gezegd is wat de correspondent er tot verklaring meende te moeten bijvoegen. Wat von Bismarck zeido was alleen het volgende: //Ik zou thans niet zoo het behoud van den vrede hebben gewenscht, ware ik de booswicht geweest, die Gortschakoff mij in 1875 maakte. De gansche geschiedenis (namelijk dat von Bismarck dreef op oorlog tegen Frankrijk) was een verzinsel van Gsrtchakoff en Gontaut-Bwon, die voor de Franschen als redders van den vrede wilden verschijnen. Ze hadden de zaak zóó geregeld, dat ze tot eene uitbarsting komen moest, even vóór het bezoek van den Keizer, die dan alleen door zy'no verschijning den vrede zou hebben gered. Nooit zag ik een staatsman uit ijdrlheid zoo de vriendschap tusschen twee regeeringen in de waagschaal stellen en de grootste gevaren loopen, alleen maar om den redder to kunnen spelen, toen er hoegenaamd niets te redden was. Ik zeide den keizer van Rusland en Gortschakoff: //Als ge zulk eene behoefte hebt aan eene apotheose in Frankrijk, dan hebben wij er nog krediet genoeg, om U op cenig tooneel te doen verschijnen in mythologisch costuum, met vleugels aan de schouders cn in Bengaalsch licht. Het was wezenlijk niet de moeite waard, ons als booswichten voor te stellen, om zulk een circulaire in het licht te kunnen geven". De je circulaire begon met de woorden: //De vrede is nu verzekerd" en toen ik bezwaar maakte tegen woorden, die aan de onrustbarende geruchten sleahts eene nieuwe bevcstiwi"" den seven, werden ze veranderd ° , s '. , „ //bet behoud van den vrede is nu vorz" 1 "- ... , , . „ u . nederkw*>» --»«* , wat vry wel op hetzelfde //Ik zei tot den Russischen kanselier : ge zult u zeker niet te verblyden hebben orer hetgeen gij hebt gedaan, om onze vriendschap in de waagschaal te stellen. Ik zeg u echter ronduit, dat ik een goed vriend ben voor myne vrienden en een goed vijand voor mijn vyandeo." Gortschakoff heeft dit in de laatste twee jaar ondervonden. Hij dankt het aan hetgeen in 1875 gebeurde
wanneer hy is, waar hy nu is en zonder dat, zou hij d* staatkundige nederlaag van nu niet hebben geleden." De correspondent handhaaft deze lezing; alleen moet staatkundige worden veranderd in diplomatieke, en hij doet verder uitkomen, dat wat Bismarck zeide, niet tegen Rusland, maar uitsluitend tegen Gortschakofï is gericht. Dit nu dunkt ons allesbehalve duidelijk, en wanneer wij vroeger niet veel gewicht aan deze mededeeling hebben gehecht, dan was het juist, omdat wij niet zulk een gezegde van prins v. Bismarck konden aannemen. De verandering van staatkundige in diplomatieke maakt dit niet waarschijnlijker. Maar er zal vermoedelijk ten slotte wel blijken, dat de woorden in een ander verband moeten worden geplaatst. Voor het overige is duidelijk, dat het gevaar voor Frankrijk in 1875 niet bestond en de Duitsche regeering toen ten onrechte werd verdacht. Denkelijk heeft prin» v. B. dit thans wel willen weten, maar werd er doop misverstand, of hoe dan ook, iets bijgehangen. Omtrent de zaak van Afghanistan worden slecht# berichten vernomen, die zeer in strijd zijn met het gevoelen van de Times , dat dit jaar van eene onderneming nog niet veel zal komen. Er worden althans toebereidselen genoeg gemaakt. De correspondent ta Simla voegt daarbij, dat de Khyberpas zal worden vermeden en do demonstratie gedaan worden zal door het Khooramdal, bewoond door een bevolking, die Engeland genegen is. Men zou kunnen vragen, waarom dan ook niet het gezantschap dezen weg ging. Maar voor zooveel wij weten is de Khyberpas voor een leger strategisch de eenige juiste en wanneer men die moot vermijden , dan zal het wel wezen , omdat de gezindheid der onafhankelijke bergvolken in dien omtrek miudep vriendelijk bleek te wezen, dan men heeft gedacht. Gaat het echter in Azië niet best, het gaat gelukkig in Europa beter. Niet slechts vorderen de Oostenrijkers nu goed in Bosnië en de Herzogewina, maar de Porte schijnt eindelijk ook eens hsar best te willen doen, om te bewijzen, dat het niet van haar afhing als niet het Berlynsche t ractaat reeds lang wierd uit gevoerd. In dien geest althans is de circulaire van Savfet-pacha, waarvan de berichten hebben gesproken. Zoolang echter nog niet daden deze woorden bevestigea^ kan men ze wel verder laten rusten.
Z. M. de Koning wordt op reis in Duitschland vergezeld van den grootmeester mr. R. J. graaf Schimmelpenninck, de adjudanten luits.-koi. graaf Dumonceau en baron de Posson, en den lsten luit. van Hoogstraten, ordonnance-officier.
De onlangs opgerichte algemeene afdeeling: „ Onderlinge levensverzekering van Eigen Hulp" heeft d© koninklijke goedkeuring erlangd op haar reglement en hare tarieven. Deze beiden zijn opgenomen in N°. 4 en 5 van het orgaan der vereeniging E. II. De afdeeling treedt in werking zoodra een directeur is benoemd, het oprichtingskapitaal ad ƒ50,000 is geplaatst en het getal aannemelijke verbintenissen tot deelneming 500 bedraagt. Het bestuur bestaat uit één of twee. directeuren, die nog benoemd moeten worden en waarvoor de aanmelding nog eenige weken openstaat en drie commissarissen de hh. W. L. van Meur» j hr. mr, G. de Bo s ch Kemper en D. F. A. Bauduin. De hoogleeraar A. J. P e s c h alhier i$ tot wiskundig adviseur aangesteld. De premiën zyn hooger gesteld, dan het miMJuum, dat voor sen solied ingericht levensverzekeringgenootsohap vereiicht maar daarom verwacht men een behooïi'^g w j n st en daarvan wordt aan de leden v *7i Ë. II., die deelnemen, 90—95 pCt. terugbetaald op hunne premiën, en genieten zij de winst uit de verzekeringen vaa niet-leden behaald. Bovendien wordt het netto bedrag der tarieven niet verhoogd met do administratiekosten , wat bij de meeste andere maatschappijen wel het geval is. Aanmeldingen tot deelneming worden ingewacht tot 1 Nov. e. k. De Amsterdamsche kunstgraveur P. Arendsen heeft, by den Internationalen wedstrijd van gravuren naar oude en nieuwe Belgische meesters, uitgeschreven door de Académie Royale, te Brussel, de groote gouden medaille behaald. Dit eeremetaal, de eenige onderscheiding, die werd uitgereikt, vertegenwoordigt een innerlijke waarde van 600 frank. Het bekroonde stuk is getiteld: Dans la Bruyere en werd door den heer Arendsen gegraveerd ten behoeve van de bekende kunsthandelaars Goupil et C'., te Parijs. De commissie, in de algeinesne Tergauering der Maatschappij tot Nut van 't AlgemeeD, op 14 Aug., benoemd tot het uitzenden van werklieden naar de wereldtentoonstelling te Pary», heeft zich van haar taak gekweten door, voor de haar toegestane som van f 1000, 16 flinke werklieden af te vaardigen. Omstreeks 150 aanvragen echter waren ingekomen , en, eens aan het uitlezen, vormde de commissie dan ook ai dadelijk een tweede serie, ja , zelf# uit de overige sollicitanten had menigeen , volgens de vastgestelde regelen , recht aaa de beurt te komen. De roeping der commissie was begrensd, en 'gêring waren hare middelen. Ten einde nu aan haar werkkring een uitbreiding te geven, die h. i. noodzakelijk was, besloot zy, om, zoodra hare //Nuts ,s -zaak zou zijn ten einde gebraeht, zich opnieuw te constitueeres, en hare taak zelfstandig voort te zetten. Aan het verzoek, om zich over het gansche land nieuwe leden te assumeeren, kon de commissie geen gevolg geven, wegens den spoed dien de zaak vereischt. Gaarne eohter is de commissie bereid, gebruik te maken van de welwillende medew«rking harer geestverwanten, die, elk in eigen kriag, hst goede denkbeeld voorstaan en, in het belang der nationale welvaart, bijdragen inzsaaelen willen. Zy is dan ook te rade geworden zich tet dit doel in verschillende gemeenten des Rijks tot hen te wenden^ van wie zij de overtuiging koestert, dat die medewerking, 't zij alleen, t zy gecombineerd, in rui'^e mate zal worden verkregen. Daar do tentor>^ ste jj; n g n0 g »lechts een korte poos duurt. >» 'gpoed een eerste vereischte. Iedere, ook d$ Kleinste bijdrage, zal haar welkom zijn. De commissie bestaat uit de heeren : M. A. terk voorzitter, Haarlemmerplein, 17; mr. S. Kate, Secretaris Heerengracht, 343; J. H. van der Meulen LCz., penningmeester, Plantage, 3 ; B. H. Heldt, Bloomstraat, 82; J. W. Willekes Macdonald, Priasengracht, 153; J. M. v. d. Made, Funen. In den laatsten tijd is veel geschreven over de rereischten van soliditeit vau luvensrerzekeringen, met name over de Fransche maatschappij le Phénix.
koer David J. A. Samot, te Rotterdam, heeft over die zaak een vlugschrift geschreven, getiteld: Wetentchap en Speculatie. Curatoren van het Erasmiaansch Gymnasium to Rotterdam hebben een uitvoerig adres aan de Tweede Kamer gezonden over het ontwerp tot wij liging der •wet op het hooger onderwijs (invoering van de hervormde gymnasia). De inhoud van dat ontwerp wordt zeer afgekeurd en in overweging gegeven liever art. 114 zóó aan te vullen, dat gelegenheid wordt gr geven de reorganisatie allengs op de verschillende studiejaren toe te passen. Bij de verkiezing van een lid der Provinciale Staten zijn in 't hoofdkiefidistrict Oldenzaal uitgebracht 440 stemmen. Verkozen werd mr. J. H. A. M. Essink met 283 stemmen. De hser J. de Kruytï, hoofdingenieur van den waterstaat te Maastricht, is benoemd tot commandeur der orde van de Eikenkroon. * KLUNDERT , 25 S.»pt. De heer H. A. "VV. van Reede te Rotterd,;m h:ift vergunning gevraagd voor een ichrocfstoombootdic ast tot vervoer van personen, goederen en vee tusschou Moerdijk en Rotterdam. * EDE, 24 Sept. De raad heeft heden gunstig beschikt op het verdoek der concessionarissen voor een atoomtramweg van Wagcuingcn , langs Ede en Barneveld naar Nijkcrk, om gebruik te mogen makeu van de bermen der gemeentewegen. * MEPPEL, 25 Sept. Naar men verneemt, worden hier ter stede krachtige pogingen aangewend tot het oprichten van een fabriek van kunstboter. MÏUlilYl' ' ' '
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
bi nneri ' an ^ sc ' 10 berichten, besluiten en benoomiDgeD, 1°. In Memoriam (I); 2*. buitenlandsch nieuws; jlegruphie, statistiek, verkooping van huizen ; 4°. lianijsberichten, scheepstijdingen, enz.; 5°. ad verten tien.
---

