Binnenland. AMSTERDAM, 22 Februari.
Het Vaderland vraagt, waar onze toelichting van het bekende program bljjft. Zij haar redactie heiinnerd aan wat ze vergoten schijnt, dat onzerzijds het geven van alle commentaar stellig geweigerd is tot tijd en wijle de Kiesvereenigingen zonden gesproken hebben. H«.t oordeel vaa deze Vereenigingen moet niet over onze commentaar, maar over het program loopen. Van daar ons beding. Zij de redactie van het on 3 interpelleerend blad zoo goed, haar lezers deze herinnering meö te deelon. Er kan tevens bijgevoegd, dat, volgens de ingekomen berichten, nog bijna geen weigering van adhaesie is ontvangen. Uijna alle Verenigingen van bcteekenis, die de zaak reeds in behandeling namen, sloten zich aan.
---


Het Journal de Gand verneemt uit goede bron, dat het traktaat tusschen Nederland en België" tot regeling van de qaaestio over het kanaal van Neuzen dezer dagen goteekend is.
Van andero zijdo wordt echter gemeld, dat de onderhandelingen over deze zaak nog niet zijn afgoloopon.
---


Men schrijft uit Brussel aan het N.v.d.D.: Naar mun weet, bevinden zicb de Koning en de Koningin onzea lands to Berlijn, ten
einde hut huwelijk dor beide Duitsche prinsessen bjj te wonen, en vertegenwoordigt prins Hendrik der Nederlanden uwe koninklijke familie bjj die plechtigheid. Men deelde mij nu daareven een particulieren brief van een der leden der koninklijke omgeving mede, waarin met zeer veel lof van den broeder van nwon Koning wordt gewaagd, 't Was namelijk de eerste maal dat prins Hendrik met ons koninklijk gezin in aanraking kwam. Niettemin waren do wederzjjdscho betrekkingen reeds dadelijk uiterst hartcljjk. Koning Leopold hoeft den Nedcrlundscheu prins nitgonoodigd, het lielgische hof te bezoeken en, naar mjju correspondent beweert, heeft de prins vrij stellig beloofd, aan die oitnoodiging, en wel eerlang, gevolg te geven.
---

GOES.
Tot ons innig leedwezen is men te Goes lot den einde toe weigerachtig gebleven, om het publiek bekend te maken met hetgeen de heer Van Lijnden heeft geteekend. Reeds de vorige week schreven we om inlichting naar de redactie van Het Zuiden, maar ontvingen geen antwoord. Daarop is Dinsdag door ons naar Goes getelegrafeerd, met dubbel betaald antwoord: «Verzoeke vriendelijk terstond te willen mededeelen, wat het program is van de Kicsvereeniging." In plaats van hieraan Ie voldoen, seinde men terug: »Van Lijnden heelt onbewimpeld toestemmend geantwoord op onze vragen. Urief volgt." Daarop schreven we nogmaals om inlichting, met belofte om tot Donderdagavond negen uur te zullen wachten. Die termijn nu verstreek, zonder dal de reeds Dinsdag-middag len twee ure per telegram toegezegde brief aankwam.
Langer ons nu te laten ophouden, zou onverantwoordelijk zijn, en we moeten daarom thans wel tot den pijnlijken slap overgaan, om onzen geestverwanten in het district üocs te verzoeken, dat ze zich aanstaanden Dinsdag van stemming onthouden.
Deze raad steunt op dezen deugdelijken grond: Dat de heer Van Lijnden I°. zonder openlijke herroeping van zijn aandeel Ileemskcrk's Schoolwet, als candidaat van de antirevolutionairen kan noch mag gesteld worden. Immers, de schoolquaeslie was en is hoofdmoment van geheel de antirevolutionaire politiek. Wie ten aanzien van die quaeslie naaiden vijand overloopt, is ons geen bondgenoot, maar een tegenstander. En dat nu, om van alle overige grieven te zwijgen, dat heeft de heer Van Lijnden gedaan, toen door de Uegecring van '70 /, en dus mede op zijn naam en verantwoording, een Schoolwet is ingediend, die door de antirevolutionairen in en buiten de Kamer als de billerste ironie op den conscienlicslrijd van ons Christenvolk is uitgekrelen. En 2". dat de heer Van Lijnden blijkt, op dit alles afdoende punl geen aldoende verklaring gegeven te hebben, waarmee men voor den dag kin of durft komen. Dit zeggen we Ie veiliger, daar hij eerst een schrijven had ingezonden, waarbij hij in zeer vage termen zich uitliet en nog den moed had te verwijzen naar zijn parlementair verleden. Uit dit laatste feit, waarvoor wij kunnen instaan, blijkt voldingend, dat de heer Van Lijnden ook nu nog de man wenscht te zijn die hij als Minister was, en zulk een man nu kan de Christelijk-historische richting niet vertegenwoordigen, zoolang die richting zich zelve eeren wil.
Ook wij waardeerea hoogclijk V;in Lij aden's lalcnlcn, maar eischen dan ook, dat lil} in du Kamer kome door kiezers die denken gelijk liij denkt, en dat men niet onze eenvoudige Uevelandsche boeren op het dwaalspoor leide, als kon Van Lijaden hun man zijn. Nog eens zij herhaald, dat wc hierbij noch de antirevolutionaire Kiesvereeniging, noch Hel Zuiden in dezen hard •vallen, en zeer goed welen dat alleen ile heer Vader bewerker van deze zaak is; een zaak, die we daarom publiek en hjslistelijk, zij het ook met leedwezen, in hem moeten afkeuren, wijl de heer Vader steeds sterk geprononceerde conservatieve sympatlüen had, en zeer goed weet dat de heer Van Lijnden als Minister juist de Conservatieve belangen in den steek liet. Maar wat hiervan ook zij, één ding ligt op onzen weg en in onze roeping, t. w. het duidelijk voor heel het vaderla ndsch publiek te maken, dat niet de Antirevolutionaire partij in den lande als zoodanig voor deze Goesche praclijken aansprakelijk kan worden gesteld. Daarvoor toch heeft allereerst ons blad te zorgen, en het is uit dien hoofde, alsook om de getrouwen in Goes zelf nog bij tijds te waarschuwen, dat wc, als parlij-oigaan, ons hiermee algcheellijk van de verantwoordelijkheid voor deze candidatuur losmaken en de kiezers, die nog aan Grocn's vlag trouw willen blijven, uitnoodigen om door volstrekte onthouding van de stembus legen deze onware canuidaluur te protcsteeren. Of dit ons woord velen of weinigen tot thuisblijven bewegen zal, doet niets ter zake. Gekozen mag de heer Van Lijnden, voor wat ons aangaat, worden, mits hij maar niet gekozen worde door ons, als onzer één. Men moet weten wat men aan ons heeft. Cordaatheid eiseht, dat men spreken durve, en al waren er slechts een twintigtal kiezers, die ons woord nog bereiken kan, dan nog zou dit winste zijn voor de politieke moraliteit en de eer van ons beginsel!
---


F.S. Na het verstrijken van den geslclden termijn is ons eindelijk, toen liet bovenstaande reeds verzonden was, de telegrafisch reeds den lDden loegczcgden brie!" geworden. ilij draagt de dagteekoniug van 20 Februari, maar is volgens hel post merk eerst den bisten met den voorlaatsten trein verzonden en eerst mei den laalslen trein ter plaatse zijner bestemming aangekomen. liet»spoed!" op het adres kan zeer zeker moeilijk deze zonderlinge vertraging, vooral van het op de post doen, goed maken. In dit schrijven nu ontvingen ws bericht, dak men zich tegenover Van Lijnden niet gerechtigd achtte lot meèdeeling van correspondentie, en werd ons, edoch uitdrukkelijk sub rosa, het program der Kiesvereeniging meegedeeld. Dit bindt ons de handen. Het zou onkiesch zijn, misbruik van vertrouwen te maken, en daarom doen we er het zwijgen toe, onder deze drievoudige opmerking: dat, naar den door ons ontvangen indruk, de Kiesvereeniging, met name de heeren De Boer en De Jonge, ter goeder trouw en, voorzoover zij oordeelen konden, in trouw aan hun beginsel hebben gehandeld; dal de ouderleckening van hel program, dat we lot ons leedwezen verzwijgen moeten, geen waarborg hoegenaamd biedt; en dat alzoo door hel ingekomen schrijven niets veranderd is aan de argumenten, waarop onze raad tot abjeneele onthouding steunt. Alleen publieke ineèdeeling van wat Van Lijnden in zake onderwijs verklaarde, zou aan dii advies kunnen \uranderen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Hot eenigo officieels bericht bepaalt zich ?oir helen tot hetgeen door do Ecgelscho Etogeeriug gisteren in de beide Huizon van hit Parlement word gezegd. In het Lagerhuis deoldo Sir Stafford Northcote, op eene vraag van lord Hartingtou, don uitslag der onderhandelingen met Rusland mede. Uuslaml had zich verbonden om geen deel van het schiereiland van Gallipoli, of de liuiüu van Bbelair, to bezatten, noch troepen naar don Aziatisehen kant der Dardauclllen to zenden. Engeland zjjaerzjjds verbond zich om geene troepen op het schiereiland van Gallipoli te doen lauden, noch den Aziatischen kant dor Dardanellen te bezetten.
In het Hoogerhuis antwoordde Lord Derby op eene vraag van lord Grnnville, dat de juocielijkhcid betreffende den zetel ter conferentie is uit den weg geruimd. Badonltadoii is daartoe gekozen. Oostenrijk had voorgesteld om tegen het einde der eerste wotk van Maart bijeen to komen. Lord Djiby geloofde dat door een der kabinet-len daartegen bezwaar is gemaakt, wegens den te korten termija. Twee mogendheden hadden voorgesteld, om do ministers vau buitenlandsche '/aken af to vaardigen. Engeland zou echter zijn ambassadeur zenden en lord Dorby gelooide, dat dj moesten der mogendheden dit voorbeeld zullen volgen.
l)e Timcê, de rode van Prins Bisnaarck besprekende eu zich teleurgesteld zijnde in zjju vroeger uitgesproken verwachting, dat Prins Bisniarck aau Rusland eene ernstige waarschuwing in zjjn antwoord op do interpellatie geven zou, is van oordeel, dat uit bedoelde redo volgt, dat Duitschland ter Conferentie komen zal, zijnen zedelijkun steun gevende aan de algen eeno vredesvoorwaarden, die door Rusland zijn voorgesteld, maar niet gezind om eenigon anderen mogendheden te beletten, zich tegen die voorwaarden aan te kanten. Men kan moeiebjk zeggen, meent de Times, dat die houding van Duitschland de kansen van den vrede grooter zal maken. Maar die houdiüg behoeft daarom toch ook niet beschouwd te worden als werpende een gewicht in de schaal naar de zijde van den oorlog. Euitschland houdt zich buiten de zaak, en alles zal afhangen van Rusland, Oostenrijk en Engeland. Het eenige in Prins liismarcks rede, dat stellig bevredigend klinkt, zegt de Times, is, dat hij zoowel als de president-minister van Oostenrijk gezegd heeft, te vertrouwen, dat tegen» het bijeenkomen van de Conferentie zich gceno beletselen zullen voordoen. De tegenstanders van Rusland, zoo schrijft de Russische Nord naar aanleiding van prins Von Bismarcks rede, moeten de hoop opgeven, Duitschland, hetzij langs diplomatieken weg of op andere wijze, te zien optreden om der Russische natie de vruchten te ontnemen van hare onmetelijke opoö'eringen, welke trouwens Europa niet minder dan haar zelve zullen te stade komen. De rede van den Duitschen Rijkskansslier, meent de Nord, geelt grond voor deugdelijke hoop op eene vreedzame solutie; welke hoop krachtdadig, bavestigd wordt door de te Weenen en te Pesth afgelegde verklaringen.
---

ITALIË.
Uit Ronie wordt van den 20sten dezer belicht; Heden ten ls/4 uur, op een oogenblik dat slechts weinige personen het Vatikaau voorbij gingen, weid de deur van ïe giooto galerij der basilica van het Valikaan geopend eu trad do kardinaal Catciini voorwaarts, om de benoeming vaa den nieuwen Paus aan te kondigen. Men verwachtte niet, dat het Conclave zoo spoedig tot ceno beslissing zou komen, en van daar dat slechts zoo weinige menschen tegenwoordig waren, die echter de mede•leeling met gejuich ontvingen. Te 41/2 uur vertoonde de nieuwe Faus, Leo XIII, zich •>p de inwendige galerij van de hoofdkerk, .vaar hij met levendige toejuichingen en den kreet: »leve de Faus!" ontvangen verd. Do Paus, door het H. College omringd, hief het »Bonedieite" aan en gaf 'ervolgtus zijn zegen. De menigte, die nu ..anmerkelijk was aangegroeid, liet opnieuw UxiJe to<juichiugen hooren. Al de-kerkklokken kondigden de benoeming aan. Men is algemeen z«er ingenomen met de keuze .•uu den kardinaal Pocci, die bekend staat •vegens zijne gematigdheid in godsdienstige i aken eu op geenerlei wjjzo betrokken is ia do politiek van de vorige pauselijke : egeering. FanfuUa meldt, t dat bij do sternniing van heden morgen de kardinaal Fecci 36 i i emmen had verkregen, en er hem dus t leehts 5 ontbraken om verkozen te zijn. Toen de stemming was afgeloopen, knielilen do kardinaal Franchi en de kardinalen >an zijne groep voor Pecci neder; de aanhangers van laatstgenoemden volgden dit voorbeeld, en zoo was kardinaal Pecci »bij 1 aubiddiug" verkozen. Volgens hetzelfde blad was kardinaal ] lohenlohe door do Duitsche Rjjksregocring l»;last om aan het H. College mede te doelen, dat do keus van een Paus uit de onverzoenlijke partij Duitschland zou noodï;ikeu om voorzorgsmaatregelen to nenu-n, j;iaar dat do benoeming van een Paus van gomatigdo doukwjjze spoedig een einde zou maken aan de geschillen, welke thans met het Vatieaan bestaan. De kardinalen zullen morgen het Vatikaan verlaten om huiswaarts te koeren. Overal heerscht volkomen rust. • —De gravin Lambertini heeft eene nieuwe overwinning behaald in haar geding tegen il.j gebroeders Antonelli. Het hof heeft beslist dat hare getuigen zullen gehoord worden. Het vonnis van het Hof is zeer uitvoerig en wordt beschouwd als oen goed voortoeken voor de zaak der gravin.
---


De spoortrein, die de paarden van den Czaar Uit Bulgarije naar Petersburg terugbracht, is met' een trein, die oorlogsmaterioel vervoerde, in botsing gekomen. Dertien wagens werden v jrbrgzeld; vijf stalknechts hebben het leven v -rlorcn eu bijna alle paarden, -waarvan do meeste groote waarde hadden, zijn gedood.
Ta Brugge heeft in den nacht van 18 op 19 Februari een hevige brand gewoed. Het gel ww van het Provinciaal (jouvernenient, waar dien avond een bal zou worden gegeven, ia tegen 5 uur in brand geraakt. Ongeveer ten 91/2 uro was men den brand meester. Alleen ei! vleugel van bet gebouw, die W bewoning o tn den Gouverneur is afgestaan, is gespaard. l>e schade is aanzienlijk, vooral doordien al hetgeen strekken moest voor Let bal, mede verbrand is.
In de laatstverloopen vier eeuwen is er maar écu conclave geweest dat één dag duurde, nl. in 1023, toen Gregorius XV gekozen werd; toen in IS4G lJius IX Je pauselijke kroon kreeg, was het Vatikaan drie dagen vergaderd; even als in 14'J2, bij do verkiezing van Alexander VI. Drie conclaves Lebben in genoemd tijdvak langer dan 100 dagen geduurd; in 1700 Clcmens XIV, 10G; in 1775, I'ius VI, 131; in 1800, Pius Vil, 104. In tijd van duur komt na deze drie Let conclave in 1831. Gregorius XVI: 02 dagen. Het getal kardinalen, die het conclave bijwoonden, was in vier eeuwen nooit zoo groot als het in 1878 is geweest: 02; het talrijkste conclave was dat ia 1044; toen waren 59 tegenwoordig, die zeventien dagen noodig hadden om Urbanus VIII te kiezen. Het kleinste getal was in 1147 bijeen; 18 kardinalen waren toen 14 dagen vergaderd en kozen Nikolaas V. Van de 05 kardinalen thans in leven (er zijn vijf vacatures) ontbraken drie: Mac Closky, aartsbisschop van New-York, die nog -op reis was; Brossais ijaint-Marc, aartsbisschop van Rennes en Garcia Gill, aartsbisschop van Saragossa, beide door ziekte verhinderd.
---

Verkiezingen.
Do Asser Ct. meldt dat de Minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Kappcyne van de Coppello, die door de kiesvereeni- kring Oostermoertot candidaat voorde Tweede Kamer was gesteld (nieuw dubbel district Winschoten), verklaard heeft dat hy geene benoeming tot kamerlid zou aannemen.
---


Mr. Frans Julius Johan baron Van Heemstra, lid van de ridderschap van Friesland en lid van do Tweede Kamer der Staten-Generaal, Woensdag te 'sHage overleden, werd den loden Jnli 1811 te (troningen geboren. In 1824 was bjj Page aan het Hof van Koning Willem I; den 26sten October 1835 bevorderd tot doctor in de rochten aan de Leidsche Hoogeschool, na het verdedigwn oener dissertatie: »de quibus dam officiis Praesidis Tribunalis primae Instantiae secundum principia Juris civilis HodLernie," vestigde bjj zich te Irnsum en werd in 1837 benoemd tot Grietman van Rauwerderhom; bjj nam die betrokking waar tot 1851, toen ze bjj Kon. besluit- werd afgeschaft, de Grietenijen in Gemeenten veranderd werden eu do Grietmannen opgevolgd door Burgemeesters. Daarna verliet hij Friesland en votitigde zich te Utrecht, waar bjj in September 1801 benoemd werd tot Rentmeester- Generaal der ridderlijke Duitsche orde llalye van Utrecht. Een slepende ziekte maakte een einde aan zijn loven.
---


* De Commissie uit de Tweede Kamer omtrent bet Kegeeringsverslag betrekkelijk het armbestuur, beeft hierover rapport uitgebracht. Zij begint met de aandacht te vestigen op het getuigenis, dat door de Eegeering wordt afgelegd betrekkelijk de voortdurende goede werking der armenwet van 1554, alsmede van de daarin gebrachte wijzigingen tengevolge, der wet van 1 Juni 18TO.
Met genoegen meldt de commissie dat, wat het subsidiestelsel betreft, ook nu weder vermindering zichtbaar is. Op de gemeentelijke begrootingen toch was minder uitgetrokken in 1873 / 67,165.93; in 1874 / 37,&0.02«; over 1875 ƒ47,509.41*. Volgens het verslag moet de oorzaak vau deze voortdurende vermindering toegeschreven worden aan de omstandigheid, dat de besturen van eenige gemeenten üf geen subsidie meer verleenden, öf die belangrijk verminderden. Voor onderstand van allerlei aard werd, zonder inbegrip van subsidiën, in 1874 door do gemeentebesturen en door de onderscheidene instellingen f 10.j35.531 aangewend. De vermeerdering van het totaal bedrag dor verstrekkingen in 1574 tegen 1873 meent de commissie te moeten toeschrijven aan de hoogere prijzen der eerste levensbehoeften. Zij wijst er evenwel op, dat tegenover het hoogere bedrag van den onderstand in IS7-1 de vermindering van het aantal bedeelden in dat jaar staat. Overliet algemeen, meent de commissie, mag echter uit deze verschillen geene ernstige' conclusie worden getrokken, daar de omstandigheid, die op den algemeenen toestand in l?s7-t gunstig werkte, in zeker opzicht voornamelijk tezoekeü is in de zachte weersgesteldheid van den winter, die gelegenheid gaf voor velerlei arbeid. Was dus de toestand over het algemeen gunstig, toch waren er gemeenten, waar de toestand tengevolge van het heerschen van epidemische ziekten of achteruitgang van enkele cultures niet zoo gunstig was. Ook wierp in andere provinciën het misbruik run sterken drank eene donkere schaduw op dien toestand.
---


Naar de verzekering van Londensche bladen, mogen wij ons voorbereiden op Int bezoek van den Oostenrjjkschen Kroonprins. Z. K. H., die geiuimen tijd in Engeland vertoefd heeft, zou Zondag-avond nit Londen vertrekken en zich naar Nederland begeven.
---


Naar men verzekert, is het onlangs vermelde bericht, dat de Minister van Oorlog reeds afwjjzend zon hebben beslist op hut rerzoek der gepensioneerde onderofficieren, >m in do gunstige bepalingen der pensioenwet van Mei 1877 te deoleu, onjuist. Er noet tot dusver bij de rekestranten geen int .voord ontvangen zijn.
---


In het begin dezes jaars bestond de Koninklijke Nederlandsche Marine o. a. nit. • I .1 li i _ ' •
1 opperbevelhebber der zeemacht (Z. Si! tie koning), 1 luitenant-admiraal, Z. K. H. de prins Tan Oranje, 1 admiraal van dé vloot, Z. K. H. Prins Frcderik, 1 luitenant i.dmiraal, opperbevelhebber der vloot, Z. K. II. prins Hendrik, 1 schout bjj nacht a la suite, Z. K. H. prins Alexander, 5 vlagcfficieren, waarvan 2 vice-adiniraal; 3 schouten bij nacht; 22 kapiteins ter zee, 44 kapiteiu-luitciiants ter zee; 123] luitenant* t z 1ste kl., 193 luitenants t/z 2de klasse, 43 adelborsten 1ste klasse, 48 adelborsten 2de klasse, 59 adelborsten 3de klasse, 1 inspecteur van den geneekundigen dienst der zeemacht, 6 dirigeerende officieren vangtzondheid, 33 olficieren van gezondheid 1ste klasse, 26 officieren van gezondheid 2de klasse, 2 officieren vau gezondheid 3de kl de officieren van gezondheid van do landmacht gedetacheerd bij do marine inchas • 3 apothekers 2de klasse; 3 inspecteurs van alministratie; 24 officiereu van administratie 1ste kl., 25 id. 2do kl., 29 id.3da kl., 26 scheepsklorken; 2 officieren-machinist late kl. 6 id. 2de kl., 43 machinisten lsto kl. in het vaste korps; 251 dek- eu onderofficieren in het vaste korps, 12 ingenieurs. Het aantal studenten, bestemd om op/zcuid te worden tot officier van gezondheid bij de zeemacht, bedraagt 74, met inbegrip van de studenten aan do universiteifou, aan Wie vergund is hunne studiën in de ïnedicijuon voort te zotten, ten einde later als officier bjj de landmacht in dienst te treden. Het aantal officieren niet onder de organieke getalsterkte der rangen begrepen is 9. * Het aantal schepen tot verdediging van kasten, zeegaten en stroomen bedraagt-2° gepantserde en 23 niet gepantserde; er zijn voor algemeenen dienst 2 gepantserde en li> riet gepantserde schepen; 10 wacht- of kostschepen; 11 instructie- en exercitievaartuigen; 33 schepen der Indische militaire marine.
De sterkte van het korps mariniers op 1 Jan. 1878 was aan wal 88 officiereu, 925 onderofficieren en minderen; aan boord G officieren, 1056 onderofficieren on ïnindorou. De gczamenljjko etorko alzoo 44 officieren en 2008 minderen, te l>4ur de bepaalde sterkte 52 officieren, 212~1' Blinderen, dus te zamen 2173 bedraagt, ontbreken derhalve 121.
---

