De stembus van Dinsdag.
Ook wij roepen tegen den komenden Di isdag onze geestverwanten onder de kkzers met ernst en aandrang naar de stembus.
We weten het, ook nu weór is de vraag opgeworpen, of een Christen niet beter deed met zich builen alle Staatsbemoeiïng te houden. Maar wat men ook tegen de geoorloofdheid van die daad inbrenge, wij blijven volhouden, dat als burger zijn burgerrecht te oefenen, ook voor den Christen niet slechts geoorloofd is, maar zelfs plicht. De Staat behoort niet lot de bedeeling der genade en vormt geen bestanddeel in het Koninkrijk van Christus, maar rust met heel zijn voetstuk op het terrein der wet.
Tot den einde toe zal er dus altijd, en naar ons voorkomt zelfs in klimmende mate, strijd bestaan tusschen het streven van Gods kinderen en het streven van de Staatsmacht.
De poging om beiden, Kerk en Staat, onder één Christelijken gevel aan elkaar te bouwen, hoc edel ook bedoeld, hoe schoon ook uitgedacht, hoe bijna ook gelukt, is toch van achteren gebleken nieis dan een jammerlijke illusie te zijn, die het Christendom om zijn eere, de Kerk om haar geestelijken adel en de Sta.it om zijn zedelijke kracht heelt gebracht. Al meer zien de Christenen dan ook in, dat radicaal, d. i. tot in den wortel, met dat onbruikbaar systeem te breken, eisen der conscientie en der tijden is geworden, en schikt men zich allerwege tot het stiplelijk doorvoeren van de uiterste consequenliön, waartoe dit nieuwe gezichtspunt leidt. Maar hiermee is dan ook uitgemaakt dat de Staat, dat het Rijksbewind, dat de Landsrcgeering, en dienovereenkomstig ook de representanten der natie in heV parlement, nooit of nimmer meer, in den eertijds gangbaren zin, den Chi-islelijken naam voeren kunnen, en dat persoonlijke invloed het éénig bcva rbaar kanaal blijft, waarlangs de Christen hetgeen hij uit den Christus ontving, aaa het hart van zijn volk kan toevoeren. Op dat standpunt nu wordt de stembus, vooral voor den Christen, een insljument van zeer hooge waardij, als 't middel hem van God geboden, om op zijn persoonlijke verantwoordelijkheid, door eigen daad, na beraad met wie als liii voor Jezus kozen, beurtelings zijn zedelijk fiat te doen uitgaan eu beurtelings zijn protest. Geheel in dien zin was dan ook de wenk bedoeld, die zeldzaam vlug en juist door de Anti-revolutionairen in heel het land begrepen is, om na Groen's wegvallen en de ministerieele ontrouw van hen, die pilaren schenen, ons voorshands geheel terug te trekken uil den regeeringskring naar de bewerking van den volksgeest. Met Groen viel onze éénheid weg, en toon nu, bijna gelijktijdig, het Kabinet lli emskcrk-Van Lijnden door zijn hcgiasellooshcid de vrucht van jarenlangcn arbeid op de meest onverantwoordelijke wijze vernietigde, toen, ja, dat herhalen wc, toen zoii hel eenvoudig dwaasheid geweest zijn, indien iemand zich nog had ingebeeld, den strijd in den regeeringskring toch te kunnen voortzetten en ons verdoold kiezersvolk had blijven leiden in het oude spoor. Neen, het éénige wat toen restte, was, op een cervollen allocht bedacht te zijn en het ons volk aan te zeggen, dat we, in plaats van aan den vooravond van onzen triomf, aan het begin van een nieuwen, niet minder moeitevollen veldtocht stonden, waaraan zelfs eer men kon optrekken, nog het werven van nieuwe strijders en het oefenen van oud en jong in den wapenhandel moest voorafgaan. Dat, en dat alleen was de weg, om zélf den moed te behouden en van anderen de doodelijkste moedeloosheid af te weren; de weg, oin uit de verbroken eenheid, door wrijving zonder scheuring, weer allengs de geboorte van een hechtere, wijl minder gewrongen, eenheid voor te bereiden; de weg bovenal, om bij ontstentenis van een leidsman als Groen, de spitse ai te stompen van den naijver, die van elk Epigonengeslacht onafscheidelijk blijkt.
Op dien weg kwamen we dan ook, best vooruit. Immers, in stee van moe-- deloosheid is er nu reeds allerwegen energie en werkzaamheid bij onze mannen te ontdekken. De reorganisatie van oude en de stichting van nieuwe Kiesvcreenigingen ging voort met goeden tred. Onze pers breidde zich uit. Een program van beginselen werd grondslag, waarop voort valt te bouwen, en zonder vrees van tegenspraak mag gezegd, dat op politiek terrein zelden volkornener en natuurlijker overeenstemming tusschen onze vrienden in de pers en in het land heeft bestaan dan thans. Ook na de vorming der nieuwe Kamerzetels, waarvoor Dinsdag gestemd moet worden, kwam dit treffend uit. De droeve loop der Goesche zaken nu daargelaten, liep alles uitnemend en 'Hink, en mag veilig gezegd, dal onze parlij in de vijf districten. Winschoten, Hilversum, Amsterdam, Rotterdam en Zevenbergen, het best aaneengesloten en op het zuiverste terrein staat. Een verkregen winstc, die te hooger te waardeeten is, indien men rekening houdt met de stuitende partij-tyrannie, die ook bij de indeeling van déze districten nogmaals het onrecht verhoogen dorst, dat nu reeds vijf-en-twintig jaren bij de samenstelling van onze Kamer bestaat Een onrecht, uitkomend in de versnijding en bederving van voor ons goede districten. Een onrecht, zich openbarend in de voor ons ellendige samenstelling der nieuwe districten. Een onrecht, zich toonend in het onveranderd blijven van de voor ons zoo bitter onrechtvaardige districten u\s Sneek. Een onrecht eindelijk, daarin nog het meest blijkbaar, dat onze ernstige en aanhoudende bede om een tweetal zuiver antirevolutionaire districten niet is verhoord. Welnu, tegen dat onrecht in, in weerwil van die verergering van onzen druk, ja, ondanks die bijna onhoudbare positie die ons werd aangeboden, hebben onze vrienden toch allerwegen met een vaardigheid, met een tact, met een veerkracht gehandeld, die voor de beste herinneringen uil onze electorale veldtochten niet onder doel.
Moge dan nu ook de ijver op aanstaanden Dinsdag de kroon op zoo schoon begin zetten! Doe een iegelijk van u, Kiezers! wat in zijn hand is, ook om anderen te winnen, te overtuigen, te bewegen tot een medeijveren voor den u aangeboden candidaat.
Wie de man onzer keuze in de verschillende districten is, weet ge. In Winschoten de door heel het Noorden geliefde, om zijn geleerdheid beroemde, om zijn beginselvaslheid geëerde, om zijnen practischen zin gevierde.
---

Prof. B.J. Gratama, te Groningen.
In Hilversum de door zijn jongste parlementair verleden u lief gewordene, door lleemskerk's en Van Lijnden's ontrouw tot vaster trouw bevvogene, om zijn kloekheid en Kalmte door ieder goachte
---

A. Baron Schimmeipsnninek Van der Oye.
Voor Amsterdam, de u uit zijn Huarlemsche candidatunr bekende, om zijn geslacht gevierde, metterdaad kundige en nobele
---

Mr. M.J. van Lennep.
Te Rotterdam de oude strijder, wiens naam eenmaal door heel het land klonk; die in een hachlijk oogenblik, toen allen deinsden, den moed had om pal te slaan, en die nog van uit zijn ballingsoord ons zoo telkens toesprak,
---

Mr. L W.C. Keuchenius
En eindelijk voor Zevenbergen de met zooveel talent opgetreden auteur, die zelf als slachtoffer al de bitterheid onzer orthodoxoplioben gesmaakt heeft, en, juist daardoor tot verhoogde energie geprikkeld, in korte jaren op letterkundig en koloniaal terrein een naam verwierf, dien hem menig oud gediende benijdt, Groen's bibliograaf en huisvriend
---

Dr. Th. C.L. Wijnmalen.
Dat we er voor Goes niemand bijvoegen, ge weet, is zoo min onze schuld als die van de Goesche Kiesvereeniging; — en ook die smart is nu weer geleden. 0, het had heel anders kunnen loopen! Juist door zijn zwenken naar links en zijn breken met de Ultramontanen, had Van Lijnden uitnemend goed zijn plaats in ons gelid kunnen innemen, en ons veel nader dan vroeger treden, indien hij op dat ééne punt, voor ons het hoofdpunt, t. w. in de schoolquaestie, openlijk zijn ongelijk beleden had. Nu hij dat niet deed, kan natuurlijk geen betuiging, hoe welgemeend ook, van Christelijke sympathie en antirevolutionairen zin, of ook van ijver tegen Radicalisme en verzet tegen Ultramontanisme, baten. Heemskerk1 s Schoolwet lag ook voor zijn rekening! Immers, als man van eer had hij, indien hij die wet al keurde, van tweeen één moeten doen: öf Heemskerk moeten beletten zulk een ergerlijke Schoolwet, bespotting van keel onzen strijd, in te dienen; öf wel kloek en manlijk uit het Kabinet moeten treden. Nu hij daarentegen geen van deze beide aandorst en alzoo bleek öf 't met Heemskerk eens Ie zijn, óf, erger nog, zijn portefeuille boven onze heiligste belangen te stellen, mógen we hem die belangen niet weer toevertrouwen, eer althans op dat ééne punt de band met Heemskerk even openlijk verbroken is, als die openlijk werd gelegd. Onthouding is daarom het ecnige wat onzen vrienden te Goes overblijft. Liever een kans verspeeld dan uw beginsel.'
---

Nogmaals Goes.
Waardeering verdient het, dat zelfs een lckaal orgaan als het Weekblad voor Delft en het Westland do jammerlijke mystificatie betreliende de Goesche verkiezing ia dizervopge onomwonden op de kaak stelt: »Met velen verbazen wij ons over de candidatuur van den heer Van Lijnden van Sandenburg in het Kiesdistrict Goes. Hoe is het mogelijk dat onze mannen daar zoo stekeblind zijn, om den man aan te beve!ea voor lid dur Tweede Kamer, die in hit Ministerie Heemskerk gezeten Aen zich diuirmeê geheel homogeen heeft betoond ! Dj j heer Van Lijnden heeft als Minister de zuiver conservatieve vlag ontrold, heeft voor onzo partij letterlijk niets gedaan, en is meer den Roomschen ter wille geweest d;.n ons. De bekende circulaire in zake do Liiuburgsche processies kan het bewijzen. B jvendieu, geen enkele verklaring, dat hij met onze beginselen instemt, is van hem uitge%■■ an, en zijn candidatuur te Goes steunt bloot opeen persoonlijke aanbevelingvan den ber Saaymans Vader. Hoe, wisten onze ki'-zers daar dan ideuiand te vinden van on verdachte anti-revolutionaire beginselen? Of is het hier weer de halfheid die dio mannen heeft bezield en verblind bjj hun keus? Wat hiervan zij, wij betreuren zu!k een candidatuur eu scharen ons gehiel aan de zijJo van den Standaard, die er onverbiddelijk dtn staf over breekt. Alles of niets, voor of tegen."
---

Stembus-practijken.
Van ergerlijke kios-ruauoeuvre's, diu tegen <lt n eisch eener zedelijke politiek indiuischen, kwam ons ditmaal weinig ter oore, Dus te beter! Maar waarom ontsieren de liberalisten daa hnn vaandol in het district Zavenberge u, door, ter aanbeveling van hun candidaat Van der Werk, dicvelgk den naam vun bekende Antirevolutionairen te stelen? Of, erger nog, hoe ter wereld kwam het t:r toe, dat deze Antirevolutionairen aldus bij vollen dag het »met de lieden gegekt" zich lieten welgevallen? Wol mogen onze vrienden in dit nieuwe di trict dan toezien, dat geen hunner zich door dit boerenbedrog laat verschalken. leder die in Zevenborgen een ander dan Dr. Wijnmalen stemt, pleegt ontrouw aan de vlag.
Mot ingenomenheid merken wo nog op, dat ook de liberale Bredasche Courant even sterk als wij deze politieke dubbel' hartigheden brandmerkt.
---

Advertentie-fopperij.
Ons dunkt, het behoorde regel te worden, dat bjj verkiezingen duidelijk in elke advertentie ter aanbeveling van candidaten stond uitgedrukt, of ze antirevolutionairen, liberalen, Roomsche of conservatieve candidaten waren. Zooals 't na gaat, raakt een eenvoudig kiezer in de war. Zie b.v. ommestaande advertentie voor den heer Van Goltstein. Welk eenvoudig landman zou nu vermoeden, dat een aldus in de Standaard aanbevolen candidaat niemand anders was dan dezelfde heer Van Goltstein, die zich als Minister een zeer bitteren vijand van elk Christel ijk-historisch belang had betoond ? Men zij dus op zijn hoede!
---

Buitenland. DE OORLOG.
Offieieele mcdedeelingen of berichten, die op den gang der zaken, de Oostersche aangelegenheden betreflende, een nieuw licht werpen, ontbreken heden geheel. De rede van prins Bismarck is nog steeds het onder wei p van vele beschouwingen. De Agence Jiusse zegt er van: »Ia overeenstemming met de geheele Russische pers hechten wij onze onvoorwaardelijke goedkeuring aan hetgeen prins Bismarck in het Duitscho parlement gezegd heeft. Wij wenschen tevens to doen uitkomen, dat het stevenen der Britscbe vloot door de Dardanellen, hare versterking door andere pantserschepen, de aankomst van het Kanaaleskader te Gibraltar ea de wapeningen in Engeland, weinig geschikt zijn tot bevordering van vredelievende conferentiön, en alleen tot uitkomst kunnen hebben, om de Turken meer weerbarstig te maken en de bijeenkomst der conferentie te vertragen." De Temps meent, dat het gronddeakbeeld in de rede van vorst Bismarck is de overweging, dat de ontbinding van de Turksche heerschappij in Europa een voldongen feit is, waarin men zich moet weten te schikken. Gesteld, dat het congres te Baden de eischen van Rusland niet bekrachtige, dan zal die mogendheid zeer zeker Europa «len oorlog niet aandoen, om het zijne toestemming af te dwingen, maar voor de ontevreden Staten zal 't nog moeilijker zijn om Rusland gewapenderhand te dwingen van zjjuo eischen afstand te doen. Hoe toch zou men een zegevierend leger, dat eone sterke stelling heeft ingenomen, die de Donauvestiugen tot basis heeft, kunnen dwingen de behaalde voordeelen op te geven? En bovendien zouden de mogendheden, die Rusland over den Donau zouden 'drijven, door hunne tusschenkomst zich met de verantwoordelijkheid belast zien, den Turkschen Staat in Europa weder op te richten; en zou zjj die verantwoordelijkheid op zich durven nemen? Om met vrucht tegen Rusland te kunnen optreden in de regeling der Oostersche quaestie, zou men een volkomen afgerond en praktisch uitvoerbaar plan hebben moeten vormen omtrent hetgeen men voor Turkije in de plaats wilde, stellen, want den toestand to laten zooals bij was, zou onmogelijk blijken. Het tijdstip, waarop de conferentie of het congres zullen gehouden worden, is nog niet vastgesteld. De telegrammen, thans tasseben de mogendheden gewisseld, hebben betrekking op do wijze, waarop do toekomstige onderhandelingen zullen gevoerd worden en op de benoeming der leden, daar de afvaardiging der verschillende ministers van buitenlandsche zaken weder twijfelachtig is geworden. De correspondent der Daily News te Athene, schrijft, van den 20ste Februari: De .buitenlandsche diplomaten, die zoo krachtig bjj Griekenland aandrongen op het terugtrekken zijner troepen uit Thessalië, hebben aan de ongelukkige Thessaliërs eau slechten dienst bewezen. In plaats van eene bezetting der provincie door go-. regelde Grieksche troepen, ter boscherming van leven en eigendom, totdat de conferentie zou beslist hebben wat er gedaan moet worden, bestaat er in verscheidene districten een verschrikkelijken toestand, eu plegen de tot wanhoop gebrachte Turken plundering en moord. Laatstgenoemden zouden stellig tegenover een geregelde krijgsmacht de wapenen nederleggen, want zij hopen niets van Europa; maar de Westersche mogendheden hebbon Griekenland verhinderd om de orde in Thessaliü to fierstellen, en de verwarde toestand duurt voort. Waarschijnlijk zullen de opstandelingen nog wel eenigen tijd de worsteling volhouden. Aan de Kolln. Zcitung wordt n«g uit Athene gemeld: De nationale vergadering op Candia heeft de onderhandelingen met de Forte afgebroken en besloten eene oproeping aan de mogendheden te richten, met het verzoek de gebeurtenissen op Candia bij den opstand van 1821, 1842 en 1866 in overweging te nemen. Zij heeft eene veorloopige regeering benoemd, bestaande uit zes leden, onder welke twee Turken.
---

DUTSCHLAND.
De Kreuzzeitung zegt, dat prins Bismarcka rede blijkbaar niet aan de verwachtingen <ler Buurs voldaan heeft, vermoedelijk omdat die te hoog gespannen waren. »Want — zegt zij — die reden was zoo vredelievend mogelijk, daar prins Bismarck stellig verzekerd heeft, dat bij in liuslands vredesvoorwaarden gecne noodzakelijke aanleiding tot Europescbo verwikkelingen zag. De Beurs verwachtte dwaselijk van hem een machtwoord des vredes. Had bjj het uitgesproken, dan zou de schrik naderhand zeker nog grooter geweest zijn dan nu de teleurstelling. >De reden der stemming van de Beurs schijnt ook nog deze te. zijn: Toen de Beurs sloot, was prins Bismarks rede nog •lecbts gedeeltelijk bekend en het eerste gedeelte van die rede, uit zijn verband gerukt, kwam der Beurs >te Russisch" voor. De warme woorden ten opzichte van Oostenijk en Andrassy en die omtrent Engeland bereikten de Beurs niet meer. De eerste onbevredigde stemming deelde zich van tierig n aan buitenlandscbe Beurzen mede on kwam van daar weder invloed te Berlijn uitoefenen. De onbevoordeelden waardeering 4er uiterst vredelievende beteekeuis vau di« sede komt gaandeweg aan het licht." — De Kreuzzeitung is van oordeel, dat het nog inoeielijk is te zeggen, welke kauwen de verkiezing van kardinaal Pecci tot L'aus voor eene betere verhouding tusschen Staat en Kerk oplevert. Maar de eerste ndruk, zegt zij, is gunstig en beteekent in geen geval eene vernieuwde oorlogsver» klaring. — De KatiqnaUZ«itung deelt mede, dat do beraadslagingen over de voordracht op du plaatsvervanging door den Rijkskanselier jverig worden voortgezet. Er zjjn dooreenige oden der beide afdeelingen, aan welke hel voorloopig onderzoek der voordracht is opgedragen, nieuwe instructiën van hunne respectieve regeeringen gevraagd, zoodat iet einde van het onderzoek nog niet met ocnige zekerheid kan worden voorspeld. riet blad waarschuwt tegen de in omloop gebrachte geruchten betreffende het voorloopig resultaat der beraadslagingen, die uinatens voorbarig zijn. — Aangaande de beraadslagingen der fractiün in den Rijksdag over de vraag, welke houding zij ten opzichte van belaslingwetten zullen aannemen, wordt gemeld, •lat do nationaal-liberalen zich geplaatst hebben op dit standpunt: geen verhooging van belastingen zonder doortastende hervorming van het belastingstelsel; geen hervorming van het belastingstelsel zonder de vereischte constitutioneule waarborgen. Op grond hiervan mag worden aangenomen, dat bij de aanstaande behandeling van het onderwerp in den Rijksdag de beraadslagingen terstond over dit cardinalc punt zullen loopen. Er zal geen discussie, ovor technische vraagstukken worden gehouden, maar het zal uitsluitend de behandeling van gewichtige staatkundige ({uaestién gelden.
---

ZWITSERLAD.
Volgens inededeelingen uit Bern, zallen de beraadslagingen over do voorstolen, door don Nationalen Raad en den Stendeur.uul gedaan, om evenwicht te brengen i'i de begrooting, weldra ten einde gebracht z'ji. Het resultaat van beider pogingen is cm aanzienlijke besparing. Om echter te geraken tot het beoogde dool, (evenwicht in de financiën) zullen nog andere middelen aangewend moeten vrorden. Dewyl hierop voorloopig geen uitzicht bestaat, zal men waarschijnlijk deu toevlucht nemen tot eene tgdelgke verhoogiug der inkomende rechten op sommige urtikelen.
---

ITALIË.
Op goed gezag kan gemeld worden, dat Paus Leo XIII niet »bjj aanbidding" is v-.v. kozen, maar door de gevorderde meerderheid van stemmen. Nadat kardinaal iJitio in de zaal van het Conclave verklaard had, dat hij zijne cacdidatnur vcor let Pausschap van de hand wees, gaven vij:io handlangers, ton getale van negen, Lauuo stemmen aan kardinaal Pecci. Toen de stemmen geteld waren, knielden al do kardinalen voor de verkozenen neder, en het is deze handeling welko tot het verkeerde bericht aanleiding gaf. De plechtigheid, bekend onder den naam van «daad van gehoorzaamheid," werd Donderdag in de Sixtünscho kapel voltrokken. Al de karninalen kusten de voeten van den Faas. Z. H. ontving gisteren de leden van hot corps diplomatique, die hem hunne gelukwenschen brachten. — De Voce della Verita. van heden meldt, dat bjj de stemming in het Conclave op den morgen van den 19den kardinaal Pecci maar weinig stemmen bekwam; doch dat den avond van dien dag de stemmen ten zijnen gunste tot 35 stegen. Den volgenden morgen verkreeg hij 44 stemmen ei. was hij diensvolgens gekozen. — Do Itali&ansche regeering en de bevolking van Rome toonen zich ingenomen met de verkiezing van den nieuwen Paus Leo XIII, getrouw aan de denkbeelden van gematigdheid, die hem sedert lang hebhei gekenmerkt, zal stellig, naar men denkt, zjjn pauselijke waardigheid inwijden met eeii daad van verzoening met Italië. De geheele Romeinsche bevolking hoopt, dat Leo XIII, met de staatkunde van verzet van zijn voorganger brekende, de poorten van het Vatikaan zal openen en zich in do straten van Rome vertoonen.
Bij het Te Deum, eergisteren in de St. Pieterskerk gebonden, waren 30,000 menschen tegenwoordig, ofschoon uien niet verwachtte den Paus te zien.
---

