Verkiezing te Amsterdam
Amsterdam heeft bij de stembus van aanstaanden Dinsdag, voor zooveel ons, antirevolutionairen, aangaat, de vlek uit te wisschen van de Juniverkiezing. Dat was geen opkomst. Dat was schande en oneere over onzen gojden naam brengen. Dat was gemakzucht boven plicht doen gelden; roeping in onverschilligheid doen ondergaan; en den candidaat, die uzijn naam leende, er aan wagen in de oogeu van het publiek. En nu weten we wel, dut de verontschuldigingen voor onze vrienden hier ter skde velen in aantal en lang niet uit de lu. ht gegrepen zijn; maar we weten oo!c, dat onze boeren ten plattelande nog soms heel wat andere stukken wegs hebben af te loopen, dan de Amsterdammer langs zijn grachten en stralen; dat, als in Amsterdam niet zoo de geest van een sullig conservatisme bovendreef, heel wat van deze bezwaren van zelf zouden wegvallen; en bovenal, dat voor wij het meent als hij zegt: een hoóger levensdoel na te jagen, het zwichten voor die neiging tot niets doen en maar loupen laten een tekort doen is aan den eis.:h van het hart.
[leeds op dien grond meenen we slechts de tolk te zijn van wat ieder on/er in Juni gevoeld heeil, als wezeggc.i, dat Amsterdam zijn goeden naam destijds te schande heelt gemaakt, en hel niet minder aan zich zeil dan aan onze richting verschuldigd is, om thans de heugenis van hel toen misdrevene uit te wisschen.
Slechts zij er ook bij deze ceretaal behoedzaamheid tegen de bedriegelijke gemakzucht, waarmee men zoo licht ook ditmaal meer van anderen dan van zich zei ven zou verwachten.
Neen, een iegelijk die dit leest, heeft zeil allereerst in de bres te gaan staan en zijn zaken zoo te schikken, dat hij voor hel minst op zijn post kan zijn, en zijn recht om op anderen te leunen uitsluitend aan het onwrikbaar besef te cwileenen, dat, wie achter bleef, hij bij dö slembus zal worden gevonden. Te meer dringen we hierop aan, wijl m :n in Mr. Van Lennep thans een candi iaat bezit, di'e, bij de stellige welenschap, dat we hem toch geen mandaat kunnen thuis brengen, een-offer brengt, mot in de stad zijner inwoning zijn naam aan een ver van actieve kiezersgroep te willen leenen. Langen tijd bewees Mr. J. J. ïeding v;>'i Berkhout ons met kloeke trouw di :n veelbetcekenenden dienst; maar toen G' rinchetn ons dien gewaardeerden broedt, r ontnam, waren we bijna altijd verplicht, ons tot den vreemde te wenden, zóó ondoenlijk en onmogelijk bleek het, eci Amsterdammer van goeden huize te vinden, die in zijn eigen woonplaats het met ons wagen dorst. Nu daarom Air. van Lennep hiertoe den moed wél had, is het dan ook bèta.nelijk, dal ieder onzer die bereidwilligheid op gooden prijs stelle, en van dij opprijsstelling als gemeend en opremt doe biij&en, door té zorgen dat hij althans zelf niet op het electoraal appèl ontbreke. Vraagt men of we dan voor de politieke gevoelens van den heer Van Lennt'p kunnen inslaan, dan willen we ook hierop, naar onze gewoonte, een duidelijk en oprecht antwoord geven, zonder ter wille van personen de ons heilige belangen in discrediet te brengen. Men beweert van meer dan ééne zijde, dat de heer Van Lennep niets dan een verkapt Conservatief zou zijn en dus volstrekt niet bij ons zou behooren. Nu, dat dit niet zoo is, daarvoor slaan we persoonlijk borg. Maar we komen er evenzeer voor uit, dat toch onze aanbeveling van den heer Van Lennep niet op persoonlijke kennis, maar op de borgstelling van Tallijn's opvolger in Haar-
Jem i) rust. i?p. Bronsveld heeft niet eens, maar herhaaldelijk, op den heer Van Lennep gewezen .en dien aanbevolen als een in zijn oog bij>:f>nder geschikt candidaat ter 1) Tuffiju was tot lö'JO .t*«reforaeerd prediker te HaarUm.
bcpleiling van onze antirevolutionaire belangen. Nu, dit zegt ons veel, ja, is ons als borgstelling volkomen voldoende. Immers, er is hier geen sprake noch van Dr. Brpnsveld's godgeleerde, noch van zijn kerkelijke gevoelens, maai- eenig alleenlijk fcvan} zijn staatkundige inzichten.
En nu is voor ieder die op de hoogte is, dit toch, dunkt ons, zonneklaar, dat, welke rechtmatige bedenkingen men ook legen den godgeleerde, en welke billijke grieven men ook tegen den koikrugeerder moge hebben, op Liionsveld als Christelijk volkstribuun voor onze, nationale belangen wel terdege met den profetenmantel de oude kloeke geest der Tailijn's is neergedaald.
Op politiek terrein stond en staat Dr. IJronsveld manlijk en lier aan onze zijde als zeer gewaardeerd bondgenoot, niet slechts in den strijd dien we voor onze school voeren, maar met name ca wel expresselijk juist in die nog pijnlijker worsteling, die nu reeds een zestal jaren door ons is ondernomen juist tegen »dat Conservatisme met een Christelijk tintje" en die belagers van den Calvinistischen volksgeest. Zul nu, naar ons voorkomt, bij niemand ter wereld ook maai' de onderstelling opkomen, dut Dr. bronsveld, aldus in geschrifte optredende, niettemin toch voor zulk een «verkapt Conservatief' hét harnas zal aantrekken, dan moet voor al onze Amsterdamsche kiezers de hiermee hun geboden borgstelling afdoende zijn, en de furore vaa het llaagsche Dagblad aldus met de heldere wateren van de Haarlemsche Courant worden gebluscht. Dit weinige volsta. Onze vrienden zijn thans op hun plicht gewezen. 3ploge besef van dien plicht hen in hooge en lagere standen, ook in de nieuwaangekomen buitengemeenten, getrouw maken. Althans een eervol stemmencijler vragen we hun voor: - : Mr. M. J. VAN LENNÉP. ~
---

Van Lijnden’s verklaring.
De jV. Jiott. Cour. leidt uit ons artikel vau Vrijdag af, dat Van Lij uden een verklaring geitekond Leeft, waarin hij zijn ministeriele opinie in zake onderwijs herroept. Dit Ï3 niet door ons gezegd. Of het geschied is, weren wij zou iniu als de iV. Rotterdammer. Men hield ook ons buiten het geheim. De aan Van Lijnden voorgelegde vragen zijn zo» miu als zijn antwoord ter onzer keimisse gekomen. Slechts twee dingen konden tn moesten we ter kennisse van het pnbliek brengen: 10. dat het program dei Kiesvereeniging, waaraan Van Lijud-n, volgens het Zuiden, zijn adhaesio betuigde, geon waarborg hoegenaamd opleverde; en 2". dat ojae peremptoire lisch om do publieke zaak publiek te behandelen, niet ontvankelijk ia verklaard. Hierop nu rustte ons besluit, om zelf geen steun to verlcenon, en do kiezers, die uien even wijs had gelaten ais ons, tot onthouding aan te manen. Het Vaderland zou wel hebben gedaan, met de Goesehe praktijk niet op rekening van de Antirevolutionaire politiek te plaatsen. In de dagen van Borgeaius ware dit niet denkbaar geweest.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Rassen verlangen — volgens een telegram van deu 22ston uit Pera — deu d<:finitii;vi!u afstand vau dj baai vau Baikos aan deu Bosphorus, teu eiude daar een station voor de Russische marine te vestigea. Zaterdag zouden 10,000 Russen Topbau.i, een der voorsteden van Konstautiuopel, iu de nabijheid van Pera, binnentrekken. Volgeiis de door Rusland gestolde voorwaarden zal het vorstendom Bulgarije zich uitstrekk'-n tot S&lonika eu het voorgebergte Athoe.
Terwjjl vau deu eeucn kant berichten Je aanstaande oudsiioekening vau het Russisch-Turkscbe vrede straetaat rai-lden, verneemt niuu van andere z{jduu allerlei onrustbarende byzonderhedou omtrent buitensporige eisenen van Kaaland, tot welker aanneming do Rnssiscbo gevolmachtigden do Porto zonden trachten te dwingen, door met opzegging van den wapenstilstand en bezetting van Konstantinopel te dreigen. In hoeverre deze berichten eenig vertrouwen verdienen, is nog mouielijk te bepalen, doch zeker is 't dat de stemming in 't algemeen, zoowel ia Engeland en Oostenrijk als te Konstantinopel, weder minder kalm [ia dan in den loop der jongste week. Een telegram van den 21 sten uit Konstantinopel meldt, dat deßasskehe Staatsraad Onou, vroeger tolk bjj de Rnssische ambassade aldaar, uimers Rusland den eisch gesteld zou hebben dat de vredesonderhandelingen voor 22 Maart afgeloopen moeten zijn. Een bericht aan de Standard gaat zelfs vorder en zegt, dat de Czaar aan den Sultan getelegrapbeerd heeft, dat hij de onderhandelingen zou laten af breken en Konstantinopel bezetten, zoo de vrede niet spoedig geteekend werd. In overeenstemming hiermede is een artikel in de Petersburgsche Golos, dat in scherpe bewoordingen de vertraging deionderhandelingen uf keurt en zegt, dat het tijd wordt, dat Rusland een eind make aan dat talmen. Het Engebche eskader, zegt het blad, moet of naar de Besika-baai terugkeeren, èf der Porto moet op handtaslelijke wijze aan 't verstand gebracht worden, dat zij niet op de tegenwoordigheid j der Engelscho schepen in de zee van Mar' mora eenige berekeningen behoeft te bouwen. Aan Turkije inopt aangekondigd worden, dat, als de vrede niet binnen zekeren kotten termijn geteekend is, de vijandelijkheden hervat zullen worden. Te Wcenen heerscht vooral groote agitatie over de wijze, waarop Rusland in Bulgarije reeds nu te werk gaat. De provisioneelc inrichting vin h«t. burgerlijk bestuur wordt geheel op Russische leest geschoeid; iedere stad krijgt haar gouverneur, politie-chef en kwartiermeester; de Tnrkscho Sandjaks zijn in dtussisehe gouvernementen met hunne onderdeden met dezelfde benaming als in liusland herschapen; alleen die Balgaren krijgen eene aanstelling bij de administratie, die de Rnssische taal machtig zijn, enz., zoodat Kusland reeds, ondanks Oostenrijks protest en de aanstaande conferentie, kalm zijn gang gaat alsof Bulgarije reeds feitelijk van Turkije afgescheide ware. Verscheidene Weener bladen melden dan ook, dat de Regeering stellig voornemens is onmiddellijk bij de opening van de zittiugen der delegaties ia 't begiu van Maart een oorlogsercdiet aan te vragen, ten einde in't geval van noodzakelijkheid terstond tot handelen gereed te ziju. De toestand, meldt een correspondent der Kölniache Zeitung uit Weenen, is zeer gt spannen, doch eene beslissing is nog niet gevallen. Men verzekert, dat de onderhandelingen met Rothsehild en de Credit- Austalt over het verleenen van een ciediet aan de Begeering afgesprongen zijn, doch dat de daarna aangeknoopte onderhandelingen te Londen het gewenscht resultaat opleverden. ■ De vredesvoorwaarden hielden eene bepaling in, volgens welke de zes grootste gepantserde schepen der Turksche vloot :ian Rusland moesten worden afgestaan. l>o Sultan verzette zich daartegen en zeide ze liever te laten vernielen; hij beloofde ze niet aan eene andere ïnogeudheid to zullen afstaan. Het ircident eindigde met do belofte van den Sultan, dat hij geene schepen aan Engeland zou overdoen, waarop Rusland zijn eisch tot onmiddellijke uitlevering der schepen introk. Het vredestractaat zal waarschijnlijk weldra geteekend worden. Grootvorst Nikolaas zal waarschijnlijk den Sultan te Konstantinopel bezoeken. Nadat het bovenstaande geschreven en gezet was, ontvingen we de vreugdevolle tijding: lIE YUEUE KTE SAX STEFAXO (n'ETEEIiEM). Onder de oorlogstolegranimen hierachter vindt men de voornaamste punten der nieuwe vredesvoorwaarden.
---

ENGELAND.
Een voorstel van den heer Fawcett, strekkende o ui de bepalingen der wet op den fabrieksarbeid, wat betreft schoolbezoek en den duur van. den arbeid van kinderen, ook uit te strekken tot deu landboawenden stand, werd Donderdag in het Lagerhuis mut 208 tegen 03 btemmen verworpen. Het voornaamste argument dor bostiijdeis van het voorstel was, dat de, bedoelde bepalingen slechts van lieverlede waren toegepast op de nyverheid, en dat men dus ten opzichto vau den landbouw niot aniliv.s te werk wenscht tu gaan. Voorts werd betoogd, dat inderdaad reeds het mogelijke wordt gedaan tot het voorburei, den en trapsgewjjze tot stand brengen van ! hetgeen de heer Fawcett verlangde.
---

DUITSCHLAND.
Bij de beraadslagingen over de belasting! ontwerpen verklaarde de ministor Camp| hausen, dat hij herhaaldelijk den Rijkskanselier zijn ontslag aangeboden heeft, voor 't geval bij zich niet met zijne denkbeelden kon vereenigen. Bismarck bevestigde dit en voegde er bij, dat hij slechts wegens redenen van feitelijken aard en met tegenzin aan den wensch van Camphansen om ontslag zon kunnen voldoen, doch hij hoopte dat ook verder nog hun beider wegen convergeeren zouden. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de Tweede Kamer de begrooting heeft vastgesteld. Volgens het ingediende budget zijn de inkomsten geraamd per jaar op 227,557,220 mark voor de beide eerstvolgende jaren. Thans zijn die vastgesteld op 221,033,348 mark en de uitgaven op 221,461,880 m., zoodat een vermoedelijk batig slot aanwezig zal zijn ten bedrage van 171.4G8 m. Het ontwerp, strekkende om voortaan do begrootiug van oorlog elk jaar, in ! plaats van voor den tijd van twee jaren \ vast te stellen, is aangenomen met algeïneene stemmen (141) min een. Overeenkomstig de bepalingen der Grondwet is de aangenomen begrooting toegezonden aan de Eerste Kamer, die de zaak nu in behandeling zal nemen. Zooals zij thans is vastgesteld, mag zij derhalve slechts worden beschouwd als voorloopig aangenomen.
---

FRANKRIJK.
De Kamer heeft de verkiezing van Aulan vernietigd en de beslissing omtrent de verkiezing van Cassagnac verdaagd. Na de iudiemng van het rapport der enquêtecommissie, heeft de minister Say een ontwerp ingediend, houdende goedkeuringvan een nieuw voorloopig crediet voor eene maand.
---

ITALIË.
De Paus heeft bevolen, dat apartementen voor hem in gereedheid zullen worden gebracht op het kasteel Dadoefo, daar de geneesheeren hem niet een voortdurend verblijf op het Vaticaan toestaan. - — De kroning van den Paus zal waarschijnlijk aanstaanden Donderdag geschieden in de basilica van het Vatikaan en met gesloten deuren.
Gisteren heeft de congregatie van kardinalen, in tegenwoordigheid van den Paus, beslist, dat voorloopig geen stap, van welken aard ook, tegenover de Italiaansche regeering zal gedaan worden. De Koning hoeft gisteren gehoor verleend aan de Montenegrijnsche afgevaardigden, die hem het leedwezen van den vorst van Montenegro kwamen betuigen over den dood van Victor Emanuel.
---

SPANJE.
Het Spaansche oorlogsschip Blasco Garray is naar de Besikabaai vortrokken, waar het een firman van dePorte zal afw°~aten om t» mogea doorvaren. ' vischoon door Amerikaansche vrijbuiters geruchten in omloop worden gebracht, strekkende om aan den terugkeer van den vrede op Cuba te doen twijfelen, heeft men de zekerheid, dat de vrede op dat eiland voorgoed hersteld is.
---

BELGIE.
De Belgische Kamer heeft aangenomen de bepaling in de wet op den arbeid van kinderen en vrouwen in de mijnen, welke verbiedt jongens beneden de 12 en meisjes beneden de 13 jaar in de mijnen te doen arbeiden.
---


In de Mouse komt het vonnis voor, dat de rechtbank te Luik geveld heeft iu zake Frans van Mulder, wegens bedriegerijen tegenover verschillende kooplieden gepleegd. Van Vlissingen en Middelburg uit heeft hfj betrekkingen met kooplieden in Itelgie aangeknoopt, o. a. met de heercu Huygens Dayeneux A: Wigny te Herstal bij Luik, tegenover wieu 1 tij zich als handelaar, commissionair, etc. voordeed, en zoodoende goederen wist te verkrijgen, dia echter nooit betaald werden. Hjj heeft zich, toen zijn streken in zijn buurt bekend werden, naar Ned , provinciën begeven en eenigen tijd bij Ommen vertoefd, tot hij ten laatste in hechtenis genomen en door de justitie aan België uitgeleverd is. Mulder is thans door de rechtbank veroordeeld tot acht maanden gevangenisstraf ei fr. 26 boete. In appel heeft net hof dit vonnis bekrachtigd.
De Westfaalsche steenkolen beginnen langs de kusten der Oost- en Noordzoe hoe langer hoe meer de Kngclscho te verdringen, zoo lezen wij in de Deutsche Landn\ Prtsse. De statistiek toont aan, dat de gezamenlijke aan- en doorvoer van die kolen te Hasburg en Hamburg bedroeg in 1575 pi. m. 120, in IS7Ü 2SB en in 1877 484 millioen kil., waartegenover een uitvoer van Engelscho kolen staat, in 187 ti puistreeks 1800 en in 1577 van IGOO millioen kil. Een fabrikant te Hamburg sehryit omtrent de
■ deugd der Westfaalscho kolen, dat hij mèt 2 kil. Duitsche kolen dezelfde uitwerking verkrijgt nis met 3 kil. Engelsche; ook de verhouding der j prijs was ongeveer als 3 : 2. Een ander voor- I deel (dat met het warmtegevend Termogen i:i . nauw verband staat) is de geringe hoeveelhei l I roet, in de schoorsteenen afgezet. Terwijl Lij j van de Engelsche kolen alle 14 dagen 5 tot ti j »Eimer" roet verkreeg, leverde de Duitsche iu i hetzelfde tijdsverloop nog geen Eimer vol. ]>e ' rook van de laatste was dan ook ter nauwer; nood bemerkbaar. Zijn . nauwkeurige boek houj ding stelde hem in staat, aan te toonen, dat hij i minstens 90 pet. voordeel van het gebruik der Duitsche kolen had. In eene correspondentie uit Parijs aan de N. I R. Ct. worden eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent de a.s. tentoonstelling, waaruit o. a. blijkt, dat ons vaderland daar eene goede figuur zal maken. Na een en ander omtrent het 1 hoofdgebouw opgemerkt te hebben, zegt de schrij! ver: i Op een der twee binnenplaatsen komen alle ! natiën uit met gevels, ieder in den national n stijl van het land. Zoo heeft Rusland een hout; constructie begonnen met een blokwand van ronde : stammen. Zwitserland is reeds bijna geheel klair ! met een sierlijk chalet. Portugal heeft een zeer zwartn gothischen gevel gemaakt, met spitsbogen en rijk versierd met gothische ornamenten. Helgie maakt een eveneens zeer zware gevtl, deels van gehouwen steen, deels van baksteen, waarin al de marmer- en granietsooi ten, die België oplevert, in den vorm van gepolijste kolommen of andere versieringen een plaats vinden, Spanje heeft een Moorsche constructie begonnen. Italië heeft een renaissancegevel gemaakt met rondbogen, versierd met gro«te ronde ornamenten van terra cotta. China en Japan zijn eveneens, de eeiste met werklieden in nationaal oostuum, aan het werk in den eigenaardige» jjcdrochtelöken vorm, die hun eigen is. Dit alles is thans nog slechts in chaotischen toestand aanwezig, grootendcels nog verborgen achter steigers en hijschkranen, zoodat over het totale effect nog geenszins geoordeeld kan worden. Zonder twijfel een der fraaiste fronten zal Holland hebben. Het is een gesneden gevel in metselsteenen, afgezet met banden tu figuren in zandsteen, die door gekleurde gips wordt nagebootst. De rez-de-chaussée is nog slechts aanwezig, maftr to oord»Alpn nnnr riv frflfl.il» tnpV.,. mug zal het gebouw iets weg hebben van den bekenden fraaien gevel van het Haagsche stadhuis. Een licht en zeer coquet torentje geeft aau het geheel een zeer vlug aanzien, en hot lijdt gean twijfel, of wij zullen hiermede eer inleggen. De materialen zijn uit Holland gekomen, en Hollandsche werklieden zijn ijverig bezig, om aan onze nationale bouwkunst aanstaanden zomer een aangename zelfvoldoening te bezorgen. Onze afdeeling staat reeds opgevuld met kisten, en de opstelling-commissie is met haar personeel ijverig in de weer om do uitstalling voor te bereiden. Langs het hoofdgebouw ligt een breede strook gronds, waarvan iedere natie een deel bekomt "■■m er bloemen, gewassen of landbouwproducten ten toon te stellen, en reeds kan thans met zekerheid gezegd worden, dat de Hollandsche tuin ■•en van de fraaiste der geheele tentoonstellii.c zal ztfn. Tal van rozen, heesters, hulst van dw meest verschillende soorten en kleuren worden thans reeds met den meesten smaak gegroepeerd, zonder dat een der andere natiën daarvoor tot nu toe iets heeft voorbereid. Frankrijk heeft nagenoeg de geheele oostelijke helft van het g.«. bouw ingenomen. Daar is men reeds zeer ver op weg met de voorbereidende werkzaamhodeu. Aan het slot zgner mededeelingen. zegt da correspondent: Wanneer wn dezo vluchtige schets, van hetgeen op de tentoo»-'[enjng omgaat, ter neder schrgven, dan •; het vooral om te wijzou op jfcflt c belang voor ons land, om het "'/„érlijk "van zyn afdeeling zoo fraai en sierlijk mogelijk te maken. Waar kleine landen als Portugal, Zwitserland, Denemarken, zelfs Griekenland zich ontzaglijke onkosten getroosten, om hun nijverheid in een sierlijken vorm uit te r-tallen, daar mogen wij in geen opzicht achterstaan. Wat voor teen (koopman i zijn |annonces en reclames zijn, dat is veor een land ziju tentoonstelling.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Februari. Verkiezingen.
Do Roomsche Kiesvcreenigiug Jiechtvoor allen hier ter stede en de Amsterdamsche Courant in haar No. van heden bevelen voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het hoofdkiesdistrict Amsterdam de candidataur van den b.rer Mr. M. J. van Lennep aan.
---


Wij vernemen, dat de heeren van Hasselt en "Veth op hot einde van hun onderzoek der zuidelijke Padangsche Bovenlanden ook den Piek van Indrapoera hebben bettegen. Van dezen valkaan, den hoogsten bergtop van het eiland Sumatra, hadden zg onder anderen ook het uitzicht over het land en de nieren van Korintji. Ook omtrent de meermalen door ons gemelde vijandelijke houding der hoofden in het onafhankelijke binnenland zjjn de berichten van veel meer vredelievenden aard.. Sultan Tuba had zyn verblijf verlegd hooger op aan eon zijrivier van de Batang Uari hu c"e sultan van Djambi stolde alles in hut werk om de belangen der Sumr.tra-expedit iu Ie bevorderen. !•..'■ r■•
Dit buitengewoon belangrjjk berieh.V, guw;chtiger dan velen nu nog kunnen vermoeden, zet do kroon op deze omlorneuiinf, (HO
---

