ENGELAND.
In het Lagerhuis heeft sir Stafford Northcoto gisteren in antwoord op eeno vraag van den heer Forster verklaard, dat hjj omtrent do vredesvoorwaardon gecno officieelo berichten had. Het scheen evenwel zeker, dat do grootvorst Nicolaas zich te San Sttfauo bavindt, alwaar do vreda zal worden geteekend.
Spr. verwachtte dat do conferentie te B;iden—Baden zal worden gehouden. Engeland zal aldaar door lord Lyous worden vertegenwoordigd. Do heer Bourko deelde mede, dat de Spnansche bevelhebber en de insnrgenteD op Cuba het omtrent zekere grondslagen voor den vrede eens zijn geworden. I»i het Hoogorhuis zeido graaf Derby, dat Turkijo het oprukken der Griek-che tioepen beschouwde als een daad.van vijandelijkheid. Engeland heeft daarop bij Griekenland aanbevolen de troepen teiug te roepen en beloofde al het mogelijke te doen om onwettige of gewelddadige handelingen te verhinderen. Volgens bericht zijn de troepen ook teruggeroepen. Lord Stratkeden stelde eene resolutie voor ten gunste van maatregelen van voorzorg, door Engeland te nemen tegen schending der tractaten van 185 G en 1871. In den loop van het debat werd dit op voorstel van graaf Derby verworpen. Voorts verklaarde graaf Derby dat de Porto den eisch van Rusland betreffende den afstand van oorlogschepen heeft afgewezen. Hij hoopte dat Rusland niet in dien eisch zou volbarden. Ingeval Rusland eisebt, dat or zou worden beschikt over de schatting van Egypte, zon dit in ernstige overweging moeten worden genomen. Rusland heeft zijn wensch ttr verwijdering der Muzelmannen uit Bulgarije ingetrokken of grootendeels gewijzigd.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA.
Luidcns de jongste berichten uit New- York, heeft den 22sten Febr. te Toledo een nationale bijeenkomst plaats gehad van alle voorstanders van de fiduciaire circulatioder zg. >Greenbacks;" 28 Staten waren vertegenwoordigd. De vergadering Loeft verschillende besluiten genomen, ten gunste van een politieke reorganisatie, onder den naam van »nationale partij." Het programma van dio partij zou zijn, het voorstaan van do handhaving der tiduciairo munt (Greenbacks) en de uitgifte door do Regeering alleen van allo munt, 't zij in papier, 't zij in specie; afschaffing van de fiduciaire munt van do Nationale Dank, aanmunting van zilver op denzelfden voet als aanmunting van goud; heffing van een belasting op do Staatsinkomsten; heffing van een hervormde belasting op do inkomsten van particulieren. Voorts ontwikkeling van 's kinds hulpbronnen, ten cindo aan ieder werk te kunnen verschaffen; vermindering van de bestaando arbeidsuren on ten slotte: staking van do Chincesche landverhuizing.
---


De vervaardiging van het kolossale standbeeld, dat in de haven van New-York zal worden opgericht, tot blijvende gedachtenis aan de ondo vriendschap tusschen Frankrijk en de Verecnigde Staten; dat van den voet tot het uiteinde der ilambonw dio het in de hand houdt, 42 meter hoog is, en geplaatst zal worden op een voetstuk van 25 meter, zoodat het geheel G 7 meter hoog zal zyn, — vordert goed. Enkele bevoorrechten hebben dit werk, op zoo buitengewone schaal uitgevoerd, en dus in zoo menig opzicht merkwaardig, het grootste van dien aard, dat ooit ondernomen werd, mogen bezichtigen. De nieuwsgierigheid en de belangstelling worden nu zoo groot, nat men besloten heeft, toegangkaarten tot de ateliers, tegen betaling van zekere som, verkrijgbaar te stellen aan het lokaal der Vnion franco-amêricaine. De opbrengst zal ten bate der kas, waaruit liet werk bekostigd wordt, strekken. Een proces, dat langen tjjd de belangstelling van de bevolking van Berlyn wekte, is Zaterdag geëindigd. Het gold do vervolging, ingesteld tegen zekeren Tfiurolif, beschuldigd van drio moorden of pogingen daartoe, gevolgd door even zooveel diefstallen. Een brievenbesteller, met aanzienlijko geldswaarden bij zich, werd door hom op een donkere trap aangevallen en met een me3 zwaar verwond; do dader werd hierbij door de toegeschoten bewoners gegrepen en aan de justitie overgeleverd. Tijdens de instructie van deze zaak bleek het, dat hij ook do vermoedelijke schuldige was van den moord van twee andere personen. Vele maanden werden aan een nauwkeurig onderzoek besteed, want door die moorden was in Berlijn vrij wat angst ontstaan. Na een zitting van 't gerechtshof, die vijf dagen duurde, is hij schuldig verklaard aan de poging tot moord op den brievenbesteller cu deswege veroordeeld tot tien jaren tuchthuisstraf. Voorts werd hij schuldig verklaard aan den moord op zekeren Lude gepleegd en deswege ter dood veroordeeld, terwijl hij eindelijk van den derden moord werd vrijgesproken. In het Grand Hó/el te Parijs is éergisterenochtend een verschrikkelijk ongeluk gebeurd. De asccnseur brak terwijl hij werkte en drie personen, die zich in do kamer bevonden, werden gedood. De getroffenen zijn: barones van Scgack, oud 5G jaar, die met haren echtgenoct in het hotel logeerde, de inspecteur, oud 40 en do cruducteur oud 27 jaar. De baron en zijne gemalin hadden vertrekken op de tweede verdieping; hij ging langs den trap naar beneden; de barones gaf natuurlijk aan het gemakkelijkste middel de voorkeur en gebruikte den ascenscur, die een einde aan haar leven maakte. In liet laatst verschenen nomuier van Dhigler'n Polytechnischer Joumal vindt men het volgendo vermeld: In de jongste tijden worden verbazend groote hoeveelheden boter uit Amerika in Duitschland ingevoerd, van welke in Breinen het kilo tegen 72 a 101 cents verkocht wordt. P. 1'etersen heeft een proef van deze Amerikaansche boter en wel van de beste soort uit Bremen onderzocht Zij had de kleur van goede grasboter, smaakte zui'- ver en moest, te oordeelen naar den smaak, voor melkboter gehouden worden. De boter was echter zeer krui«ielig en wel in zoodanige mate, dat zij aan een vaster vet dan botervet deed denken. Deze eigenschap waakte de proef als kunstproduct verdacht. Zij bevatte dan ook 75 procent ander vet en kon dus slechts als kunstbeter worden beschouwd. Overigens worden ook uit Nederland belangrijke hoeveelheden kunstboter naar Duitschland tütgevoerd en daar voor Hollandsche boter verkocht. De „Burlington Fine Arts club" is voornemens dezen zomer eene tentoonstelling te houden van teckesingen van oude Hollandsche meesters. Twee belangrijke verzamelingen, de eigendom va» particulieren in Engeland, en eenige teekeniDgen van Kembrandt, welke aan den heer .Seymour Haden b«hooren, zijn reeds gesteld ter beschikking van het Comité, dat zorg zal dragen, dat slechts echto en uitgelezen werken van de eerste meesters opgenomen worden. Een beredeneerde catalogus zal tegen de opening der tentoonstelling worden uitgegeven. Van den Naderlandschen consul-generaal to Alexandrie is ontvangen do navolgende statistieke opgave aangaande de vaart door het Snez-kanaal, gedurende het jaar 1877. 16G3 bodems, te zamen metende 2,354,667 netto tonnenmaat, maakten van dien weg gebruik; SD6 schepen kwamen uit do lliddeHaudscho Zee; 767 uit de Koode Zee. Het aantal passagiers met inbegrip der militairen en pelgrims bedroeg 70,196. De ontvangsten op do tonnenmaat en passagiers bedragen de aanzienlijke som van 32,644,548 fr., welke dient verhoogd te worden net ongeveer 400,000 fr. voor opbrengst van den tol op schuiten, lichters, mossageries, enz. De totale ontvangst was dus ruim 23,000,000 fr. Indien men deze cijfers met die van 1876 vergelijkt, vindt men: in het aantal schepen cene vermeerdering van 206; in do tonnenmaat eene vermeerdering van 253,336 en in het aant il passagiers van 580; de ontvangsten stegen ï.iet 2,S2i,765 fr. op tonnenmaat en passagiers, ia weerwil der vermindering van den tol De Nederlandsche vlag bekleedt eervol den derden rang; de tonnermaat beliep netto 112,3??, tegen 102,048 in 1S76, derhalve eene vermeerdering van 10,274 ton ten voordeele van het afgeloopen jaar. Do Kanaalstatistiek sedert 1S71 resumeerende, Llijkt daaruit, dat 391 Nederlandsche bodems (oorlog- en koopvaardijitoombooten) hot kanaal transiteerden, te zamen metende ton (gemiddeld 1690), en dat door de Kanaalraaat■schappij voor dat transit ontvangen werd de aanzienlijke som van 6,664,521 francs.
---

Leermiddelen op de Christelijke school.
Onder do tallooze bezwaren, waaronder liberalistisch onrecht en radicalo overmoed het Christelijk onderwijl gebukt doen gaan, behoort zeker niet in da laatste plaats de moeilijkheid om deugdelijke leerboeken te vcrkiijgen. De Heraut woca er nog onlangs op, hoe groot gevaar hierin steekt en tot welke bedenkelijke practjjkon dit leiden kan. Thans komt deze zaak weer in het weekblad da Christelijke School ter sprake, op een wijze dio ons tot overneming van hot desbetreffend artikel vrijheid geeft. Onder de voortreffelijkste leesboeken, zoo heet het daar:
»Onder do voortreffelijkste leesboeken voor de openbare scholen mag men zeker do werkjes van L. Leopold ook rekenen, die blijkens do herdrukken zeer veel gebruikt worden. Niet alleen op de openbare, ook op do Chr. School kan men zo vinden. Do geest, die uit dio boekjes u tcgenwaait, is verre van wat wij gewoon ziju «Christelijk" to noemen. Wanneer men, om maar eens een te kiezen, den tienden dl uk van Stofgoud in handen neemt, het bockjo eens van nabij beziet, dan zal men daarin meenig woord vinden, dat lijnrecht tegenover 'do uitspraken der 11. Schrift staat. Do volgende voorbeelden kunnen daarvan ten bewijze strekken: »Op bl. G staat: Die zoo sterft voor 't land, leeft ecuwig na ziju dood. »bl. 1G: Zul ds Goede (mensen) bij het ontwaken in betere gewesten, enz. «lal. 25: Wie dan geen naam nalaat door deugden van den geest, verdwijnt alsof by nooit in 't leven waar geweest. »bl. 3G: Wia aan God en zijn moeder denkt, is beschermd tegen allo kwaad. »bl. 37: Verhef U met grootheid op rampen en smart. Wie veel in liefde geeft en ontvangt, heeft het hoogste waar de mensch aan hangt. »I>l. 132: 't Oprecht gemoed i 3 vrij, is zalig en verhoven. De deugd alleen doet vrij en vroolijk leven. »bl. 10G: Wie zich de lessen, do liefde, de tranen zijnor moeder met aandoening herinnert, o, dat is geen verloren mensch. »bl. 139: Do engel van hot Goede glimlacht ook bij do geringste zijner (des medelijdendes) daden en drukt hem eens de krone des levens op de slapen. «Ziedaar m. i. eenige sprekende voorbeelden. Ik zeg niet do eenigsto. Ik kon er bijvoegen o. a. dat hot laatste woord van I'rinSj Willem van Oranje in het fragment uit Motlcy's »Dood van Willem do Zwijger" is vergeten. Maar genoeg reeds om te doen denken aan hetgeen ik vroeger schreef: «Wanneer nu in die boeken of versjes opzettelijk of zoogenaamd toevallig gezwegen wordt, zoo maar niet erger van het ééno noodige, dat ook kinderen behoovon om voor eeuwig behouden te kunnen worden, is het gebruik van zulko leermiddelen dan geoorloofd of goed te keuren?
»Nog iets. Op gevaar af van bij menigeen voor kleingeestig en wat dies meer zij, door to gaan, moet ik mijne bezwaren bloot leggen tegen rekenboekjes door openbare ond. gemaakt. Maar wat wilt ge nu : een Chr. rekenboek? Wie heeft daar ooit van gehoord, zonder meteen to glimlachen of do schouders op te halen? En toch, do opgaven kunnen zoo zijn, dat we zo niet gaarne door do kinderen gemaakt zien. 7>Onder do uitnemondsto rekenboekjes voordo lagero school, in do laatste jaren uitgekomen, behooreu stellig dio van Laan en van Pelt, te Schiedam bij Roelonts uitgegeven. Do langzame, geregelde opklimming, het praktische der opgaven, do gepaste vorklaricgen, die van do verschillende bewerkingen met cijfers gegeven worden, enz, maken die boekjes tot do beste in hun soort. Vooral den plattelandsonderwijzer komen ze zeer te pas. Als men een zestigtal leerliEgen, verdeeld in 3 klassen van kinderen van 5 tot 13 jaar, zoo goed als alleen voor zijne rekening heeft, dan kan er waarlijk niet heel veel tijd ovorblijven om do kinderon bij het rekenen behulpzaam to zijn. En toch, hoe uitnemend dio boekjes ook mogen wezen, er komen enkele vlekjes in voor, die, werden zjj vcrwjjderd, bovenstaande rekenboekjes in elk opzicht ook voor do Chr. 6cholen aanbevelenswaardig zouden maken. Welke dio vlekjes zjjn? Onder de pi. m. 2400 opgaven, dio in do serie van ü rekenboekjes voorkomen, vond ik een 50tal, die m. i. in een rekenboek niet thuis behooron. »Eon DOtal," zal misschien iemand zeggen, »dat is niet veel." O neen, dat is het ook niet. Maar go stemt het mg toe, 't is toch nog to veel. »Dio 50 sommen zijn:
»10. Over spelen, meestal om knikkers, maar ook om geld. Zelfs wordt een voorbeeld genoemd van 3 heeren, dio met zilvergeld grof spelen aan een speelbank, do pest voor zoo 'menig gezin. Keurt go nu dat spelen om geld af, en welk Chr. ond. zal dat niet, wees dan consequent en houdt geen spelen om knikkers voor geoorloofd. Waarlijk, do afstand van spelen om knikkers tot spelon om geld is zoo groot niet, als menigeen denkt. »20. Over 't naar de kermis gnan, daar geld besteden aan allerlei voorwerpen en aan het zitten in den draaimolen op loeuw of paard of in een koetsje. »30. Over loterij. >40. Over 't gebruik van sterken drank door «drinkebroers". >50. Over een armmeester, dio den Zondagavond gebruikt om bcdceliug to houden. >Over elk dezer rubrieken nu iets te zeggen, ligt ditmaal niet in mijn plan. leder Chr. ond., en stellig vele openbare ook, misschien do meeste, zullen de feiten en zaken, in bovenstaande opgaven genoemd, »ok niet goedkeuren. Mochten dus bij herdrukken die 50 opgaven uit die boekjes verdwijnen en door andere worden vervangen, de bowerkera zouden hunno rekenboekjes in zedelijke waardo doen stijgen en voorzeker des uitgevers dobiot niet doen verminderen. Worde dio wensch spoedig vervuld."
Er ziju onder deze kantteekeiring zeer ware en zeer zielkundige opmerkingen. Maar de hoofdzaak is, dat de Christelijke onderwijzer niet minder ijver voor zjjn schooljeugd dun de commiesen op de greus voor 'slands schatkist hobbe, en niets late binnenloodsen, wat de kinderen bederven iu stee ven vormen zou.
---

VERBETERING.
In het hoofdartikel van ons vorig No. staat ter de eerste kolom e oretaal, waarvoor men leze eert-j-jtaak; en in het middengedeelte van de tweede kolom staat Haarlemsche Courant in plaats van Haarlemscho Kroniek.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Uit een nader telegram omtrent do vredesonderhandelingen te San Stefano is gebleken, dat do onderteekening van >liet tractaat van Konstantinopel" nog niet definitief heeft plaats gehad. Het bericht had moeten luiden: de vredo zal te San- Stefano geteokend u-orden. Daar do voorwaarden van het tractaat echter wel door do Porte scbijnen aangenomen te zullen worden, zal het einde van deu oorlogstoestand zich waarschijnlijk niet lang meer laten wachten.
Hot belangrijkste der medegedeelde voorwaaiden betreft do grenzen van het nieuwe Vorstendom Bulgarije, dio een groot deel van Roumclie omvatten, maar Adrianopel nog r.aa Turkijo laten. Het zal do vraag zijn, wat men daarvan te Weenen zeggen zal.
Sleclits in één opzicht [is het Russisch Tnrkscho tractaat gunstiger dan men verwacht had, daar: 10. do quaestio der vaart door do Dardauellon en den Bosporu3 onaangeroerd bljjfty4en 20. do grenzen van Bulgarije niet tot de Acgeïsche Zee entot onder den rook van Konstaulinopel uitgebreid worden. Maar voor het Engolseho standpunt z'jjn toch ook onder meer twee bezwaren aan deze regeling verbonden, en wel 10. dat do vrede getuekond wordt in couo voorstad van Konstantinopel, welke door Russische troepen bezet is, en 20. dat ecu bolangrijk deel der vloot in handen der Russen overgaat. Tegenover het belicht van Grootvorst Nieolaas, dat hjj met zijn cscorto te San Stefano is aangekomen »met toestemming van den Sultan", maakt zeker het volgende bericht iu do Polilische Correspondcnz van Zaterdag jl. oen zonderling effect: »Onze mededeelingen uit Konstantinopel schotsen den toestand aldaar als in do hoogste mate gespannen. Aan de cene zijde talmen van Turkije, aan do andere zijde ernstigo Russische bedreigingen, zoodat men zelfs voor de naaste toekomst niet weet waaraan zich te houden. Slechts dit ééne is zeker, dat de tegenwooodigheid der Engolseho vloot in de Dardanellen aan de aanvankelijke Russisch-Tnrkscho eenstemmigheid op bedenkelijke wijze afbreuk gedaan heeft. Ondanks de bedreigingen van hst Russische oppercommando nemen- de Russische onderhandelaars tot allerlei concessies huuno toevlucht, om toch zoo spoedig mogelijk het vrcdestractaat tot stand to brengen."
---

DUITSCHLAND.
Dij den Rijksdag was gisteren in behandeling de begrooting voor Buiteulandsche Zaken. Ei werd gevraagd, hoe het stond met de onderhandelingen over het wegruimen van bezwaren iu het verkeer op do grenzen tusseken Duitschland en Rusland. Prins Bismarck verklaarde, dat dio onderhandelingen nog niet zijn afgeloopen en het zich nog niet laat aanzien welk resultaat zij zullen opleveren. Intusschen hoopto hij, dat men er op bedacht zou zijn, uit de politieke relatiè'u met Rusland geen gevolgtrekkingen af te leiden ten opzichte van zaken op het gebied van handelsverkeer en invoerrecht.
— Aau de Kvlii. Zeitung wordt uit Berlijn gemeld, dat cenige punten ten aanzien van do voordracht op de plaatsvervanging van den rijkskanselier toelichting behoeven, dewijl zij tot heden steeds verkeerd zijn voorgesteld en daardoor aanleiding is gegeven tot onjuiste beoordcelingen. Men heeft verspreid, dat cenigo Bondsrcgceringen aanvankelijk zeer ernstige bedenkingen tegen do voordracht hebben ingebracht; naar men hierbij voegde, wa 3 dit geschied door iniddelstaten. Weldra bleek het, dat hier grooto overdrijving had plaats gehad. Een der Bondsrogeeringen hoeft inderdaad aanvankelijk instructiè'n gegeven in dien zin, maar dezo zijn spoedig door andere vervangen. Naar men mag onderstellen, is.dit hetgovolg geweest der inlichtingen te Berlijn, buiten den krii:g van den Bondsraad. Uit alles had reeds plaats gehad vóór 17 dezer en in do zitting, toen gehouden, was geen sprake meer van ernstig verzet tegen de beginselen der voordracht.
Iu diezelfdo zitting naruen de Pruisische leden ceno zekoro gereserveerde houding aan. Daaruit ontstond het gerucht, dat do Pruisiscka regeering zich had verklaard tegen de rapporten der beide betrokken afdeelingen, die do voordracht hadden onderzocht ; wijders dat do heer von Bismarck zelf daartegen zou optreden en andero dergelijke boweringen ineer. Al do geruchten en verhalen hadden echter geen grond hoegenaamd. Goed ingelichto personen verzekerden reeds destijds dat do Pruisische regecring geen bozwaren koesterde tegen do zaak, en dit heeft zich ook bewaarheid. Die regeering heeft geeacrlei verzet gemaakt tegen de wjjzigingcn in do oorspronkelijke voordracht gebracht. Men onderstelt, dat hij de behandeling van de voordracht in den Rijksdag pogingen in hot werk zullen worden gesteld, om zokere uitbreiding te geven aan do voordracht. Of die poging zal gelukken, mag twijfelachtig worden gehecten. — Do Kamer van Koophandel te Bremen heeft onlangs al de Kamers in Dnitschland uitgonoodigd, gedelegeerden te benoemen, ten einde over de rneost geschikte middelen te beraadslagon, om den tabaksbouw en de handelaren en fabrikanten van het artikel te vrijwaren voor do nadeelon, waarmeö do voordracht op do verhooging der tabaksbelasting hen bedreigde. Dewijl er thans geon beduchtheid behoeft te bestaan, zogt de gemelde Kamer, dat die voordracht zal worden aangenomen, heeft zij aan al de bedoelde Kamers het bericht gezonden, dat zij bij den tegenwoordigen stand van zaken de verdaging der bijeenkomst in aller belang wenschelijk acht. Maar indien do Duitsche tabaksindustrie en de handel in het artikel andermaal mochten worden bedreigd, zal het denkbeeld, om met vereende krachten tot wering der govaren werkzaam to zijn, worden verwezenlijkt.
---

FRANKRIJK.
Da Senaat Leeft do wet aangenomen tot bjjeenroeping der gewestelijke Raden tegen 8 April. De Kamer heeft een nieuw krediet voor eene maand goedgekeurd en de verkiezing vau Olthez ongeldig verklaard. Do Senaat beeft voorts het eerste artikel der wet op èe colportage met algemeene stemmen aangenomen. — Naar aanleiding van het onlangs in den Senaat gevoerde debat over de lichaamsstrafi'en in de strafkolonifc'n, behelst het Journal O/Jiciel eene nota, volgens welke de daarbij gebruikte uitdrukking «bastonnade" zeer oneigenlijk was, aangezien metterdaad deze straf sedert lang niet meer bestaat. De tegenwoordig in zwang zijnde liebaamsstraffen, zoo leest men verder in die nota, zijn niet van dien aard, dat daardoor de gezondheid der veroordeelden in gevaar kan komen. Bovendien is vau Regeeringswege de grootste behoedzaamheid bij de toepassing daarvan aanbevolen, welke slechts op bepaalden last des Gouverneurs geschieden mag, na advies van een uit drie leden bestaanden Raad en alleen ten aanzien van. degenen, dio tot altoosdurenden dwangarbeid veroordeeld zijn.
---

ITALIË.
In \de levensbeschrijving, volgens oud gebruik in do lijkkist van Fins IX gelegd, wordt slechts één volzin gewijd aan den val van het wereldlijk gezag, en wel de volgende: » Ofschoon onderworpen aan eene vijandige overheersching, verdedigde hij ten allen tijde moedig de rechten der Kerk en de 3 Heiligen Stoels; krachtdadig, met zuiver apostolische vrijmoedigheid, verweet hij den machtigen de heiligschennende misdaad hunner overweldiging, do tegen hen uitgesproken afkeuring telkens openbaar rnakendo en vernieuwende."
Dat er in dit, aan den thans tot Fans verheven kardinaal Pecci toegeschreven stuk op dit punt niet meer jwordt gezegd, wordt niet zonder beteekenis geacht.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De Rijksdag heeft bij het voortgezet debat over het tarief van in- en uitvoerrechten zich vereenigd met het voorstel om die rechten to heffen in goud. Het recht op do koffie is overeenkomstig het Regeeringscijfer op 2-1 gulden vastgesteld.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Februari.
Z. M. de Koning was, hoowcl nog niet geheel hersteld, gisteren weder iets beter.
---


Men meldt uit Nice, dat aldaar dezer iTagen graaf ftonroTvslri-Wczcle, artillerie(fficïer.IJn Britsclien dienst, op zijn kasteel -Montboron, coa luisterrijk diner heeft gegeven ter ecro van Z. K. H. den Prins van Oranje.
Tal van genoodigden, zoowel van de aany.ienljjkstoa tiit Nice aU van elders, waren bjjeeD. De salons waren schitterend verlicht en met de zeldzaamste bloomen en gewassen versierd. De toogangen tot het kasteel werden met Bengaalsck vnur verliclit; en gedurendo den gokeelen avond deed zich een uitmuntend orkest hooren, dat o. a. du Keierlandscho volksliederen uitvoerde. Dezo partij was zeker een der opmerkelijksten van Let seizoen to Nice. De graaf Gourawski-Wczele is een der vertrouwdste vrienden van Z. K. H. den J'rins van Wales en door zijne ecktgenoote, uit een der oudste Sckotsche geslachten gesproten, met ket koninklijk Lritsck geslacht verwant.
---

