Afzonderlijke Candidaturen.
Er deed zich bij de verkiezingen van jl. Dinsdag een verschijnsel voor, dat algeineen de aandacht trok, tamelijk sterk afweek van wal dusver bij de stembus vertoond werd, en óns uit den aard der zaak zeer naai' den zin moest zijn; we bedoelen: het in het oog loopend veld winnen van de afzonderlijke candidaluren. Gelijk men zich herinneren zal, is onzerzijds deze electorale tactiek hel eerst in zwang, gebracht. Tactiele der overige partijen was het van oudsher, om integendeel bij elke verkiezing, voor elk district, in twee candidaten al de politieke schakeeringeu van onze veelzinnige burgerij te versmelten. Men moest, of men wilde of niet, van Iwecfin één, 't zij dan liberaal, 't zij conservatief wezen. j Kngelands voorbeeld moest ook hier nagebootst. i>e tweeheid zou elke electorale campagne beheerschen. Een fijnere schakcering, het opkomen eener andere nuance, bovenal het innemen van een eigen standpunt, werd zoo min van liberale zij als van conservatieven kant geduld. Dit maakte op ons van meet af tamelijk wel den indruk van onzedelijke partij' tyrannie. hnmers, zal het wel, zal het naar eer en geweten, zal het naar eisch van zedelijken maatstaf bij de stembus toegaan, dan dient zich in de candidaturen bij de stembus de werkelijke gesteldheid van liet politieke volksleven af te spiegelen. Kent men daar slechts twee afgeronde, welbelijndê staatkundige inzichten, dan spreekt het van zelf, ook niet meer dan / wee candidaten bij de stembus! Maar staat het daarentegen in den boezem der natie zóó geschapen, dat men er, instee van twee, op zijn minst genomen vijf politieke zienswijzen ontmoet, die bij den eersten oogopslag voor een iegelijk te onderkennen zijn, — dan ligt het ook voor de hand, dat het niettemin samenpersen en sahienwringen van deze vijf groepen in Iwec mortieren, gemaakt en gekunsteld is, aan het natuurlijk leven geweld aandoet en het zedelijk karakter van onze politiek moet bederven. Moet bederven op alle manier. Vooreerst doordien bij dit stelsel als regel de mannen van plooien en schikken en slechts bij hooge uitzondering de mannen van wilskracht en karakter | naar de Tweede Kamer gaan. Ten tweede doordien het in die Kamer de ontwikkeling van een scherp belijnd politiek program over en weer onmogelijk maakt. Ten derde, overmits het elke groep in de Kamer dwingt, geen stap harder je loopen dan de traagste achterblijver goedvindt. En cvcn/.00 builen de Kamer, doordien het de bestuursleden van onze Kicsvcrcenigingcn van mannen van beginsel, die ze zijn moesten, afdalen doet tot de vernederende rol van makelaars in passe-parloiUs en leveranciers van cameleonlische politickcn. Doordien hel een heimelijke verstandhouding, een bcdektelijk voeling houden, een conversatie door dakvcnslers en ach-IVI leuren, kortom een achterbaks over e i weer verkwanselen van den minst hockigen en daarom meest bruikbaren candidaat aankweekt, waardoor elke strijd voor beginselen tot een leugen wordten tol een Pliarizecschen schijn. En eindelijk, doordien het de Kiezers laat optreden niet als dragers van een id-é, niet als tolken van eeu conscientiekreet, niet als pleitbezorgers voor een hun 'heilige overtuiging, maar ze verlaagt tot stem machines, die, zonder iels te ° mogen weten van wat achter de schermen geknoeid wordt, eenvoudig im-è mogen trekken aan den gloriewa"■cu, waarop men nogmaals een provinciale onbeduidendheid zal binnenrijden in onzen Statcn-Generaal:
dit bederf nu heeft de Antirevolutionaire lichting hel vroegst, het kloekst, het aanhoudendst geprotesteerd. liet vroegst, want nauwelijks hield liet voor of' legen Thorleche op, een scheur door ons volksleven Ie trekken, oi' Groen kwam met zijn afzonderlijke candidaturen voor den dag. liet Moehst, want door geen gefluit van den vogelaar, noch bedreiging van conservatieve woede, lieten we ons verbidden ot afschrikken.
En we mogen er bijvoegen het aanhoudendst, want ónze parlij is de ecnige, die nu reeds een tiental jaren lang, aldoor, in elk (district, heel het land over, met een eigen candidaat, op eigen verantwoordelijkheid, soms met verspeling van de besle kansen, ja zelfs met welbewuste prijsgeving van reeds gewonnen Kamerzetels, voor het oog van vriend en vijand gestaan heeft. En zie, nu allengs begint die hardnekkig volgehouden tactiek niet alleen voor ons, antirevolutionairen, maar ook voor de overige partijen vrucht te dragen. Allhans van de overgeleverde tweeheid is bij déze verkiezingen nergens meer spoor of schaduw te ontdekken geweest. In Amsterdam, Rotterdam, Zevenbergen en Goes was er eeii worsteling tusschen drie, in Hilversum lusschen vijf en in Winschoten zelfs lusschen nog meer candidaten.
De Roomsche Staatspartij vooral, 't moet tot haar eere gezegd, droeg tot dit verblijdend resultaat zeer aanmerkelijk bij. Vjtlloe ze in haar organen ooi; vroeger onze tactiek gehekeld had, ze ging l hans zelve»met haar spot naar bed", gelijk de lieden zeggen en zocht even als wij in het optreden met eigen candidaten versterking van haar politieke kracht. Maar wat nog opmerkelijker is, ook de liberale partij sprong in bijna alle districten, ten spijt van do eenhcidssermoenen der N. liolterdamsche, tamelijk ondeugend uit den band. Dat liet hiertoe komen zou, was niet moeielijk te voorzien. AVat toch anders hield jaren lang de gedrochtelijke liberalistische coalitie als een eenheid saam, dan de ongelukkige Dagblad-lacück om er met alle man als raderen van één machine tegen in te gaan. Dit moest do liberalisten wel op lijfsbehoud bedacht doen zijn, en door de vrees van verslagen te worden saam doen Olijven, wat nu allhans niet meer saam hoort.
Heb daarentegen den moed, om dit spooksel der Triple-alliantie uit de electorale droomen onzer liberalistische leiders te doen verdwijnen; geef hun tijdelijk de ruime overmacht; laat hun het terrein schoon, —en zie, dan moet er wel gebeuren, wat nu reeds bij aanvang plaats greep, t. w. dal bij het wegvallen van de vrees ook de alliantie uilccnspi ingt, en het natuurlijk leven zijn rechten herneemt op de conventioneele gemaaktheid. Groen heeft het steeds geprofeteerd en wij zijn niet moede geworden het Ie herhalen, dat niels zoo aldoor koren naar den liberalislischen molen reed, als de politieke wisselruiterij van de nu met smaad en schande, door Ilccmskerk's eigen toedoen, gebankerocteerde valievc firma. Welnu, ook thans is deze profetie weer bewaarheid geworden en de wijsheid dezer al te wijze, of zeg liever al Ie slimme, politickcn beschaamd.
Mocht liet ons nu gebeuren, dal onze kiezers zich in deze goede richting bleven voortbewegen, dan zou hieruit allengs dit drievoudig voordeel door ïNcurlands stedemaagd op haar historieblad te boeken zijn: Vooreerst, dat de versleten,uitgediende, conventioncele factïCti wegvielen en er die nieuwe frissche partijen voor in de plaats traden, die in het volksleven zeil' beslaan. Ten tweede, dat karakter en talent, in stee van middelmatigheid en meegaandheid, aanhevelingstitel voor ons Parlement zou worden. En ten derde, dat, na het wegslaan dezer onnatuurlijke afdamming, onze politiek op zou houden liet moerassig karakter van een stilstaand water ie dragen en met goeden golfslag u weer het beeld zou looncn van een frisschen, altijd helderen, nooit rustenden stroom !
---

Buitenland. DE OORLOG.
Indien men den correspondent van do Dail;/ News to Konstantinopel mag geloo* ven, dan zou do vredo thans geteekend zijn; daar dit echter volgens dezen berichtgever reeds eergisterenavond zou moeten hebben plaats gehad, en geen officieelo tijding dit hoeft bovestigd, kan de waarheid van deze mededeeling moeielijk worden aangenomen.
Intusschen blijft de toestand zeer gespannen en meer dan immer worden thans door verschillende Mogendheden maatregelen genomen om, mochten de omstandigheden een handelend optreden onvermijdelijk maken, niet onvoorbereid to zijn. Zoo deelde in het Eagelschc Lagerhuis do Minister van Oorlog mede, dat do transport-, ambulance- en munitietrein voor het eerste legercorps gereed is en die voor het tweede in gereedheid gebracht wordt.
Met betrekking tot Oostenrijk bevat de Daüy Chronicle het volgende bericht uit Weenen: »Do Keizer heeft heden (20 Fcbiuari) den Kabinetsraad gepresideerd, die belegd was alleen om do Oostersche zaken te behandelen. Breedvoerig werden Ruslauds vrcdesvoorwaarden ber-proken, en het besluit werd genomen, de voorwaarden dio Bulgarije en de Donau betreffen to bestrijden tot dat zij gowjjzigd zullen zijn. Oostenrijk protesteert tegen den „«lYtand van Antivari aan Montenegro. Graaf Andfassy word gemachtigd de delegatiën bijeen to roepen, ten einde een crediet van zestig millioen gulden te krijgen. Hij zal de bevoegdheid hebben over deze som to beschikken naar gelang van omstandigheden, zcoals do Oostcnrijksch-Hongaarscho belangen zullen eischen, en zal niet gehouden zijn aan het parlement opheldering te geven over het eigenlijke doel waarmede de uitgaven gedaan worden. Andrassy is gemachtigd te St. Petersburg opheldering te vragen over do buitengewone samentrekking van Russische troepen op do grens van Zevenbergen. Men verneemt dat meer dan 150,000 Russen hebben postgevatlaugs deOostenrijksch-Hongaarsch gren3 en dat een reserve van 00,000 man gereed is op eenig punt van die linio to verschijnen. Indien het congres niet zekerheid geeft over do Oostcnrijkseh-Hongaatscho belangen, zou Oostenrijk Hongarije het ieit als een casus belli aanmerken. Bij het departement van oorlog heerseht eene buitengewone bedrijvigheid, en reeds zijn bevelen gegeven tot het aanbesteden van do levering van eeu aanzienlijke hoeveelheid mondbehoeften. Alles is gereed tot een onverwijlde mobilisatie. Het Berlijnsche Kabinet heeft aan Oosteniijk den raad gegeven do Europeosch-Turkseho provinciën van het noordwesten to bezetten, niet bij wijzo van vergoeding voor Oostenrijks onzijdigheid, maar als waarborg voor den vredo van Europa." •Ook de Fransche Ministerraad heeft zich jl. Zondag uitsluitend met de aangelegenheden der Oosterscko quacstie bezig gelioudeu; Italië- neemt mede maatregelen, zoo het heet ter boschormiiig zijner onderdanen en zelfs Spanje zond etn oorlogsschip naar de Dardanolleu.
In de vorstendommen, wiur belangen in zoo onafscheidelijk verband staan met den Uussisck-Turkschen vrede, hcerscht mede oan alles'/ias verklaarbare ongerustheid; voornamelijk in Runienie', aan welks vorst het voornemen om afstand to doen wordt toegedicht, on waar het Kabinet onophoudelijk door interpellatie'n in de Kamer wordt lastig gevallen. Nog gisteren werd do Minister Bratiano in den den Senaat ia mora gesteld, ceno verklaring af te loggen, ter voorkoming cener motie, door den heer Sturdza aangekondigd. Volgens die verklaring zal hot Ramecn?chü leger over den Uonau terugtrekken en de vredo met Turkije rechtstreeks of ter conferentie gesloten worden. Daarna is cone motie van vertrouwen, waarbjj tevens der regeering wordt aanbevolen 's la&ds belangen op het aanstaande Congres to behartigen, aangenomen. Ken telegram uit lVra aan do Kölnische Zeiïung deelt Ruslands vredesvoorwaarden mede, in hoofdzaak wel is waar overeenstemmende met dio, welke Reuters Agentschap gisteren oponbaar maakte, nia.r toch in enkele niet onbelangrijke punten daarvan afwijkende. Zoo zal de nieuwe Voist can Bulgarije niet tot een dor regeerende Vorstenhuizen van Enropa mogen behooren en hot nieuwe Vorstendom twee jaion onder toezicht van Rusland en Oostenrijk staan. Zoo wordt bepaald, dat de nieuwe grenzen van Montenegro eerst na overleg tussehen Oostenijjk en Rusland zullen vas t gesteld worden. Ook Creta wordt genoemd ouder de Tnrksche provinciën, waar hervorair'gen ingevoerd moeten worden. Het "financiële gedeelte der voorwaarden is in het belicht der Keulschc Courant dnideljjker dan in Reutors telegram. [Do vergoeding der oorlogskosten bedraagt 1410 millioen roebels; daarvan worden 1000 millioen betaald door het afstaan van de
Dobroudscha, Batouui, Ardahan, Kars en Bajasid met aangrenzend gebied; 400 millioen worden gewaarborgd door do schatting van Bulgarije en, zoo deze niet voldoende is, door dio van Egypte. Do overige 10 millioen moeten in specie voldaan worden ter schadevergoeding van de Russische onderdanen in Turkije en voor het onderhoud der Turkscha krijgsgevangenen. Do monden van den Donau worden op kosten van Turkije weder bevaarbaar gemaakt. Het gevecht to Platanos tusschen de opstandelingen en do Turken — zoo wordt door den Griekschen correspondent van do Daily Xeu-s gemold — heeft een goeden dunk doen opvatten over den moed van eerstgoncomdea. Wel moesten zij het dorp verlaten, omdat het niet houdbaar werd geacht, maar zij sloegen den aanval der Turken af en trokken zich in goede ordo terug. In berichten van do grens bij Carditza wordt gemeld, dat het gevecht van Zaterdag to Sekliser zeer haidnekkig was. Do Turken waren goed gewapend en in het bezit van geschut, maar slaagden er niet in, de opstandelingen to verdrijven. De opstand is overal in Thessalië uitgebroken, on nauwelijks is do bewoging op een punt onderdrukt, of zij vertoont zich wedtr elders. Men gelooft, dat Turkije een groote macht zul uuudig hebben, om hel gezag under zijne Gritkscke onderdanen te herstellen. De Turken verlaten het platteland en trekken zich in de steden terug. De opstandelingen hebben de Turkscha ongeregelde troepen uit Eastania verdreven, en zich meester gemaakt van amunitie en levensmiddelen. Andero benden opstandelingen houden do dorpen Leutron en Kalavresi, benevens de barakken en kloosters dier plaatsen, bezet.
---

ENGELAND.
In het Hydepark warou tegen Zondagmiddag tweo meetings bijeengeroepen. De eene droeg een vredelievend, do andere een anti-Russisch karakter. Do laatste was het talrijkst. Er waren volgens de Times 70,000 u 80,000 menschen van allerlei rangen en standen op do been, men zag goed georganiseerde troepen welgeklecdc jongelieden, eene massa nieuwsgierigen, die zich wilden amuseeren en een grootcn hoop van het schuim des volks. Op de anti-Russische meeting werden alleriei banieren, onder anderen Tnrksche en Poolsche, gezien. Deze werd ongestoord gehouden; eene motie van vertrouwen in do Regeeriug aangenomen en eene andere, waarbij stappen wonschclijk werden geacht om de verdrukte Mokainmcdaansche bevolking van Turkije to beschermen en het Oltomanische Parlement te steunen, als het beste middel om die staatkundige en godsdienstige vrijheid to bevorderen, waarvan Rusland do grootsto vijand is. Nadat deze motie was aangenomen, trok, op voorstel van de leiders der meeting, de gcheolo volksmassa naar dat gtdeelto van Hydepark, waar d 3 andere meeting intusschen ook bijeengekomen was. Daar waren nog geeno motien voorgesteld. Zoodra men den vijandcljjken drom zag naderen, stelde men zich to weer: do Turk» seko en andcro banieren werden verscheurd; de politie-agenten, die in massa iegenwoordig waren om de vrijheid van de meeting to handhaven, konden weinig uitrichten: het platform van do vredemannen werd door do tegenstanders genomen; een tooneel van do grootste opschudding en verwarring had plaats. Er werd natuur! jjk gevochten, ; maar verreweg de meeste aanwezigen waren hoegenaamd niet gezind om te vechten en trachtten slechts uit hut gedrang te komen. Een deel dor schare staakto cenigo minuten den strijd, om een gerecht aan te zien, dat tnsseken oen anti-Rus en een vredemakor in oen boom geleverd werd. Intusschen kwam van do meeting der vredomannon verder niets. Eindoljjk trok een deel van de anti-Russen naar hot hui 3 van lord Beaconsfield en bracht hem eeuo ovatie. — Do leiders der uitc«ngcdreven meeting hebben Zondagavond besloten, op nieuw oetc meeting to beleggen ten gunste van den vrede en tevens ter verdediging van het recht van opanbaro bjjeenkomst togen moedwillig geweld.
---

DUITSCHLAND.
In don Rijksdag had gisteren een lang debat plaats over het voorstel betreffende het centraal-bureau der Rijkskanselarij. Prins liismarck verklaarde, in antwoord op do aanvullen der cleripalen, dut deinrich■ ting van Let centraal-bureau onmisbaar was tot de gemakkelijke afdoening van zaken. De vorige spreker had gezegd, dat men bet ctntraal-burean maar naar Varzin verplaatsen moest, wijl bjj (Bismnrck) daar het meest vertoefde. Dien spreker moest bij echter hcriauereu, dat bem iu bot voorjaar vol verlof gegeven was; dat bij den zwaarsten arbeid naar Varzin moest mcdenemen; dat bij niet gezond was geworden, en in zijn verlof méér en met geringer krachten bad moeten arbeiden dan te Berlijn. Hij hoopte dat do verwachte plaatsvervanger hem vervangen zou in zijne totaliteit. Daartoe was evenwel een bureau noodig. Neemt men aan, dat. do Pruisische Minister van financiën de bedoelde plaatsvervanger wordt, dan zal dezo toch met alle takken van het Kjjksbestuur niet geheel vertrouwd zjjn. Dientengevolge zullen er wrijvingen plaats btbben, zooalü er telkens plaats hadden wanneer de liijkskanselier met verlof of ziek was. Ten slotto verzocht spreker (onder toejuichingen van rechter- .tn linkerzijde) den leden, wien bjj persoonlijk onaangenaam was, zich te onthouden van zulk'.! kleino persoonlijke hatelijkheden, dio slechts strekken kocden om zijne gezondheid nog meer to benadcelen. Het voorstel werd met grooto meerderheid goedgekeurd.
---

ITALIË.
Tot dusver toont do Italiaanscho peis zich zeer terughoudend in hare oordeelvellingen over den nieuwen Paus. Over het algemeen dtelt zij niet het govoolen van verscheidene buitenlancLcho bladen over du verzoenende gezindheid van Lso XIII, e.u sou" er weinig Verandering te wachten zijn in.de betrekkingen tusscheu do Italiaanschu regeering en den Paus. Men ziet de handhaving van het status quo te gemout, doch Je Italiaansche bladen zouden dit' geen ongeluk achten. Dit blijkt o. n. uit do volgende beschouwing van de Italië.- »lit,fc status quo kan in den grond der zaak voor ons niet nadeelig zijn. Elk jaar, dat voorbijgaat, is eeno vredelievende maar onherroepelijke overwinning van Italië' op heb Pausdom. Men sla slechts het oog op den weg, die onder Pius IX van 1870 tot 1878 reeds door ons is afgelegd. Wij kunnen dan ook met kalmte de houding van den nieuwen Paus afwachten. Wat reeds thans met zekerheid kan gezegd worden, is: dat Italië, wat ook moge gebcuron, trouw zal blijven aan zijn dubbel programma: onafhankelijkheid van het burgerlijk gezag, eerbied voor de geesteljjku rechten der Kerk, in zoover deze geen inbreuk maken op het gezag van den Staat."
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. De dood van een groot en goed man.
'• Het sterven van mannen als Italiu'a Koning, Victor Euianuel, en do Kerkvorst Pius IX, zijn gebeurtenissen op bet wereldtooneel, waarvan de weield gewaagt. Gceu grooter of kleiner dagblad, dat er niet van tpreekt, en geïllustreerde bladen van allerlei klenr en omvang vertooncn al wat op do wereldscho uitvaart betrekking heeft, tot het kussen der toonen vandeudooden Pauï door dnizende bijgeloovigen, met de breedste uitvoerigheid.
Wio aal voor do ware navolgers van Htni, die door zijn kruis, als de groote Lijder, de oversto Leidsman en Voleiuder dos foloofs, der inenschhcid een nieuw spoor van invloed gebaand heeft, soortgelijke wereldstaatsie eu kei mis vertoon begeeren? Ga slechts in de gemeente den dood der edelen, die in den strjjil voor het Godsrijk boven anderen de schaude veracht en het kruis gedragen hebben, om verdrukten tot weldoeners to zijn, niet geheel onopgemerkt voorbij. In de harten der goloovigen bhjvo hun naam leven en geschiede van hun werk gedachtenis. In die rei van onvcrgetiljjken verdienen niet eere eeno plaats do helden en heldinnen, dio in dezo onzo eeuw, in do Vereenigde Staten van Amerika, voor do vrijheid \an Afrika's in slavernij vcrdrnktu kinderen geleden en gestreden hebben. Geleden? Nauwelijks mir.der dan do niartolaron der oudheid, hebben de moedigen verdragen, dio het eerst den trots cn°do eigenbaat der slavcubezittcrs durfden tarten. Hun eigendom is op allorlci wjjs vernield, en zjj zelvon werden gruwelijk mishandeld, verjaagd en gedood. Volen der baanbrekeis hebben het einde van den Btrjjd niet aanschouwd, maar enkelen, dio met tranen aaaiden, hobbon ook met gejuich mogen maaien. °
Een dezer laatstcn was Lcvi Coffin, in gc- Leol Amerika bekend en get'erd door hetgeen hij csrgt voor de afschaffing der slavernij, on na de vryverklaring voor do nit hunneü di uk verlosten heelt godaan. In den ouderdom van 75 jaren is bjj zacht ter rusto gegaan op ziju buitengoed Avondale, Lij Ciacinnati. Een zjjner vrienden deelt het \olgondo in den Christian Age van 20 Febr. mede: »Onze vriend Levi Coffin iszachte-1 jjk in zijnen Heiland ontslapen. Des avonds aua du theetafel gezeten, boog bjj het hoof.! en was weinige oogenblikken daarna tonder ocuige vertrekking of zacht tot zijne ïusio ingegaan. Ik bob tanto Kaatje (Colfins trouw) bezocht en deed al wat ik kon, om haar lij haar plotseling verlies to tioosten. Ook heb ik het stoffelijk overschot van onzen viiund niedo ten gravo mogtii dragen. Eene aanzienlijke stoet verzcldo do baar, want onzo vriend wa 3 algemeen getierd en bemind. Do kleurling«n kwamen met gauscho schat en, als om hun vriend nog een laatst vaarwel toe to roipcn en schreiden als kinderen. Predikanten van bijna allo Kerkgenootschappen waren, tegenwoordig, en verkondigden do macht en heerlijkheid van Jezus liefde, gelijk die do zijnen tot volharding en weldoen dringt."
Levi Coffin verdiende ten aanzien der slaven boven allen den naam van: »do BaTmhartigo Samaritaan." Hij was do stichter en hoofddirecteur van den zoogenaameien «onderaardsekm spoorweg," die door do vrienden der (slaven iu het Nooiden georganiseerd werd, toen de Noordelijko •staten zich door de overmacht der Zuidelijken in het Parlement wettelijk tot uitlevering der voortvlnchtige slaven badden laten verplichten. Deze wctsbepalij;g, dio zelfs reeds j ireu in het Noorden gevestigde kleurlingen weder een prooi maakte van hunno vroegere bezitters, verbitterde allen, dio waarlijk en van harte ia het Evangelie der verlossing en in een. voor allen gestorven Chi istus geloofden, zoo zeer dat het aan Levi Coffin niet moeilijk viel, om tusschca do Zuidelijke Staten en bet vrije Canada ceno reeks van stations gevestigd to kijjgerj, waar do voortvluchügen bij dag ecno schuilplaats en voedsel vonden, terwijl zij iu den nacht, zoo mogelijk, per wagen naar oen volgend oord van veiligheid werden vervoerd. Niet minder dan 0000 voortvluchiigen zjjn onder Levi Coffins gastvrij dak geherbergd geworden. Onder dezo was ook Eliso Harris, do uit Mevr. B<jechtr Stowo's Negerhut zoo wel bekende vrouw, dio met haar kind den overtocht over de met kruiende ijsschotsen bedekten Ohio waagde. Na> haastig eenigo station 3 landwaarts ingevoerd to zijn, werd haar in do woning van Coffin te Newpoit dagen lang rust geschonken en gezorgd dat haar to Chattam in Weèt-Canada een veiligej toekomst wachtte. In lbTü i 3 Elizo to Oberliu. gestorven, waar haar echtgenoot nog als een zeer werkzaam en ondernemend man leeft.
Eea uitvoeriger berieht omtrent Elize Ï3 in Coffins eigene woordtn to vinden in Hoofdst. 25 van bet door bet Evangelisch Verbond bij don beer A. van Oosterzeo uitgegeven boekwerk : Oom Toms levensgeschiedenis van 1780 tot 1877. Dit Hoofdstuk heeft tot opschrift : de personen in het boeh van Mevr, Bcecher Storce, en bivat dienaangaande zeer wetenswaardige bijzonderheden. Zeer ten onrechte is de waardige Josiuh Henson hard gevallen als had bij rich zei ven den naam van den held Vi>,n Mevr. lieccher's boek toegeëigend. Werkelijk heeft niemand anders dan Mevr. ytowe daartoe aanleiding gegeven door in den sleutel op de Xegerhut op Henson als evenbeeld van Unclo Tom te wijzen. Oordeele ieder, of de leeraar zich bescheidener had kunnen uitdrukken dan hij in zijn boek met deze woorden doet: »Toon (menigeen Mevr. Beecher Stowo van overdrijring b scbuldigde) gaf zij den sleutel tot bet boek uit, om met feiten to staven dat het onmogelijk was, do gruwelen der slavernij te overdrijven. ledero voorkomende zaak in haar verhaal werd door één of meer gelijksoortige gevallen toegelicht en naar mijne levensgeschiedenis v:erd verwezen als de voldoende rechtvaardiging voor hare karakterteekening van Oom Tom. Sedert dat oogenblik ontving ik den bijnaam van Oom Tom, en wel geen vlijonder eeretitol kon voor mij zijn uitgedacht. Mag ik aannemen, dat ruiju door de Evangelieprediking toebrengen tot den Heer en het lijden daarna naar lichaam en ziel door mij doorleefd, de begaafde vrouw voor cogen waren en bezield hebben, toen zij het aandoenlijk verhaal schroef, dan heb ik niet te vergeefs geleefd, niet zonder een beerlijk doel geleden." Wie in deze woorden iet 3 weet te zien, dat naar wereldsche aanmatiging of zelfverheerlijking zweemt, weegt, dunkt mij, met eeno eigene weegschaal, waaraan vcrbeeldiug den doorslag geeft. Naar niiju oordeel heeft do vertaler zijne levensgeschiedenis met eene bescheidenheid en eenvoud verteld, die wol dit boek tot een der allorbesten maakt, dat aan jongelieden kan worden in handen gegeven, om hen cene evenzeer ernstige als frisscho en ge/.ondo levensbeschouwing to belpen deelachtig maken. Zoo hier nog iets tot Henson's lof mag gezegd worden, het is, dat bjj van den dag zyner verlossing de vriend en medearbeider van Levi Coffin gebleven is. Terwijl ik met het oog op dozen laatsten nog wil iu herinnering brengen, dat terstond bjj het verschijnen van »Uncle Tom's zonder iemands aanwijzing, het gansche Christelijk publiek in do kwakers Simeon en Kachel Halliday kerkende .... Levi Coffin ex zijn trouwe ECHTGENOOT TaNTE KaATJE. C. S. A. v. S.
---

