Buitenland. DE OORLOG.
Onrustbarende berichten van gene zijde van het Kanaal! Engeland — maaiende wat het gezaaid Leeft — oogst de gevolgen van zyn onmanlijke, dubbelhartige politiek en begint meer en meer den oorlog te beschouwen als de eoaigo uitweg uit het .labyrintb, waarin het door eigen toedoen verdoolde. De voorbereidende maatregelen tot den krijg zijn in vollen gang. De Poll Mali wist gisteren reeds medo te deelcn, dat lord Napior van Magdala do aangewezen opperbevelhebber zou zijn, terwijl sir Carnet Wolscley als chef van don generalen staf zal fuugeereu. Iu een telegram, heden uit Londen ontvangen, wordt bericht dat dia benoomingou. officieel zijn bovestigd. Do Standard spreekt het gorucht tegon, dat lord Derby tengevolge van dezo benoemingen zoa zijn afgetreden. Men gelooft, dat do maatregel noodig is geworden, omdat Eageland do Russische voorwaarden niet kan goedkeuren en het zwaard zal moeten trekken, indien Rusland geene concessief wil doen. De brigado der gardo is op voet van oorlog gebracht. In de tuighuizen wordt verdubbelde ijver aan den dag gelegd. Het materieel wordt voorloopig naar de spoorwegstations gebracht. E jn Wee nor Vtrichtgevor van do Augsburgsche Allgomeinc Zeitung waarschuwt tegen de overdreven en onrustbarende geruchten, die omtrent da militaire maatregelen der regeering in omloop zgn. Natuurlijk, zegt bjj, verraden da herhaalde bjjceukombten der ministers gedurendo de laatste dagon den ernst van den toestand en van da beraadslagingen der regecring. Maar men verkeert in dwaling, wanneer men daaraan het karakter van toebereidselen voor militaire maatregelen toekent; er is slechts spraak van toebereidselcn, zij het ook in uitgestraktcn zin, voor de Conferentie. Alle Mogendheden verlangen de Conferentie zoo spoedig mogelijk te zien bijeenkomen, behalve Ru.-land, dat den voorgestolden termiju, het begin der volgende maand, te vroeg vond. liet Kabinet van Petersburg deed opmerken, dat zijn gevolmachtigden (een gerucht noomt als zoodanig graaf Schuwaloft en generaal Ignatiefi) op dit oogenblik to ver verwijderd waren en eerst nogj hunne instructitia moesten komen ontvangen, zoodat zij op don voorgestelde a tijd niet aanwezig zouden kunnen zijn. Van Oo3tenrijksche zijde echter, blijft men alle krachten inspannen om d«s Conferentie zoo spoedig mogelijk to laten bijeenkomen, en in ïechtstreokschen samenhang daarmede staan dt hierboven vormeldo beraadslagingen, loopende over do maatregelen, dia met hot oog op de couferontio nog genomen moeton warden.
Blijkens een telegram in Daih/ Neics wordt te Konstantiuopel alles in het werk gesteld om de orde te handhaven en botsingen te vennijdou. De Russische bevelhebbers hebben strenge bevelen uitgevaardigd tegen het binnentrekken van Ru3sischo soldaten in Stamboel. Do Turksche overheid, van hare zjjde, heeft hij ofiieieele kennisgeving do bevolking aangemaand, om geen aanleiding te geven tot wrevel over de bezetting van San Stefano door de Russen, daar die bezetting geen vijandelijkheid is, maar een vredelievende maatregel, in overleg met de regeering genomen. Do Turksche bladen verzekeren, dat de Russen over Deincack zullen terngkeeren.
---

ENGELAND.
Een deel van den volkshoop, die Zondagavond, uit het llydopark komende, aan lord Boaconsfiold eenu ovatie heeft gebracht, heeft daarop bij den hoer Gladstono do glazen ingeworpen. Een der schul«?;gen, die gearresteerd is en daarbij du politio-agenteu heeft geslagen en geschopt, is reeds tot eene geldboete en drio maanden dwangarbeid veroordeeld. — Do Daib/ News dringt er op aan, dat door de Regeering maatregelen worden genomen om do schending van het , recht van vrije bijeenkomst, zooals die Zondagavond in het Hydepark plaats gegrepen heeft, te voorkomen. Zij acht het gevaarlijk, dat de overheid door eane ljjdelijke houding hot brutaal gewold van gehuurde en gedisciplineerde bravo's aanmoedigt.
---

SPANJE.
Do Minister van Financiön Leeft in do Cortes gezegd, dat de begrooting van het dienstjaar 1878 zal slniten en dat de uitgegeven mandaten betaald kannen worden zouder dat men nieuwe behoeft uit te geven. De belastingen hebben in 187 G en 1877 een hoogere opbrengst geleverd dan in vroegere jaren. Da Minister hoopt, dat hij do belastingen zal kunnen verminderen»
---

SERVIË.
Men meldt, dat Prins Milau, ten einds do spanning der gemoederen te doen bedaren, voornemens is eene proclamatie uit te vaardigen, waarin |gomeld wordt, dat hot eerste milliard vau de Turkscho corlogschatting tusschen Rumenië, ServiU on Montenogro zal verdeeld worden.
Do 65 soldaten, te ïopola govangen genomen wegens deelnoming aan de oproerige beweging te Kragujevatz, in December van verloden jaar, zijn veroordeeld tot verschillende gevangenisstraffen, van vyf tot tien jaren. Vijf-en-twintig leiders der beweging, onder welko de heer Thumitz, voormalig minister, en verscheidene voorname kcopliedeu, staan nog terecht wegens hoogverraad. Het geding z:il waarschijnlijk dezo week ailoopeu.
---

VEREENIGDE STATEN.
De Nation wijdt een artikel aan de praktijken, in do Vereenigde Staten in Regeeringïkringen algemeen in zwang; welk artikel ook eenig licht werpt op liet debat over de zilverwct en hot verklaarbaar maakt, hoe de invloed van den President bij dit debat machteloos is geweest. De President vertegenwoordigt de Uitvoerende Macht en ontleent aan deze positie krachtige middelen om op het Congres invloed to oefenen. Eeno ingewortelde gewoonte nu brengt ol' bracht mede, dat de leden van de Regeeringspartrj voor alle onderwerpen van wetgeving de grootste onverschilligheid aan ten dag leggen, totdat zij zich vergewist hebben omtrent den wensch van den President. Hoe bolangtijk een onderwerp ook zijn moge, men gaat eerst aan het »Witte Huis" vernemen, welken prijs men voor zijne hulp kan verkrijgen. Deze prjjs bestaat natuurlijk hierin, dat op aanvragen om betrekkingen behoorlijk acht wordt geslagen. Op dezo wijze hebben de Presidenten in de veertig laatste jaren invloed geoefend op de Wetgevende Macht. Pierce, Buchanan, Lincoln en Graut hielden zich aan deze methode. Ook Johnson ware zeker geweest van zijnen invloed, indien hij zich niet bij eene hoofdquaostie had verzet tegen de krachtige publieko opinie. President Hayes echter heeft, getrouw aan zijne verklaringen tegenover de kiezers, van deze methode niets willen weten. De leden van het Congres, behoorende tot de partjj van den President, kwamen naar Washington, met geeno andere bedoeling dan >aan de Regeering hunnen steun te verleonen," dat is: te stemmen gelijk de Regeering wenschte, mits hnnne inschikkelijkheid later hun te stade zou komen. De verwachto inlichtingen van het» Witte Huis" bleven echter onverwacht uit en het gevolg was, dat verrassing en gramstorigheid de Regeerings-partij in verwarring bracht. Zóó betoonde men groote onverschilligheid voor het lot van de zilverwct; wanneer do Regeering aangevallen werd, was do vordediging uiterst zwak. De gedachte, dat op do leden van het Congres eene ernstige verantwoordelijkheid rast, geheel afgescheiden van hetgeen de President verlangt, doet zich slechts zeer fliuw, of liever iu het geheel niet gelden; do gewone uitvlucht is, dat men gaarne den President wil steunen, maar eerst weten moet wat hij verlangt. Gelijk de toestand thans is, kan, meent do Nation, do ropublikeinscho partij niet aan zich zei va worden overgolaf cu; zy heeft nog dringende behoeite aan inspiratie van uit het Witto Huis. Do President kan niet eensklaps do taak van partyleider van zich afschuiven; maar wil hij djzo taak vervullen overeenkomstig het stelsel, aangenomen op de vergadering der republikeinsche partij te Cincinnati, dan hcefc bij voor zich zalven eene krachtige en bepaalde overtuiging noodig omtrent de voornaamste voorkomende aangelegenheden en bovendien den steun van een eensgezind Kabinet, dat in zijne overtuiging deelt. Het schijnt o ven wel, dat de President dezo vastheid en zekerheid van inzicht wist. De verschillende geruchten, althans omtrent hetgeen de President ten aanzien van de zilverwct zal doen, .in omloop, geven voor dit vermoeden grond, lij eene quoestie als dezo behoorde geene ruimte over te bljjven voor gissingen: wat de President wil moet vau te voren vaststaan; bij moet gereed zijn om eene Boodschap te zenden aan het Congres, die, geljjk men zegt, klinkt als een klok en het geheelo land in opschudding brengt; eene Boodschap, tengevolge waarvan de groote klasse van personen, die instinctmatig zich aansluiten aan den man, die weet wat bij wil en die toont te doen wat bij wil, zich zou scharen om den President.
Doch ook hot Kabinet mist de noodige eenheid en is aldus do ware afspiegeling der republikcinsche partij zjlve. Do toestand, waarin deze verkoelt, is een gevolg van het stelsel van hot speculeeren op ambten; men wil dit stolsel prijsgeven, doch legt daarmede den treurigen toestand, waarin do partij verkeert, voor aller oogen bloot.
---

Engeland en de Oostersche quaestie.
Engelands houding in de Oostersclie quaeslie vindt algemeene afkeuring. Het deed 61 te weinig of te veel; sprak te laat of te vroeg; en maakte zich voor de oogen van heel Europa belachelijk door, alsof het spel sprak, altijd achter het Russische net te visschen.
Het sterkst komt hét onmanlijke, onvroede en ondoordachte van Engelands houding uit, indien men zijn verwerping der Berlijnsche Nota vergelijkt met wat liet thans aannemelijk acht. in de Berlijnsche Nota bleef de integriteit van Turkije ongeschondea; bleven de vasalstaten nog in naam aan Turkije onderworpen; hun grenzen bijna onveranderd; Turkije in het bezit van zijn leger, zijn vloot en zijn milliards, en Engelands invloed te Konstanti-iopel ia haar geheel.
Toch achtte Engelands premier het destijds .Staatsmanswijsheid, op vrij hooghartigen toon die Nota van de hand te wijzen, en, zoo hel heette ter redding van Turkije en ter dwarsbooming van Ruslands invloed, zich schrap te zetten tegenover den Drickeizersbond. Ook later, toen de Conferentie van Konslantinopel afstuitte op Turksche halstarrigheid, had Beaconsheld het in zijn hand gehad, om door een manlijk woord, hoogstens door cenig militair vertoon, Turkije tot aanneming van de besluiten der Conferentie te dwingen, en daardoor zoowel dezen gruwzamen oorlog als-de nu onafwendbare verbrokkeling van het Otlomanische Rijk te voorkomen. Maai' ook toen heette het in de raadzalen van rft. James onovertrefbare diplomatieke wijsheid, om schijnbaar den Czaar tegen en juist daardoor Gortschakofl's plannen in de hand te werken. Zelfs toen Rusland, kort vóór den oorlog, nogmaals een diplomatieke wisseling van gedachten met het Engelsche Kabinet opende, bleef men in Downingstreet halstarrig aan zijn opzet vasthouden en wierp daarmee" de laatste kans weg, die nog het welslagen der Engelsche politiek had kunnen verzekeren.
Immers, thans is Engeland door de Kanselarij van St. Petersburg zoo volkomen schaakmat gezet en dupe van zijn eigen »kruidenierspoliliek" geworden, dat het titans, in stee van voor Turkije's redding te ijveren, op eigen lijfsbehoud in Indie bedacht moet zijn, en nu, als van zelf sprekend, als reeds buiten elk geschil, als uitgangspunt van verdere onderliandcling, moet aannemen, niet slechts wat het nog een jaar geleden driest en knorrig van de hand wees, maar minstens het driedubbele van het kwaad, dat- het destijds zocht te bezweren.
Ook Beaconsfieid is thans verplicht, Turkije's heerschappij in Europa als geliquideerd te beschouwen; de vorming van tamelijk machtige Slavische Staten benoorden en bezuiden den Balkan aan te zien; te Konstantinopel aan Ruslands invloed vrij spel te lalen; enj wat nog liet 'pijnlijkst schijnt, door heel Azië nogmaals de roep te laten weerklinken van Ruslands onbetwistbare victorie en Engelands tamelijk mal figuur. Deze smadelijke afloopt van een hoog opgezette diplomatieke campagne spreekt <bn ook zóó sterk, dat het Engelsche volk er op dit oogenblik metterdaad alles voor over zou hebben, indien het door een oorlog op groole schaal zijn geschonden eer wreken kon. Jlenwil oorlog, maar, let wel, in het niiust niet meer om Turkije te dekken, of ook om Rusland te ringelooren, maar om een eind te maken aan het onbehagelijk gevoel van » de gevallen morgensier," wie zelfs het voorrecht van de bemanteling harer averechtschc exploiten en doodelijke machteloosheid ontging. Vandaar de komische trots, waarmee men op de Britsche Eilanden gejubeld heeft over Beaconsfields onvergeeflijke fout, om de vloot, tegen Turkije's wil in, door de Dardancllen te zenden. Dat dit een linksche zet was, ligt voor de hand. Immers, het éónige stuk, waarmoê Engeland het den Czaar nog lastig kon maken, was het tractaat van 1850. Dat tractaat was aog steeds rechtsgeldig, en of Gortschakoff al beweerde dat het feitelijk vervallen was, toch bleet' het niet minder een feit, dat geen der mcdeonderteckenaren vooralsnog hierin bewilligd had. Ging llusland derhalve te ver, dan bood dit tractaat aan het Engelsche Kabinet nog altijd het zoo gewenschte steunpunt, om, niet voor Engeland's belang, maar voor den Europeeschen rechtstoestand, aan de zij der overige Mogendheden tegen Rusland op te treden. Ja, ook al mocht van achteren blijken, dat een ot meer der overige Mogendheden meer Russisch dan Engelsen waren, dan nog bezat in dit tractaat Engeland het lang niet te versmaden voordeel, dat het in zijn oppositie tegen Rusland het recht aan zijn zijde behield, zoo al niet in het wezen, dan toch voor den vorm; en, men weet, op rechtsterrein zegt de rorm veel. En zie, juist dat groote voordeel, die eenig overgebleven reddiugsplank, dat laatste slormanker, geeft Beaconsfield nu door zijn forceeren van de Dardanellcn roekeloos prijs; begaat zélf een daad, die met de letter en den geest van het Parijsche tractaat in onverzoenlijken strijd is; en ziet zich geoordeeld om nogmaals in cieze machtelooze stuiptrekking juist datgene te doen, waarop de Russische kanselarij vlaste. Toch wane niemand, dat dit van Beaconsflelds zij slechts kortzichtigheid is geweest. Een dwaas die het denkt!
Natuurlijk had Beaconsfieid dit nog duizendmaal beter doorzien dan de beste stuurman aan wal; maar hij moest, of hij wilde of niet; hij had niet te kiezen; hij kón niet anders; de volkseer eischte satisfactie.
»De vloot door de Dardanellcn!" was de volstrekt onmisbare genoegdoening, die het beleedigde nationaal gevoel in Engeland dringend vroeg. Wel een blijk, dunkt ons, tot wat koortsachtige hoogte de nationale teergevoeligheid aan gene zijde van het Kanaal overprikkeld is! En metterdaad, er heerscht op den bodem van Engelands volksbesef op dit oogenblik mets minder dan verkropte woede.
En geen wonder! Immers, alles is de laatste jaren Engeland, slag op slag, tegengeloopen. Zijn natuurlijke bondgenoot, Oostenrijk, ontving bij Sadowa een bijna doodelijken slag. Frankrijk, waarop het door Napoleons intrigue steunen ging, werd bij Sedan verpletterd. Italië, dat het vrij hielp maken, liep naar de Duitsch-Russische alliantie over.
En nu valt ook Turkije weg. Daar komt bij, dat Engelands sterkte in zijn vloot ligt en dat die vloot door drie oorzaken allengs meer van zijn waarde verloor.
Vooreerst toch bleek èn in den Krimoorlog èn in den Fransch-Duitsclien oorlog, dat een vloot bijna machteloos is tegenover een goed verdedigde kust. Ten tweede is door de onevenredige uitbreiding des landslegcrs een landing met troepen voor Engeland zoo goed als ondoenlijk geworden. En ten derde heelt de uitvinding der stoombarkassen en torpedo's alle wateren voor een machtige vloot onveilig gemaakt. Wat wil Engeland nu onder die uiterst ongunstige omstandigheden tegen Rusland en Duitschland doen?
Zelf heeft 't geen leger, des noemens waard, noch wat het cijfer, noch wat de aanvoering, noch wat de hulpwapens belreft.
Nergens is een groote mogendheid, die het met Engeland wagen wil, dan misschien Oostenrijk, dat, pas van een zeer ernstige ziekte reconvalescent, juist bezig was met de eerste proeven of het loopen weör gaan zou. Zijn vloot kon niets tegen Kroonstad; nu ook niets tegen Sebastopol doen; en om de Witte Zee voert men toch geen oorlog! En wat nog het ergst is, hij deze algeheele ontstentenis van materieele verweerkracht verloor het ook allengs den zedelijkcn steun, dien het eertijds in het constitutioneel besef en den vrijheidsdorst der natiën bezat, om beklaagd in? stee van geëerd, zoo maar niet gehaat in stee van gemind, te worden
En nu de vraag: Is dit harde lot onverdiend?
Zie, wanneer is Engeland groot geweest'? Was het niet toen het goed en bloed Teil had om de mishandelde natiën, die Napoleon ter slachtbank sleepte, uit de hand van den geweldenaar te redden? En sinds wanneer begon Engelands glorie te lanen? Immers, sinds de edele wijsheid der Burke's en Pitt's voor de sluwheid der Palmerston's en de behendigheid der Disraëli's had plaats gemaakt; of, wilt ge, sinds egoïsme richtsnoer van Engelands politiek en de eere van Europa een misleidend uithangbord voor het publiek werd. De theorie dat een katoenbaai meer waard is dan manneneer en een wingewest beter dan de vreeze Gods, die is het, die Engeland om zijn eer en zijn toekomst heeft gebracht. Toen het thuis bad, maar in China millioenen menschen door zijn opium verdierf.
Toen het ons in '30 aan zijn Fransche geallieerden, Denemarken in '04 aan den Duitschen Bond opofferde; in '00 Oostenrijk tegenover Pruisen in den steek liet, en in '70 het aanzag dat Frankrijk op zijn slagvelden dood dreigde te bloeden ; toen het Hanover zelfs en Nassau aan hun noodlot had overgelaten; en toen het nu, in weerwil van deonmenschelijke wreedheden der Turken, er toch maar voor was om Turkije Turkije te laten, — toen was de mate der ongerechtigheid volgemeten en moest zoo door en door onzedelijke, in-zelfzuchtige en onedele staatkunde wel in het eind op Fngelands eigen kop neerkomen en het tegen wil en dank in de klem brengen, waar het thans in zit.
Och, in Engeland kent het volk maar één wachtwoord tegen Rusland: »They will take our India's". »Ze zullen ons Indiö afpakken!" En onder die leugenachtige leus van het egoïsme wil men tegen Ruslands egoïsme te velde trekken. Is het wonder dat in zulk een natie zelfs het constitutioneele leven kwijnen gaat; het volksbederl door ongebondenheid en ruwheid toeneemt; en de scheure al dieper wordt tusschen het Engeland dat om zijn God blijft roepen, en het Engeland dat opgaat in den Mammon'?
---

ZWITSERLAD.
Men zal zich herinneren, dat in September 1874 de Zwitsorsche Bondsregeering door hare gezanten te Berlijn, Parjjs, Rome en Weenen aan de regeeringen der betrokken Staten eene memorie deed overhandigen, strekkende tot het bijeenroepen eener internationale conferentie, om een internationaal spoorweg-vraohtrecht vast te stellen. Het doel daarvan was de rechtsonzekerheid, weg te nemen, welke ontstaat uit het verschil van viachtrccht in do onderscheidono rjjkcn, waaronder zoowel de middelen van verroer als verzenders en ontvangers, kortom alle bij hot vervoer betrokken belangen ljjdcn. Wol gaven de genoemde regeoringen te kennen, niet ongeneigd to zijn aan zulk een conferentie deel to nemen, maar de Duitsche en Oostenïijkscho verklaarden geljjktfidxg eerst dan in do gelegenheid te zullen zijn, vwdcre stappen in dezo zaak te doen, wanneer de overeen to komen bepalingen nader in den vorm van een ontwerp geformuleerd zondon zijn. Dientengevolge legde de Zwitsorsche regeering aan dia van al de andere vorenbedoelde Staten con ontwerp-verdrag voor, dat als grondslag van verdero onderhandelingen bepalingen bevat over den inhoud van hot contract voor internationaal spoorwegvervoer, over zjjno uitvoering, over vorderingen tot schadevergoeding wegens nict-uitvoeriug van het contract, over het verlies van aanspraak op die vergoeding, enz. Op den voet van dit ontwerp zal do ïaak vorder behandeld worden in ceno op 10 Mei e. k. te Bern, of volgens andere medcdeelingen, to Bazel to houden conforontie. De Fransche regeering heeft aan hare medowerking de uitdrukkelijke voorwaarde verbonden, dat de ontworpen overeenkomst beperkt blijvc tot het internationale verkoer. Ware hot niet zeer wenschelijk, dat ook het Nederlandsche Staatsbestuur aan de onderhandelingen deelnam V
---

