Amsterdam, 4 Maart 1878.
]>c verkiezingen van 20 Februari leveren, nu haar uitslag in zijn geheel hekend is, voor zooveel ons aangaat, de volgende gezichtspunten: 1. Bleek opnieuw de onhoudbaarheid van ons kiesstelsel, en wel op tweeërlei wijs. Ten eerste in zoover de indceling der kiesdistricten dusdanig in strijd bleekte ziji- iv>o> 4e politieke indceling der kiezers, dat in de meerderheid dezor zes disirieten bij einduitslag een fractie, die reöel i»iinderheid is, over de gezamenlijk vel sterkere overige fracties zal heet-bchen.
Enten tweede, voor zooveel het liberalistisch element, dat reeds buiten alle evenredigheid sterk ia de Kamer vertegenwoordigd is, nogmaals het leeuwenaandeel, dreigt te ontvangen ia de losgekomen erfenis. ± Kwam reeds-nu aan den dag, wat er aan was van der Libei-alen onpartijdigheid bij de stichimg der nieuwe zetels. Zoo het heette, was het hun niet om winste, slechts om gelijk op doelen te doen. De uitkomst zaltoonen, dat »naar zich toe rekenen" beter dan »elk evenveel" aanduiding mocht heeten van de tactiek onzer machthebbers. En nu weet men, dat hun berekening nog niet eens ten principale op deze nieuwe zetels, maor hoofdzakelijk op de versnyding der oude zetels gericht was. 3. Toonde de uilkomst op overtuigende wijs, dat het politiek leven wint bij het stelten van afzonderlijke candidaturen. Overal waar de Roomschen een eigen ïnau hadden, stemde hun aanhang met zeldzame trouw. Waar ze integendeel, gelijk te Amsterdam, nogmaals met eens andersmans ooilam pronkten, liet het goede kiezersvolk de Kiezersverceniging dood eenvoudig in den steek. Zoo ook was het getal der opgekomenen in bijna alle districten ditmaal grooter dan anders; was de burgerij zélve bij de keuze geïnteresserd; en stuitte men op niets van die politieke onaandoenlijkheid, die ons zoo telkens, vooral in grootc steden, in meer dan doode verkiezingen gcüiT-erd had.
4. Werd ook nu op nieuw het bewijs geleverd van de onprofijtelijkheid, die aan een hoogen census kleeft. Immers, ia de kleinste landsdistriclen bleek bij lager census het politieke leven veel sterker geprikkeld te zijn, dan in Amsterdam en Rotterdam, met hun census die heel do kleine burgerij uitsluit. 5. Begon er een eerste scheur te Ronicii in de onzedelijke coalitie der Liberalen en Radicalen.
Wel beweert de N. Bott. Cour. nog heden, dal het b. v. te Rotterdam slechts ten strijd tussclien personen gold, maar we zijn. zoo vrij hiertegen op te merken, dat de heer Kerdijk, ook al heeft hij thans zijn zeilen gcreeld, wel ter dege ols tamboer-majoor van de avant-garde der Radicalen voor heel den Icgcrtrcin uit is gaan loopen, en dat hij als zoodanig nog altijd in de schatting van het publiek staat aangeschreven. 'i'usschen iNicrop en Tienhoven viel soortgelijk verschijnsel waar te nemen. Dat. Sassen radicaal en V. d. Werk een zeer gematigd liberaal was, is bekend.
Wil men overigens uitmaken, of het verschil van opinie, waarop we doelden, alleen personen en niet ook beginselen raakt, ondenverpe dan de N. Rolt. Ct. die vraag aan het oordcel van Prof. iiuys ten opzichte van denheer Van Houten, en aan de beslissing van Prof. Vissering ten opzichte van denheer Pekelharing. ü. Schemerde nogmaals opnieuw de volkomen machteloosheid der Conservatieven door. Één candiduat voor zes districten en op dien uitverkorene, een sieraad van 's bands raadzaal, 50 stemmen. 7. Zal bet elk man van anti-revolutionairen zin een ergernis zijn, dat onze vrienden in liet nu dubbele district Winschoten den uitnemenden Gralama als een homme depaUle misbruikt hebben, en het niet eensder moeite waard achtten voor zulk een naam naar de stembus ie gaan. Te meer nu in de overige districten zoo uitnemenden ijver uitblonk, mag hiervan niet gezwegen. Ook Winschoten dient nu reeds bewerkt te worden om in Juni over een jaar zich op de nu gebleken lusteloosheid te wreken. En 8. Komt het ons voor, dat in Hilversum de kansen voor Sclrimmelpenninck wel eens gunstig konden loopen; dat de onzen Van Nierop en Van Tienhoven veilig kunnen laten worstelen, zonder er} zich druk om te maken; dat men te Rotterdam in overweging zal dienen te nemen, ol Kcrdijk, om zijn exceptioneele felheid tegen de vrije school, ook dient bestreden; dat m Zevenbergen tot steunen noch van Diepen noch van Van de Werk aanleiding beslaat; wat den laatstcn betreft ter oorzpke van de kwade practijken, waarmee men er hem door heeft gesleept; dat Winschoten volkomen koel kan blijven bij de keuze tusschen De Vos en Mulder; maar dat in Goes partijkiezen tegen Vermeulen voor Bredius het van zelf aangewezen middel zou zijn, om het district te rehabiliteercn en liet verkiezen van een Ultramontaan in het door en door Protestantsche Zeeland af te weren. .
---

Buitenland. DE OORLOG.
Do »iuonslrouBe" vrede»voorwaarden, door Rusland zijn overwonnen vijand gesteld, die geheel Engeland in rep en roer brachten, en die dagen lang de Engelsche pers gelegenheid gaf om Rusland's baatzuchtigheid, trouweloosheid en wat al niet meer aan te toonen, die onbeschaamde voorwaarden blijken meer en meer slechts uit het brein van een al te actieven correspondent te zjjn voortgesproten. Aaa de Timcs wordt uit Petersburg medegedeeld, dat de voorwaarden, zooals zij het eerst door Reuter werden geseind, voor het eene deel onvolledig en voor het andor onjuist zijn; goed iu gelichte regoeringsporsonen gaan zelfs zoo ver, ze geheel valsch te noemen. Zoo is het bjjv. geheel onwaar, dat Rusland zes Torksche oorlogsschepen zou geeischt hebben, zoomede dat Russische houders van Turksche fondsen zouden schadeloos worden gesteld. De correspondent te St. Potersburg van Dail;/ News spreekt in dcnzelfden geest. Rusland, zegt deze berichtgever, heeft nimmer het vordrjjven der Muzolmannen uit Bulgarije gevraagd, enkol het torugroepen dor Turksuho soldaten on ambtenaren, als een natuurlijk gevolg van het Bulgaarsche zelfbestuur. Rusland hoeft nimmer een deel van Bosnië1 voor SorviS geüischt. Het vraagstuk dor zceüngten bleef steeds aan de beslissing van Europa voorbehouden. In officieelo kringen is hier niets bekend aangaande do Egyptische schatting, evenmin als dat de vrcdo reeds getcekend zou zijn. Ook de correspondent te Pera van de Timcs bevestigt het een en andor en voegt er bjj, dat den 2Gsten Fobruati, dus lang na het bekend worden der voorgowonde vredesvoorwaarden, degrenzon van het nieuw te vormen Bulgarije nog niet' bepaald waren en dat het punt betreffende de oorlogsvergoeding nog niet besproken wt'.s. De quaestio der vredesvoorwaarden komt, dus eenvoudig hierop neer, dat or volstrekt nog niets met zekerheid van bekend is, en dat al het rumoer dor Engclscho pers en al do opgewonden meetings op niets berusten. Sir Stafford Northcote moest ook gisteren nog in het Lagerhuis verklaren dat hij niets van den inhoud der voorwaarden wist. Op eene vraag van den hoer Pim antwoordde hjj in hoofdzaak het volgende: >Ik geloof dat het Huis 't even moede zal zijn om telkons to hooren als hot mij verdriet het te zeggen, dat do Regeering nog geene offieieelo mcdedeeling met betrekking tot do vredesvoorwaarden heeft ontvaugen. Totdat deze bekend zullen zijn, kan ik dergelijke vragen nlleen voorwaardelijk beantwoorden. Doch ingeval de vredesvoorwaarden schadelijk mochten zijn voor de Britsche belangen, zal do regecring do noodige stappen doen om die belangen te beschermen. Betreffende Gallipoli heb ik niets te voegen bij de bekende reeds overgelegde stokken."
Het is zeker niet aangenaam voor de Britsche regeering te mooton erkennen dat het geheel buiten den gang der onderhandelingen wordt gehouden, maar Engeland heeftj ton vollo verdi«nd dat men het mot do minste toenadering betoont en dat hot zal hebben te wachten totdat de vrcdo geteokend is en de voorwaarden door Rusland officieel \ roldkundig worden gemaakt. Dit i 3 te gr • der omdat het Kabinet ta Wcenen 1- "ar hater op de hoogte wordt gohoudoi. onding van Oostenrijk geeft thani '." '; y.,, vrees voor verdere conflicten en dit • I een bewijs worden aangenomen ; .• voorwaarden niet on r«Ji \ ion blijken. In de zitting "van"net Lagerhuis heeft de ltsgeoring nog verklaard, dat lord Napier en eir Gkrnet Wolseley niet benoemd zijn tot bevelhebbers eenor expeditie, maar dat zij daartoe aangewezen waren ingeval ceae ixpsditie noodig mocht ziju. De beslissing dier-aangaande zon binnen 10 a 12 dagen genomen worden. Lord Napier h uit Gibraltar ontboden, opdat hij met de militaire overheden ia overleg zon kunnen treden ei tot handolon bereid zon zijn, indien znlks noodig ware. Deze modedeeliug werd met toejuiching ontvangen. Uit Athene wordt van gisteren gemold: De worsteling is op Candia begonnen. In den Epirns breidt de opstand zich uit; de provincie Chimera is opgestaan; de Albaneezen maken gemeens zaak met do Hellenen. Do opstandelingen rukken op Dolvino aan.
Do opstaud ia Thessaliü maakt dagelijks vorderingen. Dg doa berg Pelion zjjn talïijkii benden insurgenten bijeengotrokken. Een corps van 1000 vrijwilligers is naar Macedonië" vertrokken. Al de provinciën, tlio hot Tarksche juk willen afschudden, hebbon tevens de aansluiting bij Griekenland afgekondigd. De Turken vermoorden vrouwen en kinderen en maken zich aan onmcnschelijke gruwelen schuldig tegenover de Christenbevolking. De Griekscho Hogeering heeft daarover vertoogen gericht tot de mogendheden, en deze hebben beloofd krachtige pogingen te zullen atnwendon, ton oiude de Porte over te halen, aan de bevelhebbers der Turkscha troepen voor to schiijren, de wetten der menschelijkheid niet uit het oog te verliezen. Do Correspondent to Athene van do Daily News, moldt nog het volgende: BJ ijkons oene heden ontvangen oflicioole dópOche heeft op 25 dezer een gevecht plaats gehad tusschen 700 opstandelingen en 1500 Turken te Koukoulia. Het gevecht duurde den gehcelen dag en do uitslag was, dat de Turken worden geslagen en zich met groot verlies moosten terugtrekken. Do Turksche overheden te Agron Saranta hebben zich aan do opstandelingen overgegeven. Pkotiades bey, do Turkscho gezant, heeft aan do gezanten der baitenlandscha mogendheden alhier een monaorandum gezondon, waarin de Grieksche regeeriug wordt bcechuldigu, dat zij don opstaud ia Thessaliö aanmoedigt. Dienvolgens zouden de buitonlandscho Kabinotten vertoogen daartegen bij do Grieksche regeeriug Lobben ingediend.
Hot stoomschip Paubcllion, van Candia hier teruggekeerd, brougt het bericht inedo, dat do Christenen op het eiland vorderingen maken en dat zij de Turken binnen de Tostingcn hebben gedreven. De Gricksche Consul to Canca maakt melding vau nieuwe gruwelen der Turken en vraagt om bescherming der Christenen.
---

BELGIE.
\Voonsdag heeft de minister van Binnonlandcche Zaken hot vroeger aangekondigde wctsontworp tot herziening der Kieswet ingediend. De minister Malon stelde voor, het naar euno bijzondere commissie te verwijzen, maar de heer Bara deed opmerken, dat het onderzoek dor Afdeelingen bij eeue zaak als deze niet kon worden ontbeerd. Het ontwerp telde 257 artikelen en de grootste behoedzaamheid behoorde bij do behandeling er van, vooral wegens het verband tot da verleden jaar tot stand gekomen wet tot wering van misbruiken l»ij de verkiezingen, te worden in acht genomen. Do beslissing over het ge- Echilpnnt is tot heden nitgcsteld, wannocr namelijk het ontwerp gedrukt en rondgedeeld zal zijn.
---

ITALIË.
Verleden Zondag is te Rome oeno volksbijeenkomst gehouden tot het doen van eene demonstratie tegon du zoogenaamde waarborgenwet. Het door do overheid uitgövaiirdigdo verbod van desbetreffeude maliifeaten to doen aanplakken en een gerucht, volgons hetwelk de geheele bijeenkomst zelfs verboden was, waren oorzaak, zegt de Diritto, dat de opkomst schaarsch was, ofschoon er toch een duizendtal burgers aan deel namen. De discussie liep met de grootste orde af. Er werden een aantal redevoeringen uitgesproken, waarvan inhoud on strekking worden teruggovonden in de volgende, door hot Kamerlid Bovio voorgestelde en met ulgemceno stommen aangenomen motie: «Overwegende, dat do Kerk, overeenkomstig hare stichting en haar verleden, zich met gconcrlei wereldlijk gezag versoenen kan en de wet tot waarborging yan 's Pausen positie met minachting verwei pt; — overwegende, dat hot wereldlijk gezag niet vrijelijk kan worden uitgeoefend, wanneer het eon anderen eeuwig onverzoenlijke», vijandigen Staat in zich opneemt on hot recht der natie ten offer moet brengen uit gedweeheid voor het goddelijk recht; — wil en wenscht het volk, dat do Kerk van den Staat gescheiden worde,1 wederom koino onder het gemeene recht, en dat het beginsel der gewetensvrijheid, dio nieuwe godsdienst en de voorname grondslag van allo burgerlijke vrijheid, wordo afgekondigd; — juicht het de zustersteden too, welke het eerst het teeken gegovon hebben tot do beweging, het land uitnoodigendo om eon gemecnen wedorstand te bieden tegen elko i daad, waardoor het recht en de waardigheid der natio kan wordon verminderd; juicht het den vrijzinnigen geost toe van hot volk, dat protesteert tegen do buitensporige onderworpenheid der Kogccring aan de vijanden des vaderlands."
Vóór en gedurende de bijeenkomst ontving de commissie ettelijke telegrammen van instemming, o. a. een van Ganibaldi, hetwelk opgewonden toejuichingen uitlokte. — Volgens particuliero telegrammen uit Rome aan do Parijsche Univcrs zal de kroning van den Paus aanstaanden Zondag in de grooto »loggir." binnen do St. Pieter plaats hebbon, van waar Leo XCII ook de geloovigen zegenen zal. — Hetzclfdo bericht ook do Voce dclla VcAta.
---

RUMENIË.
Uit de verklaringen, in den Senaat afgelegd, blijkt dat de heer Bratiano vóór drio maanden weigerde de Rumeenschllussischo overeenkomst to tcekenen. Hij s-tomde eerst toe, toen hem bewezen werd, dat Europa zweog ten opzichte van Bessarabiö. Bij de samenkomst te Livadia werd ovor den weilerafstand dier provincie door Prins Gortschakoff niet gerept. De hoer Bratiano maakte de opmerking, dat ltusland verdacht werd van hot plan om Bessarabiö te hernemen, doch Prins GortËchakoft' ontkende dit. Niettemin nam Bratiano, bij de overeenkomst van 10 April, eenige voorzorgsmaatregelen. Hjj vertraagde de onderteekening tot op de bijvoeging van Art. 2, waarbij ltusland zich verbond om de onschendbaarheid van Rumoniö te eerbiedigen. De Russische vertegenwoordiger wachtte drie dagen op de instructiün uit Petorsbnrg, alvorens machtiging te krijgen tot aanneming 'van Art. 2, in den voorgestolden categorischen vorm. Eonigen tijd later deed generaal Ignatieiï aan Bratiano opmerken, dat Rusland geen gronzon had :t,aii den kant van Bossarabiö. Bratiano antwoordde, dat indien het voor Rusland van bolang was, om do Pruth tot grens te hebben, het van nog veel grooter bolang was om do 5 millioen Rumeniöra niet van zich te vervreemden. Bratiano verwierp elk aanbod van ruil voor het gevraagde grondgebied, zelfs hot aanbod van een vesting aan den Donan. Vervolgeus bracht Bratiano de houding van het Rumcensche leger voor Plewna in herinnering, benevens het onlangs door beide Kamers genomen besluit en besloot zijne rede aldus: »Wy hebben do sympathie van Europa verworven, door to toonen dat wjj niet met Turkije willen sterven, en door eenparig en krachtig to protesteeren, op een oogenblik, dat 5100,000 inau vreemde troepen ons grondgebied bezetten."
---


De financieele commisie in Frankrijk stelt, in overeenstemming met deu lieer Rardoux, minister van Openbaar onderwijs, eeu crediot van 170,000 fr. voor ten behoeve van wetenschappelijke zendingen gedurende het dienstjaar IS7S. boze som zou aldus verdeeld worden: SO.OCO fr. voor de heeren Andrc en Angot, in C'alifornie; •40,000 fr. voor kapitein lloudaire (opneming der Algerischo sjots); 100,000 fr. voor non abt Debaize (ontdekkingsreis in Ccntraal-Afrika).
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Maart.
Door 243 landbouwers, veehandelaren »n andere belanghebbenden, is tot do Kegeeïing een verzoekschrift gericht om bij het Engelsche Gouvernement de noodige stappen te doen tot opheffing of wijziging der invoer van vee uit Nederland.
---


Dezer dagen is verschenen het verslag van den Minister van Binnonlandsche Zaken aan den Kening, van de bevindingen en handelingen van het geneeskundig staatstoezicht in het jaar 187 G. Het is ecu ljjvig boek van moer dan 500 bladz. in quartö. Blijkens dat verslag zQd, op ceno bevolking van 3,809,527, ovorlcdon 97,707 personen (met inbegrip van 7GII levenloos iangegeren), of 25,07 op 1000 inwoners. Over do onderscheidene provinciën verdeeld, was dio verhouding als volgt: Zuid-Holland 29,80, Utrecht 27,05, Noord-Holland 26,09, Noord-Brabant 25,50, Overijselj 24,88, Zeeland 24,29, Groningen 24,22, Limburg 23,89, Gelderland 22,09, Friesland 22,00, Drento 21,91. Er stierven beneden het jaar 28,503, van I—s1—5 jaren 11,300, van 5—14 jaren 1127, van 14—20 jaren 2309, van 20—59 jaren 15,205, van 50—05 jaren 10,197, Vau 05—80 jaren 13,074, boven 80 jaren 1352. Naar de oorzaken van den dood verdeelden zich do sterften als volgt: Gobrck!dgo ontwikkeling 977; lichaamszwakte, tering, 18,292; klierziekto, rhachitis, syphilis, 1395; alfsces, ulcus, gangraena, Pyaemia, haeinorrhagie, 932; kanker 1861; waterzucht, scheurbuik 1578; typhus, febris, iyphoïdon 1303; nauhondendo koorts 1222; tusschenpoozende koorts, febris, int. perni■jioaa 770; pokken 113; roodvonk 103; makelen 870; huidziekten 288; stuipen, tiismus, .jpilcpsie 5703; apoplexie 2800; hersenziekton 1207; i nggemerslijilen, paralysis 347; keel- eu longteering, bloedspuwing 9013; croup 911; kinkhoest 997; acate ziekten der ademhal'Tjgsflrerktuigen 8946; chron. id. 5229, bait- en vaatziekten, rheumatismus, arthritis 633; organische hartgebreken, acurysma 1703; angina diphthoriua 304. Biarrhoea, Byscnteric 2855; Cholera nostras 141. Acute ziekten der spijsverteringswerktuigen 4902. Chronische id. 3217. Ziekten der organa urogenitalia 1281. Ziekten van het kraambed. Febris paerperalis 704. Gewelddadige dood. Zelfmoord S3O. Verdrinken. Zelfmoord 1003. Onbekende oorzaak. Plotseling 4450. Zonder jeneeskundigo behandeling overleden 5093 personen, onder de genoemde cijfers begrepen.
---


Uit het Jaarboek der Koninklijke Nederlansche marins blgkt, il.it hut materieel i*c3taat nit: Scfcepcu tot van knstcn, zecjaton, reedon en stroomen. Gepantserde chepen: 4 ramschcpen; 1 rammontoir Late kl., 7 rammonitors 2de kl., D monitors 2de kl., 4 stoom-riviervaartnigen, L stoom-kanonnoerboot; totaal der waj'u•liag: 5 getrokken kanonnen -8 uM. A., '2H getrokken kanonnen 20 cM., G getrokken kanonnen 12 ctt. A., 2 lange kauonnon 60 V, 8 middelbare 00 tf. Niot gepantserde bl'hepen: 21 8toom-kanoniionrliooten, 0 torpudo-vaartuigen; totaal der wapening: 6 getrokken kanonnen 28 eJ'. A.. 14 getrokken kanojinen 20 cH., 2 getrokken kanonnen 12 cM,
Schepen voor algemecnen dienst. Gepantserde schepen: 2 ramtorcnschepen, gewapend met: 4 getrokken kanonnen 28 cM.. 4 getrokkon kanonnen 23 cM., 8 getrokken kanonnon 12 cM. A. Niet gepantserde Echcpon: 1 fregat met stoomvci mogen, 8 6chroef-stoomschepeu lsto kl., 2 scbropfs toomschepen 2de kl., 8 schroel-aloouischu]>en 3de kl., 4 schroefstoomgekepon 4de kl., 1 rader-stoomschip Iste kl.; totaal dar wapening: 12 getrokken kanonnen vaa 18 cM., 18 getrokken kanonnen van 17 cM. A., 71 getrokken kanonnen 1G cM., 8 getrokken kanonnen 15 cM. A., 27 getrokken kauonuen 12 cM. A., 1 lang kanon GO 'ti\ 50 lango kanonnen 00 u', 4 middelbare kuiion non 30 'a\
Wacht- en koslschepcn: 1 linieschip, 2 fregatten, 1 korvet, 1 verdedigings-vaartuig, 1 oud sckrocf-stooinschip 4do kl., 1 kauonjieerbooleu ; totaal tier wapening : 43 middelbare kanonnen 30 ti', 12 lange kanonnen ;'>o 'tó, 2 cavonades 30 'tf.
Instructie- en exercitie-vaartuigen: 2 fregatten, 2 korvetten, 2 brikkeu, 2 kauonïieerboot.en, 1 drijvende batterij, 1 ond ;!ilo kl., 1 flotillc-vaartnig; totaal der wapening: 8 getrokken kanonnen 1G cM., 2 getrokken kanonnen 15 eM. A., 10 getrokken kanonnen 12 cM. A., 8 middelbare kanonnen 30 I£, 17 lange kanonnen 12 u', 10 caronnadaa 12 tt, 2 ü ti". Schepen der Indische militaire Marine: 1 Bchrocfstoomsehip 2de kl., 14 schroefstoomschepen 4do kl., 3 rader-stoomschepen 2de kl., 4 rader stoomscliepen 3de kl., (ï rader-stoomschepen 4de kl., 1 fregat, 1 gladdekn-korvet, 1 korvet Iste kl., 1 opnemings-vaartnig, 1 kauonneerboot; gewapend met 7 getrokken kauonuen 18 cM., 28 getrokken • kanonnen 16 cM.', 30 getrokken kanonnen 12 cM. A., 34 kanonnen 30 'S, 30 middelbaro kanonnen 30 'tè, 8 caronnades 30 'S,* 2 caronnado3 12 'S e a 1 lang kanon 12 «.
---


Gegrond vooruitzicht bestaat op het verkrijgen van een nieuwen geuiecnschapsweg tusschen Êolgië en Nederland. Do Belgische
regeoring is namelyk bereid om den kunstweg van Rethy naar Postel in de richting van Eindhoven tot aan do grenzen te doen doortrokken, mits haar zekerheid worde gegeven, dafdie weg op Nederlandsch grondgebied worde voortgezet en voltooid.
---

