
De nadere bijzonderheden omtrent het ongeluk door het ontploffen van dynamiet te Parma veroorzaakt, doen zien dat daar een in alle opzichten ontzettende ramp heeft plaata gehad. Zooals men weet wenschte men een proef te nemen met dynamiet tot opruiming van een ouden kastanjeboom, die op een der voornaamste openbare wandelplaatsen in den weg stond. De proefneming was opgedragen aan een kapitein «ler artillerie, doch deze liet haar over aan den luitenant Bansignorc, die er de rechte man niet voor scheen te zijn.
Hij wist dit liet dynamiet, om gebruikt te worden, zekere mate van warmte moot hebben, en daartoe bezigde hij, aan den voet van den kooiu, een bad lauw water, waarin do blikkan doozen gelegd werden. Een honderdtal nieuwsgierigen hadden zich rondom den luitenant geplaatst, zoodat geen de minste voorzorgen genomen waren. Het meereudoel der. aanwezigen wist bovendien niet wat er moest geschieden. Dankende dat het dynamiet in het lauwe water niet genoeg was verwarmd, liet de luitenant in een naburig hnis een bak met warme asch vragen, en legde er can zijner doozen op. Bijna o;> hetzelfde oogenblik weergalmde eene verschrikkelijke ontploffing, en een wolk van rook en stof overdekte den wandelweg. Toen de rook was opgetrokken, stonden do wandeUars, op het gerucht toegesneld, vooreen afgrijselijk schouwspel. De weg wa 3 bedekt met ontzielde lichamen en gekwetsten, terwijl hartverscheurende kreten en hulpgeroep uit de bloe digo massa opstegen. Van den boom bleef nieta meer over. Up twee stappen afstands lag het verminkte lijk van don luitenant; zijn hoofd was bijna geheel vermorzeld, en een arm, van den romp afgerukt, was vier metcr3 ver geslingerd. De vier soldaten, die den luitenant bijstonden, waren dadelijk gedood en verschrikkelijk verminkt. Drie burgers, een meisje en een oude dame werden insgelijks als door den bliksem neergeslagen en gaven geen teeken van leven meer. Ken kloosterling der orde van St.- Lazartn werd leverloos opgenomen; hij was in de volle'borst getroffen door ceno der blikken doozcu welke het dynamiet behelsden, Wa» delaars werden getrolfen op meer dan driehonderd meters afstand van de plaats der ontploffing en bekwamen vrij ernstige wonden. Een man is op 100 meters afstand door een straaisteen gedood. Bondom de plaats der rampvond men stukken van menschclyke lichamen en verscheurde kleeren.
. Het getal der dooden wordt thans op vijftien geschat, terwijl dat van do gekwetsten de zeventig ovei treft, waarvan velen zoo erg zijn getroffen dat men gceno hoop voor hnn leren meer heeft. ;
ledereen in de stad is verontwaardigdjegens het hooger bestuur, den bevelhebber vau het garnizoen, de artillerie-officieren en,.vooral, tegen den bestuurder van de openbare wandelingen, wien uien verwijt geene voorzorgsmaatregelen bevolen te hebben. Eene inschrijving is geepend om de gekwestten ter hulp te komen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Maart.
Door do Ministers van Binnenlaurfscho Zaken en Waterstaat, Handel on Nijverheid is eeno uietiwo regeling vastgesteld voor do bewerking der landbonw-statistiek. De werkzaamheden, die daarvoor tot dusverre werden verricht op do provincialo burcaux voor statistiek, zijn thans opgedragen aan den directeur der Rjjkslundbouwschool te Wageningen, die met do samenstelling van het landbouwvcrslag van wego het Rijk is bslast. -
---


Aan het overzicht van de jongste verrichtingen der Kedurlandsebe Vci-eouigiog *bet Koude Kruis", inzonderheid met. I>et rekking tot deu ltussijcb-Turksehen oorljg, outlocnon \vi]: Tengevolge van liet dringend verzoek van liet Hoofd-Coniilu om hulp, waaraan ia den Rnssisch-Turksch>.n < orlog meer en meer beheeftö bljjlrt. werd van verschillende 7ij<le:i geld ontvungrn en door bet Utrechtsen comité ecue mime lmcveelLüid Vïrp!ogtnfiimïfl3»lon beschikbaar Deze "jjn naur Ët. l'ettr.'burg verbonden, met bestemming voor dé llollambcho c.uibuiaaeo Iti den Kuukasus. Daarbij werd tlöor het Hoofd-CouiitH ecno kist nu-t heelkundige instrumenten govoegd. Eou ennnder 'vci tegenwoordigdo cene sem van ƒ2000. Terzelfder tjjd werd door de Couimfcii--, lielast met het beheer van het ceuhnaldopot, een voorraad verband- en kleeding- Ilukken in gereedheid gebracht, bcetrmd voor do zieken in gekwetsten in Tuikij:. Deza voorwerpen waren hoofdzakelijk afkomstig uit het magazijn van het lunnurnm viouwen-comiló to 's Oravenhage, en go • deelt el jjk van hot comité to Jkiraovold. lu het laatst van Januari jl. werd door het Hoofd-Comitü ten uitvoerig telegrafisch bericht nit Könstantinopel ontvangen, waurbij door den voomUor van do »Croissant ttougu," Öf« Arif Kev» ocn zccr donker 'afereel werd opgehangen Yan de uameloozu ellende, die te Konstantinoptl, tcngevolgo
van den toevloed van duizende vluchtelingen, heersclitc. Met bet oog op het groot aantal zieken en gekwetsten, dio zich onder dezo vluchtelingen bevinden, werd door Let Hoofd- Comitc besloten opnieuw eeno som van ƒ 5000 ter beschikking van het coniitó to CüHstantiiopel to stellen, gelijk vroeger reeds koit'jljjk is gemeld. In een schrijven van genoemden voorzitter, ,werd aan do Ntd. Verooniging warme dank gebracht voor do rnimo hnlp van het Ncderl. Roodo Kruis. Het C.ntraal-Comité van het ltoode Kruis ïii Nedorlandsch IndiB gaat, zooal3 nit do incdcdeelingen* nit Indiü" blijkt, steeds op loll'elijku wjjzo voort met het verleenen van hulp aan do zieken en gekwetsten in don C met Atjob. ! >oor het Hoofd-Couiitó werd nog lectuur voor do zieken en gekwetsten in O.-I. ontvangen. De voorraad boeken kan voorloopig voldocndo worden geacht.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Nog is geen officieel bericht ontvangen dat do vrede is geteekend, maar het is toch zeer waarschijnlijk dat dit heden zal plaats hebben, althans Lord Derby deelde gisteren in hot Hoogerhuis medo dat hij reden had dit te geloovcn; van verschillende zijden waren hem geruchten ter-oore gekomen, die hij hoopte dat waar mochten zijn, vooral omdat zij tevens mededeelden dat Rusland van den eisch tot afstand der Tnrksche pantscrvloot heeft afgezien. Ook onderscheidene bnitenlandsche bladen verzekeren dut de vrede heden te Stefano zal geteekend worden. Het is to verwachten dat met do ïnededecling dat do vrede gesloten is, tevens de voorwaarden zullen worden bekend gemaakt. Indien daarna spoedig de Conferentie mag bijeenkomen, dan mag men hopen, dat weldra do Oostersche quacstie tot etn oplossing zal komen.
Toen prins Bisinarck zijne redo over do Oostersche aangelegenheden in den llijksdag uitsprak, gaf bij als zijuo meening te kennen, dat Knsland — zelfs in het geval eener weigering van de Mogendheden oin den Russisch-Turkschen vrede als rechtsgeldig te erkennen — geen nieuwen oorlog zou ondernemen om die erkenning af te dwingen, maar zich troosten zou mot do gedachte: tßcati possidentcs.'" De Beilijnsche Norddeutschc AUgemcinc Zeitung meent, dat Engeland, en de Weener Neue Freie Preste gelooft, dat Oostenrijk die woorden ter harte genomen hebben. In do oogen van het Weener blad wil graaf Andrassy voor het bedoelde geval mede tot »de gelukkige bezitters" behooren en vraagt bij een crodiet van CO millioen, alleen otn desnoods Bosnië en Hcrzogowina in bezit te kunnen nemen. Volgens bet oordeel van het Berlijnsche blad zijn de krijgstoerustingon van Engoland medo van dien aard, dat zij ten hoogste voor eene bezetting van Turkscb. gebied, niet voor een ernstigen oorlog kunnen dienen. Engeland zou dan geen and'-r plnn hebben, dan medo zijn deel van den buit in beslag te nemen on alzoo eveneens in de rij der «gelukkige bezitters" op te treden.
---

DUITSCHLAND.
De Nordd. Alg. Zcit. bevestigt bet in andere bladen voorkomend bericht, dat de heer Camphausen, minister van financiën, den keizer uitdrukkelijk om ontslag heeft verzocht. Dit geschiedde Woensdag j.1., maar tot dusver is, naar het scbijut, gecno beslissing genomen. Bismarck verlangt dat de heer Camphausen zjjne portefeuille behoude, te meer daar do onderhandelingen, hem (rijkskarselicr) en den heer von Bennigsen gevoerd, vruchteloos zijn gebleven. Laatstgenoemde heeft hem verklaard, dat de nationaal-liberale partij er niet toe kan besluiten, zwaardere belastingen op te loggen en aan do rijksregeering een grootere onafhankelijkheid te verkenen, zonder dat de constitutionnele waarborgen verkregen worden. Die partij wil dat de Staten van het Kijk, alzoo ook Pruisscn, die nog. niet het recht hebben de belastingen werkelijk toe te staan of to wcigoren, dit recht erlangen, en bij gevolg art. 109 der pruissische grondwet in dien zin gcwjjzigd worde. Bismarck antwoordde dat hij deze wijziging niet kon beloven, daar de keizer ze niet zou goedkeuren. Toen do heer von Bennigsen, aanvoerder der nationaal-liberale partij, dit uit den mond van den kanselier vernam, begreep hij dat do onderhandelingen moesten afgebroken worden. Wat do belastingwetten betreft, die tot het mceuiugsvcrschil tusschen Bismarck en Camphausen aanleiding hebben gegeven, is do Prov. Corresj)., een officieus orgaan, van gevoelen dat het besluit, dia wetten in handen der commissie to stellen, het voorteeken van do vei wei-ping is, en dat de liberale partij haar laatste woord gesproken heeft, hetwelk ia: »wjj willen van eene regeling van 's Rijks financiën niets weten; geef ons oen constitutionnele politiek en een constitutionneol ministerie."
---

ITALIË.
Kardinaal Simeoni, in zjjuo strekking van secretaris van Staat door Paus Leo XIII bevestigd, zal overmorgen (4 Maart) weder ula zoodanig optreden. Zijne eerste haudcling zal zijn het zenden van een nota aan de Katholicko mogendheden, hondendo dankbetniging voor do ondersteuning door haar verleend gedurende do zittingen van het conclave. Voorts verneemt men, dat een wjjziging in het personeel der uuntin«son zal komen, wier verplaatsing door Leo XIII en Simeoni noodig geacht zou worden, ten
einde de vertegenwoordigers Tan den Heiligen Stoel iu hut buitenland volkomen loa to maken van elke verbintenis, welke zij zouden kunnen op zich hubben genomen vóór de troonsbestijging van den nieuwen Paup.
---

Schoolweelde.
Nu eerlang de radicale Onderwijswet bij onze Tweede Kamer staat in te komen, kan het interessant zijn, eens na te gaan, wat er buiten af op schoolgebicd omgaat. Ditmaal vestigen we daartoe de aandacht op den Staat New-York, een rijk, tot vergelijking met Nederland zich alleszins leenend. Immers, in beide Staten wonen ongeveer evenveel inwoners; in beide is de bevolking bijna in dezelfde verhouding tusschen de steden en het platteland verdeeld; in beide zijn handel en landbouw de groole beslaanmiddelen; in beide bestaat de strijd van het Protcstantschc tegen het Üllramonlaansche element; in béide draagt het volkskarakter den purileinschen stempel; en in beide is «volksonderwijs van overheidswege" alsnog regel en wet. Blijkt nu, dat men in den Staat New- York thans juist begint terug te komen van den dolzinnigen weg, waar het radicalisme ons tegen wil en dank heen poogt te leiden, dan kan het zijn nut hebben, dat in de pers, en door haar allicht ook in onze Suiten-Generaal, nog tijdig ook die slem der waarschuwing worde gehoord. Op drie hoogstgewichtigc punten nu is de dolle schoolvaart in den Staat New- York tol slaan gekomen. T. w. dat men begint op te komen legen de weelde in de school, legen de weelde in de soorten van scholen,
en tegen de weelde in het op die scholen gegeven onderwijs. liet eerste raakt de financiën; het tweede is een quaeslie van recht; het derde geldt een pleit op het terrein der paedagogieli! Zien we achtereenvolgens wat van elk dezer drie aan is.
---

1. De weelde in de school.
In 1876 is door den Staat New-York voor lager en hooger onderwijs uitgegeven een som van elf millioen dollars, waarvan 3 millioen op het budget van den Staat en 8 millioen op het budget der plaatselijke gemeenten voorkomt. AVas dit cijfer reeds op zich zelf verontrustend hoog, in nog veel bedenkelijker licht verscheen het, indien men lelte op de ongelooflijke snelheid, waarmee het budget in korte jaren was geklommen. Plaatst men toch de uitgaven van Ilijkscn Gemeentewege in de jaren 1805, 1870 en 1870 naast elkander, dan verkrijgt men deze tabel: 1865. IS7O. IS7G. v. R.w. * 1,163,159 * 2,453,751 $ 3,032,534. T. U.w. ? 3,001,070 $ 6,552,994 $ 8.050,972. $ 4,664,229 $'0,011,745 $ 11,133,806. Alzoo in een tijdvak van even lien jaren de kosten bijna verdrievoudigd, en wel met een geleidelijke klimming van ongeveer twee millioen gulden 's jaars. Dit werd dan toch eindelijk zelfs voor de anders zoo geduldige burgers van New-York wat al te grof. Betalen, goed betalen voor de ontwikkeling van do volksjeugd, wilde men volgaarne; maar de beurs raakt dan toch eens leeg; en men begon in te zien, dat zulk een geldverspilling voor het schoolwezen de finantieclc draagkracht der burgerij te machtig werd. Dit gaf aanleiding tol de benoeming cener commissie, die aan den .Schoolraad van consideratie en advies zou dienen over de bcslc wijs om deze verslindingswoede van het schoolwezen tot bedaren Ie brengen. Deze commissie nu bracht een zeer gedetailleerd rapport uit, waarin 1. geconstateerd werd, d»t de schoolraad noch gelden verduisterd, noch gelden voor andere doeleinden besteed had; "2. werd toegestemd, dal de klacht der burgerij over»geldverspilling door schoolweelde" alleszins gegrond was; en S. voorslagen worden gedaan om het schoolwezen op zuiniger leest Ie schoeien. Dit rapport werd goedgekeurd en reeds aanstonds een deel der bezuinigingsmaatregelen aangenomen, tengevolge waarvan o. a. het tractcment der onderwijzers verminderd werd: voor onderwijzeressen met d/a, voor gewone onderwijzers met 10 a 15, en voor hoofden van scholen met 10—25 pCt. Ons dunkt, hieruit valt voor ons Nederlandsch publiek nog bij tijds een drievoudige les te trekken. Vooreerst kan men er uit zien, dat de becijferingen, onzerzijds in '75 gegeven dat, naar het sysieem-Kerdijk, ons schoolwezen eerlang op een 25 millioen zou komen te stuan, volstrekt niet overdreven waren.
Ten tweede blijkt er uit, dat de Spreukendichler » een liberalistische volksschool" had kunnen opsommen bij de dingen »die nooit verzadigd zijn", en dat men, eenmaal dien weg op, een bodemlooze put delft, waarin tonnen gouds na tonnen gouds en millioen na millioen, in steeds klimmende massa, wegzinkt. Ln ten derde dat zulk een weeldesysteem ten slotte toch weer moet worden afgebroken, zoodra de grens bereikt is van het burgerlijk vermogen.
---

2. De weelde in soorten van scholen.
Evenals in ons goede Nederland, heeft mca ook in den Staat New-York van Overheidswege, behalve lagere scholen, ook. scholen van middelbaar onderwijs, normaal-scholen, zeevaarlkundige scholen, en zelfs een hoogere school opgericht. Dit leidde er, evenals ten onzent, feitelijk toe, dat" de meer gegoeden hun kinderen een goede opvoeding gaven op kosten van den Staat; voor wat het schoolwezen aangaat zich bededen lieten; en op hinderlijke wijze afbreuk deden aan de uitnemende vrije school, die eertijds kostelijk biocide. Hierin school, ook in New-York doorzag men het, onrecht, en de Gouverneur van New-York maakte zich tot den tolk van wat de burgerij morde, toen hij in zijn openingsrede van dit jaar zich hierover met gulden woorden aldus uitliet:
»Er schuilt in ons schoolwezen al meer een groote onrechtvaardigheid. Een onrechtvaardigheid die u de oogen uitsteekt, in het onhoudbare beginsel om groote sommen uit de overheidskas te besteden voor middelbare scholen en universiteiten. Voor zoover ik toch zien kan,\is het stelsel, om voor zulk een doel Slaatsgcld te bezigen, volstrekt onverdedigbaar. Laat de Staat zorgen dat ieder, die dit verlangt, een deugdelijk lager onderwijs ontvange. Uitnemend. Maar zoodra men verder gaat, doet men geen weldaad, maar begaat men een onrecht!"
Deze denkbeelden van den Gouverneur beaamt de Commissie in haar rapport volkomen en zij betoogt dat men den ingeslagen weg zal moeien verlaten, om allengs, met uilzondering van de Kweekscholen, alle middelbaar en hooger onderwijs aan het particulier initiatief der burgerij over te laten. Vooral indien men in het oog houdt, dat nog óp geen der inrichtingen van hooger onderwijs in den Slaat New- York theologie, medicijnen of jurisprudentie onderwezen wordt, zal men de vérgaande strekking van dit voorstel waardeeren kunnen.
Voor onze belangen blijkt er uit, dat de rechtsdenkbeelden, nog onlangs weer door onzen Lohman zoo energiek en zoo zegevierend verdedigd, ook aan de overzij van den Oceaan door waarlijk liberale Staatslieden en kundige paedagogen worden gedeeld.
---

En 3. De weelde in het op de scholen gegeven onderwijs.
Ook in den Slaat New-York won al meer de ongezonde theorie veld, om den omvang van het lager onderwijs steeds uit te breiden, de cischen voor de schooljeugd steeds hooger te stellen en ingang te geven aan het valsche denkbeeld, dat gestadige uitbreiding van kennis van zclt een evenredige uitbreiding van volksgcluk met zich zou brengen. Ook daar had men zich aan het lied uvan het sloopen der gevangenissen en het bouwen van scholen" moegezongen! Van steeds beter, steeds degelijker, steeds hooger gaand onderwijs, zoo profeteerde men ook in New-York, was de gouden eeuw van volksbloei en nationale welvaart te wachten.
Welnu, ook aan den wortel van dien exotischen boom heeft deze ijverige Commissie met manlijken moed den bijl durven leggen. Ze heelt zich beroepen op de statistiek, onlangs door Mr. Lingham in de Pohjlechnic geleverd, ten betooge dat de misdaad wel wies, maar niet aiham, sedert de raillioenen voor onderwijs vertienvoudigd zijn. Ze constateert op zijn voetspoor, dat de verhouding van bevolking en misdaad gunstiger is in het domme lerland dan in het hoogverlichte Massachussets ; dat de publieke veiligheid grooter is in het achterlijke Italië, met zijn roovers, d v>. in den Staat van de Öld Uay met z|: . .-'oozc scholen. jst op de volgende tabel voor Pen.-s. ,•' ?iü: " " Niet Geran- Onder- ondergenen, wezen, wezen Westelijke gevangenis. :M:i ."50-4 00 Oostelijke gevangenis. 2083 1977 IUG En neemt dan deze woorden van Uingliam over: »liet feit is, helaas! niet te loochenen, dat er twintig jaar geleden vrij wat meer energie en praclisch genie onder onze landbevolking uitblonk. De landbouwers waren toen bang, dat hnn zoons te weinig zouden praesteeren, niet dat ze te dom in kennis zouden blijven. Ze waren bang dat ze practisch dom zouden worden, dat ze zouden hooien in de schaduw en boeren bij den haard, en pen en passer beter zouden hanteeren dan ploeg of hooivork. De verandering, die plaats greep, leidde ons niet van de gevangenis naar de school, maar veeleer van noeste vlijt naar leeglooperij en misdaad. Als alle overige bedingen gelijken tred in ontwikkeling konden houden, dan, ja, zouden verstandsontwikkcling en zedelijke vooruitgang saamgaan; maar gelijk het nu staat, geven wij, uit zedelijk oogpunt, de voorkeur aan een bevolking, die arbeidzaam is, naar min kundig bleef, boven eene andere, die knap met hel hoofd werd, maar wie de handen verkeerd staan."
\let het oog op deze verschijnselen, drijft de Commissie dan ook den spot met »die sentimenteele theorie van steeds zich uitbreidend schoolonderwijs"; toont aan dat de meesten daardoor ongeschikt worden voor de toekomst die hen wacht; ontevreden worden met hun toestand, en heel de maatschappij allengs hel aanschijn zullen geven van een toren, waarvan de fundamenten als windwijzers op den top zijn gezet en die daarom door de eenvoudige werking der natuurwetten tuimelen moet en uiteenslaan.
Nu weten we wel, dat de in Amerika op schoolgebied vertoonde dwaasheden nog heel wat verder gaan dan wat ten onzent dusver ten tooneele werd gevoerd, en dat verbetering van het bestaande in menig opzicht hier te lande zelfs wenschelijk is. Maar op de les, die in dit New-Yorksche voorbeeld voor ónze schooldrijvers ligt, is hiermede niets afgedongen. Immers, alles komt aan op het beginsel. Is dat eenmaal aanvaard, dan openbaart zich, ongemerkt en van zelf, aldra een drijfkracht, die den hardstloopende inhaalt, den tragere omverloopt en den achterblijver, tegen wil en dank, meesleurt.
Die drijfkracht moei allerwegen, zoo ten onzent als in New-York, leiden tot al grootcr geldverspilling, tot al gnevcnder onrecht, tot al ergerlijker bederf van ons zedelijk leven door het gif cener verdwaasde paedagogiek. . Toch is het dien weg, dut men ook óns wil opdrijven! Ja, men heeft nog den moed om met stalen voorhoold, tegen de duidelijkste gegevens der ervaring, tegen de lessen der statistiek, tegen de feiten zclvcn in, aldoor te blijven voortbazclcn, dat, aan het eind van dien weg, Nederland een terugkeer van zijn aloude glorie wacht.
Én het was om legen die sprake »der valsche profetie" nogmaals een ernstig protest ter waarschuwing te doen hooren, dat we op deze teleurstellende bladzij uit New-York's schoolhistorie wezen.
---

