Amsterdam, 4 Maart 1878.
De N.Jlott. Ct., blijkbaar op het stuk van districtsversnijding inde vaardigheid der machthebbers nog niet ingewijd, komt op tegen ons beweren, dat nu wel ter dege uitkwam, hoe de liberalen met de nieuwe kiestabel naar zich toe rekenden. Wie ten deze gelijk heeft, zal eerlang blijken. Schorte de N. Rolt. Ct. tot na de herstemming haar oordeel op. Dan zullen we zien wie gelijk had. Maar als ze er voorts tegen opkomt, dat de liberalen èn in de nieuwe districten, èn tegelijk door de versnijding der oude districten konden winnen, dient reeds nu aangetoond, op hoe weinig goede gronden Haar oordeel steunt. Ze schrijft er van: _
»No£ Mn ander wonder. De nieuwe distri:- ten werden zóó ingericht, dat de liberalen er moesten winnen. Maar dit was het hoofddoel niet. .Hoofdzakelijk" — zegt de Standaard — was het te doen om de oude districten te verbeteren. De liberale kiezers das werden, ten behoeve der nieuwe districten, uit de oude districten weggenomen, en het wonderbaarlijk resultaat werd verkregen, dat juist daardoor in die oude districten 3e liberalen machtiger werden! «Zulk een kunststuk hebben da liberalen verricht. Geen goochelaar, hoe behendig ook, die dat nadoet!' Hoe nu deze spottende uitroep kant noch wal raakt, kan op zeer concreete wijze blijken uit het volgend voorbeeld. Stel er zijn vier Kiesdistricten, die we gemakshalve '1, 2, 3 en & zullen noemen, en waarin we onderstellen zulion Ant viermaal twee duizend d. i. acht duizend kiezers wonen. Nu beweren we dat het zeer goed mogelijk is, dat in deze vier districten de liberalen slechts één, de anti-liberalen drie districten hadden, en dat men desniettemin door van deze vier diotrioton er vijf te maken, het zoo kan schikken, dat de liberalen èn in dit vijfde nieuwe district meester bieren, èn tegelijk er van de drie anti-liberalen nog twee winnen bovendien, zelfs voor het geval dat ze minderheid zijn in de vijf districten samen.
Onderstaande twee indeelingen, A en B, leveren hier het bewijs van: Liberalen. Anti-liber. A. 1 kiesdistrict 500 1500 2 » 500 1500 3 » 1800 500 4 » ' 700 1000 3500 4500 Liberalen. Anti-liber, B. 1 kiesdistrict 150 1000 2 » 1100 900 3 » 700 000 4 » 750 650 5 » 800 750 35ÖÖ 4500 In beide tabellen zijn de liberalen 1000 kiezers zwakker dan de overige kiezers saam, en toch is de mogelijkheid gebleken, dat, niettegenstaande deze nadeelige omstandigheid, drie anti-liberale en één liberaal district, door er vijf van de vier te maken, zoo te versnijden zijn, dat èn liet nieuwe liberaal wordt èn twee van de drie antiliberalen in tegenovergestelden geest worden omgezet. Of iets dergelijks ook bij de kiestabel »gegoocheld" is, om met de N. Holt. CL te spreken, zullen we in Juni 1870 zien.
---


Van alle kanten ontvingen we hartelijke betuigingen van instemming met de cordate wijze, waarop we bij de Goesche verkiezing de zuivere kleur van ons vaandel verdedigd hebben.
Toch ging er een enkele stem;op, om ons hard te vallen. |[|We waren meesterachtig geweest; hadden den baas gespeeld; toch weer als leader zoeken op te treden; en wat men in kwaden luim meer van soortgelijken aard kan saambrengen, werd ons vrij onheuschelijk aangewreven. Hier tegenover stellen we deze uitnemende verdediging van onze handelingen in de N. liildtsche Courant, een pleidooi dat den spijker op. den kop slaat: „Van liberale zode wijst men ons op de candidatnnr van Lijnden van Sandenburg te Cïoea als in flagranten strijd met de zelfstandigheid onzer partij. Het Zuiden, een antirevolutionair orgaan ia Zeeland, verdedigt deze candidatuur met het oog op de zelfstandigheid en vrijheid der Zeeuwen. Ons dankt ten onrechte. De kiezen zijn vrij, maar eenconrant en een' kiesvereeniging is gebonden aan het beginael, dat men zegt te verdedigen. Een - kiesvereeniging en ook een politieke courant hebben haar bestaansrecht uitsluitend in dat beginsel en zoo men dat beginsel prijs geeft, is het niet meer nobel, om zich op zijne vrijheid te beroepen. Eene afdeeling der Vereeni-B'ng tot afschaffing van sterken drank is vrij , genover een andere afdeeling, maar zoo zn er een drankhandel op begint na te houden, dan heeft-de zusterafdeeling niet slechts vrijheid, maar bezit dan ook het zedelijk recht om haar daarover tot de orde te roepen. Evenmin heeft een antirevolutionaire kiesvereenifing de vrijheid, om een ondermijner der anirevolutionaire belangen kandidaat te stellen. In de personen-keuze uit de antirevolutionairen is zij geheel' vrjj, zij is vrij om den antirevolutionairen a, b, c of d te kiezen en niemand, ook geen centraal-comité, heeft dan het recht, em daarover den staf te breken, maar nu Onze kiesvereeniging te Goes een man gekozen heeft, die als minister'onze belangen en nog wel op het kardinale punt van schoolicetkweatie heeft verloochend, nu staan wij geheel aan de zijde van de Standaard en zien daarom des te meerder behoefte aan de legaliseering van ons program." Dit is afdoende. j Alleen zij er deze drievoudige opmerking nog bijgevoegd: i. dat we noch het Zuiden, noch de Kiesvereeniging van Goes, wetende hoe men er beide .inwerkte, ook maar een oogenblik hard vielen; _. dat we ten allen tijde de volkomen vrijheid ènvan dat blad, ènvan die kiesvereeniging, erkend hebben en noch erkennen, om, als ze wilden, zelfs een Ultramoniaan te candideeren, maar dat we,' 'overeenkomstig plicht en roeping, er slechts tegen' geprotesteerd hebben, dat men de Anti-revolutionaire partij in den lande voor de candidatuur-Yan Lijnden aansprakelijk zou stellen. En 3.'dat we wel wenschten te weten of Dr. Lamping geacht wordt als leader dei* Liberalen of de heer Doorman als ***"&»- «Ter f!rnis«rvatiftvftn pf tA tr«»<l<»n indien 'tzij de N. Rott., tzij het Dagblad, een candidaat, door hun geestverwanten gesteld, bestrijden of steunen. En indien niet, wat er dan overblijft van soortgelijke droeve insinuaties?
---

Buitenland. DE OORLOG.
De vrede ia geteekend. Offioiüel werd dit door Grootvorst Nicolaas aan den Czar bericht. De vredesvoorwaarden zijn nog niet bekend; wel wordt dienaangaande het een en ander aan de Times getelegrafeerd (zie de telegrammen) dat zeer| voor Ruslands gematigdheid zon pleiten, maar de juistheid er van zal later moeten blijken. Officieele mededeeling van het onderteekenen der vredesvoorwaarden schijnt nog niet aan de mogendheden te zjjn gedaan. Waarschijnlijk wordt daarmede en met de volledige mededeeling der voorwaarden gewacht, totdat de onderteekening der gevolmachtigden geratificeerd is. Dit, meent men, zon morgen geschieden. Tot zoolang dient het oordeel over den vrede te worden opgeschort. In antwoord op een artikel van een Londensch blad, waarin gezegd werdt dat het zwaard zal moeten beslissen, tenzij Bnsland concessiön doe, zegt de Agence Stuse: »De Britsche regeering heeft verklaard, dat zij slechts een oorlog zal ondernemen ten behoeve van Britsche belangen. Bnsland heeft die belangen erkend en geëerbiedigd, en daarom is of hetLondensche blad verkeerd ingelicht, öf de lïritsene regeering zon handelen in strijd met hare vroegere verklaringen. Wat concessiën betreft, de Europeesche Kabinetten weten, dat Rusland besloten heeft om het werkelijke doel en de verkregen uitkomsten van den oorlog to handhaven. Men zal het steeds bereid vinden om een en ander in evereenstemming te brengen met de belangen van derden, maar bedreigingen en militaire toebereidselen zijn slechte middelen om tot eene vredelievende verstandhouding te geraken." De PetersDurgsche berichtgever van de Daily News spreekt in denzelfdcn geest. Bnsland zal zjjn doel — de volkomen emancipatie der Bulgaren — niet uit het oog verliezen, zelfs ton koste van een Europeeschen oorlog; doek indien de Mogendheden een geschikter weg kunnen vinden in verband met hare eigen* belangen, dan zal het zich daartegen niet verzetten. Indien de voorgestelde afbakening van Bulgarije een onoverkomelijk struikelblok is voor eene verstandhouding, zal Bnsland eene andere verdeel ing toelaten, mits het doel van den oorlog nie; uit hot oog wordo verloren. Indien men bezwaar heeft tegen eene Russische bezetting' voor twee jaren, dan zal men de Russische regeering bereid vinden om te beraadslagen over eenig ander plan, dat mocht wotden voorgesteld, en het aan te nemen, indün het eindresultaat slechts verzekerd w<r_t. Doch het moeten practische maatregelen zjjn, niet gelijk aan dis, °P de Conf<rentie van Konstantinopel door sommigen geopperd. >lk heb reden om te gelooven', zegt de berichtgever ten slotte, »dal dit de zienswijze der Russische regecrig is. Zij schijnt mij niet toe van dien aar< te zijn om de hartstochten in Engeland ie wekken, ol bedreigingen te rechtvaardigen." Dat Rusland werkelijk bertd is, concessiën te doen, mag worden afgeltd uit een telegram, Zaterdag uit Konstaitinopel verzonden; daarin wordt gemelc >De Russen hebben eene belangrijke ceicessie gedaan. De grens van is bepaald; heden wordt over de oorlogsschattLg beraadslaagd; de eisen betreffende de vlot is opgegeven. Generaal Ignatiefi en Savet-pacha hadden heden eene langdurige fcjeenkomst. De teekening van het vredesvrdrag is zeer na ophanden. Aan de Pd. Corr. worlt van officieuse zjjde uit St. Petersburg ea brief toegezonden, waarin het door grarf Anórassy verlangde krediet .wordt afgeleurd, omdat (al is het niet bestemd voor feijgstcerustingen tegen Rusland) het toch ten schijn heeft, alsof Oostenrijk in dezelfde verbinding tot Rusland staat als Engeland, legen eene Oostenrjjksche bezetting tan Boaiii en de Herzegowina zon Rusland echte: niets hebben in te brengen. In dra brief worden als de punten, welke bedenkingen wn Oostenrjjk's zijden deden ontstaan, augenomen: de' volledige autonomie van gehetl Bulgarjje, tot eene enkele provincie gevormd, en zijne bezetting gedurende, twee jarea door Russische troepen. \
---

FRANKRIJK.
De Kamer van neen eergisteren met 243 te/»n 102 stemmen besloten tot niet-toelatiflg van den heer Billiotti en daarn» zonder beraadslaging aangenomen de colportagewet, zoo als deze door den senaat is gewjjagd. Door den rapporteur werd nl. de opmerking gemaakt dat de nuttigheid van het in de wet gebrachte additionneele artilel volstrekt niet onbetwistbaar is, maar lat desniettemin de republiekeinsche meenerheid het behoorde goed te keuren, ta einde een nieuw bewijs van hare gematigdioid te geven.
---

ENGELAND.
De oorlogsmaatregelen worden ijverig Toortgezet. Nog altijd wrdt de trein en de ambulance-dienst gecoapleteerd. In de werkplaatsen te Pimlioo, waar militaire kleedingstukken worden vevaardigd, ia men op het oogenblik in staat in 24 uren een regiment te kleeden. Te Ühatham werden ongeveer 100 groote boofen voor het overzetten van paarden, kavnnen of wagens over rivieren gereed geraakt. De manschappen, die in de resore moesten overgaan, worden in dienst ghouden. Do werving levert buitengewon resultaten ep. Te Glasgow boden zich ii een week 1000 recraten aan. De Volunter Service'Gazette zegt dat de vrijwilligers vol geestdrift en bereid zjjn het vaderlandook buitenslands te dienen. Volgens de Geie is de gouverneur van Canada in gevd van oorlog gemachtigd, een corps van 10,000 man voor buitenlandschen dienst te werven.
---

ZUID-AFRIKA.
Volgens berichten uit Kaapstad, loopende tot 5 Februari, heeft het ministerie der Kaap-kolonia zijn ontslag genomen tengevolge van een verschil van gevoelen met den gouverneur over de opdracht van het geheele bestuur van den oorlog aan den opperbevelhebber der troepen. Het ministerie verklaarde zich tegen den maatregel, omdat deze de koloniale krijgsmacht beneden de rjjksmacht stellenden dus de vrijebeweging der Kaapsche regeering belemmeren zou. Als opvolger van den minister Molten'a wordt o. a. genoemd de heer Southey; do vrienden van koloniaal zelfbestuur vreezen dat hij inderdaad minister zal wordsn, hoewel hij weinig kans zon hebben den steun dor meerderheid van het Parlement te vinden. Do oorlogstijdingen luidon niet gunstig; zelfs de stammen, die tot dusver aan dun opstand geen deel namen, sluiten zich daarbij aan, zoodat ceno aanzienlijke macht te velde zal noodig zijn. De burgorweer is echter onwillig uit te trekken zonder besluit van het Parlement.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere correspondentie.) Washington, D.C. 8 Febr.
Het is nauwelijks de noeito waard, hot wetsontwerp op het ziber nog langer te bestrijden, daar de aanneming er van zoo goed als zeker is. 1) Thans blijft nog slechts de hoop op de mogelijkheid, dat in het congres geene meeiderheid van twee derden zal gevonden warden, die het veto van den president onmogelijk zou maken. Het is dus geen verdienste van onzen wetgever, wanneer trota alles de eerlijke staatkunde zegeviert en de Vereenigde Staten overeenkomstig hunne belofte do nationale schuld in goud betalen, maar Rlcchts zal men het te dankon hebben aan de toenemende vrees v«or de publieke opinie, die onlangs werd weergegeven door de New-Yorh Werld in deze woorden: «Wanneer het ontwerp op het zilver wet wordt, dan zal ten slotte do ondergang vol-1) Naar men weet is het ontwerp metterdaad goedgekeurd en zelfs de hoop verqdeld, dit onzen j briefschrijver nog restte. Red. gen." Ongeveer ten tijdo der e. k. preaidentskeuze zal dan het half verhongerde volk opstaan en de geruïneerde kiezers van den heer BI and en zijne geestverwanten zullen hem met een strop opwachten. Echter zal wel de geheele manie van den zilveren standaard nauwelijks lang genoeg duren om dit treurige vooruitzicht te verwezenlijken. Zij is een alleszins natuurlijk en noodzakelijk gevolg van de wet, die het hervatten van de betalingen in specie op den lsten Januari 1879 bepaalt. Want zoolang de papier-circulatie tot het metaal staat als 6Vi tot 1, ia aan geen betaling in specie te denken. Komen de republikeinen maar eens tot de ovei tuiging, dat de conservatieven met de bestrijding dier wet geenszins zich aan de schuld zelve willen ontrekken; dat zij veeleer slechts verlangen, dat de Begeering niets belove, wat zij niet kan volbrengen; wordt slechts eerst die wet ingetrokken, d. i. de bepaling opgeheven, die het hervatten der betalingen in specie op 1 Jan. a. s. bepaalt, dan zal ook de Zilvermanie verdwijnen. De wensch om de schuld der Vereenigde Staten met 91 cents op den dollar 1) te betalen, kwam slechts voort uit de onmogelijkheid om de hervatting der speciebetaling werkelijk op den beloofden termijn te doen plaats hebben. De maatregelen, die in het tegenwoordig congres tot regeling der financieele betrekkingen worden voorgesteld, lijden overigens bijna allen aan practische onmogelijkheid. Zoo is ook omtrent het ontwerp van een nieuw tarief weinig goeds te zeggen. Want al kan men niet zeggen, dat het volkomen verkeerd is, zoo bevat het toch vele bepalingen, die verschillende takken onzer binnenlandsche nijverheid zwaar zullen treffen. Men heeft het beginsel der gemengde rechten laten vallen, maar zonder daarvoor een verstandig systeem van heffing naar éénen maatstaf in de plaats te stellen, dat aan do Begeering even groote, of althans ongeveer even groote, inkomsten zou bezorgen. Zoo is b. v. Jvoer katoenen stoffen het recht te berekenen naar ËS»!!?*^0» _*fij55S^ft&-ma£E-ie* tarief_ bedraden per vierkanten duim" en verlaagt het recht per vierkante el. B. v. voor twintig vierkante ellen bont of gedrakt katoen van 200 draden per vierkante duim, en ter waarde van 7.20 dollars is tegenwoordig verschuldigd 1.46 dollar voor de waarde en 1.10 d. naar den anderen maatstaf: in het geheel alzoo 2.56 dollar. Volgens het nieuwe tarief zullen de kosten slechts zjjn 5 cents per el (in plaats van gelijk tot dusver 51/a), alzoo in het [geheel slechts 1 dollar. Wellicht willen de ontwerpers van het nieuwe tarief daarmee aan de klachten der fabriekanten te Manchester tegemoet komen, betreffende het toenemende debiet der Amerikaansche stoffen op deEngelache markt. Voorts hebben onze binnenlandsche tapijten onder het tegenwoordige stelsel eeno zoo groote volkomenheid bereikt, dat zij kunnen wedij veren met de beste Engelsche tapijten. Tot dusver werd tvan geimporteerde vloermatten een invoerrecht geheven naar de waarde van 35—50pCt. en een van 17—70 per vierkante el; volgens het nieuwe tarief ia een gelijkmatig invoer-
recht ad 50 pCt. vastgesteld. Het is zonder twgfel, dat het verlies door de afschaffing van het invoerrecht naar de maat giooter zal zjjn dan de vermeerderde opbrengst door de verhooging van de rechten naar de waarde. Voor sigaren eindelijk ia een bedrag verschuldigd van 2V» dollar per kilo en 25 pCt. van de waarde, doch naar het nieuwe t ar iet zal daarvoor uitsluitend 3 Va dollar per kilo verschuldigd zijn. Bedenkt men nu, dat het gewicht van sigaren varieert tusschen 4 en 27 kilo per duizend, dan zijn do gevolgen dezer verandering zeor moeielijk te berekenen. Op sigaren van 400 dollars (hebbende een gewicht van 27 kilo) is b. v. het tegenwoordige recht 167 Va dollar, terwijl het naar het nieuwe tarief slechts 94Va zal bedragen. Uit deze enkele voorbeelden blijkt voldoende, dat het nieuwe tarief niet in het belang der protectionisten is. Echter komen daarin nog andere, voor de ontwikkeling der binnenlandsche nijverheid zeer nadeelige bepalingen voor. Het derde der voorstellen, die de wijsheid van het Congres in een zeer ongunstig daglicht plaatsen, werd j.1. Dinsdag door den Senator Ferry uit Michigan ingeleverd. Het ontwerp tot »regeling der posterijen en van het tarief derzelve" past wat verziendheid betreft volkomen bg de Bland-ot'U en het nieuwe tarief. De bewoordingen van Ferry's ontwerp zjjn wel is waar zeer voorzichtig, maar toch draagt het de kiemen in zich van den dood der Amerikaansche drukpersvrflheid. Artt. 6, 7 en 16 van het voorstel I 1) Een dollar is gelyk 100 cente. Red. ontwerpen en regelen de oprichting van een . nieuw barean, van het departement van het postwezen, te Washington, onder bestuur van een superintendent, ten einde de zaken der tweede klasse, d.w. z. de drukwerken,} te classificeeren. Aan dezen superintendent nu, zal do buitengewoon groote bevoegdheid geschonken worden, alle periodieke uitgaven te beoordeelcn, en slechts couranten, brochures en pamfletten, die van een [certificaat van den superintendent votrzien zijn, zullen naar het lagere tarief van di uk werken berekend worden. De door het nieuwe ontwerp voorgestelde censuur is in beginsel inconstitutioneel; voor alle uitgevers even vernedei rend als lastig; belooft aan de Begeering geen materieel voordeel hoegenaamd, ea kan het nieuwe bureau naarmeer dan céne zijde voor onze vrijheden zeer gevaarlijk maken. Hoe licht konde niet b. r. een onverstandig superintendent een cindelooze verwarring veroorzaken, en welk eene buitengewone gelegenheid tot willekeur biedt het nieuwe ontwerp niet! Is het bij het bekende karakter van het meerendeel onzer j Begeeringcambtenarcn wel verstandig en raadzaam hen in verzoeking te brengen ï Denk slechts aan de misbruiken, die ongetwijfeld gedurende Staatkundige verkiezingen door deze buitengewone bevoegdheid van den superintendent zullen voorkomen. Want het is genoeg bekend dat onder het bestuur van Grant de post zelfs met de tegenwoordige wetten bij gewichtige verkiezingen eenvoudig tot beambte van republikeinsche comité's gemaakt werd. Bij de nieuwe wet zal een eerlijk mensch, maar ijveijg lid zijner partij, een even meedoogenlooze censuur uitoefenen , als in Frankrijk; een oneerlijk mensch echter zal nog veel verder kunnen gaan. Het is waar dat onze postwetgeving eene hervorming behoefde en wij kunnen zeer veel keren van de stelsels in andere landen, maar het senatorialo wetsontwerp No. 539, gelijk het door den senator Ferry gedane voorstel is geregistreerd, mag in geen geval goedgekeurd worden. Het volgende voorval in het wetgevend voorde moraal ënTae grondbeginselen üer" twee'groote pai tijen en niet onbelangrijk voorde vrienden onzer vrijheid in Europa, die deze uitsluitend bij de republikeinen zoeken. Den 29sten Januari nam het Wetgevend Lichaam aldaar een voorstel aan, waarbij, met het oog op de in de laatste jaren ontzaggelijk toegenomen misdaden van doodslag, brandstichting en verkrachting, dezen met de straffe des doods worden bedreigd. Tevens werd daarbij een bepaling gemaakt, dat de gezworenen bij hun verdict in bijzondere omstandigheden eene «aanbeveling voor gratie" kunnen voegen, in welk geval slechts levenslange tuchthuisstraf mag worden gegeven. Dit wetsontwerp werd goedgekeurd, nadat de blanke en de zwarte republikeinen het twee dagen lang zoo heftig mogelijk bestreden hadden, met een zuivere partijstemming; het kreeg de stemmen van alle, zoowel zwarte als blanke, conservatieven, maar geen enkole republikeinsche stem. W. B.
---


Bij den ijsgang op de Weichsel is dit jaar de telophoon in toepassing gebracht, wat wel do aandacht yan onze dijkbesturen aan,de rivieren verdient. Aan den Doven-Weichsel was gedurende den ijsgang de verbinding tusßchen de wachtposten op de beide oevers geheel verbrokan. De kunstmiddelen, herhaaldelijk aangewend om daarin te voorzien, gaven een onvoldoend resultaat. Ditmaal heeft men de telephoon toegepast en wel met uitstekend gevolg, zoodat dit werktuig aan alle djjkbeoturen wordt aanbevolen, vooral omdat de kosten van toepassing gering ziju.
---

