Buitenland. ENGELAND.
Do Saturday Itevieto zegt, dat do tegenwoordigo toestand van Egypte van vcol meer gewicht is en meer do aandacht verdient, dan eoavoudig nit de niet naleving der verplichtingen, door den Khediva aangegaan, zou volgen. Het is niet langer een finantioole, maar een politieke quaestie en het is juist, omdat het daartoe door den Khedire gemaakt is, dat zijn schuld«ischers betrekkelijk kalm- big ven bij zijn financieels tekortkomingen. Dat hij het er op toelegt zijn schuldeischers het hnnne geheel te onthonden, is niet waarschijnlijk; het strookt niet met zijn verleden en zijn karakter. Maar dat hij zich ontsloeg van vreemd toezicht, was een ernstige politieke daad en er is geen twijfel aan, dat do loop, dion de oorlog heeft genomen, hem tot die wijziging zjjner politiek heeft bewogen. Hij wil zich van Engeland en Frankrijk ontslaan 'en houdt-zieh daarom aan de Porte; hjj zal alles doen wat de Forte hem beveelt. Achter de Porte ziet hij Rusland on hij meent ondervonden te hebben, dat terwjjl Rusland vecht, Engeland praat_ en Frankrijk zwijgt. Hij berust er inj de marionet van den Czaar to worden, omdat hjj onder het beschermheerschap Van den Czaar veilig en gelukkig denkt te zijn. Wrevel, geprikkeldheid en de last, dagelijks aangespoord te v/orden, om zijn plicht ta doen, hebben waarschijnlijk op zijn meesten invloed gehad, ofschoon bewondering voor Rusland en het verlangen vrij over zijn geld te beschikken, er ook niet vreemd aan zijn. — Na aangetoond te hebben, dat de «chuldeischers der Vereenigde Staten hun geld hebben geleend, in do gerechtvaardigde veronderstelling, dat zij in goud zonden worden betaald, zegt do Economist, dat de aanneming der Amerikaansche zilver bill den prjjs van het zilver in do geheele wereld zal doen stijgen, zoodat het niet onmog>)lijk is, dat do verhouding tussehen goud on zilver dezelfde zal worden als eenigo jaren geledan. Dan zou de houder vRn Amerikaansche sohnld geen schade Ijjdea, al word hjj in zilver betaald. Maar dit is de kwestie niot; het is een kwestie van rechtvaardigheid an eerlijkheid en de nieuwe wet doet aan beiden te kort; de Vereenigde Staten zullen ondervinden, dat eerlijkheid de beste politiek is.
---

ITALIË.
Tans Leo XIII is Zondag te Rome plechtig gekroond, in tegewoordigheid Tan een anntal prelaten, de leden van het corps diplomatique en eenige andere personen. De plechtigheid, die vier uren dnurde, had plaats in de Sixtijnscho kapel, schoon ze eerst in du St. Pieterskerk zon zijn gehouden. Twee verschillende redenen worden Toor deze verandering opgegeven. Sommigen beweren, dat men zich verzet hoeft tegen eene min of meer openljjko kroning, waardoor do Tans nit zijn afzondering te veel zou te voorschijn treden, terwijl anderen meenen te weten, dat het de schuld der Italiaanscho Regeering is, die verklaard zon hebben bij eene kroning in de St. Pieterskerk niet voor evcntuuolt» ongeregeldheden te kunnen instaan.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De iuvloedijjksto leden der Oostenrjjksebe dehgatio hebben in het laatst der afgeloopen week ecne bijeenkomst gehouden, om te beraadslagen over do beslissing, die do delegatien ten aanzien van het gevraagde crediet van 60 millioen zullen mooten nemen. Een besluit is uit den aard der zaak in deze bijeenkomst niet genomen. De meesingen der gedelegeerden bleeken zeer uiteen te laopen. Er waren leden, die het crediet in elk geval wilden toestaan; andere, die het in elk geval wilden weigeren; wederom andere, die het wildon toestaan onder zekere voorwaarden; met name onder deze voorwaarde, dat liet geld niet voor ceno bloote krijgsvertooning zon gebruikt worden. Omtrent de mogelijkheid on wen- Bcheljjkhoid eener annexatie van Bosnië waren de gevoelens oven verdeeld. Dr, Kuranda, ten wiena huizo de godclegeerden bjjeonkwamen,. werd ten slotte belast met het geven van een verslag van het verhandelde aan graaf Andraspy. De Den/scha Zcitunj gelooft, dat de meerderheid in de Hougaarscho delegatie voor het crediet zeer groot zil zjjn; wellicut zou het daar-bijna eonstonimig worden goedgekeurd. Al stemde de Oostenrijkscho delegatie hot» crediet vervolgens af, dan zou in de vereenigdo zitting der delegatien de Hongaarsche meerderheid en de Öostenrl)» i-ae minderheid vereenigd toch sterk genoeg zijn om] het creiict van 60 millioen ter beschikking van de Regeering to stellon.
— Het Weener Fremdenblatt wenscht en verwacht dat Rusland zich tegenover Oostenrijk en' Engeland toegeeflijk zal tooncn en aan Europa het bewijs zal leveren, de zaken niet tot hot uiterste te willen drijven. Men zjj echter niet al te optimistisch, waarschuwt het blad en te recht. «Thans nog" — hoewel deze woorden geschreven zjjn vóór de onderteekening van hot vrcdostractaat te San Stefano, behelzsn zij misschien toch waarheid — »is, naar het schijnt, demogelijkheid dat de conferentie voeleer oorlog dan vrede ten gevolge kan hebben, niot uitgesloten. Wat hiervan zjj, zelfs indien de beraadslagingen van de gedelegeerden der mogendheden niet mochten leiden tot den algemeen verlangden uitslag en de grondslagen van een duurzamen vrede niet mochten vestigen, zonden zij in ieder geval bijdragen tot verhéfdering van den toestand, tot het openbaar make&l'va'n wat de mogendheden, elk voor zich, dan toch eigenlijk willen. Door de conferentie zullen alle belanghebbenden genoodzaakt zijn, eenduidelijk aangewezen standpunt in to nemen. En daarom juist dringt onze (de Oostenrijksche) regeering zoo aan op bespoediging van het bijeenkomen der conferentie, in welke poging zjj, naar men weet, door prins Bismarck warm ondersteund wordt."
---


Het Belgische Comité der Association Africaine beeft Vrgdag ten openbare zitting gehouden, waarin o. a. is geconstateerd, dat do inschrijvingen tot Ül December 1S77 hadden opgelorerd een bedrag van 437.27S.42 fr*.,waar- Tan uit het buitenland 37,000 tra. Onder het totaal zijn begrepen do inschrijvingen voor jaarlijkeche bedragen, tezamea ongeveer 133.000 fri- Ëen gedeelte dezer «om zal gekapitaliseerd worden. De administratiekosten, dio hot eerste *aar 7700 frs. beliepen, zgu roor do volgende jaren op 5000 frs. geraamd. De winter is niet overal zoo zacht geweest als hier to lande. Uit Koningsbergen wordt b. v. gemeld, dat door den horigen wind Dinsdag (Ta Pregol weder vol ga gedreven werd. Uien hoopte daar dat do scheepvaart spoedig weder hervat zon kennen worden, doch do sedert ingevallen vorst heeft alle vooruitzichten daarop m den eersten tijd weder doen verdwijnen. Te Varzin lar de sneeuw, toen Bismarck naar Derlijn „afreisde, nog verscheidene roeten hoog. Uroote sensatie heerscht to Londen tengevolge van het faillissement van het hnis Willis Porcoval en Co. te Londen. Het geldt hier namelijk niet de val van een gewoon bankier.huia of van ten eenvoudige credietïustellicg, maar gonoema huis verkeerde in e«n buitengewone positie. Het maakte ui. deel uit ven het door geheel Europa bekende Clenring-Hotise, waartoe slechts de bank van Engeland, tien groote run.it- KohapiiijeR op aand-elen met beperkt'* aansprakelijkheid en veertien particuliere bankierahuizen, in het geheel dus 2."> instellingen, behooren. De val van genoemd huis treft dus ook gedeeltelijk do instelling van hot Clearing-Hoiise, dat totnogtoo werd beschouwd als do uitdrukking van bet hoogste crediet in Engeland. Het huis Willis Porcoval en Co. bestond sedert 1770 en was alzoo de moeielijkste financieele enpolitieke crisis te boven gekomen. De associés waren de heeran Henry Willis, Samuel Tomkins, Salanul l.ilh Tomkina en Henry Willis Junior. Den Cdcn Mei e. V. zal de planeet Mercnriu» voorbjj de zon gaan. Twee jeugdige Fransche geleerdcu, dio roeds in Nieuw-CaTedonie hetzelfdo Verschijnsel van Venu* hebben waargenomen, zijn thans belast met het inrichten eeuer expeditie. Het instituut heeft als hot beste station'voer dezo waarneming Ugden, inden staat Utah, in Noord-Amerika aangewezen. Een millionair, groot vriend dor wetenschap, heeft de 20,000 fr. voor dezen waarnemingstocht vercischt, aan de genoemde geleerden verstrekt. Zaterdag 11. is te Harre do eerste steen voor de nieuwe benrs gelegd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Maart.
Naar wjj vernemen, bestaat het Töorne-" men bij de Begeering om, nadat de commissie van enquête betreffende de longziekte haar taak zal hebben volbracht, in Zuid- Holland twee lijnen van afsluiting te trekken, <üa binnen welke allo runderen zullen moeten worden inget'nt en éen binnen welke allo aan longziekte lijdende en verdachte runderen zullen moeten worden afgemaakt; binnen de eerste Ijja zouden do verdachte runderen niet worden afgemaakt.
---


De directie van het „Verein dentscher Eisenbahn-Verwaltnngen" hoeft bij de Duiteche Regeering stappen gedaan, om voor hot verkeer van vee met Oostenrjjk-Hongarjje, Rusland, Belgio, Denemarken en Nederland opheffing to vorkrjjgou van wooioljjkhoden, voortspruitende uit de wet van 25 Februari 1870, betreffende de verwijdering van besmettelijke stoffen bij vervoer van vee over de spoorwecon.
Wat Nederland betreft, heeft de Duit- Bche Regeering daarop 5 Februari 1.1. te konnen gegoven, dat onderzocht wordt, o' uitzonderingen op do wettelijke bepalingen zouden kunnen worden toegelaten, hoowol bij het voortdurend heerschen der longziekte in Nederland nauwelijks to verwachten is, dat aan do voorgedragen wenschen govolg kunno worden gegeven. (H.)
---


In de vorige week is te Almkerk eene talrijk bezochte vergadering gehouden van burgemeesters uit het land van Hensden en Altcna, om van gedachten to wisselen over de geprojecteerde richting van den spoorweg Zwaluwe-Geertruidcnberg-Dussenlleusden-Den Bosch. Daarin is besloten, dezo richting krachtig bij de Hoogo Rcgeering te ondersteunen «n is da trtoe ecno commissie naar Den Haag afgevaardigd.
---


Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant hebben, naar aanleiding eener opdraeht van de Provinciale Staten, voor eenigen tjjd aan den Koning cen adres gericht, met verzoek dat wettelijke maatregelen worden genomen ter bescherming van de insectenetende vogelen. De Minister van Justitie en die van Waterstaat enz. hebben hierop te kennen gegeven, dat zij — het gevoelen deelcnde, dat bescherming van voor landbouw en houtteelt nuttige diersoorten wenschelijk is —op het voorstellen van maatregelen ter voorziening in doze behoefte bedacht zjjn.
---


Heden begint de uitbakening voor den spoorweg van Velsen naar IJmuiden. De aanleg geschiedt door den Staat, de exploitatie door de Hollandsche Spoorwegmaatschappij, indien althans de wetgevendo macht zich met het plan vereenigen kan. {N.v.d.D.)
---


De Minister van binnenl. zaken heeft, op het verzoek betreftendo de oprichting van een rjjkspensioenfonds voor weduwen van onderwijzers der openbare school, to kennen gegeven, dat het voornemen niet bestaat om wctteljjke bepalingen tot oprichting van een dergelijk fonds voo,r te dragen.
---


De majoor J.H.H. Dommers, onlangs overgeplaatst bjj den Generalen Staf, wordt werkzaam gesteld aan het departemont van oorlog. De kapitcin-kwartiermeester C. L. E. C. Weßterbaen Schmidt is van dit departement overgeplaatst bij het lo regiment vesting-artillerie en tijdelijk vervangen door den lsten luit.-kwartierrn. J. L. Nederburgh.
---


Blijkens het verslag over 1877 van de Vereeniging tot instandhouding van het Brandweerfonds alhier, was het vorig jaar voor deze instelling, dank zij de ondersteuning, haar bij voortduring geschonken, ■wederom een voorspoedig tjjdperk.
Geene ondersteuning behoefde aan eenigo der manschappen te worden verleend, uithoofde van ongelukken, hun bjj de uitoefening van hun bedrijf overkomen, hetgeen er zeker voor pleit, dat do werkzaamheden bij brandblussching, waaraan immer talrijke gevaren verbonden zjjn, steeds met overleg en beloid worden uitgevoerd. Genoeg was er buitendien te doen, om het personeel der brandweer in onderscheidene vormen het nut van het fonds te doen ondervinden. Zoo werd van November jl. af wederom lager onderwijs verstrekt, waarvan met waardeering wordt gebruik gemaakt, 's avonds tweemaal per week.
Op voorstel van den commandant, werd een voorschotkas geopend, waaruit manschappen, dio zich wegens goede plichtsbetrachting eenige onderscheiding waardig maken, van tijd tot tijd kleine geldsommen kunnen ter leen ontvangen. De hiervan opgedano ondervinding is zoo gunstig, dat deze maatregel voorloopig wordt bevestigd. In den regel bestaat er weinig kans, dat op do voorschotten verlies ontstaat, daar do commandant de ter leen gegovon gelden allengs van de jaarwedde inhoudt. Slechts bjj ontslag tusschentjjds is het mogelijk dat het fonds schade lijdt; tot dusverre waa het verlies van geen noemenswaardig belang. Voor lectuur en audero zaken van ondergeschikten aard, zorgde da vereeniging als voorheen; het aantal ter lezing verstrekte tijdschriften werd conigszins uitgebreid. De commissie bleef in hare overtuiging getrouw, dat het niet wenscheljjk is, het totale bedrag der inkomsten te verbruiken, indien de dringende noodzakelijkheid zulks niet vordert.
Voor het saldo werden aandeden I'remielooning der stad Amsterdam gckoebt.van welk fonds do Verecniging nu 90 aandeclen a f 100 nominaal in eigendom bezit. Bij bet verslag ia een staat gevoegd, waarop in bijzonderheden 13 aangegeven wat in 1877 door da Amsterdamscho brandweer, in vergelijking met voorgaande jaren, is verricht.
---


Maandag 11 Maart a.s. wordt eene algemeene vergadering van den Nationalen Lcdor-Industriebond to Breda gehouden, tot behandeling van een voorstel van leden to Eindhoven, om tot de Regeering cen algemeen petitionnoment to richten om verandering in do onbillijke verhouding, tusschen do inkomende rechten in Nederland met die in de naburige landen, op leder en lederaitikelen.Verder voorstellen tot oprichting oener ledermis en wol elk jaar te 's Hertogenbosch to houden, gepaard met eene algemeene vergadering van den Bond en om do vergaderingen niet altijd te Breda te houden, maar ook nu on dan elders in het belang der lodorfabricatie en aanverwant o vakken.
---

AANBESTEDINGEN.
♦Gisterenmiddag werd door de Holl. Spoorwegmaatschappij, in het stationsgebouw, baitcn do Willemspoort, publiek aanbesteed: 1. Het leveren van 1500 vierkant beslagen eikenhouten dwarsliggers, to Haarlem. Minste ïeschrijvers do heeren H. E. van Gelder en Co., alhier, voor ƒ 5332.50 ; en 2. het maken van oen stecnkolenpark op het station te Haarlem. Minsto inschrijver den heer Joh. Visschcr, to Haarlem, voor ƒ 2332.
---


Den Haag, 4 Maart. Z.K.H. Prins Hendrik is gisteren van Weimarinaar Luxemburg teruggekeerd en wordt aanstaanden Woensdag van daar in de residentie verwacht.
— De gezant van de Fransche Republiek bij ons Hof zal zich in den loop dezer week voor eenigen tijd naar Parijs begeven. Loosduinen, 3 Maart. Voor de oponbare aanbesteding eener nieuwo bewaarschool met woning voor do onderwijzeres waren slechts vier biljetten ingekomen. Het werk i 3 aan den laagsten inschrijver, J. van Rossnm, timmerman alhier, gegund, voor ƒ12,700. Leiden, 2 Jlaarl. B. en VT. hebben thans den Gemeenteraad, in zake bet personenstation van den spoorweg Leiden—Woerdan, voorgesteld, dat aangaande de plaatsing van dat station geen bepaald oordeel door het Gemeentebestuur wordo uitgesproken en in disn zin aan het Bestuur van den spoorweg Leiden—Woorden zal worden goamtwoord, daarbij te kennen gevende, dat, vrelko ook do beslissing zij aangaande de plaatsing van het personen-station, het in 't belang der ingezetenen zeer gewenscht wordt geacht, dat op beide plaatsen, zoowel aan het station van den Holl. spoorweg als aan het station buiten de voormalige Wittepoort, gelegenheid aan de reizigers worde gegeven om desverkiczendo af [te stappen en plaatskaartjes te verkrijgen. Of do aansluiting en het doorgaand vervoer hinder zullen ondervinden door do oprichting van een afzonderlijk station, is cen vraag waarvan, volgens 13. en W., de beantwoording niet behoort tot de competentie van het Gemeentebestuur, als moetende die overgolaten worden aan do beslissing der Regeering. (L. Ct.) Rotterdam, 4 Maart. Uit het verslag van het alhier gevestigde Genootschap Voor Vroutcen, door Vrouwen, over het jaar 1877, blijkt, dat het Genootschap weder op de gewone wijze aan 572 kraamvrouwen de noodigo hulp kon verleenen, en dat, evenals elk jaar, alle vrouweD, welko van tweelingen bovïolen, en ook d? weduwen geholpen werden, en extra gaven ontvingen; terwijl, waar de moedor bezweek, het weesje de eerste maanden werd verzorgd. Ook werden aan do 26 naaisters en breisters de gewone wintergaven uitgereikt. Do uitdecling van 13 grooto wollen dekens, aan do talrijkste cu meest behoeftige gezinnen verstrekt, werd dit jaar nog mot vijf vermeerderd, tot dat einde weder aan het Genootschap geschonken, waardoor het in staat werd gesteld, achtti'.n nrmo gezinnen gelukkig temaken. De jaarlijkscbo'aanzienlijke gifi v.in f 200 van wijlen 11. M. do Koningin, tclktn jarc op haar geboortedag aan het Genootschap geschonken, heeft reed 3 dadelijk r>:'i Hoogst-- derzelvor overlijden opgehouden. Dit is cen groot verlies, to meer, daar bet voor het eerst ie, sedert 181 G, dat het Genootschap de vorstelijke bijdragen moet missen. Kieuwedicp, 3 Maart. Heden middag stoomdo uit dozo haven, met bestemming naar Batavia via fehoz, Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden, kommandant kapt. t/z. W. Enslie. Verdere officieren daar aan boord, zijn de volgende: Iste ofl'. luit. t/z. lsto kl. W. .T. A. Nolthenius, luits. t/S. lo kl. P. 11. baron Van Verschuer en J. Dalen; luits. t/z. 2o kl. W. A. Mouton, C. F. W. K. Happé, L. J. K. A. Jeekcl en J. H. L. Swoerts do Landas; ófl'. van gez. 2e kl. J. Bijloveld; ofl'. van adm. lsto kl. K. J. Adams; scheepsklorkcn: C. L. Vernee, A. Ph. Immink, H. J. Verveen en J. J. Hupscber; machinist Ie kl. J. Gout. Toen het prachtigo schip de haven verliet, liet de muziek van het Instituut der marine zich hooren. Een onafzienbare menigte had zich aan het Hoofd geschaard om dezen bodem te zien vertrekken. Groningen, 4 Maart. Naar wjj vernemen, 'aeett de Regeering besloten tot oprichting van een leerstoel in do pharmacie aan do Rijksuniversiteit te Groningen. Hot aantal pharmaceuten aan die universiteit is grooter dan dat te Leiden en Utrecht. De bonoeming van een hoogleeraar in dit vak zal eerstdaags plaats vinden. — Aan de Rijksuniversiteitto Groningen is heden met stellingen bevorderd tot doctor in de pharmacie do heer L. Arriens Kappers, ;idsistent bij het chemisch laboratorium to Groningen. Wageninjreu, 4 Maart. In de afgeloopen zijn alhier op nieuw verkocht eenigo partijen tabak, tegen f 15 a ƒl6 do 50 kilogram. Enkole partijen aard- en zandgoed, die niet door hagel hadden geleden, werden voor/18 aƒ 20 per 50 kilo verkocht. Arnhem, 4 Maart. Ook hier ter stedo loopt een gerucht omtrent garnizoonsverandcring. Zoo zou, naar men zegt, de veld;trtillerie worden vervangen door huzaren. — Onder de schenkers van medailles voor do tentoonstelling van tuinbouw voortbrengselen enz., Juni, 1878, alhier, komt reeds voor Zijne Excellentie do minister van Staat, commissaris des Konings in Gelderland, oere-voorzitter der commissie, die haar ceno •jouden medaille toezeide. Nog schonk het bestuur van do vereeniging Floralia alhier en do firma Spronger eu Verwaaijen iedsr aan de commissie een gouden medaille. Roermond, 3 Maart. De kolcssalo -toommeelmolen met annexo gebouwen, staando bij het spoorwegstation alkier, dio sedert het faillissement der firma Thijsse?i- Linssen stil heeft gestaan, is gisteren in publieke veiling voor f 120,000 toegewezen aan dcu heer Simons te Nuys e. a., die voor gemeenschappelijke rekening de exploitatie der moelfabriek zullen voortzetten.
Breda, 3 Maart. Van hunne detacheerinsj bij de krygsschool zijn eervol ontheven: da lsto luitenant-kwartiermeester F. W. Horstmann, van het 2do rcg. inf.; do Iste luits. W. G. F. Snijders en F. H. A. Sabrou, van het 6de rcg. inf.; F. van Hasselt, van het 2do rcg. vcld-art.; J. A. K. van Hasselt, van het 3de, en F. A. Hoeier, van het 2do reg. vesting-art.; eerstgenoemde tweo met 1 Mei a. s., do overigen tegen 1 Aug. a. o. Do luit. Hoefnr i 3 tevens met genoemden datum gedetacheerd hij het lsto reg. veld-art.
---

GEMENGD NIEUWS
Men «leelt aan het V. I>. het volgende mede: De afzet van de steen- en pannculabrieken in de provincie Utrecht is in de laatste maasden voor de groots steden vrij wat minder dan do vorige jaren'; het schijnt, dat de groote bouwlust, te Rotterdam, Amsterdam en 's Hago, eenigszins heeft opgehoudea, hetgeen begrijpelijk is, daar in deze drie gemeenten, zegt men, 1 ijna 30OO nieuw gebouwde pereielen zonder huurders zijn; de vraag voor het platteland blijft tamelijk levendig en de verkoop is in 't clgeinaen niet minder dan de laatste jaren, ook , omdat de steenfabrieken veel van hun fabricaat leveren voor openbare werken, waaronder die \ oor het denfensiewezen een eerste plaats bel.Ieeden. Bij gunstig weOr zullen de werkzaamheden tan do in aanbouw zijnde forten, die tijdelijk waren gestaakt, weldra weder hervat worden; p. m. 1000 menschen zullen daarbij werk kuni en vinden. Een droevig ongeval vond gisteren ochtend op tie spoorwegumg te Dordrecht plaats. Een werknan, bezig met het aanschroeven der mooren \ an spoorstaven, is door den trein overreden. Herhaalde signalen van den machinist schenen zijn aandacht niet te trekken; vrccselijk verj xinkt is zijn lijk wedergevonden. In Ostober van het vorige jaar i3 door nan- eener stoomboot een schip gezonken in fla trekvaart van Uarliugen naar Leeuwarden, op de hoogte van Schenkenschans. Nog altijd zit het daar. Waarschijnlijk wordt met de Opruiming gewacht tot het eindo van een proces, gevoerd door den schipper en do stoombootreederij. 1>« kosten van bewaking, van het plaatsen eener lantaarn 's nacbts enz., bedragen iatnsschen bijnr» zooveel als het schip waard is, terwijl de scheepvaart grooten last heeft van liet wrak, dat midden in het vaarwater aan den grond zit. Zeker jongman zag zich dezer dagen op eigenaardige wijze in zijn huwelijksplannen opg*hóuden. Door den burgemeestor der gemeente Holten vas een verklaring afgegeven, dat do aanstaand'.' bruigom niet bij machte was om de kosten te dragen voor het zegelen der stukken, tot het :: ingaan van éen huwelijk vereischt. Den ambtenaar van den burgerlijken stand, tot wicu deze zich tóen.wyhdde om een ongezegeld geboorteextract te bekomen, kwam het wellicht onwaarschijnlijk, voor dat in deze tijden van dnurtoeu cen bruid en brnigomhet huwelijksbootje durfden instappen, zonder zelfs d) kostcu der voltrekking te kunnen betalen. Hij begreep dat zijn plicht vorderde, het stuk niet kosteloos to verstrekken, zoolang hem niet bewezen waj
dat ook de jonge dochter niets als haar liefde als bruidschat inei ten huwelijk bracht. iclukkig kwam de burgemeester, dio het certificaat had afgegeven, op het denkbeeld, de beslissing van den minister van financiën in to roepen, lig had de voldoening het aanstaand echtpaar te kunnen meededen, dat do ambtenaar van den burgerlijken stand buiten zijn boekje was gegaan en in 't ongelijk gesteld was, en leverde, waar zooveel bezwaren werden licht geacht, het bewuste stuk geen moeilijkheid weer op. (Zie. C) In den avond van jl. Zondag had voor eene herberg in het gehucht Melderslo onder Horst een vechtpartij plaats, waarbij zekere P. zijn tegenstander F. li. tegen den grond sloeg. Laatstgenoemde vervolgens huiswaarts koerende, ontmoette onderweg zijn ouderen broeder, aan wien hij zyn wedervaren bekend maakte; dezo laatste ijlde hierop den aanrander van zijn broeder achterna en er greep een tweede worsteling plaats, met het gevolg dat toen P. ecnige oogenblikkvu later weder door zijn gezelschap werd aangctrotl'en, hij reeds zieltogende was; hij had nog den tijd om aan zijn kameraden te verhalen, dat J. F. It. hem een doodelijken steek had toegebracht en overleed ecnige uren later in ziju woning, werwaarts h'ij heen geleid was. De justitie uit Koermond heeft Dinsdag een onderzo ik ter plaatse ingesteld en, na lijkschouwing en getuigenverhoor te hebben gehouden, den dader naar Roermond doen overbrengen. Te Helder zijn door schipper A. Korving, voerende de Schevcninger visschuit Vrome Xceltje, aangebracht vijf schipbreukelingen van do Engelscho vischsloep Constanve. Volgens hunne opgaven had het vaartuig in den nacht van 25/26 Februari op eene bank in de Noordzee gestootcn en verlieten zij het met do sloep. Ka zes uur in die sloep te hebben doorgebracht, werden zg door schipper Korving gcrod cu kort daarna zonk het vaartuig. Te Voorst is Zaterdag eeno jonge dochter, die aan toevallen leed en alleen to huis was gelaten, in het vuur gevallen. Toen men haar vond, gaf zij uog slechts ilauwe teckenen van leven. Do waterstand van den IJsel is weder buitengewoon hoog. Men heeft te Deventer weder ruim 4 meter water. De Arr.-rcehtt»ank to Itoermohd heeft op do klacht van den heer Eacmackerc, uitgever en verantwoordelijk redacteur van liet weekblad De Volksvriend, rechtsingang verleend tcg.;n de heeren Gebr. Komen, uitgevers van de Maaseit Hoerbode, naar aanleiding van een in Decem bcr 1 :>77 iu dat blad opgenomen artikel: Onthiillingcn. Gisteren nacht werd het aakschip Xina, schipper Balthazcr Heid, van Wezel, liggende op stroom to Rotterdam en beladen met ijzererts uit het stoomschip ilagdenburg, zoodanig lek, dat het met een tiental pompen niet boven water fehouden kon worden. Ten 2 ure in den morgen waui het stoombootje Havendienst langï zijde, en gelukte het 't aakschip voor zinken te bewaren. Heden namiddag ten 2 ure waï de Havendienst nog steeds werkzaam, terwijl de lading in een ander aakschip wordt overgeladen. * Men schrijft ons uit Leiden: Donderdagavond had een jongen de baldadigheid, om in een nauwe steeg een touw boven den grond to spannen, ten einde de voetgangers te doea strr'kelen. Dat laatste overkwam een mot• ilaar, 70 jaar oud, die ten gevolge eenor bekomen hersenschudding Zaterdagavond overleed. Een gerechtelijk onderzoek is daaromtrent reeds ingesteld.
---

