Advertentie
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN ( n verdere I1STLTJI\T5NARI5N ophet Algemeen Handelsblad fordt. verzocht de verrohuldigde Abonnementsgelden ovor het kte kwartaal 18,8 njimiUMI^k *au dn Ondergetcekendon tettwaaf mK ta *«—**«■»■ &T a sist mmm mKTa raTALINQ AMSTRRn>.ji, 23 September 1878. «ESUteKRi'inS DIEDERICm.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Parijsche Kroniek.
De clericalen roeren zich zoo, dat men eiken dag ren geheele krant rou kunnen vullen met de mededeeJing van hun meest geruchtmakende daden. Wij haalden gisteren een opstel van de Débats aan, waarin dftt blad de aandacht vestigt op dc aanmatigingen der Jezuïeten in frankrijk en op de wijze , waarop ultramontaansche broederschappen en journalisten den baas spelen over de geordende geestelijkheid. Een aardig staaltje hiervan geeft de laatste Univers. Onze lezers weten dat de abbé Bougeaud een boek geschreven, heeft: //de kerk ia in gevaar", waarin hy aantoont hoe in elk diocees tientallen van gemeenten zonder pastoor zijn , omdat er priesters tekort schieten-. Noch de hoog# noch de middelstand zendt zijn zonen langer^ naar het seminarie, en met geen grooter gevaar dan dit had de kerk ooit te kampen. De Univers keurde het af, dat de abbé dit vertelde en riel hem op zijn bekende wijxe aan. Wat de vicaris geneaal zeide , was niet waar of ten minste belachelijk overdreven; tal van anonieme brieven werden opgenomen, waarin hij op ruwe behandeld wera; in een woord, Veuillot begon tegen het werk van den abbé een verbitterden stryd. Van de anonieme brieven sprekende, w'.or ongerijmdheid hij aantoont, schrift de heer Bougeaud aan Veuillot: </En somme, rien de solide, rien do précis, rien d'autorisé. Ce qu'on y voit de plus clair, c'est le désir de vous Yenir en aide dans la malheureuse campagne que vous avez entreprise.'' Wij erkennen niets te begrypen van de verhouding •nder de Fransche Katholieken. Veuillot begint tegen «en werk, in dienst der Roomsche kerk door «en vicarisgeneraal der kerk begonnen, een reeks van bittere aan"•rallen, over wier onrechtvaardigheid en onjuistheid de abbe zich beklaagt. Maar wellicht heeft deze ongelyk en het ultra» montaansche blad gelyk, merkt de een of ander op. Dit is niet denkbaar , tenzij men wil aannemem , dat 59 bisschoppen der Roomsehe kerk allen eveneens ongeluk hebben. Van 59 Fransche bisschoppen heeft de abbé Bougeaud brieven ontvangen , waarin hem dank gezegd wordt voor het voortreffelijk werk door hem ondernomen, en tevens de volkomen juistheid erkend wordt van zijn cijfers en mededeelingen. Dertig hunner gebruiken toevallig dezelfde uitdrukking: //uw statistiek is onwederlegbaar" ( votre statistique est irréfutable"). Mgr. de aartsbisschop van Tours heeft ia de Semaine Religieuse van syn diocees een opstel geschreven, waarin hij de volkcunon juistheid erkent van hetgeen de abbe Bougeaud zegt en er vele bewijzen aan toegevoegd om te toonen hoe ernstig het gevaar is, dat de kerk dreigt door den toenemenden afkeer van beschaafde jongelieden om priester te worden. De abbé verzocht aan de Univers, billijk geneeg te zyn, dezen brief van den ■aartsbisschop aan zijn lezers mede te doelen. Het «ltraimontaanschc blad weigert dit, onder voorwendsel dat ihy door zyn slechte humeur alles overdryft en dat let blad niet gezind is den lof, waarop hy zoo ijdel is, mede te deelen. Het blad herhaalt zijn beschuldiging, dat de abbé een parti pris heeft en gaat voort anonieme aanvallen op hem te plaatsen. Op zijn mededeeling dat 59 bisschoppen der Fransche kerk erkend hebben, dat de schaarschto aan priesters in hun dioeeesen juist is, gelyk hij heeft verklaard, antwoordt de Univers, dat drie bisschoppen tihtkend hebben, dat de cijfers, op hun diocees betrekking hebbende, juist zijn. De abbé erkent, dat er vergissingen kunnen insluipen in een boek, waarin vele cijfers worden aangehaald, doch behalve dat hy te recht die verklaring der 59 bisschoppen een voldoende erkenning acht van de juistheid van zyn opgaven, deelt hij de brieven der drie bisschoppen mede, die aanmerkingon maakten, om te toonem hoe weinig die tegen zijn boek bewijzen. Hy schrijft: //Er zijn er drie, die aanmerkingen maken op de cijfers, welke ik gaf betreffende het aantal gemeonten zonder priester in hun diocees. Doch mem ïoore eens op welke wijze. Ik werd er tot tranen door geroerd. De een schrift mij: //Het schijnt mij toe, ge don toestand in myn diocees wel een weiDÏg zwart gekleurd hebt. Het is uiaar, <lat ik in 41 gemeenten geen priester liad, doch de laatste wijding van priesters heeft mij in staat gesteld in de leemten te voorzien. Dank, hartelijk dank voor uw heerlijk boek ; ik zal er myn voordeel mede doen." De andere schryft my: //Gy weet, dat mijn arm diocees meer dan eenig ander door het groote gevaar lydt, dat gy hebt aangetoond. Ik kan u niet voldoende danken voor en gelukwenschen met het schoone en goede werk, dat gy ondernomen hebt. Daarom zeg ik niet, dat ik u niet omtrent eenige onderdcelen de «en of andere opmerking zou kunnen maken, maar ze zouden weinig belangrijk zyn en ik wensch u liever een vraag te doen, die u beter dan iets toonen zal, hoe volkomen ik met u instem. Ik vraag u, mij tweehonderd exemplaren van uw bock te zenden, opdat ik die moge ronddeelen onder mijn priesters en ónze voornaamste lamiliön." De abbé richt zich tot Veuillot, na de aanhaling dezer woorden van de bisschoppen, die het oneens met hom zijn en zegt: //Gevoelt ge wel, mijnheer de redacteur, den adel van een dergelyke handelwijze en het verschil tusschen uw bejegening van mij met dio der bisschoppen ? II est vrai qu'il y dans le coeur d'un
». évêque des délicatesse feUxquelles tous ne pan vent attcindre." En wat antwoordt Veuillot op deze terechtwijzing? //Men kan uit de woorden van den abbé bespeuren hoe die bestelling van 200 exemplaren hem het hart gewonnen heeft . , , , , Maar op de.t pHnt heeft onze delicatesse, we Ook tiiaar een leek, ook niet Rehecj gefaaldi Wij hebban twee exemplaren van het Grand Ptii'ü" gekocht, en hebben door onze artikelen, waftnn toch meer lof dan blaam voorkwam, zeker den verkoop zeer aangemoedigd." Iets ploertigers en meer beleedigends dan dit art^vóord is niet denkbaar. Dus spreekt hfct voornaamste, moest gezaghebbende nltfamontaansche dagblad van Europa tot bestrijding en logenstraffing van een priester, wiens daden en woorden dc volkomen en warme goedkeuring hebben ontvangen van 59 Fransche bisschoppen! Gesteld eens, dat een liberaal Sicfi op zuike wyï<! had uitgelaten evti'' efcn priester en over de goedkeuring 53 bisschoppen? In Frankryk heeft men slechts ééne verklaring voor het gebrek aan eerbied, waarmede ultramontaansche journalisten f.is Vfeüillöï., bisschoppen en priesters raak behandelen. Door de onfeilbftarheidswrrklfering van den Paus is het gezag der bisschoppen verminderd en beroepen de Veuillots zich rechtstreeks op den Paus. De aanmatigingen der katholieke pers sijn deli priesters een doorn in het oog, geljjk blykt uit het einde van den brief van dca abbé , dat wy in het oorspronkelijk mededeelen. »Et malntiüftnt; öioöslêur le rédacteur, eontinnez votre oeftvr». Lé moment est bien choisi. Etablissez, a grand renfort de teraoignages anonyraes (cela se trouve facUtnicut), que »le mal n'eat pas si grand que je 1'ai dit", ot que nar consequent ce n'est pas la peine de se tant gêner pottr fonJer des bonrses, et pour découvrir et cultiver vtöatröns. Jetez de leaH sur un feu q«i eommen^ait a prendre; et donnez s. 1 r^glise, qui n avait paa besoiö de cette uouvelle tristesse, le speotacle d un prêtre qui plaide la plus nécessaire, la plus doulonreuse de tmites les eauses, en'eouragé, b?Dij s'óiiteöU p»r clnquante-neuf év'èques, et entra?é paf tin laïque!" Wat of de bewonderaars en navolgors van den Univers wï! van deze woorden zeggen zullen, benieuwt Ohs. Zouden ze voor de bisschoppen of voor Veuillot party trekken? Eveneens «ouden wy gaarne willen weten wat een man als taonseigneur Dupanloup of als de aartsbisschop van Tours zeggen zou van de geschriften, welke enkelo Roomsche broederschappen en vereenigingen uitgeven; waarin verklaard wordt» v " 1 -' p —- . wonderen duor ' m« IX na zyn dood worden verricht, Op net platteland wordt op het oogenblik overal een geschrift gevent, waarin de wonderdadige genezingen worden medegedeeld, welke oude kleedingstukken van wijlen Paus Pius IX te weeg brengen. Dooden worden in het leven heroepen, ongeneeslyke ziekten genezen, de ontzettendste pijnen gestild dóór de aanraking van een oude kous de» Pausen; Wy wenschen niet oneerbiedig te schyaen en vertalen dus letterlijk het //Bulletin de ïAssociation de St. Fran^ois de Salet". Deze Roomsche vereeniging stelt zich verantwoordelijk voor de volgende mededeelingen; 1. Een jonge non te Parys, die was aangetast door een ongekend hevigen aanval van koliek* wérd onmiddellyk genezen, doordien men een wit zyden onderbroek van den Paus, welke in het bezit was van het klooster* op haar lichaam legde-. 2. Een Augustynor non te Sieiina had den kanker in het aangezicht. Deze verschrikkelijke ziekte werd dadelyk genefien door aanraking van een photographio van den Paus. 3. Een geneesheer te Malaga leed veel smart doof een aantal kwalen, van welke lly alleen herstelde door de aanraking van een eude kous van Pius IX. Hy is zoo zeer getroffen door deze reeks wonderdadige genezing , dat hij een plechtigen eed ge daan heeft, voortaan nooit geneesmiddelen voor te schrijven aan zyn zieken en allen te be,handelen met de kous, wier werking op hem zelvcn zoo krachtig was. 4. In Texas is een doodgeboren kind in het leven geroepen door het aan te raken met een kruis, dat weleer door Paus Pius IX gezegend was. 5. In het klooster van //l' Enfant Jésus*' b^j Lyon , leed een non ondragelijke pynen dooi? een verschrikkelyke inwendige ziekte, Welke verergerd werd door kanker in de tong. Eens dat zij 's nachts de naamlooze pijn niet langer verdragen kon, riep zij de tusschenkcmst in van Paus Pius. Hy verscheen voor haar en troostte haar, en den volgenden morgen was zij volkomen genezen." Het //Bulletin de 1'Association de St. Franijois de Sales" haalt nog meer wonderen aan van den overleden Paus , welke alle even volkomen geloofwaardig geacht worden. By de lezing van dit merkwaardig bulletin der laatste wonderen, komen wellicht menigeen de woorden in herinnering, welke de Paus een half jaar ongeveer voor zyn dood sprak, toen een geloovigo hem om een zijner afgelegdo kousen vroeg. Met dien fijnen glimlach, welke het innemend.'gelaatvan den eerbiedwaardigen grysaard onderscheidde, sprak hij: mijn kousen zyn u van harte gegund, maar ik wenschte slechts dat ze mij zeiven wat goed deden. Mijn eigen rheumatick wil er niet naar luisteren." De Times deelde destijds dit geestig antwoord mede, doch in het //bulletin" wordt er geen melding van gemaakt.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrydag 27 September. De correspondent van de Times meldt uit Calcutta, dat men aldaar den oorlog met Afghanistan onvermydelyk acht. Dit strookt met onze opvatting en men kan zelfs niet veel anders onderstellen , dan dat die werd gezocht. Intusschen blijft men in Engelaud gelooven, en in dien geest komen ook berichten uit Simla, dat de vijandelijkheden niet onmiddellijk een aanvang zullen nemen. De winter, zegt men , is ophanden en ofschoon de troepen gemakkelijk nog voordat die invalt in Afghanistan goede stellingen zouden kunnen nemen, kan men er niet op rekenen, intyds genoegzamen voorraad bij een te brengen, om hen, in hunne winterkwartieren, een beleg te doen doorstaan. Men is in Indië nog niet vergeten, wat in 1841/42 do garnizoenen van Jellalabad, Ghuznie, Kaboel en Kandahar hadden te lijden en gelooft niet, dat de intendance nog voorraad genoeg byeen heeft, om etne herhaling te voorkomen. Is dit werkelyk zoo, dan bewijst het maar weer, met welk een gebrek aan voorzorg deze soert van zaken in Engelsch-Indië worden gedreven. Men l^on zeer goed voorzien, hoe de pogingen tegenover Afghanistan zouden afloopen en had dus gereed moeten staan, om onmiddellijk te vervolgen. Gaat men nu talmen, dan speelt men het spel van den tegenStander.
Ook zonder den toestand nauwkeurig te kennen kan men dit zeggen, maar Engelsch-Iudische specialiteiten denken ef eveneens over. //Tijdens den opstand {schrijft de heer fc. iToi-jett in $e finiès) iSraé i!t commissaris van politie to Bombay. Ik ken de Indische bevolking goed en durf zeggen, dat ieder uitstel om de belecdiging, die ons werd aangedaan, te wreken, roodlottig wezen zal, Wy kunnen desnoods tot dc lente wachten) bef nüai - Kaboel rékken, iMaï Stellig rttoèten wij onmiddellijk ons itaeoster iilaken van deli Khyberpfis en ¥ttn Kandabtth Talmtin Wij tot dé lente, dah gereh ?Vy luislrind tijd, om den fcmir in het geheitó van mitrailleuses te voorzien. 100 man kunnen dan een duizendmaal sterkere macht beletten in den Khyber-pas te komen. //Op dit oogenblik kan men met 9000 man geheel Afghcniei&h nettleh; VcrdtSrëh Wij d't lüM; dftn Is Indië voor altijd veilig. Slechts wanneer wy door bondgenootschap of bezetting geheel over Afghanistan heerschen , zal do bevolking van Indië ons gezag als een besluit v?n bet nrrdVj^ eurbiédltfon,en dan.^ok eerst kannen wij er aan denken onze militaire uitgaven in te krimpen." Een ander Indiër schryft aan hetzelfde blad, dat men in October veel gemakkelyker door dc passen komen 2al dan in April) Cn ieder Uitstel noodlottig wezeti kan. ilij fertröüWt dus* dat de opperbevelhebber en de gotiverneür-genferaal lltiniie voorzorgen hebben <+enortlen voor het Revïil; Hst de Emir eenS weigerde liet ijeéantscfia^ té ontvangen. Men behoeft geen Indiër te zijn, om hetzelfde te vertrouwen , maar tot dusver heeft het toch allen schijn, dat het niet is gebeurd. Althans niet wat betreft de intendance. Wet zijn de tfoefiefi gefecd en ?e ztillen ili drie colonnes oprukken. De rechtercolonne moet gaan door den Khyber-pas. Het centrum door den Koerum-paS en de linkeröölönne ovejr don Bolan naar Kbeleti Maar Weei rólg Biet; 8t ze v8drlöbpij>- niet zullen agceren als observatieposten, om den Emir te doen zien, dat het ernst is, ingeval hij weigerachtig blijft. De Khyber-pas ligt op den kortsten weg tusschen Peshaiviif fch fi&'uoel. De beide andere wegen iiggwn zuidwaarts langs de Koerum- en Gomal-rivieren. Gedurende den winter is geen dezer passen bruikbaar. Ze liggen stellig een halfjaar lang vol sneeuw. Een leger dus, dat 2ich aan de anders zijde bevindt) moet goheel op Möh zelf kunnen éi&an. Dit wórdt to iSoelnistan^'een' rylT, Tfaf ïocli 'rrff 'ifT'elkander zit, maar ook met een groot aantal onafhankelijke, zeer strijdlustige stammen. Tot Guettah ichynen de wegen tamelyk bruikbaar te wezen, ook voor geschut, maar vandaar tot Kanda* har (860 Eng. mylen) zijn groote itioeilijklicden; Het 'érgst is voortdurend gebrek aan water. Bij eene vroegere expeditie bezigden de troepen 23 dagen om dien afstand af te leggen. Van Kandahar tot Ghuznie hadden ze nog 24 dagen werk. Daily News vraagt., of de Indische regeering er wel over gedacht heeft, wat gebeuren moet) wenneer ook het bijeentrekken dezèr observatiekorpsen eeiiS géén bijzonderen indruk maakt op den Emir, en met het oog daarop dryft ook dit blad tot spoed. Het maakt eene berekening ten betooge, dat men nog vóór den winter Kabbel kan bereiken en naar Üritscli gebied terugkeeren. Of dit juist is kunnen wij natuurlijk niet nagaan, maar wel duidt alles aan, dat Engeland snel zal moeten handelen, wil het goed maken, wat thans mocht zijn bedorven. VRn Rtissisöhe zijde 'poogt üien nfltüurlijk ziëh sciBoöh te wasschen. Men begrypt volstrekt niet wat de Engelschen kunnen vinden in het Russische gezantschap naar Kaboel en betoogt, dat dit geen de minste vijandige bedoeling heeft. Integendeel de Engelschen hebben dit geheel aan zich zeiven te wijten, en het is volkomen natuurlyk. Eenige jaren geleden (zegt de Nord) begrepen de kabinetten van Londen en Petersbur^, dat de rtlst in Mldden-Azië niet beter kon worden bewaard, dan wanneer beide tftogendhedfcn, ieder in haren kring, daartoe samenwerkten. Maar beiden moesten ze dan ook zich vërantwbbrdelyk stellen vó'Ör hët goed gedrag der Aziatische volken, die onder hun bereik vielcii. Daartoe echter was Engeland niet bereid. Nu is Afghanistan een der machtigste rijken, die min of meer rechtstreeks onder Engelschen invloed staan, en daar Engeland, wat den Emir betreft, niet de noodige waarborgen wilde geven, moeit Rusland ze wel zelf by hem gaan zoeken. Vandaar het gezantschap en als Engeland had gewild zou geen Russisch gezant ooit in Kaboel den voet hebben gezet. Wat is dan daarin, wat Engeland kan verontrusten? "Wij behoeven niet te zeggen, dat dit wel waarheid, doch niet de geheele waarheid is. Intusschen er is waarheid genoeg in, om het bijna ondenkbaar te maken, dat de Engelsche diplomatie middelan vinden zal, om ook de Russische tegeering in do zaak te betrekken. En zoolang het eelivcudig een geschil blijft tUPBchen de Engelsch-Indische regeering en den Emir van Afghanistan kan Europa er kalm onder wezen. Te Marseille is een nieuwe bisschop benoemd en naar het schijnt geeft het concordaat hem recht op een plechtigen intocht binnen de stad. De bisschop althans staat er op en het zal nu 30 dezer geschieden. In verband met hetgeen eenigen tijd geleden te Marseille gebeurde is men niet zonder vrees voor ongeregeldheden en men kan met eenig recht vragen, of het nu juist de taak van een bisschop is, tot zulke bezorgdheid aanleiding te geven. Intusschen wat de bestaande wetten vergunnen, moet kunnen geschieden; verkregen rechten behooren te worden geëerbiedigd en hst is te hopen, dat die van Marseille de verstandige woorden ter harte zullen nemen, Maandag door den minister Freycinet gesproken, denkelijk niet zonder bijgedachte aan de redevoeringen van de heeren Gambetta en Louis Blanc. //Ik ben (zeide hy) een warm voorstander van verzoening en ik predik die ten sterkste aan de republikeinen. En dit wel, omdat zy nu de sterksten zijn en het gezag in handen hebben. Dan kan men dingen doen, die men niet kan doen in de minderhoid. De republikeinen moeten voorkomend zyn en zorgen, dat ze niet de gevoeligheid kwetsen van anderen. Men moge zeggen, dat dit zwakheid is. Ik zeg het is alleen zwakheid wanneer men onderligt. Is men de bovendrijvende party, dan is het geen zwakheid, maar eenvoudig goede staatkunde.
De kiesvereeniging Burgerpligt heeft gisterenavond eene vergadering gewyd aan het vraagstuk van de zandstorting voor IJ muiden (zie het verslag op het By voegsel). De heer A. Bruinier heeft daarbij zeer belangwekkende mededeelingen gedaan, . a. van peilingen door hen en anderen na de jongste
stormen ondernomen. De heeren verdienen zeker hul !e voor deze daad van belangstelling. De vergadering kwam tot de slotsom, dat op de zaak de v3örtdÜreHdë MUdaStn der Rogcering mo st syn gevestigd en op voorstel van den heer Grossöhalk werd de wensch te kennen gegeven, dat de uitslag der peilingen, vanwege de Regeering tred aan, in de Staats- Ct. worden openbaar gemaakt. lede? sal desen' Wensch toejuichen, te meer omdat i -• de uitkomsten, dööf de hecfen Bruinier C;f»i ferkregen Over do werking der störrrid.fgen t fnlnder gunstig fsëbjjntn te zijn dan berichten van andere zjjde gegefofl. De aandacht moet ook daarom p de **ak gevestigd blijven en de uitkomst der peilingen openbaar g'efflaitkt worden } omdat het gebeurde zoo licht kan worden geëiplöiteefd ife b*t nsdcel der nieuwe haven. Dat er ook bclangryke fotflcil efl Misrekeningen zyn, is zeker; dat de ontdekking er van (in Mei) foo lang geheim is gebleven, zelfs voor den minister van watérstaatj is onbegrijpelijk. Ma-.r gelukkig is dc toestand niet zóó ernstig alü JBen ktjnnen opmaken uit de alarmkreten en de wildo uitvallen hfiétf te<!hfs en liüks, een wyze van behandeling, waarmede de vyanden van onze haven natuurlijk hun voordeel 2Ullen doen en waardoor de haven aanmerkelyk, voor jaren Wellicht i in de schatting van het buitenland is benadeeld. Men Vergeie toch niet j dat het gerucht Steeds Overdrijft en dat hóe liarder de vefwijtrn zijn, hoe efnsügcr nién tich dc zaak voorstelt. Men behoeft waarlijk niet door zucht, tot geheimzinnigheid of door eigenbelang of bezorgt!Ileid over een anders belang gedreven te worden, of aan luchthartigheid te lijdon. wanneer m;n zich inspant om dc opgezette gemoedereh tüt kair*>te te brengen en tc waarschuwen tegen het gevaar, dat overdry riiig juist by deze zaak hobben kan en vermoedelijk hebben zal. Wij begrijpen dan ook zeer goed, dat het bestuur van Burgerpligt, nu de ÈegeerJn* de «aak ernstig ter harte heeft genomen, den tijd voor een openb'afe behandeling op een vergadering minder geschikt achtte. De üiikorh^t heeft dan ook geleerd, dat het bestuur juist zag: want hetgeen gistefeftcvond is gesproken, zal zeker aan de gespannen verwachting niot Een Tolle beantwoorden. D«or f^rdep'itfterde Mtaten van Noord-Holland is beStat'en vóór het kiesdistrict Amsterdam, ter ve* v&ngiifg van den heer mr. P. R. Feith, die wegens zyne benoeming tot raadsheer in den Hoogen Raad ophoudt lid der Staten te zijn, zal plaats hebben op Dinsdag den lóden October a. s. en de herstemming, zoo die noodig mocht zijn) op Dinsdag den 29sten October a. s. De Dordrechtsche Vrijzinnige Kiezers vereeniging lieeft als voorloopige candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, na herhaalde stemmingen, gekozen : mr. A. K e r d y k , mr. J. W. van der N o o r d a a en dr. A. v a n O v e n. jn eëne volgende vergadering zal tot dc definitieve keuzo worden ÓverjjegÜSn; De kiesvereeniging Nederland en Oranje te Ridderkerk heeft, voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Xamct in het kiesdistrict Dordrecht, tot candidaat gesteld jhr. mr. A. F. de Savornln Lobman. Men is voor het stadhuis begonnen met het leggen, als proefneming, der houten bestrating, waarvan wij onlangs gcwftag&fi; Verkorte Balans der Surinaamsche Bank op 24 Augustus 1&78 Hoofddirectie../ Disconto-rek... r Beleen.-reken..» Gangb. specie..» Div. rekeningen" 882,754.121/3 458,621.83 400,978.06 125,179.63 ƒ 1;867;533.641 /2 Kapitaal / Reservefonds..» Bankb. in oral.. > U.-cour. saldo's » Div. rekeningen» 700,000. 162,670.451/.. 617,625.— 145,202.4!i l,i, 242,035.72Vü ƒ 1,867,533.641/» 31 AUgUstUfl 1878. Hoofddirectie../ Disconto-rek...» Beleen.-reken.. * Gangb. specie..» Div. rekeningen» 020,981.191/s 461,689.02 396,166! 79 73,907.11 / 1,852,744.111/ï Kapitaal / 700,000.— Reservefonds . </ 162,670.45 1 /» Bankb. in oml. » 613,870.— R.-Cour saldo's.» 138,060.20'/i Div. rekeningen» 298,143.45Vs ƒ 1,852,774. lil /a Het Indisch eskader, waarvan de vertrekdag thans op 1 October is vastgesteld, zal na in hot Kanaal den kolenvoorraad te hebbefi aangezuiverd, Rio Janeiro aandoen , om van daar om Kaap de Goede Hoop naar O. Indië te vertrekken. Ook de faculteit der wis- en natuurkunde aan de Leidsche universiteit heeft zich, in een adres aan de Tweede Kamer, verzet tegen de bepaling in het nieuwe ontwerp op de uitoefening dor geneeskunde, volgens welke het doorloopcn van eon progymnasium of van de vier eerste klassen van een gymnasium voldoende voorbereiding zou zijn voor het universitair onderwys. Zij zet uiteen , dat als men het onderwijs der hoogleeraren niet wil doen dalen tot het peil van het uitgebreid lager en beneden dat van hot middelbaar onderwijs, men geen studenten mag toelaten die nog niets weten van de leer der lichamen en van hoeks cn driehoeksmeting. Een examen in die vakken moet dus als voorwaarde worden gesteld. Voorts eischt de faculteit voor hen die, na de hoogere burgerschool bezocht te liebben, studenten byjdc wis- en natuurkundige faculteit willen worde», een voorafgaand examen in het Latyn en acht zij voor hot eerste natuurkundig examen van aanstaande apothekers de beginselen van zoölogie en mineralogie overbodig, maar de dierkunde voor aanstaande artsen zeer noodig. Aan den secretaris der commissie voor de collectire inzending van land- en tuinbouwvoortbrengselen op de wereldtentoonstelling te Parijs, den heer J . I'. L. Waldeck , te Loosduinen, is namens de verschillende Nederlandsche Landbouwmaatscbappijen aangeboden een smaakvol middenstuk op zilveren voet cn rijk met zilver versierd. Op het voetstuk zijn twee schilden aangebracht ; op het eene is dc reden van dit huldeblijk vermeld , terwijl op het andere de verschillende attributen, enz. van den landbouw zyn voorgesteld. Maandag 23 September had te Parys — aldus meldt men ons van daar — in de zaal der Conférences de plechtige opening plaats van het Congres tot bevordering "van het lot der blinden, waarvan de heer F. H. Lavanchy de bijeenroeping bevorderd en het welslagen met onvermoeiden yver verzekerd heeft. De heer Lavanchy vertegenwoordigde Egypte op het eerste Europesche Blindencongres te Weenen en heeft zich sedert als privaatpersoon hun Jet byzonder sangecrdrk«Tf
Eena der grootste merkwaardigheden van dit congres is, «Is voorzitter daarvan is v.Tkozen de heer Nadault de Bufton, een der aanzienlijkste mannen van Frankrijk, die bij de grootste gaven var. geest, by kracht, opgewektheid en een nog betrekkelijk jeögdigen leeftijd, volkomen blind is, doch wiens welsprekendheid tm groot en wiens persoonlij!:^'!*! ?oo innemend is, dat men, r /.'ijne blindheid niet k n niiende,l;aar ongetwijfeld niet zou opmerken en den schoonen man, i t « ] 1 KoKnr»_. commandeurskruisen en andere onderscheidigen behangen, voor 6efl der gevierdste sprekers van het tegenwoordige Frankrijk houden ZOU. Metcene rede, fonkelende yao gloed en tintelende van geest en welsprekendheid, heeft hij het congres geopend, dat niet minder dan 600 leden telt. Van Nederkfld beeft men den heer J. H. ifeljef» directeur van het Instituut tot Oadcrwys van Blinden, tót eerelid van het hoofdbestuur benoemd en hem tot secretaris van de tweede en derde afdeeling verkozen. Deze heeft het onderwys der blinden en de middelen, welke hen tot het vinden van een zelfstandig bestaan knnnen leiden, tot onderwerpen harer besprekingen gekozen. In de hoofdzitting van Dinsdagmorgen heeft de directeur van het Koninklijk Instituut te Kopenhagen, de heer Moldenhover , eone belangfijke red» gehouden over wat men voor de blinden doen en wat men van hen eischen kan. Zoowel de hoofdvergaderingen al» die der afdeelingen werden zeer druk bezocht en bijna alle bekende bevorderaars van het welzyn der blinden en directeurs der voornaamste inrichtingen zijn daarbij aanwezig .(HaarZ. Ct.) Tot de presidenten van het internationaal congres van do vredebonden, dat eergisteren te Parijs werd geopend, behoort ookmr. D. van Eek; de heer mr. G. Balinfante is csn der secretarissen van dat congres. De paarden, dio op de Nederlandsche harddraverijen t e Parijs op 1 en 3 October zullen mededingen, zijn gisteren van hier met een extra trein verzonden. De harddraverij onder den man zal plaats hebben op 1 October, terwijl die met sjeezen op 3 October,— beide des namiddags te twee uur — bepaald is. Aan deze wedstrijden zullen de volgende paarden deelnemen : Wilhelmina, van H. van Haren , te Amsterdam,- pikeur P. Koek; Sophia, van J. Zeehandelaar, te Amsterdam , pikeur A. de Graaf; Zebra , van A. Jureens, te Oss, pikeur J. de Boer; Graaf Adolph, de Boer; Sophia, van jnr. u. r. errford, te Loosduinen, pikeur J. Koster ^ Prinses^, van P. Smit Jr., te Slikkerveer, La Vitesse, van J. Smits, A. de Koning; Koningin, pikeur P. Langendam. pikeur P. van Santen; te Dubbeldam, pikeur ran G. te Dordrecht, ROTTERDAM, 26 Sept. De gemeenteraad heeft op voorstel van B. en W, besloten , de bemaling over te nemen van den polder Blommersdijk. Lang werd vooraf beraadslaagd over het verband van die overneming met do afvoerquaestie. * GOUDA, 27 Sept. De uit een oudheidkundig oogpunt zeer fraaio ge vol van het raadhuis alhier, tot de restasrfttie waarvan, op advies van de cpmmissie van adviseurs, doöf den vorigen minister van binnenlandsclie zaken gelden vanwege bet Rijk zijn toegestaan, is sedert geruimen tijd bedekt met een kolossalen steiger, zander dst er echter werkzaamheden wofden verricht. De reden daafffen is, dat wel ieder jaar een zekere som van wege het rijk is toegezegd, doch dat B. en AV . huiverig zijn om de restauratie te doen aanbesteden, zoo niet door het rijk da geheele sem la eens wordt gegeveUj daar de gemeente zich tegenover den aannemer voor de geheele som moet verbinden en op di« wijze ten laste der gemeente kosten zouden kunnen komen, die de gemeentekas niet kan dragen. Het is zeer te hopen dat met het werk spoedig een aanvang worde gemaakt. * KRALINGEN, 26 Sept. In de hedenavond gehouden Raadsvergadering is ingekomen een brief van Ged. Staten, houdende goedkeuring aan het Raadsbesluit van 29 Aug. 11., om het subsidie aan het burgeriyk armbestuur (ƒ3850), tot ƒ4000 te verhoogen. De Raad besloot evenwel by zijn genomen besluit t« volharden. ALKMAAR, 25 Sept. In de heden gehouden Raadsvergadering is, onder meer, ingekomen een voorstel van burgemeester en wethouders, om over te gaan tot de oprichting van een Gymnasium alhier, welk voorstel in eene volgende vergadering behandeld zal worden. BREUKELEN, 25 Sept/ By de gisteren gehóuden verkiezing, werd met 48 van de 77 uitgebrachte stemmen benoemd tot lid van den Raad dezer gemeente de heer M. va» Waart. FRANEKER, 25 Sept. De gemeenteraad heeft gisteren besloten om, na afloop van de overeenkomst mut den aannemer der gasverlichting, do fabrieksgebouwen tegen schatting over te nemen en de fabricatie van lichtgas voor de ingezetenen en ten behoeve der straatverlichting voor eigen rekening te exploteeron. Omtrent de overneming der gasleiding onder de straten zal het advies van deskundigen worden afgewacht. * GOES, 26 Sept. Wij hebben van hier weder een bewijs van leven en vooruitgang te melden. Sedert vele jaren was hier geen andere kiesvereeniging als die der Roomschen en antirevolutionairen, wier werking men alleen door advertentiën gewaar werd, maar die niettemin, vooral toen zij broederlijk samengingen, een vry groot gewiekt in de schaal legden. Eene liberale vereeniging, die zich Recht voor Allen noemde, schoon het haar nooit te beurt viel aan allen recht tc doea, is na lange kwijning gestorven. Thans is men weder wakker geworden en het laat zich aanzien, dat do liberalen zich vereenigen zullen om eene levensvatbare vereeniging tot standje brengen. Men heeft zieh daartoe met de liberale kiezers te Bergenop-Zoom verstaan en er bestaat gegrond uitzicht, dat op die wijze een lichaam zal geboren worden, waarvan bij voorkomende gelegenheid kracht kan uitgaan. De aansluiting is hier, vooral na de wijziging in de kiestabel, hoog noodig geworden. Er is" eene machtige tegenpartij , die vooral by samenstemming veel vermag. Toch is reeds gebleken, dat dc liberalen de overhand kunnen hebben, maar dan mag er ook niets verloren gaan. Bij het naderen van den tijd, waarin Goes weder zal geroepen worden tot eene zeer gewichtige keuze, heeft men verstandig gedaan intyds de handen ineen te leggen, to meer omdat het niet waarschijnlijk is, dat de meer dan grijze Saaymans Vader naar verlenging van zijn mandaat zal staan. * 's-HERTOGENBOSCH, 26 Sept. Voor de inschryvingen in de provinciale geldleening opengesteld tot een bedrag van ƒ 40,000, in aandeelen van ƒ500, tegtn 4 pCt interest, zijn heden gegund: 11 tegen lOO'/j, 7 tegen 100V4, 2 tegen 100 ,6 io-, 5 tegen 100/"io.
14 tegen lOOtys, 8 tegen 100.3V»iioo, en 33 tegen 1004 ten honderd. In het geheel was Voor ƒ 78,000 ingeBchreven.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
, 1". IV Sn uatra-expcditie (XVI); 2°. de wereldtentoonstelling ; 0". buitenlandsch nieuws ; 4'. binnenlandde bfr?-Vcn ; 5°. Haagscho kroniek; 6". b-ïluiten en beneem logen, onderwijs en consulaire berichten ; 7°. Iijnddfbeiichten, scheepstijdingen onz.; 8". adver' lCri ti£ ns [rr yww w ^ J>ww«yj
---

