Roekeloos beheer.
I. , Dooi- den Minister van Financien is tiaii eindelijk toch «en ontwerp van wet ingediend, om ten behoeve van den Staat der Nederlanden te gaan kenen. Niet minder dan vier en veer lig mil- Uorn Guldens koatt men op den Kneuterdyk te kort om .af te betalen wat men schuldig is, kasgeld in de beurs te houden en de rcparatiön en verdere uitgaven, waartoe men in beginsel besloot, ie 'viinncn wagen. Vier en veertig millioen, d. i. vier honderd en veertig tonnen gouds, om, na afbetaling van onze tekorten, hoogstens tien millioen voor openbare werken over te houden. •'
Nu reeds vier en veertig milliocn, let wel, zonder cenigen den minsten waarbei g hoegenaamd, dat men over twee jaren niet nogmaals tot leenen zijn toevlucht zal moeten nemen.
Ken som vraagt men aan, weinig verschillend van de oorlogscredielen waartoe het Schatrijke Engeland en het onriic'clijkc Oostenrijk genoopt werden, en dJil met het droevig vooruitzicht, dat, als de gaten voor het oogenblik gestopt zijn, en oen enkele rekening goed isafgeloopen, niet lang na dezen nogmaals tot soortgelijk redmiddel de toevlucht zal moeten genomen worden om onze ontredderde fin.intiën, niet te redden, maar weer vlot te houden.
Kn om de rente van deze vier en veertig milliocn goed te maken, zal men nu reeds een twee milliocn 's jaarsmeer moeten opbrengen, waaraan men niets heeft, — waarmee een der beste middelcn van belasting door vroeger wanbeheer weggaatj en een degelijke hervorming van ons belastingstelsel dreigt te worden tegengehouden. Men zal nu een recht van successie in de rechte linie heffen, d. w. z. dat een kind niet van zijn vader en een vader niet van zijn kind zal kunnen erven, zonder daarvan den Staat zijn deel te ge\ en. Een last te meer dus op de schouders der burgerij gelegd, zonder dat hierdoor iets anders gewonnen wordt, dan dat de tekorten zullen zijn aangezuiverd en een kleine som voor openbare werken, hoogstens voor een paar jaar, beschikbaar komt.
Tegen dit ganschc plan nu beslaat o. i. één overwegende, afdoende bedenking : tol zulk een leening mag niet worden overgegaan, dan nadat vooraf onze flnanHën, beiden in middelen en nitflive», zoo voor hier te lande als voor jtndii', op vasten voet zijn geregeld. Eerst uw hervormingsplan voor ons belastingwezen en dan de leening. Niet omgekeerd. Die cisch is alleszins billijk en redelijk. Zijn iemands zaken door min goed beheer en gebrekkige controle in de war geloopen, dan denkt niemand er aan, al vast maar geld te schieten en nieuwe laslcn te hollen, alvorens men weet op welken voelde zaken nu voorlaan zullen gedreven worden; waaraan men zich voor verdere uitgaven zal te houden bobben; en in welk opzicht de controle te verbeteren valt. En klemt dit reeds ten opzichte der leening, nog sterker geldt die cisch, nu men tegelijk een nieuwe belasting wil op'cggcn. Ons belastingstelsel moet herzien. ledsr is er ran overtuigd. Dat nu in bet nieuwe stelsel óók bezwaring van successie in de rechte linie pcü plaats zal vinden, n zeer wel mogelijk, en wo zouden er (mits onder do noodigo vrijstellingen en liefst met progressieven voortgang) onzerzijds volstrekt geen onoverkomelijk bezwaar tegen hebben.
Maar één ding mng, dunkt ons, gecischt. Toon ons, ccr ge uw kozijnen en deurposten bestellen gaal, uw plan voor het gansche huis. Breng uw uitgaven op een flinken normalen voet, niet degelijke verhooging van de nog te toge tractementen; regel definitief de verhouding ttissclicn ónze finanlten Öii die van Indiü; leg ons in duidelijke cijfers voor, wat ge voor onderwijs, voor leger en vloot voorlaan behoeven zult; — lcrer ons dan daartegenover een zoodanig belastingplan, dat alle verwarring van Rijks- en gcmcenlclinantiun ophoude; suiker- en zout- en zeep-accijns, Staatsloterij enz. wegvallen; een elastiek, rechtstreeks werkend middel aan de overigen worde toegevoegd, en — kom dan op eens de totale som vragen, die ge voor .het blijvend herstel van onze linanliün leencn moet.
Dat zou logisch, dat zou degelijk, dat zou energiek gehandeld zijn. Een lecning echter, zonder linanlieel plan, gelijk men nu wil, moge een uitstekend middel zijn om een nieuw opgetreden Kabinet voor de eerste twee jaren builen moeilijkheden te houden, zij Urijdt ten eenenmale met het welbegrepen belang van 's Rijks (inantieele toekomst en de welvaart van hel land. Had men zich nog uiuluilcnd bepaald tot het aanvragen van geld, om de tekorten te dekken, we zouden er nog minder sterk tegen opkomen. Wat besteed ü; moet betaald worden. Nu of later. Uit belasting of door leening. Dat moet afgedaan! En zag men geen kans, om met zijn hervormingsplan spoedig genoeg gereed te komen; dan liet zich zelfs veel zeggen voor het beweren, dat de kas niet mag worden uitgeput en dus onmiddelijke voorziening noodig is. Maar op dat standpunt plaatst de Regeering üch-niet.
Voor% tekorten heeft ze .slechts 34 miilioen noodig, en toch vraagt ze er nog 10 miilioen bij. Ter verdediging van het door haar ingenomen standpunt kan het argument van gebrek aan kasgeld dus allerminst gebezigd worden. Wilde ze uitsluitend dat gevaar afwenden, dan had een geheel ander plan van leening dienen ontworpen te worden; moest het bedrag worden ingekrompen; en had bovenal ter voorziening in den nieuwen rentepost geen zoo ingrijpende belasting mogen zijn voorgedragen. Zoo als het daar ligt, komt het voorstel ons dan ook volstrekt onaannemelijk voor. Vooral nu het ingediend is door een Rcgccring,die belastinghervorming in haar program schreef en niet als Kabinet van zaken, maar als Ministerie van hervorming optrad. Toen Kappcync aan Heemskerk en Van Lijnden, ciï terecht, de nederige rol van administrateurs van 's lands zaken als de cenigc aanwees, die hun krachten niet te boven ging, nam bij eo ipso de verplichting op zich, om zelf, als Minister optredend, een hoogere rol te spelen. Met de zaken gaande te houden, kunnen déze Ministers er niet af.
Reeds lange jaren heell de donkere wolk van linanlieelcn tegenspoed gedreigd. Vooral van liberale zijde heelt men er (oe bijgedragen om die onweerswolk tamelijk onheilspellend en zwart te maken. Niels billijker dan ook, dan dat door liberale handen thans de bliksemafleider geplaatst worde, die, als hel onweer eindelijk losbreek!, liet levensgevaar van ons kan alwenden.
In zijn bekend program heelt Koppeyne ons dan ook zulk een regeneratie van ons iinanlicel beheer voorgespiegeld; en Glcichman is met opzet gekozen om de taak, die Van der lleim steken liet,, op beteren voet door te zetten. Er moet orde in onze zaken van beheer komen. De natie moet elk jaar voelen wat ze voor dal jaar betaalt, zal er ooit een energieke controle van de Kamer, en, waar die haar plicht niet doet', van de betalende burgers zclvcn uitgaan. En begaat men nu do onvergeeflijke (out om het Kabinet maar alvast deze 44 milliocn in kas te geven, dan, men vergete het niet, heelt men daardoor reeds aanstonds het groote middel van conlrainle uit handen gegeven, waardoor liet Kabinet desnoods tol plichtsbetrachting kon worden genoopt. Men stelle noch in de Regccring, noch in de. Kamer ten deze te groot vertrouwen.
De naiie zeh:è dient bij dit lccningsplnn een woordje meó" te spreken: Want (gelijk we een volgend maai herinneren willen) blijkens het verleden biedt nóch de Rcgcering genoegzame waarborg tegvn geldrerspillcn» noch de Kamer voor afdoende controle.
---

Herstemming.
Hoo meer do bijzondere berichten over do candidatcn, die iu herstemming zijn, inkomen, hoc meer onthouding in vo'strektcu zin ons rartdzaam dijnkti Van den heer Van do Werk kan veilig gezegd, dat hij oes slechts gebsuiken zon, om, onder het voorwendsel van kcrkelijko aanhooiigheid aan een Protestantisme, dat bij in zijn hartader bestrijdt, straks op te treden tegen om. En ook van den heer Brediu*, van wicn we aanvankelijk betere verwachting hadden, komen zoo uiterst ongunstige berichten in, dia hem afschilderen als schier nog feller dan Kerdijk tegen [ons gekeerd; dat onze vrienden te Goes wel tweemaal uit hun oogen mogen zien, eer zo hem stemmen.
Zelfs heeft de inzage van een door Ercdius inlSTti uitgegeven vlugschrift: »Ovcr den invloed van het Clericalisme"', dat ons nu pas onder do oogen kwam, ons dermate van den vijandigon gtcït van dezen candidaat overtuigd, dat we den eerst gegeven ïaad, om hem als protest tegen Romo te steunen, niet mear durven .volhouden.
Onthouding in den strengden zin, door Ultramontaan en Liberaal met elkander te laten worstelen, komt ons daarom voor de veiligsto keus te zijn. Onthouding, door zoo minden Liberaal als den Ultramontaan te steunen! En loopt het - dt»n zóó, «lat er een Ultramontaan -zelh in het hart van een in merg en been Protestantscb gewest gekozen wordt, dan drage dit er ctó toe bij, om de oogen van het Vaderland te openen voor do droeve resultaten, waartoe liberalistische districtsversnijding leidt.
---

Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
De vrodesvoorwaarden zijn nog niet officlcoPbekend gemaakt en waarschijnlijk zal dit niet plaats hebben vóór do inhoud van het gesloten tractaat per courier to Petersburg zal zijn aangekomen, waarmede licht een week zal gemoeid zjjn. Intussehen wordt van verschillende zijden racdedeeling dier voorwaarden gedaan; deze opgaven nog al niken en verdienen weinig vertrouwen. mag echter aannemen dut zo over het" algemeen zeer gematigd zullen blijken. »Wij niecnen te kunnen verzekeren," zoo zegt de oflieieuse Agence liiisse, »dat, wanneer do voorwaarden bekend zijn, zij in lijnrechten strijd zullen bevonden worden met de overdreven voorstellingen, door do vijanden van Rusland verspreid; o. a. zal dan blijken, dat do geldelijke schadeloosstelling bijna niets beteekent, en dat de quaestic van waarborgen niet is aangeraakt, (ïeene inkomsten, reeds vroeger Voor andero doeleinden verpand, worden verbonden."
Men mag thans verwachten dat het congres spoedig zal bijeenkomen. Volgens een correspondent van de Timcs zou thans definitief zijn vastgesteld, dat dit te lierlijn zal plaats hebben, dat do drio Rjjkskan- Feliors het zullen bjjwonen en dat Prins llismark zich bereid heeft verklaard het voorzillei'achap 1 s bekleed.m.
Het bericht dat de vrede gesloten was, werd te Ween en, evenals te Londen, vrij koel ontvangen. Dit is zeer uatnnrbjk daar zoolang men de tooi waarden niet kent, van teckonen van goed- of af keuring geen sprako kan z.iju. . Do Daily Netes hondt het bericht omtrent, esn geheim tractaat tus-cben Knsland c-n Turk{je voor ijdelo praatjes. Rusland (i=cht de vloot niet. Van het vragen der Egyptische schatting i? in het geheel geen spraak geweest. Die geruchten en praatjes noemt de Daily Xews verzinsels, niet alleen met oen politiek doel gemaakt. Verder meent do Jhiihi Acirs, dat do Darda)icllen-i]nac:stio gerust aan do Conferentie kan worden overgelaten. Zij h trouwens van mcouing, dat Engeland niet vergeten moet, hoizecr do toestand veranderd is. Nu Turkije gehoel ouder Russischen invloed komt en de Porto een vazal van den Czaar wordt, i 3 het van veel meer belang voor Engeland, dat de Rjitscho oorlogschepen in da Zwarte zeo mogen komen, dan dat de Russische oorlogscbepen niet in do Middellandscho zee mogtn verschijnen. Wat Egypto betreft, meent do Daily Neivs, dat Engeland er na naar streven moet om al wat leven heeft, van het zioko of doode lichaam af te scheiden, lictor ia hot, dat to pogen, don er naar ie streven, aan bet gezag"der iorto "enig vertoon hij to zetton en alarm to roepen oior gfxio al te grooto onafhatkehjkhcid, aan 13ulgarjjo verleend, Den hand to verbreken, dia Egypte motTnrkijovcrbiudt, en mogeljjk ook Egypte van zijnen tegenwoordigen Vorst tobovvflden, noemt de Daily New* »Britscho belangen van dringenden aard." Maar dat is uveuzcer in het behing van al do natie'u aan de Middellandscho zee, dio met het Oosten handel drijven. liet is volstrekt niet waarschijnlijk, dat Engeland hij het handhaven daarvan alleen staan zal. Zoo Engeland rich binnen do grenzen van een redelijk eigenbelang houdt, dan zal het eerder gebrek hebben aan ceie tegenpartij dan aan bondgenooten. Om kort to gaan, zoo besluit do Daily News, er komt zeer waarschijnlijk gecno qnaestio in het vredestractwit voor, of op do Conferentie onder da mogendheden ter sprako, die, zoo er gecne onbegrijpelijke dwaasheid of hoogst averechtscho leiding van zaken plaats heeft aan do «ene zijde of aan beiden, door het zwaard zou moeten worden beslecht. Rusland zou natuurlijk in vijandigheid en onbeschaamdheid alle perken kunnen to buiten gaan en zijn eigen leven ia gevaar brengen. Maar zoo hst zulk ecuo dolheid niet begaat, dan zal, indien Engeland zich dan toch in oen oorlog wikkelt, dit geschieden niet omdat Britscho belangen in gevaar zijn, maar omdat de J'iitsche Staatslieden niet hebhen 'geweten, welke dio belangen werkelijk waren, óf welko do rechto wijze was om ze to verdedigen.
---

FRANKRIJK.
Terwijl de zeven nieuwe verkiezingen, di» in Januari plaats Lauden, allen ten voordeelo der republikeinen uitvielen, waardoor bewezen werd dat de afga-vaardigden, wier verkiezing vernietigd weid, bun beno 3111 ing aan onwettigen in vlood der Regcering te danken hadden, bleek 1.1. Zoudag, dat althans in vier gevallen het Huis van Afgevaardigden ten onrechte toelating had geweigerd. Vier der afgewezen leden toch werden bij eerste stamining nogmaals gekozen. Hieronder is ook de Hertog de iiochofoucault, die, toen zijn verkiezing vernietigd werd, verklaarde er trotsch op to zijn zulk een Kamer te verlaten; hij word gekozen met 7308 tegen 4317 stemmen, zijnde G 7 meer dan hij in October verkreeg, terwijl zijn tegenstander 1,15 S stemmen minder op zich verconigde dan do Republikeinen toen uitbrachten. Waarschijnlijk zal do Hertog doßochefoucault, na zulk con schitterende overwinning, er trotsch op zijn do Kamer weder binnen to treden. Ook do hoer Charlcmagne, een lionapartist, zag do meerderheid waarmede hij thans werd gekozoD, van 270 in October tot 1201 stijgen. Do beido andere werden met een eenigszins kleinere meerderheid dau zij in October behaalden, herkozen.
— Eergisteren avond werd te Parijs eene vergadering gehouden, die belegd was door do regelingseommiesio voor de manifestatie op 18 Maart, den zevenden verjaardag der instelling van do commune. Van den door » burgers" onderteckenden uitnoodigingsbrief ter bijwoning van dio vergadering waren vijfduizend exemplaren verspreid. Al de leden der linkerzjjdo van da Kamer van Afgevaardigden behoorden tot do uitvul korenen, doch niet moer dan twee hunner, Cantagrel en Madier-Montjau, waren verschenen, tot grooto ergernis van liunno gernati.;de politieke geloofsgenoot en niet alleen, maar zelfs van do minst.-radiealen onder do radicalen, daar gelukkig de partij van do onverzoenlijk sten ouder do onverzoei:lijkcn merkelijk verzwakt. Ecu der commissieleden, Dumesnil, deod een korten, maar heiligen uitval op do volksvertegenwoordigers »dio zich onttrekken aan de grooto zaak der amnestie" en daarna word hut bureau samengesteld.
---

DUITSCHLAND.
Da Duitscho Rijksdag hoi-ft gisteren beraadslaagd ovor het zo'j veol besproken ontwerp van wet regelende do plaatsvervanging van den rijkakanselier. Do heer Pfretzscbner, minister-president van Reicrcn, verklaarde zich namens dit koningrijk togen rijk?mini=tcr3 en betoogdo dat volgens da staatsregeling toch de 1 ijkskanselier do eenige vei'ant woordelijke regeering?persoon i*. Ueieron erkent wel de noodzakelijkhfid Tan eeno plaatsvervanging 'van don rijkskansolier, maai' zon in do instelling van rijksministeriOn cene verzwakking van het gezag van dea Bondsraad en eeno beperking van de antonomio der afzonderlijke Staten '.:son; hiertegen moet Dtieron zich krachtig verzetten. Nadat nog eenige leden het woord hadden gevoerd, werd de voordracht uitvoerig verdedigd door Bismarck. iliormcdo was do discussie afgeloopen ca da Bgkadag besloot het ontwerp met door oen commi33i3 to doen onderzoeken. Her. centrum en do foftschritts-partij stemden in tcgenovergestelden ziii. — Aan de A'»ln. Ztg. wordt het bericht meegedeeld, dat het deficit op do «rooting; aanvankelijk geraamd op 281/2 millioen mark, thans is verminderd tot op onaevccr 20 millioen m. Indien nu. blijkt, dat de leden der nationaal-liberale partij niet gezind zijn, om de zoogenaamde bespande fondsen, nit de verplegingskosteu indertijd toegestaan, ten bchoe7o van liet bezettingsleger TaE Frankrijk, ten dcclo aan to wenden als ecu buitengewone bato voor de begrooting, dan zullen ten slotte Je matriculaire bijdragen zeer aanmerkelijk verhoogd moeten worden, om het aanwezige tekort te dekken. . Als een feit van bijzondere bctcekcnis beschouwt men algemeen de wijze, waarop Je OostenrijkEche Kroosprins bij zijn komst. Ie Berlijn is begroet. Do Keizer had zich aaar het station van den spoorweg begcvcd, ten einde den Kroonprins bij diens komst in do hoofdstad persoonlijk te ontvangen, een eerbewijs tot heden slechts aan regeerendo vorsten bewezen. Als een bijzonderheid aangaande dit bezoek wordt nog medegedeeld, dat oon zeldzame hartelijkheid er hot kenmerk van mag heoten, en dat er tusschen den Oostennjkschen Kroonprins en don Dtritßchon erfprins de meest vriendschappelijke omgang bestaat, waarran de grondslag is gelegd tijdens diens bezoek op de Internationale Tentoonstelling te' Wecncn.
---

GRIEKENLAND.
Ken aan do Hadrl. Ct. mcdcgcdee.'do brief nit Kaar»; d.d. 22 Fafemari. h.-hrUf. een len ander omtrent den toestand op Creta. Tot den gewaponden opstand 13 het op dat eiland nog niet gekomen, maar do ontevredenheid ouder do Christenen, het wantrouwen tu3schcn hen en dojMobammedanen, do wensch om in Griekenland ingelijfd to worden, worden van dag. 10l dag grootcr. Ook heeft zich te Apocorona reeds lang eeno soort van vertegenwoordiging der ontevreden Christenbevolking gevormd, die zelfs min of meer door de Turkscho overheid erkend wordt. Zoowel do Gouverneur van het eiland, Samih-basfa, vis do twee gedelegesrden, dio de Porto naar Creta gezonden heeft, zijn herhaaldelijk met afgezanten uit Apocorona in ondorhandoling geweest. Tot dusver echter met weinig vrucht, want den 21sten Februari is to Apocorona eeno grooto vergadering gehouden, waarin do volgende, »dt(inilive en bindende" besluiten genomen zijn: »1. Do voorloopige Nationale llegeering wordt uitgebreid en kiest uit h.iar midden i-ene commissie van zes leden, die tol de denuitiove regeling der aangelegenheden voor de Regceringszaken van het eiland zorgt, de belastingen int, de landsverdediging organiseert en in gemeenschap met. «Ie buitenlandscho ltegeeringen treedt. 20. Alle gemeenschap met do Porto wordt afgebroken én aan hare tweo godel«g'.crilen wordt medegedeeld, dat men van onderhandelingen niets meer weten wil en het gezag der Porto in geen enkel opzicht meer erkent.
00. Da commissie of Christel jjko Kegeiing van zes ie Jen zal een beroep op degroota mogendheden doen en vragen, dat feu verlegen woordiger viin het eiland op de aanstaande internationale conferentie worde toegelaten, opdat deze de raogenhcden omtrent de toestanden op liet eiland zon kunnen inlichten eu aan de Conferentie allo stukken voorleggen, die op dj opstanden ilcr Cretensnrs iu 1821, 1811 en 186ö trekking hebben. liet is juist de herinnering aan de vroegere opstanden, welke do bewoners van bet eiland heeft teruggehouden om do wapenen op te vatton, en do Turken, zich niet sterk genoeg gevoelende om do ordo ia het binnenland to handhaven, zijn niar de steden am do kust teruggetrokken.1 Maar licelang de Christenen heu daar ongemoeid zullen laten, is zo?r onzeker, want bij den dag komen Grieken van bet vasteland het aantal ontevredenen op het eiland versterken en deze prediken onophoudelijk den gewaponden opstand. Onder dezo bevindt zich <!o beroemde aanvoerder Iladji Mihali, die ook in den hotsten opstand ecno bolang-1 jjko rol gespeeld had en nn naar Creta is teruggekeerd. Hij laat hot niet bij woorden om de Crctensera tot handelen to .bewegen, naar deelt met vollo handen wapenen, ammunitie en gold nit. Wio hem daartoe in staat stelt, is een tot dusver onopgelost raadsel.
---

