Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
Du btricliteu, die bedeu zjja ingekomen, bepalen zi<di tot geruchten omtrent den inhoud der Vi-sdesvoorwaarden en de plaats waar het congres zal gehouden worden. Naar aanleiding van de onderhandelingen over het bijeenkomen van het congres, zegt het Jour nol de St. /Vfórolounjrhtt volgendo: »Rusland zou desnoods da\ bekrachtiging van Europa, welke het thans vraagt, niet behoeven, en de bekrachtiging van do voldongen feiten aan den tijd kunnan overlutcn. Frankrijk ill 1859, Pruisen in 1850, Dcitschland ia 1870 hebben immers zoo gelaudeld met betrekking tot de verandering, welko zij in de Iractaten en in de kaart van Europa maakten. Maar het h:- ka.tgde aan Rusland, aan Europaas beslissing te onderwerpen al dio vraagstukken, wtike het gevolg zijn vaü de uitkomsten vaa den tcgenwoordigen • oorlog, welke ecu Europeesch karakter hebben of voor welke men een Europeesch karakter vraagt. Hut miskennen van deze daad van gematigdheid en ontzag waro een slechte politiek. Sir 11. Elliot heeft, tijdens de conferentie van Konstautinopcl, aan de Ottomanische staatsmannen het geloof ingegeven dat hot voor hnu land niet dan voordoelig kan zijn Rusland te wantrouwen. Mn ar de tij 1 van imttelooze uitdagingen is voorbij, cu op dezen oogenblik moet ieder staatsmau, met de leidiug der zaken bekcud, het besef hebbeu van do verantwoordelijkheid die op hem rast en van de voorzichtigheid welke hij moet in acht nemen wil hij niet blootstaan aan het verwijt, het bovredigingawerk te hebbeu belemmerd, waarbij Europa belaag heeft en dat niet kan afgezonderd worden van de «manicipatic-taak, welke Ru .land in het Oosten heeft op ziek genomen." Hetzelfde blad zegt: >De vrcdesTOorwaardcu zullen het bewijs leveren, dat Rusland* eenig doel was: hot vestigen van ten keoiitcu en duurzamen vrede, door ecu oinde te maken aan een staat van zaken, naduelig voer aller belangen en voor aller verwachtingen. Europa zal een verdrag bekrachtigen, dat den vrede vestigt eu nieuw leven aan den handel zal bijzetten." De Agcnce Russe gelooft, dat do mogendheden meer en meer torugkeeren tot het ooisproukcljjk plan van een congres, samengesteld uit do hoofden der respocticvo Kabinetten, zijnde dit do boite weg om tot eene algemeene verstandhouding te geraken. Nog wordt door do Age nee Russe medegedeeld, dat het Engelse he verbond voor do bescherming der Christenen iu Turkije don Czaar een iidres heeft gezonden, van 400 bandteekeiiingen voorzien, waarin hem geluk wordt gewenscht met hot volbrengen va'i het vrijzinnige en Christelijke werk, ïai t verzoek om zich niet vaH de voltooiing te laten afbrengen. In hut adres wordt den Cz.*ar verder verzocht om aan do Bulgaren va-i het Zuiden van Vasilika aan. de Zwarte Zee tot Adrianopel en Thessalonica dezelfde godsdienstige en burgerlijke vrijheid te verzekeren, als aan de Bulgaren van het Noorden. Anders, zegt het adres, zou het werk spoedig opnieuw moeten aangevat worden.
---

FRANKRIJK.
De ouecuigheid, dio zich in ucn uuuo* viloopeu lijd'tusschen do groepen der rechterzijde van den Senaat openbaarde, heeft cinddak do ontbinding der constüutionecle fractie ten gevolge gehad. D» Sole.< meldt dienaangaande het volgende: d<s laatste discussie, waarbg do gelegendheid zich aanbood de reeds sedert 14 Cctober bestaande mceningsvericbillen dmieliik te doen uitkomen, hobben 22 leien y.'n die groep verklaard dat zij hmno vnbeid van handelen en hunne onafmnkcüikteid in het kiezen van een gedrigsliin' Loraemon. Door twee derden vat de constUutionecle fractie werd beslist, dat z| «oaden stemmen nanr de inspraak vai Ltn geweten en de ingeving van hunn» vaderlandsliefde, zonder zich voortaan vir bonden te achten met de legitimistische 01 K.napartistlsehe rechterzijde. '■ Aan ceis Ö in den zin aan doo binamiog g.-gevcn na 16 Mei, is dus on einde gekomen. De reactionaire coalitc, door welko da republiek nog alle dapn bedreigd werd, is uiteengerukt, zoodat vor het oogenblik althans het Kabinet-DufaTe mtt meer vertrouwen de besluiten van en Senaat kan to gemoct zien. Gisteren werd ook door het Joutal offuiel medegedeeld, dat prins Hohemhe u--a den minister van buitenlandscbezakêu kennis heeft gegeven van de vernnniug, door den Duitschen Keizer aai do Duitsebe kuüßtcnaars verleend om aa' do tentoonstelling to Parijs deel te nemen. Do Keizer heeft gisteren do besluiten betreffendo de deelneming onderteekend, en deze beslissing ter kennis gebracht van den Franseken ambassadeur.
---

DUITSCHLAND.
De vrije conservatieve party hoeft besloten, bij de Vegiootings-commissie — en wanneer het aldaar wordt verworpen, rechtstreeks bij den Rijksdag — het volgende voorstel in te dienen: »Iu aaumerking nemende, dat het ontwerp betredende de tabaksbelasting geen gexhikten grondslag oplcTert voor zoodanige belastinghervorming, als waarvan in do memorie van toeliehÜDg sprake is, terwjjl het bovendien voor do tabakscultuur en tabaksindustrie ernstige nadeelon kan te weeg brengen, »boilnit de Rijksdag: »lo. het genoemde wetsvoorstel ta verwerpen ; »2o. den Rykskanselier to verzoeken, de noodige middelen te beramen, om, hetzij door eene tabaksbclasting naar het'Amerikoanscho stelsel, hetzij door invoering van hot monopolie, hetzij op eenige andere wijze, de eigen inkomsten des Rijks zoodanig to vermeerderen, dat do beoogde hervorming mogelijk wordt; »3o. don Rjjkskansclier te verzoeken, nog in de tcgenwoordigo zitting van den Rijksdag de ten deze noodije voorloopige voorstellen to doen."
---

ITALIË.
De Romeinsche correspondent der Köln. Zeitung deelt mede, dat, volgens eene geloofwaardige verzering, Franckr's benoeming tot staatssecretaris eenvoudig het gevolg is van eene vóór het Conclave gesloten overeenkomst tusschen de kardinalen die voor Pecci stemden, alsmede van het eigen besluit van IVcci. Naar men zegt, bestaat er volkomen overeenstemming tusschen beiben. De nieuwe staatssecretaris, wiens benoeming gisteren bij een eigenhandig schrjjven van den Paus officieel bekend werd, had gisterenmiddag een bijzonier onderhoud met laatstgenoemde. —De toespraken van den Paus tot verscheidene deputatiön blijven een vredelievenden geest ademen; de politiek wordt daarbij vermeden. Toen hij de pastoors van Rome en do vasten-predikers ontving, gaf hjj hun eenvoudig godsdienstige en zedelijke voorschriften. Vooral beval hij den predikers aan, meer vertrouwen te stellen in de kwekt die van God komt, dan in hunne eigene welsprekendheid, het geloof in Christus to verspreiden, zjjne leerstellingen en zijn goddelijk onderricht to openbaren, do Ke?k in hare verheven voorrechten, het goddelijk gezag van haar zichtbaar hoofd, haar woldadigtn invloed op het waro geluk der volkeren aan te toonen en do verdefclijke leerstellingen van onze dagen te bestrjjden.
— Koning Humbert heeft den Paus met zijne troonsbestijging gelukgewenscht en een hoffelijk antwoord ontvangen. De staatssecretaris, kardinaal Franchi, gaf den Koning te kennen, dat zijne ambstbenoeming de beteekenis had van een tijdvak van vrede, dat door do tijdsomstandigheden' wenschelijk was geworden. — Kardinaal F-anehi heeft aan de pauselijke nnnciussen eene circulaire gezonden, waarin hij zijne benoeming tot staatssecretaris aankondigt. Do Paus on de staatswelke"ln dVmêS v,eW^ilAsAiJuJ.ai^si,:IJ' gendo vraagstukken moet gevolgd worden, ten einde zoo mogelijk de belangen der Kerk met die van bedoeldo Staten te vereenigen.
---

SPANJE.
Dat do opstand op Cuba ton einde is, schijnt eindel[jk ontwijfelbaar to zjjn. Volgens berichten van generaal Martinez Cuiupo3, nit Puerto Principe, zijn al de opstandelingen in dit district met hun centraal comité en de leden Tan huuno Regeering en Vertegenwoordiging, die zich daar bevonden, naar Puerto Principe gekomen om de wapenen neder to leggen. Zij loverden tweo kanonnen en machines tot het werpen van ontplofbare kogels nit. Het getal dergonen, dio zich overgaven, bedroeg dnizend. Ook te Esipiritns Santo waren een achthonderd insnrgenton in onderworping gekomen. Do aanvoerders der kleine benden in het westen des eilands hebben eveneens gecapituleerd. Ook in het oosten zijn zij daartoe geneigd en de generaal is derwaarts vertrokken. Op de inededeoling van een en ander in de Kamer te Madrid zjjn met algemeeuo stemmen motiOn van gelukwensching aan don Koning, het ministerie, de generaals onz. aacgenomen. De geheelo Kamer, met den heer Ayala aan het hoofd, begaf zich | naar het paleis om don Koning bare gelukwenschen aan te bieden, dio iu zijn antwoord verklaarde trotsch te zijn, te regecren over een volhardend en doortastend volk, dat voor schijnbaar onoverkomelijke niocioljjkheden niet terugdeinsde. Ten allen tijde, zoido Z. M., had hij in do vreugde en het ,;jdcn van zijn land gedeeld, on hij sprak de hoop uit, dat de verschillende partijen tot de welva-irt der natie zouden mede .ruiken. Vol?:•*.» . - bericht uit Madrid van Maandag is c;r 'den dezer te Havannah een koninklijk besiiit afgekondigd, bevelende, dat Cuba zjjne eigene Afgevaardigden, gemeentebesturen en Algnmeene Raden hebben en voorts op deuzelfden voet als Porto- Rico behandeld worden zal. Een ander besluit, te Puerto- Principe uitgevaardigd, bepaalt, dat alle na' dé afkondiging der wet van Februari 18C9 geboren slavenkinderen vrij zullen zijn, indien zjj zich vóór het einde der loopende maand bij de Spaanschc overheden op Cuba aanmelden. Eigenaars, die aan den opstand hebben deelgenomen, zullen gesno schadeloosstelling voor zocdanigo vrijgemaaktcn erlangen; aan anderen zal die overeenkomstig de wet worden uitgekeerd.
---

ZUID-AFRIKA.
Uit de Transvaal wordt gemeld, dat de heer Jorissen op 27 December 11. den eed van getrouwheid atgelcgd en op 3 Januari 11. zijne betrekking als procureur-generaal in de Transvaal wsder aanvaard heeft. Da Volksstem vermeldt, dat op 6 Januari 11. de heer Tanl Kruger, evenals de heer Jorissen een van de leden der naar Europa afgevaardigde deputatie uit de Zuid-Afrikaansche Republiek, to Pretoria is aangekomen, waar hij door vele boeren plechtig werd ingehaald en aan de voor het Giuvernementskantoor verzamelde menigte, ten getale vac minstens duizend personen, bekend maakte, dat hij den volgenden dag verslag van zijne zending zon doen. Dien dag vergaderde men op het plein der afgescheiden kerk en werd door den secretaris der deputatie, den heer Bok, haar vrij uitvoerig rapport voorgelezen, waarna de heer Kinger mededeelde, dat, ofschoon hij er niet in geslaagd was, de onafhankelijkheid der Republiek terug te bekomen, hij nochtans het volgende verkregen had, te weten: een voorschot van 100,000 p. st. voor de noodigo uitgaven der Transvaal en tot afbetaling van de bestaande drukkende schulden; het behoud der Hollandsche naast de Engelsche taal voor Gouvernemcnts-kennisgevingen, Gerechtshoven en openbare documenten; belofto van met de Kaapkolonie en Natal te onderhandelen over het bedrag van invoerrechten, aan de Transvaal terug te betalen, na aftrek van de noodige kosten-, opvoeding, telegrafen, wegen en spoorwegen zullen do ernstige aandacht van Harer Majesteits Regeering erlangen, maar in zake den spoorweg naar de Delagoabaai zal nog ecnigen tijd gewacht moeten worden en ook een'nieuw onderzoek noodig zijn; ook is eere stemming voor de Constitutie toegestaan.
---


Bij de Fransche Regeering is van den Gouverneur ran Réunion bericht ontvangen omtrent een orkaan, welko den 14den en loden Januari 11. geweldige verwoestingen op dat eiland heeft aangericht. De in de haven liggende schopen hebben, op één na, intijds het ruime sop knnnen kiezen, doch de gezwollen rivieren zijn buiten hare oevers getreden, bruggen, wegen, woningen $n den_ te veld staanden oogst vernielende. Zesüertien personen verdronken op het bovenbedoelde gestrando schip en zcï zijn ouder liet puin van oen omgewaaid hospitaal verpletterd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Maart. Kappeijne’s Schoolwet.
Voor Kappejjne lag in »talmen" minstens evenveel politiek gevaar, als weleer voor Heemskerk in >bezadigden spoed." Daarom kwam hij nu reeds met zijn wet. Met een wet, die hot drievoudig merk op het voorhoofd draagt vauj misbruik van overmacht,
beduchtheid voor de eigen vrienden, en gebrek aan overtuigingsmocd. Kappejjne denkt dat hij regeert, maar wij belijden met kalmcn geloofsblik, dat ook hij geregeerd wordt door den Alleenmachtige; en met die belijdenis in het hart, laat geen onzer zich ook zelfs door het dreigement van dit ontwerp verschrikken,
---

De scherpe resolutie.
'; Overmacht, indien zo zich aan moedwil paart, wordt erger dan krenkend, wordt misdadig.
Of we daarheon nog op weg zijn, dan wel er reeds bij aanlaudden, beoordeelc wie nog tot onpartijdig oordeclcn koolheid van zinnon hoeft, uit het artikel over Kappeijne's Schoolwet, iu het Vaderland geplaatst, en dat do redactie, als ons tot terging, betitolde als *de scherpe resolutie"
---

Op zijn Friesch.
De Banier, een Fricscli orgaan van onze richting, heeft wel de kortste en bondigste manier gevonden om haar at keuring over de Qoesche practijken met Van Lijnden uit te spreken. Zo schrijft kortweg bjj| eonj optelling van de stemmen, ditmaal op antirevolutionaire candidaten uitgebracht: «afgescheiden van de 583 stemmen voor Van Lijnden van Sandenbnrg, welke wij niet mei-rekenen."
---

Verkiezingen.
Door de Kiesverceniging » Eendracht maakt Macht," te Veendam, is voor 't kiesdistrict Winschoten candidaat gesteld Mr. J. W. J. Baron de Vos van Steenwijk, met 39 van de 47 stemmen. De heer D. Mulder verkreeg 7 stemmen.
---


In eene Maandagavond gehouden vergadering van de Kiesvereeniging te Winschoten, ter behandeling der candidaturen van hen, dio bij de herstemming in dat distriet in aanmerking komen, verklaarden al de aanwezigen, namelijk zes-en-veertig, op één na zich voor den heer D. Mulder Dzoon. Eén briefje was in blanco.
---


De centrale Kiesvereeniging Nederland en Oranje, te Haarlemmermeer, heeft tot candidaat gesteld voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer, op Dinsdag 19 dezer, den koor Ttt. Th. ('. L. Wijnmalen, te 's Hage.
---


De kennisneming van het voorloopig verslag der Tweede Kamer heeft de min gunstige meening versterkt, welke de tegenwoordige Regeering had van de overeenkomsten, op den 13den Juni 1877 namens den Staat met de Nederl.-Indische spoorwegmaatschappij gesloten. Van oordceel zijnde dat in 's lands belang de bekrachtiging dier overeenkomsten harerzijds niet mocht worden aanbevolen, heeft zij aan het bestuur dier maatschappij voorgesteld ze weder te niet te doen, maar het bestuur kon in dat voorstel riet treden. In deze omstandigheden meent de Regeering aan do zaak haar natuurlijken loop te moeten laten en bepaalt zij in hare memorie van antwoord zich er toe, het standpunt der Regeering met betrekking tot de spoorwegaangelegenheden op Java aan te wjjzen.
■ n——— Vooropstellende dat do goade trouw der Maatschappij bij het aangaan dor overeenkomsten van 115 Juni bij de Kegeering volstrekt niet in verdenking staat — acht de Regeering bet echter om verschil! ondo redenen niet raadzaam, om thans ecno uitbreiding te geven aan bet stelsel van concessiën met rentegarantie. De Kegeering is voor aanleg van Bpoorwegen door den Sfcat, zooveel mogcljjk met particuliere espVitatie. Mot het oog op 's lands finantüole belangen acht zjj het verkenen eene-' rentogarantie van 5 percent over bet kapitaal van den aanleg der lijnen Solo—Madioen enx»jo*jo—Alagu,UuS TjUat |op thans minder nog dan vroeger verdedigbsar. Met het oog op verschillende omstandigheden acht zij het alleszins wenscholijk dat do Regeering do voortzetting van den spoorwegbonw in eigen handen hebbe. Aan dezo hoofdbezwaren togen "•«* TOr" leenen der concessie met °«"V**rarj sluiten zich andere bedo^--^011 'tfv60 Ti inhoul der ovcre—iomstcn aan- »venBClit dus ie Kegeering het vervallen der coutructen, — zoodra dit geschied zal zgn zullen iarerzjjds do noodigo stappen gedaan worden om don aanleg der iu do nicawu concessio genoeinds lijnen van Staatswege vcor te biroidcn.
---


In het gebouw der Naamlooze Vonnootschap ter verhuring van stoomkracht to Rotterdam (Kiewitstraat, uitkomendo inde Rottestraat) was gisteren voor de aandeelhouders eene bjjzondere gelegenheid geopend om met hunne dames alles in bezichtiging te nemen. Wjj hebben indertjjd het verslag medegedeeld van eene vergadering der alhier bestaande Yoreeniging voor fabrieken handwerknjjverheid, waarin zulk eene onderneming ter sprake werd gebracht. Do kleine industrie, zoo werd toen aangetoond, zoekt steeds naar eene beweegkracht, die met voordcel in 't klein kan worden toegepast; dat zoeken hoeft aanleiding gegovon tot do uitvinding van warme-luchtmackiues, gaskraclit-machiiics, waterniotoren, electro-motoren, doch wat de kosten, betreft scheen geon dezer de voordeden op te leveren van éeno grooto stoomsaac'auid ten dienste van vclo kleine industril'n. Naar aanleiding daarvan werd vervolgens gewezen op het nut van zulk eene gemeenschappelijke stoomkracht voor kleine indnstrieclen, welke hot öf aan voldoend? ruimte of kapitaal ontbreekt oai de stoomkracht op hun bedrijf toe te passen, öf dio voorloopig met die toepassing een proef willen nemen. Gelijk toen werd opgemerkt, scheen er ook reeds het een of ander plan te bestaan om dit denkbeeld te verwezenlijken. Uit is thans geschied en zoodoend j zag men gisteren middag do voorloopigo resultaten.
Het gebouw borat, op eeno lengte Tan 50 en eene breedte van 15 meters, een 30ustterrain en drie verdiepingen, te zamen met twaalf werklocalcn, do grootste tor oppervlakte van 142, de kleinere van 100 vierk. toeters. Deze localen worden aan do belanghebbende industricclen ter uitoefening hunner werkzaamheden verhuurd. Eene stoommachine van 20 paardenkrachb staat, door middel van as=en langs de zolderingen der gangen, ret al die localiteiten in verband en brengt er alzoo allo verschillende werktuigen in beweging. Elk werklocaal heeft een afzonderlijken in- en uitgang naar buiten, zoodat do werklieden der verschillende fabriekanten niet met elkaar in aanraking komen en do eeno industrie do andere bjj in- of uitbrengen enz. niet kan hinderen. Bovendien kunnen do grootste localen in twee afdeeliugou worden verdeeld, die alsdan ook weder elk •en vrijen in- en uitgang verkrggeu. Voorts is het geheele gebouw voorzien van wateiuit de stadswaterleiding en door niiddtl eener gasleiding uit don stoomketel verwarmd, terwjjl iedere werkplaats haren afzonderlijken gasmotcr hooft. De breodo lichte gangen brengen tevens veel toe tot eene geleidelijke luchtverversching. Uit het ge;?on3 der raderen,} het geklop en andere geluiden van allerlei werktuigen bleek bij het biunentreden van het gebouvr dat er reeds industril'n in werking warm. Reeds sinds cenigo weken werkt er dan ook eene schoenen- en laarzenfabriek, ceuo ter vervaardiging van lampen en petrolenmtoestellen, terwijl er thans ook eene spe•erij-malcrij is opgericht en er eeno naaimachine-fabriek, benevens cenigo andero bedrjjven, spoedig verwacht worden. (w. n. et.)
---


De komst van Z.K.H. Prins Hendrik der Nederlanden, als eere-voorzitter van de Ncdorlandsehe Hoofdcommissie voor do Wereldtentoonstelling to Parijs, wordt dooide dagbladen aldaar aangekondigd. Z. K. H., die vergezeld zal worden door een talrik gevolg, zal zijn intrek nemen in hot Grand-Hötel. Apartementen zijn daarvoor dm Prins afgehuurd op de eerste verdieping, op den hoek van de Place do lUpera on van den Boulevard des Capucine s Igalegen. In diezelfde apartementen was do Kiizer van Braziliü laatstelijk gelogeerd
---


Bij beschikking van den Minister van Bmnenlandscho Zaken is het onderkiesdistrict Sloten (hoofdkiesdistrict de'xl l°rvde vel*io2laS van leden van ïIiÏTIn9 wmer dei; Staten-Cfeneraal gesplitst in w«p gedeelten ftla t £ kiesdistricten i,nftM„i„„: o, °uael~ Sloterdijk. ' "oofaplaats Slotenen
---


Men schrijft uit Ymuiden het Hbl.: Hen ga.it bier met hot i\«""' a -"'V huizen onophoudelijk i *« ï^1 ?°™ bebonw'— «ël'fl(-n<i« Jammer is hst dat w_~uimd werd deze iffening der duingronden to doen plaats hebben vóór du stichting van Ymnidcn; er ontstaat mi op enkoio plaatsen opeenbooping vnn overtollig .zand, dat toch ergens plaats moet vinden, maar aan do schoonheid van het geheel aibmuk doet.
Do straatweg van Velaen heeft Yuiniden bereikt; ook van hier naar zee 13 dio weg voor do helft gereed. Nu aldus dezo toeVomstigo gemeente al meer on meer in belangrijkheid wiut, worden de eischon van reinheid en verkeer al dringender, bovenal wordt het noodig ucne algemeono verzamelplaats voor huisvuilnis aan to wijzen of dit aan de huizen to doen afhalen. Tegenwoordig wordt allerlei afval eonvoudif; hier of daar neergeworpen, zeker niet ten bate der algomcciio gezondheid. Maarnood breekt wet, want niemand mag op eigen erf beer- of vuilnisknilen aanleggen, volgens do zeer verstandige voorwaarden, bij verkoop der gronden gesteld. Ook is het verontrustend bij donitbrtiiding dezer nederzetting, dat hier ter plaatse zelf geen brandblnschmiddelen aanwezigzijn; zij zouden bij brand van het naburige Velsen moeten gehaald worden. Orcrigena begint Ymniden al meer en meer gelieven te, bieden, vooral ook voor rcizigeis. Het flinke hotel no. 1 is door bijbpuwing zeer vergroot en is met zjjn stallingen enz. in den volsten zin des woords een hotel No. een, geworden. Iv.n der grootste en hoogste duinen bij d« sluizen is, door de goede zorgen van de eigenaars der gronden, van een houten trap ter beklimming voorzien en van den omrasterden top geniet men een vrij geeicht in zee.
Verkeer met Amsterdam en voorliggende plaatsen bestaat met de zeer doelmatige 6t<*ombootdiensten van Gebr. Goedkoop en de spoorboot van Gebr. Zurmuhlen, terwijl een ilinko aanleg-, los- en laadsteiger, vanwcgo do Amst. Kanaalmaatschappij gebouwd, in do behoeften van laden, lossen, euz. voorziet.
Voor do uitdieping is hot weder in do lnatsto dagen minder gunstig geweest, hoewel het werk in do maand Februari boven verwachting werd begunstigd. Ook wat het scheepvaartverkeer betreft, gaan wij vooruit in deze haven. Gedurende do twee eersto maanden van dit jaar zijn in vorgeljjking met dezelfdo maanden iu 1877 ongeveer 50 pCt. meer Echcpen hier binnengekomen ; de waterstanden (minstens GS en hoogstens 73 deciui. bij hoogwater) hebben daartoe voornamelijk bijgedragen en het blijft bevreemdend dat van dozen waterweg nog niet ia gebruik gemaakt voor echcpen met meer dan G 2 dcciin. diepgang. Den 4den Maart, 's namiddags, kwamen hier drie stoomboot en binnen, dio den gauschen dag voorgaats waren geweest, doch door dikte van mist waren verhinderd binnen to komen. Zoo gebeurt het, veelal' bij hut tegenwoordig dikwijls he.T.scheud mistig weder. Een baikschip kwam voorcenigen tijd binncnzeilen onder dikken mist, nadat do bemanning door hüt geritsel van een zich nabij do hoofden bevindende stoomboot %va 3 gewaarschuwd voor do nabijheid der haven. Sommige gezagvoerders drukken dau ook het verlangen uit naar een mistsignaal tot aauwijzing van da ligging dor haven, b. v. door middel van ceno zoogenaamdo >belboei", die, ton anker liggende voorgaats, door de schommelingen der zee zich laat hooren.
---

