„Geen pays met Rome!”
Wat ongelooflijk scheen, is dan metterdaad toch geschied: Ken antirevolutionair blad maant zijn lezers aan, om eerlang hun stom uit te brengen op een UUramontaan. Het is het Zuiden dat hiertoe, tot ons innig leedwezen, overging; en, na eerst in het gevlei te zijn geraakt met de cai didatuur van Van Lijnden, thans zich vinden liet om liet op te nemen voor dea beslisten Ullramonlaan Dr. Vermeulen. Ziehier wat de redactie van dit antirevolutionaire orgaan schrijft omtrent | de gronden waarop die aanbeveling rust. Zo beveelt den UUramontaan aan: T.'ii Iste. Omdat ite Pioomschen naar verhouding van het .aantal hunner kiesgerechtigden, zoomin als wij, afgevaardigden in de Kamer h«?bh- Tongevolge onzer ellendige Kieswet en de zoo partijdige districts-indeeling bestaat, 500a!.4 a!.4 w« weten, deze wanverhouding. Ku nu is er wel geene partij, die daar meer tegen opgekomen is dan de onze, en wel geene c rarant stelde die wanverhouding en haar onrecht helderder en scherper in het licht dan de Standaard. Jfaur zijn we dientengevolge als mannen van beginsel, als ïuaunen met het «recht voor f.dcii" in liet vaandel, nu ook niet geroepen p.n metterdaad te toonen, dat wij ook willen holpen om dat onrecht te herstellen ? Kn biedt zich daartoe — na het tallen van onzen eigen Candidaat, vooral in h»t Goesche district, vooral nu het is: Dr. Vermenlen of t;) heer llredius — niet eene schoonegelegen-1 il aan? Kn hebben de radicalen niet reeds veel meer rtniinde Kamer dan hun rechtens, dan hun met liet oog op hun stemmen-cijfer toekomt? 1 jicers ja. Welnu, moeten wij dan door daden, door o*) Urediusto stemmen, het onrecht gaan ver grooton en vermeerderen, waar tegen we an- met zoo vele woorden en protesten te velde trekken? Doordat to doen, stellen we on 3 aai, alsof v o het niet meenen met onze bittere klachten, <i in heeft het al den schijn dat gloeiende haat t 'gen de Roomschen ons boven feitelijke rechtahsrstelling gaat. Dan, als zouden we in zake onderwijs één belang hebben: Ten 2de. Omdat we met de Roomschen in re groote kwestie van den dag, in zake het zoo belangrijke vraigstuk van het onderwijs, % cel meer punten van aanrakiüg, zelfs van overeenstemming hebben, dan met doßrediusteu, die zich bij vernieuwing opmaken om het * hristeïijk onderwijs den genadeslag te geven. Het godsdienstlooze — of erger dan gods«iienstlooze onderwijs willen de Roomschen zoo min als wij. Met ons staan zij, al is het dm met van ona afwijkende principes, de, ten onrechte, hearschende en schandelijk overhoerfohende partij in dit opzicht togen. Daarenboven blijkt het dat de overmoed, dat de tyiannie der liberaal-radicalo partij toeneemt,'naarmate zij zich beroepen en beroemen kan op een grootcr getal afgevaardigden in de Kamer. Kn eindelijk, wijl de UUramontaan ons nader zou staan in het geloot: 'J'cu ode. Omdat de kampstrijd onzer dageu in den grond niet gaat over het ondervijs, maar — zooala de Nutsmannen zelven hebben erkend en doen uitkomen —overden godsdienst, en wij in dezen strijd met de Itoonnchen evenzeer veel meer punten van rauraking, ja van overeenstemming hebben, dan mot minnen als een Bredius Naar onze overtuiging zal het langs zoo lieer gaan blijken dat de geavanceerd moderï'en, dat do mannen die ton cenemalo met den godsdienst dei Bijbels gebroken hebben, nog veel verder van oüb afstaan dan de Ultramontanen. Ken aanbeveling, die ze dan met déze opwekking tot overwinning van onzen tegenzin tegen Home besluit: Gaat ge Btenimcn, Kiezers! overwint dan eerst uwe antipathie tegen Rome, opdat ge onbevooroordeeld onze aangegeven gronden moogt kunnen overwegen.
Natuurlijk eerbiedigen we ook ditmaal de volstrekt vrije beschikking, die de redactie van hel Zuiden over eigen overtuiging en eigen blad heeft. \Vo begrepen uitnemend goed, in wat moeielijke positie zo verkeert. Middelburg en Goos kunnen beiden behouden worden, indien de lloomschen ons ter wille blijven. Stoot men ben thans in Goes voor het hoofd, dan is het duidelijk te voorzien, dot. ze Straks ook in Middelburg hun stommen zullen weigeren; een weigering dit-, den val van onzen cordaten afgevaardigde De Jonge kon ten gevolge hebben en in Goes de plaats van Vader zou doen verspelen. Tast meu daarentegen nu door en waagt rnco bet om onze Chrislelijk-Nalionalen aoii de zegekar van den Ultramontaan te laten trekken, dan is men er zeker van,' dat deze dienst door Homo zóó hoog zal worden gewaardeerd, dat bij Vader'saUrcding Rome van een eigen candidaluur afziet en De Jonge te Middelburg op al den invloed der Iloomsclic geestelijkheid rekenen kan. Wij stemmen van harte toe, het is verleidelijk, en wc begrijpen uitnemend goed, hoe bij een verleiding, die zoo sterk was, argumenten, die zoo zwak waren, de politieke consciëntie van de redactie hebben verschalkt.
Maar juist dit maakt het ons tot te duurder plicht, om ook ditmaal beslist en energiek legen dit. openlijk heulen met de Ultramontanen op te komen. Allereerst bij de redactie van het Zuiden zelve, door haar openlijk, met heiligen ernst en broederlijken aandrang, in naam van onze historie, van ons volkskarakter, van onze beginselen, ja, van het bloed onzer martelaren, te smeeken: »Neem dien rampzaligen raad terug en blijf trouw aan de leus onzer Vaderen!" Groen heeft nog wel geschreven, dal »vergelijkenderwijs een liberaal preferent zou kunnen zijn," maar een UUramontaan voor de Kamer te kiezen, druischte in tegen geheel zijn politiek beleid. Ten tweede, voor zooveel de antirevolutionaire partij in den lande voor dezen terugkeer tot de ïriple-alliantie, ja, voor dit overtreffen van wat ooit in onze slechtste tijden van heulen met Rome gezien is, aansprakelijk zou worden gesteld, door ons zeer ernstig protest tegen zulk een tactiek, alle medeverantwoordelijkheid van ons af te werpen. Ten derde, door de overige antirevolutionaire organen instantehjk uittenoodigen, den invloed van hun woord me« in de schaal te werpen, om, zoo mogelijk, het Zuiden nog van dit ter kwader uur gekozen pad terug te brengen. Kn ten vierde, door, baatte niets van dit alles, de Kiezers met alien aandrang op het hart te binden, dat ze Zeeiand, oict Holland eens het hoofdtooneel van onze bange worsteling, toch niet prijs geven aan Rome. Stipte onthouding zij onze leuze! Tc Rotterdam. Te Amsterdam. Te Winschoten. Te Zevenbergen. Maar bovenal te Goes!
---

Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
De Regceringsbode verklaart tegenover hetgeen de bladen meldden aanga ando de vredesvoorwaardca van San Stefano, dat het Oiidertcükendu verdrag nog niet bjj het departement van binnenlandsehe zaken is ingekomen; het zal door Iguatieft' worden meegebracht; allo meldingen deswege zijn dus ongegrond. De Agence russe verzekert, dat do Kabinetten van Wcenon en Berlijn reeds hunne toestemming hebben gegeven tot hot houden van een congres to Berlijn, waaraan do hoofden der verschillende Kabinetten zullen deelnemen. Do toestemming der overige Kabinetten wordt verwacht. Hetzelfde orgaan bevestigt dat generaal Ignaticff binnenkort te Petersburg zal aankomen met een van do Turkscho gevolmachtigden, voor het uitwisselen dor ratincatiün. Generaal Ignatitff zal over een week te Petersburg kunnen zijn, en daar de ratificatie en de openbaarmaking der vredesvoorwaarden onmiddellijk op zijn aankomst zullen volgen, zal het congves tegc.i het einde der maand kunnen bijeenkomen. Prins (Jortschakotf is thans veel beter on zal naar Berlijn gaan ter bjjwoning van het congres. In do regcring3kringen wordt verzekerd, dat slechts de mogendheden, dio hut Pajjjscho verdrag toekenden, aan de beraadslaging op het congres zullen deelnemen. Wat kleinere Staten betreft, won zon hun de vrijheid laten om hunne wenschen op het congres kenbaar to maken. Do Provinzial Correspondenz, het halfofücieolo orgaan dor Duitscho Regecring, zegt: »Do vrcde3voorwaarden zyn in bijzonderheden nog niet nauwkeurig bekend. Maar dit mag ah zeker en onherroepelijk beschouwd worden, dat het uitgesproken en door Europa goedgekeurde doel van ltusland, do Turkscho' onderdrukking der Christenbevolking van Bulgarije to doen ophouden, volkomen bereikt is. Do uitkomst zal door geeno verdero verwikkelingen to niet godaan kunnen wordou. Wat 4o ver? «lero voorwaarden betreft, waardoor Rusland vergoeding trachtto to krijgen voor zijne opofferingen en dio zijner bondge- Eootcn in den strijd, daarin is bl jjkbaar veel verminderd of vermeden, dat gedurende de laatste weken levendige bezorgdheid wegers s kwetsing der belangon van anderen had opgewekt. Volle gerustheid in dat opzicht zal voorzeker eerst eene nauwkeurige kennis der vredesvoorwaarden kunnen geven. In elk geval scbjjnt het bijeenkomen der Conferentie, waarop de verdere vereffening der Europesche belangen geschieden zal, verzekerd te zijn."
De Köln. Zcitung ontvangt uit [Pera een telegram, inhoudende wat de coi respondent beweert te zjju de vrodespreli;niuairen tusschen Rusland en Turkije. Zij zouden bestaan uit artikelen, in hoofdzaak hierop neerkomende:
1. Montenegro wordt onafhankelijk en verkrijgt Antivari. 2. Over zijne betrekkingen tot de Porte zal eene nadere overeenkomst worden gesloten. Geschillen zullen door Oostenrijk en Rusland worden beslecht.
3. Servië wordt onafhankelijk; het krijgt Nisch, klein Zwornik, Sienitza, Novibazar en Wranja.
4. De Mohamedanen kunnen hun roerend eigendom behouden. 5. Rumenio wordt onafhankelijk. De quaestio der oorlogsvergoeding zal bg een afzonderlijk tractaat tusschen Rumenie en Turkije worden geregeld. 6. De definitieve grenzen van Balgarije zullen door een Turksch-Russische commissie nog voor de ontruiming van Rumeniö worden vastgesteld. De grens loopt van Wranja over den Karadagh, de Karadrina, het Grammosgebergte, Kastoria, van de samenvloeiing der iloglenitza en der Wardar (ten westen van Saloniki) tot aan het midden van den Beschikgul, raakt dan met Karasoe (Stroema) de zeekust, omvat den golf van Kawala, Boeroegoel en den Tschaltepe-keten tot aan Rhodopushebergte, Karakoloc, gaat over de rivier Arda tot Tochirmen noordelijk van Adrianopel, verder over Loaloh Boerga.3 langs do Zwarte zee tot Hekim Tabiassi, vandaar tot Mangalia langs de grens van het Sandsjak Toeltscha tot beneden Rassova aan den Donau.
7. Do vorst zal vrij dooi- de bevolking worden gekozen, door de Porte bevestigd worden en de goedkeuring der mogendheden noodig hebben. Geen lid van een der dynastieën der groote mogendheden kan gekozen worden. De nationale vergadering zal te Tirnove bijeengeroepen worden, om de toekomstige reorganisatie des lands, welke analoog zal ziju aan de inrichting der Donan-vorstendommen in 1830, reeds vóór de verkiezing van den vorst onder toezicht van een Russischen en in het bijzijn van een Tarkschen Commissaris te regelen. De invoering der nienwo Tïegccring wordt gedurende twee jaren aan een Kussischcn Commissaris toevertrouwd. Na een jaar kunnen ook gevolmachtigden van andere raogondkeden, als het noodig is, er deel aan nemen. 8. Do Turksche armee verlaat Bulgarije. Alle vestingen worden geslecht op kosten der gemeenten. Tot aan de formatie van een nationalo militie blijft Bulgarije 2 jaren bezet door de Ra33en, met zes divisie n infanterie en twee divisicn kavallerie, te zamen hoogstens 50.0000 man, die op kosten van Bulgarije onderhouden worden. 9. Het bedrag van de schatting van Bulgarije» wordt bjj overeenkomst tusschen Turkije, Rusland en do overige mogendheden vastgesteld. 10. De Porto heeft het recht, een militairen weg voor het transport van troepen en oorlogsmatcrieel naar de aan gene zijde van Bulgarije gelegen provinciën aan te leggoii. 11. Ten opzichte der rechten van de buiten Bulgarije gevestigdo Mohamedanen op hun in Bulgarije gelegen eigendom, gelden dezelfde bepalingen als voor Servië". 12. Do Donauvestingen worden goslc cht. 13. Do Porto herstelt de Sulina-monding en vergoedt do particuliere schade. 14. In Bosnië en de Herzogcwina woi'den onvervvyld hervormingen ingevoerd, zooals zij in de eerste zitting der conferentio met toestemming van Oostenrijk en Rusland waren ingesteld. 15. Op Kreta wordt de organieke regeling van JB6B stipt ten uitvoer gelegd. Een dergelijke rogohng wordt voor Epirus, Thessalio en do andore gedeelten van Europecsch Turkijo vastgesteld. IG. In Armenië worden hervormingen ingevoerd naar do plaatselijke behoefte en voor veiligheid togen Curdon en Cirkasaiera wordt gezorgd. 17. Er wordt em volledige enalgemeone mnestie verleend^ 18. De Porte zal hot advies van do Commissarissen der bemiddelende mogendheden over het bezit der stad Khotoci* in ernstige overweging nemen en volvoert het werk van do grensbepaling tusschen Perzie en Turkije. 19. Do to betalen oorlogsvergoeding wordt op 1410 millioen roebel vastgesteld. 20. In aanmerking nemende den finantieelen toestand van het Turkscho rijk en overeenkomstig met den wensch des sultans neemt do keizer van Rusland er genoegen mede, dat met het sandsjak Toeltscha (Dobrudsja), dat tegen Bessarabio kan worden geruild, Ardahan, Kars,' Batum, Bayazid tot aan den Soghanly-Dagh betaald kan •worden.
21. Do Porte verbindt zich aan do hangende Russische vorderingen op vriendschappelijke wijze voldoening to geven. 22. De privilegiën der monniken op den Atbos blijven onveranderd.
23. Do vroegere traküiteu en overeenkomsten treden weder ia werking. 24. Ten opziebte van de zetöugtc blijft de vroegere regeliDg bestaan. 25. Do aftocht der Russische troepen uit het Turksche gebied geschiedt binnen drie maanden. Een gedeelte scheept zich in do havens der Zwarte zee, der zee van Marmora en te Trebizondo in.
2G. Do Kussen administreeren het Turkscho gebied tot den aftocht der troepen. 27. Na ratificatie heeft de uitlevering der gevangenen plaats. 2S. De ratificatio zal uiterlijk na 14 dagen volgen, zoo mogelijk to St Petersburg. Het formeelo sluiten van den vrede wordt voorbehouden, maar in ieder geval zijn deze praliminairen voor Rusland cu Turkije biddend.
---

ENGELAND.
Iu bet Hoogcrhuis is tegenwoordig het ■wetsontwerp tot wering van besmettelijke veeziekte aan de orde. Bij de tweede lezing bliek Dinsdag, dat bet beginsel en de strekking van bet wetsontwerp bijval vond, doch dat de bepalingen afzonderlijk bijna niemand bevielen. De bill betreft zoowel den binuenlaudschen als den bnitenlandschcn veestapel, en is voor de Engolsche veehouders zelven vol lastige bepalingen. Zij zouden ziek dit evenwel getroosten, omdat men bcopt, dat de andere bepalingen dan invoer uit het buitenland tot een minimum zullen terugbrengen. De c onsumenten en do vrijhandelaars zijn das tegen do bill, terwijl in het algemeen de Engelscbo veehouders er voor zyn. Do Daily Neicê noemt de bill ronduit een protectionistischen maatregel; onder voorwendsel de veeziekten te weren, wil men ten gerieve van zekere theoristen en van do groots heeren onder de veehouders, dio hopen bevrijd to worden van buitenlandsche concurientie, tot een onhoudbaar uiterste over- : gaan. — Lord Spencer betwijfelde zelfs of de kleinere pachters op den duur zich in do bepalingen dor bill zouden knnnen schik- ' ken. Zeker is het dat de verbruikers van vleesch ten platten lande al zeer spoedig een noodkreet zullen doen hooien, wanneer zij de gevolgen der bill aan hnnne slagersrekening bespeuren. De bill toch eischt, dat buitenlandsch slachtvee alleen op eene door den Privy Council aangewezen werf in de haven gelost mag worden. Daar moet het binnen een zeer kort tijdsverloop geslacht worden. De bill wil dus do bepaling in de thans bestaande wet, die don Privy Council machtigt tot het tjjdolijk doen slachten van verdacht buitenlandsch vee op de plaats van aankomst, uitbreiden tot cene aluineen en bestendig geldende verordening, ten allen tijde van kracht, of er ziekte beerscht of niet. Het zou de buitenlandsche veeiianvoer doen lijden, want gedwongen slachting op de landingsplaats beteekent gedwongen verkoop. Vroeger kon do invoerder ziju vee in do weide sturen, tot dat er do voordeeligsto vraag naar kwam. Onder do thans bestaande wet werd do bovoegdheid tot het doeu slachten op do plaats van aankomst verleden jaar toegepast, en het gevolg was (geljjk de heer John Irwiu in do Daily News van Dinsdag aantaendo), dat er ia 1877 261,3-10 slachtdieren minder werden ingevoerd, dan iu 1870, verminderen van den buitenla»vi"achen invoer zal vermoedelijk <lün pi ij 3 van het vleesch doen rijzen, on juist hierop hopen do groote veehouders. Lord Granville wees op bet onnoodigo der bedoelde bepaling ttn cpzichte van landen, waar geen ziekte hoerscht. BLjjkt er gevaar to zjju, dan doe men slachten. Doch het toepassen van zulk een uitersten maatregel, wanneer er geen gevaar bestaat, brengt do gansche zaak onder hot vermoeden van protectionisme.
---

ITALIË.
Het Parlement werd gisteren geopend. Do troonrede kondigt tuliijke ontwerpen aan van blnnenlandscho hervormingen en tot wjj'/.iging óf vermindering dor belastingen. Sprekend over do zaken in Let Oosten wordt er gezegd, dat Italië stipt do verdragen in ocht houdt en een volkomen onzijdigheid bewaart. De Begecriug keurt Let houden van een Congres goed en meent dat do jongste feiten der geschiedenis van Italië' een bewiJ3 leveren ten guusto van dio oplossingen, welke liet meest overeenstemmen met de rechtvaardigheid en do ei:.chcn der menschelijkkeid. Do troonrede constateert dat de vervuuging van den Paus zonder mstverstoring plaats had en spreekt met eerbied over Pius IX. Zij constateert verder de vrijheid, welke het Conclavo genoot, en verklaart dat de llegceriug altijd trachten zal eerbied voor het godsdienstig geloof te d<KU samengaan met waakzaamheid voor de rechten van den Staat en do grooto beginselen der beschaving. De rede werd met toejuichingen begroet. — Ten gevolge van den Woensdag avond gehouden Ministerraad heeft Crispi ontslag genomen en is Dcprétis met het Departement van Binuonlandseho Zaken ad interim belast.
---


De Courrier de Bone verhaalt het volgende: Oi langs vertoonde zich iu de nabijheid van Let kwartier Uued-Zied een groote leeuw, eu w>l een „zwarte." Deze soort ia zeer zeldzaam en (Jri liuid levert frattïex boni. Do beste jager itt provinci;, een Arabier, ging jacht oji hem maken, en trof hem aan den schouder-, maar de leeuw nam gewond da -vlucht en <lt! jager knn hem niet ■weder onder schot krijgen. Kenige dagen later werd zijïi» verschijning opnieuw aangekondigd door Arabische herder?, die zich trg.;ii den avond op eeuige boomen in hinderlang I03- d;n. De nacht wiw ongoveer half verstrekc-. toen de leeuw zich zoo dicht in hunne nabijheid vertoonde, dat een hunner hem met gemak raken kon. Dit voordeel had eehter oók con nadeel; want het gotrolVen (Her deed een wneiletiden sarong naar zijn vijand eu verscheurde liei 1 den linkerarm. C»i« dat oogenblik ontving hij van een der andure jagers een kogel, die lier.i dood in het zand deed rollen. Bij het ufatro ipen van de huid bleek, dat np Uit dier ree>\i dikwijls jacht was gemaakt, want men heet* niet «Heen de sporen van onderscheidene wonden; maar veeriien project iel :n van verse uillende soort en kaliber in zijn vlceach «'"ronden. o. a. een chassepotkogcl, die er reeds verscheidene jaren in moet gezeten hebben, De Ttmeï of ïuité meldt, dat to (,'alciitta voor den Mnharajak van Jheend cen koets vft.j massief zilrer, oi;n waar meesterstuk vau sierlijkheid en degelijke samenstelling, vervaardig I is. Da pancefen, de vuerni, de wielen, de dissel, kortom, alle* is van zilver; de koets ia voorts ! versierd met lotus-bladen van geciseleerd zilver. De Tier lantaarns van hot rijtui-* zyn insgelijks van dat metaal. De paneeleiï pr|jken niet het wapon van den Maharaiali in zuiver goud. Het inwendig gedeelte Tan dvi koets beantwoordt aan de weelde van bniten. Ken hevige brand harstt» JTaandiigP.voinl u.ib:j Dublin, in „lïichiumd I.unatiii AsylunTnit, waaiongeveer 1000 krankzinnigen worden verpleegd i'det verbazende moeite werden de patiënten uit de ziekenzaal vervoerd, doch men gelooft, dat er geen menschenlevens w betreuren zyn. De vlammen sloegen van do ziekenzaal over naar do ander.v vli-tigcls van tint gebouw, 'twelk geheel werd vermeld, 'ioen de bovenste verdieping instortte, rees een vunrzail ontzettend hoos invlucht op, welke, do gehcelo stad en het laiid tot indien ver m den omtrok verlichtte. De vreoselijke storm, die in de vorige week in het Oosten woedde, heelt vele offere geftVM.. -Niet nnuder dan 19 schepen, dio de ophefling der blokkade gebruikteu, om des Woensda»" vroeg vau honstnntiuopel te vertrekken, werden na het invaren in de Zwart Zee, door het onweder achterhaald en sy'n tot nu toe niet n:( de Odessa, binnengeloope». Jlen beeft benent, dat zcren dier schepen zijn yerongelnït, van de anderen weot men niet-. Drie schepen, Nouvrt-oegscho on Hollandsclw zeilschepen, »dn met man cu muis vergaan, vau een vierde schip, een ltaliaansch, heeft slecht' do zoon vuu den kapitein, een knaap vau 11 laren, zich kunucn redden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 Maart. Verkiezingen.
Mon verneemt, dat do voorzitter van bet stembureau tu Zevenbergen zich tot don Minister van Binnenlandscbo Zaken gowend heeft om diens oordeel over di; peldigheid der verkiezing in het district, Zevonbergcn to vernemen; en dat Z.Esc. ;-oantwocid heeft, dat, ingevolge art. <'•" der Kieswet, herstemming zal moeten geschieden, doeh — zooals door don voorzitter van het stembureau aan de in do" zaal aanwezige kiezers reeds was medegedeeld — de geldigheid der verkiezing door do Tweede Kamer bij het onderzoek van de goloofsbrieven moet worden uitgemaakt. (D.)
---


De Kiesvereeniging „Oostermoer”, op hare jongste vergadering door 25 leden, nit de gemeenten Aulo, Borger, Gasselta cu Gieten, vertegenwoordigd, heeft mot algemceno stemmen caiulülaat gestold bij d 0 a. s. herstemming voor cen lid der Tweede K mer: Mr. J. W. J. baron Do Vos van Steenwijk, to Zwolle.
---

