Roekeloos beheer.
IL (Slot.) Ons hoofdbezwaar tegen de leening van bijna vijftig inillioen hebben we uiteengezet. Geleend moet er worden! Edoch eer men lecnen gaat, stelle men orde op zij il /aken; op zijn belastingstelsel bovenal. Als de Regeering geld noodig heeft, moet men zijn recht laten gelden. Zoo ging het van oudsher in deze landen toe.
Langen tijd liet men het Rijksbewind geworden, maar zat het eindelijk in de klem en kwam het aan de Staten geld vragen, dan haalde men ook van zijn kant een lijst, niet van gelden, maar van grieven, voor den dag, en weigerde het 'goud te laten vloeien, zoolang geen herstel van grieven geschonken was. Dat is recht! Dat is billijk! Zoo behoort het ook thans te gaan! Anders, we herhalen het, redt men wel dit Kabinet uit zijn finanlieele ongelegenheid, maar niet het land uit zijn hnuntieel gevaar. En] dit, we zouden er op terug komen, 'mocht daarom te minder, wijl noch de ilegeering waarborg aanbiedt voor zuinig beheer, noch de Slaten-Generaal, zoo drukten we ons uit, voor afdoende controle.
Want metterdaad, er is van den kant on/er llegcering lange jaren soms op zoo onverantwoordelijke wijze met ons licvsgeld omgesprongen, «lat-nwfr-slechts liec! deze leening, wel bezien, slechts strekt om letterlijk weggegooid geld weer in de kas te brengen, maar dat men z jHs, in plaats van vijftig millioen te leeneii, minstens vijftig millioen amortiseeren kon, indien er minder roekeloos met ons goede geld was geleefd. Bezoek VUssingen maar eens, om u te overtuigen, hoever men het ten onzent heelt gebracht in de kunst om geld in den grond te bouwen, waar niemand iets aan heeft. Wandel ze eens langs, die prachtige kaden, overzie die aangeplcmpte terreinen, geef uw bewondering aan heel den kolossalcn aanleg van dokkeu en ligplaatsen, een havenetablissenitnt, de bedrijvigheid van een eerste handelsplaats waard. En als ge dan verneemt, dat al deze grootscho aanleg dusver tot niets anders heeft gediend dan om leeg te liggen en in de zon te verweeren, dat roeibootjes in plaats van driemasters, pinkjes in plaats van Oostinjevaarders aan die ducd'alven en havenpaien zijn vastgesjord, en het armeVlissingen zijn levende werl verloor om er een doode haven voor in plaats te krijgen, — voelt ge dan niet, dat hier Rijksgeld vermorst, dat hier een deel van den nationalen schat in den grond is gestoken, en dat die holle koude i>r.;c!it op Walcheren's kust een niet weg te cijferen aanklacht blijft tegen de zuinigheid, het doorzicht en het beleid van ond Gouvernement?
In '48 wees men Dronkers' plannen af, of althans hielp ze niet doorzetten, en loen Antwerpen 'op ruime schaal van onze /lauwheid gcproliteerd had en de handelsweg verlegd was, toen kwam men achteraan hinken, om met zijn havenweclde voor loodskolters en vecrboolen zich belachelijk te maken in de oogen van het zeevarend publiek. Al even roekeloos ging hel aan het Departement van Oorlog toe. Of wie berekent de schatten, dio met dat eenvoudige t> slooping onzer vestingen op het Zuider- en Noorderfrontier" voor onzo schatkist 'te loor gingen'? liet is zoo, er waren oude vestingen bij, die haar tijd liaddcn uitgediend en haar interest opgeleverd. Maar wie weet ook niet, wat Uil van geheel nieuwo vestiogwerken, die in hun maagdelijke blankheid het merk van pas gebpuwd te zijn nog op steen en cement droegen, • niet èn in het Noorden, èn in het Zuiden, voor een nietswaardige kleinigheid aan elobpers gegund zijn? -.....,. . ■•.„■- . Toch hadden dio schansen en forten en ravijnen tonnen bij tonnen, millioejicn bij millioenen, uit de schatkist verslonden, die men bij beter doordenken en vastheid van plan den lande had kunnen uilsparen, en moest nu voor betere versterking van het centrum des lands nogmaals millioen na millioen uit de schatkist gelicht, om misschien, bij voortdurende ontstentenis ran vastheid, over een tiental jaren nogmaals als weggegooid geld te worden afgekeurd, ter wille van een dan weer preferent systeem. Met onze vloot ging het al evenzoo. Overvloedig geld zou er in kas zijn om de thans bestaande tekorten te dekken, indien men de sommen scliats terug kon tooveren, die in de Marinedokken van Vlissingen, Ilellevoetsluis en Den Helder veiteerd en verweerd, vervuurd en verrot, en-in onbruikbaar, onzeewaardig en mislukt schecpsrnalerieel door onze achtereenvolgende Ministers van Marine onder den bijl zijn gebracht. Ook hier nooit een vast stelsel. Telkens weer een ander plan. Leven bij den dag. Maai- bouwen op goed geluk af. En dan van achteren telkens en gedurig wéér 10l de droeve erkentenis komen, dat óf de bouw niet gelukt, of de type verkeerd gekozen was, en weer wat anders op stapel zeilen het ecnige was wat overbleef, om, in een tijd die misschien nooit komt, eens beter dan, toen Atjeh dreigde, met een Hollandsche marine, die» glorieusen naam waardig, onze zeegaten uit te stoomen. Denk maar aan de Koning der Nederlanden, die nu eindelijk naar Indië" Erger nog ging het bij den Atjehcorlorj zelven toe. - Zooveel weet dan nu ieder, dat deze noodlottige oorlog ons nooit zou overkomen zijn, indien onze Gouverneur- Generaal een man voor zijn taak berekend en onze diplomaat Nieuwenhuizen ook maar de schijn van een diplomaat geweest was. Zooveel weet dan nu heel 't land, dat de Regecring hier te lande, door wat meer zeemanschap op Sumatra en wat meer fermiteit op Buitenzorg te gebruiken, nog uitnemend goed,' na do eerste tegenspoeden, ons èn eervol, èn in korten tijd, èn voor hoogstens een twintig millioen, van dezen vampyr had kunnen afhelpen. Ja, zooveel slaat, ondanks courantenprotest en ministerieel pleidooi, thans voor den historieschrijver vast, dat Indie's beheer thans minder verward, ons leger op Java minder verslechterd, ons kader hier te lande minder bedorven, en onze schatkist in stee van leeg boordevol, ja overloopende zou zijn, indien aan het Christelijk Nederland thans de vernedering kon gespaard worden, dat het, als zoen voor het aan Atjeh aangedaan onrecht, thans een tempel voor Mahomed moet stichten op de graven van Atjeh's sultans. En meer, ja veel meer nog ware op te sommen, wilden we wijzen op wat aan gebouwen verknoeid, aan proefnemingen verspild, aan doode posten ter wille van personen uitgegeven, en op allerlei wijs en allerlei manier met kwistige hand, toen Nederland zich nog rijk droomde, op Plein en Buitenzorg, op Binnenhof en Kneuterdijk is weggeworpen. Maar liever dan op dit vele maar kleine Ie wijzen, vestigen we ten slotte nog de aandacht op de rente-guaranlie, door het Rijk aan de Ned. Indische Spoorwegmaatschappij verleend. Hier bestaat aanleiding toe. Immers, in een goed geharnasd, flink in elkander gezet en met gloed geschreven betoog is in het bekende vlugschrift: Een Nalezing, — geen Bloemlezing, juist dezer dogen nogmaals 1) het onverantwoordelijke en roekcloozc beheer van onze fmanliën, dat in de historia m orbi. van deze Maatschappij uitkwam, op zoo bijtende en onweerlegbare wijs in het licht gesteld, dat ignorceren alincê de ecnige uilweg is, die aan de gedaagde beheerders van 's lands gelden ten deze overblijft. Helder en op overtuigende wijze is toch aangetoond, dat onze Regeering aan deze Maatschappij de rente voor haar kapitaal gewaarborgd heeft, zonder 1. éenjgc afdoende waarborg te hebben dat Directeuren berekend waren voor hun ■ -.'■.■'* -■*- _. 1) Denk aan het Karaerverslag.
laak; zonder 2. eenig beding van preferentie te stipuleeren, waardoor het Rijk, liep de zaak mis, haar voorgeschoten gelden weer zou kunnen naasten; zonder 3. in den aangcstclden Commissaris zichzelven een waarborg te verschaffen, dat men tijdig met den waren toestand der zaak zou worden bekend gemaakt, en A. zonder den moed of den wil te hebben, om, toen iedjr .zag dat het valikant uitkwam, in tij<!3, toen voorkoming van verdere schade nog mogelijk was, de goudbron te stoppen. Gevolg hiervan was, dat minstens twee millioen gulden, door roekeloos beheer, in de handen van bankiers, beurs-speculanten en geèmployeerden zoek is geraakt; twee millioen, waarvoor Indië geen kilometer spoor, de Maatschappij geen schaduw van crediet en ons bewind geen lof, hoe zwak ook, van 'soliditeit heeft ingeoogst.
Maar wat nu, meer nog dan deze al doorgaande geldverspilling, tot een ernstig protest tegen een leening zonder finantieel hervormingsplan moet stemmen, is de slechte controle van onze Kamers.
Immers, al deze uitgaven zijn door beide de Kamers der Staten-Generaal voortdurend goedgekeurd. Er is tegen georeerd, tegen gepleit, tegengesproken, maar het einde was, dat men de posten goedstemde. Zóó is het met de dokken van Vlissingen, zóó is het met onze gesloopte forten, zóó is het met onze afgekeurde sloomfregalten en kuilkorvetten, zóó is het met de millioeren voor Atjeh, en zóó eindelijk is het ook met dezen rentepost voor de Spoorwegmaatschappij van Ned. Indië gegaan. Dermate ergerlijk zelfs, dat niets bij de lezing van liet aangehaalde vlugschrift u meer stuit, dan de onmanlijkhcid en ondoordachtheid, zoo al niet erger, waarmee de Staten-Generaal bij zoo gevaarlijke practijken de Regeering begaan liet. Ja, wat nog het bedroevendst van al mag heeten, is, helaas! het droeve feit, dat, ook waar er nog stemmen tegen zulke practijken opgingen, partijbelang meer dan liefde voor het land richtsnoer bleek van de exploiten onzer Hoogmogenden. Immers, beurtelings zien we zoowel Conservatieve als Liberale regeeringen tot zulke roekeloosheden overgaan, en naar gelang nu de vlag » Liberaal" of de vlag »Conservatief' van de Regeeringscitadel waait, ziet ge beurtelings de conservatieven en beurtelings de liberalen de rol vervullen, nu eens van lieden die als één man tegenpleiten, dan van hulptroepen die en corps goedstemmen. Zoo iets moest onmogelijk zijn. Althans in financieele zaken moest »zuinigheid en beleid" éénig richtsnoer voor onze Kamers zijn. Doordien dit niet zoo was, is er alleen op de vijf posten die wc noemden, minstens driemaal vijftig millioen zoek geraakt, waarvoor we niets hebben gehad, en die stc gcefs" uit den arbeid en de moeite van ons goede volk zijn weggeworpen. Het zij zoo! Het verleden te kecren, staat buiten de macht der natie!
Maar wat wel op onzen weg ligt, is door het tentoonstellen van deze rockclooshcden te helpen waken, dat deze tamelijk hooge leening van bijna vijftig millioen guldens allhans niet strekke om èn Rijksbewind èn Kamer nogmaals te stijven in zoo onverantwoordelijk en onzedelijk bedrijf.
---

Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
Officieel kan thans worden medegedeeld dat het congres of de conferentie (het blijft nog steeds in het duister, wolke van dezo twee benamingen de juiste is) te Berlijn zal gehouden worden. Lord Derby constateerde dit gisteren in het Hoogerhuis mede. De Regeering, zoo deelde hij verder >nede, is thans met andero Mogendheden, inzonderheid Ooateurjjk-Hongarjje, in ondeihandeling over de grondslagen der beraadslagingen. Engeland verklaarde reeds in Zflno bekende depeche, dat het geeno wijzigingen in da door de Enropecsche tractaten gemaakte regelingen erkennen kan, vooraleer do toestemming der overige Mogendheden daartoe verkregen is. Lord Dorby ïcido verder dat hjj niet wist wanneer do '-.fficieelo tekst der vredeavoorwaarden zou kunnen worden medegedeeld. Ook Sir S. Northcote bevestigde in het Lagerhuis dezo mededeeling. Do datum der samenkomst kon hij nog niet mededeelen. Het voorstel tot het houden der bijeenkomst te Bsrlijn was van de Oostennjkscho Regearing ontvangen; Engeland heeft daartegen geen bezwaar en had reeds in dien geest geantwoord; lord Lyons zou zonder «enigen twijfel Engelands gevolmachtigde blijven. Uit Wcenon wordt nog bericht, dat, nadat de Duitsche keizer zijno toestemming heeft gegeven aan het bijeenkomen van het congres to Berlijn, de oudorhandelingen tuss-chen do mogendheden worden voortgezet. De bereidverklaringen tot deelneming moeten naar Weencn gezonden worden. Ouder dio welke nog to verwachten zijn is do Engelsche. Zijn do voorbereidende maatregelen afgeloopro, dan zal do Duitsche regecring hiervan onderricht worden, met kennisgeving dat alles gereed is en zij dus de uitnoodigingen verzenden kan. In de zitting der Oostenrijkscho Kamer van afgevaardigden heeft do Minister-president prins Auersperg gisteren do interpellatie van Grocholski en zijne Poolsche medeleden beantwoord en gezegd, dat do Regecring, onmiddellijk na het bekond worden der borichten over het tarechtstellen van Oostennjksch-Hongaarscho burgers door do Russen, haren ambtenaren een nauwkeurig onderzoek gelastte, doch dat die berichten officieel niet bevestigd zijn. Nog deeldo de Minister medo dat het aanstaande Europeosch congres slechts do definitieve regeling der Oosterscho aangelegenheden ten doel hoeft en dat dan ook in ditn geest do uitnoodigiug der Regeoring luidde tot het bijwonen van oen congres, zoodat elk ander onderwerp van de beraadslagingen buitengesloten blijft.
Do correspondent van do Daiti/ News geeft een uitvoorig verslag der op 3 Maart te San Stefano gehouden wapenschouwing, waarbij grootvorst Nicolaas zijnen troepen hot sluiten van den vrede bekend maakte. Des namiddags ten vier ure, zeprt deze berichtgever, steeg Grootvorst Nicolaas te paard en reed met zijnen Staf naar du heuvels, waar de troepen geschaard stonden. Toen naderdu hem generaal Ignatit-fl' met de woorden: »Ik heb de eer Uwe Keizerlijke Hoogheid geluk te wenschen met de ondurteekening des vredcs."«Een luid hoerah! volgde uit 20,000 monden toen de Grootvorst dat bericht aan de soldaten overbracht. Daar stonden zij, de helden, die Plewna veroverd, sneeuwstormen, trotseerende don Balkan overschreden, den wedloop met Snleimans leger gewonnen, dat leger verstrooid en eindelijk het strand der zee van Marmora bereikt hadden. lets verder stonden do Tutksche soldaten, dio niet minder hclfdhafiig tegenstand geboden hadden tot het uiterste, dat schouwspel aan te staren. Als ware krijgslieden, die elkander badden leeren waardteren, begroetten zjj aan beide zijden het eindo van den stiijd, dio het begin van niouwo vriendschap zon zijn. Na den afloop van do wapenschouwing w«rd het Te Deum gevierd. Het was een indrukwekkend oogenblik. Het geheel e leger lag geknield, de oogen gericht op de Heilige Son'iikerk in het door do ondergaande zon beschenen Konstantinopel; hut geruisen der golvsn van de zee van Marmora, het gezang der priesters en do antwoorden der soldaten was het ecnige, dat men hoorde. Toen de plechtigheid was afgcloopen, begon do avond snel te vallen. Do toeschouwers haastten zich huiswaarts, ttrwijl de Grootvorst, onbewegelijk to p.iard gezeten, Co troepen langs zich heen liet, deflïecreu. Het geluid hunner voetstappon hield fpoediij op, maar nog larg kon men do vreugdekreten in het kamp hooren, als het bewjjs, hoo welkom de vredo ook voor do Russen is,
---

FRANKRIJK.
Do Minister van Onderwijs Bardoux zal bij do Kamer oen wetsontwerp indienen, ten doel hebbende, het meer uitgebreid Lager Onderwjjs te regelen. Het wetsontwerp strekt om do gaping aan te vullen, die tnsschen het Lager en het Middelbaar Onderwijs bestaat. Scholen van meer uitgebreid Lager Onderwijs zullen in iedere hoofdplaats van een kanton op kostenvan het departement en der gomeenten van het kanton worden opgericht. Dio scholen, met vwcu of drie leeraars, zouden volgens een \ ast programma aan die leerlingen, die vau bet Middelbaar Onderwijs niet knnnen of ïkt willen gebruik maken, de grondbo;iusolen der natuurkundige Kterariscbo wetenschappen, dio bun tegenwoordig geiieel ontbreken, kunuen bijbrengen.
---

DUITSCHLAND.
Do Uijksdag heeft den Gdoii Maart tweo •oorstellen Tan de afgevaardigden uit El/.as-Lothaiingen behandeld. Het eersto had sen doel don ltijkskanselier to verzoeken: l. aan do optanten in Elzas-Lotharingen iiet verblijf te vergunnen onder dezolfdo ■oorwaarden als aan de onderdanen vau vreemde Staten; 2. de optanten van 23 tot '11 jaar, die wegens drikgendo faniilie-aangelegonheden genoodzaakt waven naar bun vaderland terug te koeren, niet tot den actieven dienst bij het Duitsche leger te dwingen als voorwaardo om burgers van genoemd Itijksland to kunnen worden. — Het tweede luidde: den rijkskanseiier to verzoeken, dat do beslissing over den toestand der optanten naar gelijkmatige rechtsbeginselen geschiede, op eeno wijze, die met uil o eisenen der billijkheid in elk voorkomend geval rekening houdt, en des nood* /.org to dragen, dat ceue wet desbetreffende worde ingediend. — Hot eersto voorstel '•verd versvorptn, hot tweedo met grooto -ueerdorheid aangenomen; alleen de conservatieven stemden tegen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Onder de telegrammen wordt vernield dat Aartshertog Frans Karel, vader des keizers, gister middag omstreeks een uur is overleden. Frans Karel Jozef, geboren 7 December 1802, was do zoon van keizer Frans I on Maria ïheresia Carolina, prinses der Bcido-Siciliün. Toen zjjn broeder, keizer Ferdinaud I, den 2 December 1848 afstand deed van den troon, droeg hij zijn recht van opvolging over aan zijnen oudsten zoon, deu •i hans keizer Frans Jozef I.JAartsliertog Frans Karel was -1 November 1821 lot 28 Mei 1872 gehuwd met Sophia Frederika Dorothea Wilhelniiaa, dochter van Maximiliaan I, koning van Beyoren, dio op laatstgenoemden datum overleed.
---

ITALIË.
Kardinaal Franchi, secretaris van staat van paus Leo XIII, heeft aan do nuntiussen •leiio circulaire gezonden, waarin hij hun inlichtingen vraagt, over hunne verhouding tegenover de regeeringen, bij wolko zij geaccrediteerd zijn, meer bepaald over do wjjzo waarop ctno verandering der tot dus ver door het Vatikaan gevoerde politiek, ja vastberaden, maar minder aanvullenden j-eest, door die regeeringen zou worden opgenomen.
---


Reeds zijn verscheidene personen wegens deeleming aan den moord van de generaals Tiiolas en Lccointe, bij het begin van den opstand er ('oinmnnc, in de vlakte van isatorv gofu■ illeerd. 3Iaar uog altijd werd de hoofddader • an den moord gezocht, iemand üorcin genaamd, • io het peloton soldaten „vuur" commandeerde, • ie commandant was van een bataljon troepen •>r Commune, en wieus signalement was opgo(.-evcn door velschillende getuigen, die hem aan S hm'fd van het peloton den last tol den moord hadden hooren geven. Deze persoon im, wim* s leutiteit gerechtclyk la bewezen, is eindelijk in serzektrdo bewaring genomen. Hij zal den'Jasten i'ezer maand voor Uen krijgsraad verschyuen. De Eskimo's, die eenige weken inde Kcül.iche 1 »icrgaardo hebben doorgebracht, zoudvn volgens ' un reisplan heden naar Itorlijn vern-ekkrn l>i luuner, de hnisvader. heeft eergisteren te Jlenluii • eno restauratie bezocht. Ka aldaar een glas bier > s hebben gedronken, is hij naar een hotel gedaan, om ecua te proeven hoe aldaar een diuer imaakw. Uit is hem zoo goed bevallen, dat hij van al do spüi-en een tweede, vervolgens ecu* nerdo portie bcjitelde en niets ovciliet. ÏCn vooral Aond hü het plciiierig dat hg ten slotte er nog voordcel van had, daar de andere aanwezigen 1 em uit aardigheid stukjes zilvergeld in de hand ttopten, die hij onder cene Iwogst deftige dank- I otuiging in zijn porlc-monuaie biak. In brieven vnn de Engeljchn vloot in do Zou Marraorn, gedateerd 2 Jlnnrt, wordt gezegd, i at ieder nacht do (miir.vlottviidti.o voorzorg.':* i 'gun torpedo's worden genenen, ledir sthiji is i mringd door kabel» un sparren, terwijl «toom-1 aliassen rondvaren om uit te zien naar torjedo-bootcn en het gesehut gohdeu is, Up de tuusttoppen der Altxandra en l'nmntirr wordt, elcelriscli licht ontstiuen, waardoor ieder voirwei'p' op twee nylon in do rondte Jnid«l(jfczichtbaar wordt. Dagelps is men in verkeer met hoiiDtautinone), waar Russische officieren romlvnndelen, alsof zy er thuis waren; hun gedrag, evenwel is onberispelijk.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Maart. Verkiezingen.
Door do Roomsche Kicsverecniging te 1 [tiurlemmermeer is Mr. F. J. A. M. Reekers candidaat gesteld voor do Tweede Kamer.
---

