Hilversum.
In de overige vijf districten, ook voor Goes, maanden we tot stipte onthouding, maar-to Hilversum kome onze laatste m: a in het vuur. Toen we, eer er nog een Kiesvereenigii>£ in dit district gevormd was, het eci ~t van allen den naam van Baron van Scliimmclpenninck voor Hilversum noemden, deden we dit op grond van gegeven?, die alleszins een gunstige kans voer zijn verkiezing beloofden. Van achteren bleek, dal die gegevens niel uit de lucht waren gegrepen, en Uaron van Scliimmclpenninck komt nu metterdaad in herstemming onder omstandigheden, die zijn niet-verkiezing tot een schande voor onze kiezers zouden maken.
Vooreerst, wijl reeds het stemmencijicr der onzen bij de eerste stemming zóó weinig met dat van den ultramonfcianschcn candidaat verschilde, dat we veilig kunnen beweren: bij trouwe opkomst wordt Schimmelpenninck, ook zonder vreemde hulp, reeds door onze cigsn mannen gekozen. En ten tweede, eenmaal gekozen, zal ile heer Schimmelpenninck ditmaal geheel en volstrekt vrij zijn van elke zijoolingsohe betrekking tot conservatieve of tiltramontaansche kiezers.
\oegt men dit bij de niet te loochenen cordaatheid, waarmee de heer Schimmeloenninck in het laatste tijdperk van zijn lidmaatschap der Kamer tegen de ontrouw en beginsclverloochening van het Kabinet Heemskerk-Van Lijnden is opgetreden, dan durven we de hoop koesteren, dat in dezjn afgevaardigde ditmaal een man van die uiterste lijn der droile zal optreden, die ongemerkt in piizo gauche overvloeit. We dringen er daarom op aan, dat onz i vrienden in dit nieuwe district ons troosten over de teleurstelling, in Goes en Zevenbergen ondervonden, en voor heel onze partij in het land de eere ophouden, door met onverdroten ijver èn door zelf op te komen èn door anderen op te stooten, de keuze te verzekeren van A. Baron Schimmelpenninck van der Oye.
---

Verzoek om rectificatie.
Lu het Wng. WetW. wordt gezegd: I°. Dat wij van den heer Van Lijnden instemming mot de bekende Nota zouden getischt hebbin. I.logen wo beleefdelijk vragen, dat dit abuis hersteld worde? Dit is niet gevraagd, en kón niet ge••ischt worden, eenvoudig wjjl deAro?«elk raifon d'être verloor na tlo intrekking van Heeniskork'a ontworp. 2°. Dat door den heer Van Lijnden, in zat o do Goescho verkiezing, geen andoro verklaring zon zjjn afgelegd dan van adhatio aan hot program der Goesche Kiesverceuiging. Ook dit diout verbeterd. 15; halve zijn adhaesie aan dit program, heeft do heer Van Lijnden onbewimpeld in toiE temmenden zin gountwoord op bepaalde vragen, die hora, ouder afkeuring van zijn politieko gedragslijn uls Minister, waren voorgelegd. En ;5". Dut de heer Van Ljjnden in beginsel op het slnk van ondorwjjs het eens zoti zjjn met geheel de Ohristcljjk-historisebü richting en slechts een andore opinie zon hebben over il* wegen en middelen om dat beginsel te rcaliseeren. Hiervoor geldt nogmaals dezelfde oplucrking. Immers, da algerneeno klacht tegen de mei" door Van Lijnden ingediende wet van Heemskerk was juist déze: dat het beginsel der liberale-moderne partij daarin belt' chaamd was.
---

De grovelijke huizen van Nassau en van Limburg-Stirum.
1 )e*#r dagen ia versebeneu bij deu boek- Lav.dclaarM. Njjhoff, te 's Gnivechage, oen me* zorg en talent bewerkte Stamtatel der Graven van Lijnbnrg-Stirnm,'welke ook als iypogiaphio, met schetsenvan kasteelen en geslacbtswapenen versierd, den uitgovcr tot eer verstrekt. Hot werk verdient uit een genealogisch en een hütorisch oogpnnt allo aandacht. Hei doet ons htt geElacht.van Limburg- Stirum niet alleen in zijn aioaden en hoogcu adel en vorsteljjko allianties kennen, maat ook in zijne, door aanzienlijke bezittingen cl hoogst gewichtige diensten, nauwe betrekking tot de Nederlanden. Genoeg zij hol twee der voornaamste mannen, eenwun afstands van elkander, te vermelden: 10. D« luitenant-generaal der Nodeilandscho ruiterji graaf Herman Otto van Limburg Stirum die' onder do Stadhouders Maurits en Frederik Hendrik met roem deelnam aan do gewichtigste krijgsverrichtingen en aan ziji. wonden overleed. En 20. de generaal dei infanterie graaf Leopold van Limburg Stirnm, eeu der drie mannen (Van Hogen dorp, Vaii der Duyn en Van Limburg Btirntn) aan wier moed, bele'd en trouw Nederland in 1813 \ znne onafhankelijkheid en zelfstandigheid heeft te danken gehad. Allen in ods vaderland, wien het Hult van Oranje-Nassau dierbaar is, zullen met ingenomenheid kennis nemen van den ii. het werk mcdcgedcelden merkwaardigen brief van den veldmaarschalk Johan Maurit» van Nassau. Hij is op G Januari IOGö uit Franeker geschreven aan fijne zuttei Sophia Margaretha van Nassau-Siegen, gemalin van Georg Ernst graaf van Limburg-Stirum, en deelt mede hoo bij, onder levensgevaar, het hart gcloovig tot God mocht opheffen en, aan dit govaar ontkomen, in het midden der menigte God op do knieën mocht danken. Deze brief luidt aldus: Welbeminde Zuster;! UEd. schreven van den 19e Januari hebbe ick wel ontvangen, bcdancke haar gansch dienstelrok voor dit cliristelyck mededoogen 't welk zij over mijn overkomen ongeluk Leeft willen hetnyeen; de Hcere alleen heeft mij bij 't leven behouden, want hoc langer ick dien gruwelycken yalnacdcncke ende dien grootcn langen tijd dat ik onder water lag, onder de voeten van zes woedende paarden, welke iu sekriek cu btrautheyt waeren en om haer selven te redden beteu en sloegen, insgelijckcn dio vijf inenschen, welcke «ver ende door malkanderen lagen, in eenrnyinte \ran IQ voeten, rade ic!c in den grond onder }ien allcnJ Des te weer moet ik mij over d? barahartighejten de wonderbare verlossinge Godtß verwonderen ende seggen: De Heer alluen heeft sulken wondei- aan ziju knecht gedaan. Want als mijn paerdt met de beyde voorste voeten op de straat en vaste bodem" stondt, maar met de achterste beyde op de brugge, viel doelvc plotsclyck met een schrickelijken gekraeck in, aan 't eyndc daer mija voet stondt, soo dat ik met mijn paerdt hangen bleef, en dat soo lange rot dat de neder vallende menschen en pacrden, die 5 in 't ghetal waren, al te samen onder en over malkanderen quamen te leggen, naedemaal de brngh aan 't eene einde op 't land vastliggen bleef en door de schuint eyt, alles wat daerop was naer beneden glijden moeste. Als eyndelyck mijn uaerdt zich niet langer honden kon, sloeg ik met 't selve rughwaertsoveropde brugb, onder al do woedende menschen eu paerden, welke om sich te redden grooten ghewelt deden. Ken grnwsaem spectacel om aen te schouwen, ghelyck allo menschen betuigen. Nae dat ick een gheruymon tijdt tot den hals toe in hot water ghcleuen hadde, komt een Luitenant, Kc jening ghenaemt, om my te redden, op mij aen, macr wierd selver van een paerdt in den grondt onder water gheslagen, ende een ander paerdt sloeg mij onder water, waeronder ick verbleef tot dat alle deze paerden van die plaets waren daar ick lag ende mijn paerdt op mij. Kyndelijck heeft mijn edelman, Mr. Benting, de resolutie ghenornen ende mijn paerdt mij van 't lijf getrocken, waerdoor mijn linker voot in de hooghte qnain, wekken Mr. lsclstevn, mijn edelman, aenghegrepen, ende met hulpe Voeler menschen, malkanderen vasthoudende, op do schnynte van de gebroken brugge nytghetogen heeft; niets anders erkennende of wetende, ick waero niet alleen verdronken, macr van do paorden gantsch verplettert, ende bvna alle loden verbrooeken. bpohacat ick nijt het water quam, hebben sij gezien, dewijl ick de mondt soo wvd opende en nae de lucht snapte, dat ick leefde. Sij hebben dan «yt yver om mg te redden, mij soo hard aenghegrepen en getrocken, dat bynae (dewijl mijn Ttleederen seer swaer van 't water on slyck waren) allo leden als cenen gepynigden nvt malkanderen waeren Soo haest ick op"'t landt "inam, viel ick op mijn kniën ende dankte mijnen tiodt voor'degenaedighebewaeringhe. Diegcene die verre afstonden, schreeuwden: „Hij kan niet staen, sijn rugh is gebroocken." Als ick nu deze korte dank-segginge hadde gedaen/ vraagde ick: wio verdroncken ende verongelnckt waren; doch Godt lof niemand. Dus ben ick in't naeste hnys gebracht, ghedrongt, te neder gi-laten ecde te bedde gebracht. De hoogste gbenade dewekke mij van Godt wedervaeren is, wa 3 dat ick onder waf er mijn volkomen verstandt behouden heb, ende «onder ophouden in mijn gedachte Godt om de vergeving mijner sonden aengheroepen; ende dat mij om de verdienste Christi, mij armen sondacr, wilde ghenadigh zijn. Knde alsoo ick gaon hulpe becpiam, sloegh ick mijn hand uit om te doen weten waar ick lagh: welko hand ook is van de omstanders gezien, macr wegens de paerden •heeft geen niensch tot mij komen kunnen. Godt lof, ick neme daegclijvks in krachten toe, ende is te verwondereu, dat ick geen water in 't lijf, noch door de onren, noch mondt of nense ghe-1 regen hebbe. Olieeu paerdt heeft mij gheraekt als het mijne, 'twekk mij op do borst viel, alwaer ik de meeste smerte gevoel. De Heer inaecke 't met mij wijders gelijck het Hem behaegt. Amen." Deze brief verdient inzija geheel opgenomen te worden en ook in andere Christelijke bladen aan het Nederlandgche volk te worden bekend gemaakt.
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
h-lj Rijksdag bcaft Zaterdag de tweed» lezing der wet betreffende do plaatsvervaniiog van den Rjjkskanselier ten einde gtbracht. Vrijdag waren de twee eerste arikelen der wtt ongewijzigd aangenomen N'adat prins Bismarck er op aangodrougeu had om de wet zooveel mogelijk onvoranierd te laten, zijn verscheidme amendementen ingetrokken. Do Rijkskanselier gaf :c kennen, dat men liever vermijden moest Ie wet wederom bij den Bondsraad in behandeling to brengen, omdat het toch reeds moeite genoeg gekost bad, de verschillende gevoelens in den Bondsraad tot overeenstemming te brengen. Men moc3t den Bondsraad behouden eu in bet ÏX'2't zijner beroegdkeden latcD, omdat het een gCr?°ikt lichaam gebleken was ter voldoening Ran do rechtmatige eischen der verschillende regeeiingen. Maar het beheer der Rijksaangelegenheden kon niet lange? aan de Pruisische ministers worden opgedragen; dat ging goed in do eerste jaren na de stichting dc3 Rijks, maar nn, na do verdere ontwikkcliug der Rijksinstellingen, niet langer. ! De nationaal-liberalen zullen voor dé onveranderde aanneming der wet stemmen, omdat — gel jjk do heer Lasker bet uitbukte — bet tot stand komen der wet Ie hoofdzaak was. N'ettemin erkende hg, lat verscheidene amendementen de wet duidelijker en beter in hare toepassing zouden maken.
— Toen de heer Von Bismarck in den Rijksdag het wetsontwerp op de plaats/ervargiug verdedigde, was hij buitengewoon •.enuwachtig. Herhaaldelijk 2ag tij zica genoodzaakt to gaan zitten, en door het gebruik van een glas wijn zich to sterken. Het optreden in den Rijksdag en d? overige drukke bezigheden, waarmede bij gedurende bijna den gatfschen dag i 3 overladen, hebben, naar men van goederhand /erncemt, een zeer ongunstis?en invloed op /.ijn gezondheid gehad. Dewijl hij blijkbaar aiet bestand is tegen den hovigen prikkel van een parlementairen ürbeid zoo als hij dien opvat, is het plan reeds in ernstige overweging genomen, om Berlijn binnen kort vaarwel te zeggen. Zeker is het, dat de heer Von Bismarck het voornemen heeft opgevat, om in elk geval zjjn verblijf aldaar zoo veei doenlijk te bekorten. Zoo lang hij in de hoofdstad moet vertoeven, zal hij zich beperken tot het afdoen van Ie meest dringende zaken. Van goed onderrichtte zijde wordt verzekerd, dat, zoodra de discussie over het ontwerp op de plaatsvervanging is afgeloopen, de heer Von Bismarck weder naar Varzin vertrekt.
—Do loiders der sociaal-democratische beweging streven hoe langer hoo openlijker naar een algemcene verbroedering der -ocialistische partijen iu da verschillende landen. De verheerlijking der Fransche com muno-mannen on der Russischo nihillisten 'over wier politieke plannen do Duitschn sociaal-democratische bladen merkwaardig ;;oed zija ingelicht), zoowel als de ondersteuning van workstakers in andere landen zijn merkwaardige tcekenen van het internationaal karakter der sociaaldemocratische richting. Onlangs is volgens ecu bc sluit van het sociaal-democratische congres te Londen een »algemccncn werkliedcnbond" opgericht, mot het erkende doel: «eenheid van handelen onder de werklieden der vorschillcndo landen tot verdediging van den arbeid tegen Jdo verdrukking van hot kapitaal" te verkrijgen. De centrale leiding van dezen bond berust bjj een gcncralon raad van vertegenwoordigers van do tot den bond bohoorendo wcrklicdenverecnigiugeu. — Do Wnrtcmbergscho Regcering heeft bij don Bondsraad een voorstel ingediend, strekkende om ccuo commissie to benoemen, aan welk« do taak zal opgedragen worden, om het vraagstuk betreffende bet tabaksmonopolie te onderzoeken. Tevens is het besluit genomen, om dit onderwerp niet in behandeling to brengen dan nadat de houding van den Rijksdag ten aanzien van de tabaksbelasting zich met zekerheid laat booordcolen.
---

ITALIË.
Onder het opschrift: »Ecn opstand op het Vatikaau" bevat de Italië liet volgende over ecno gebeurtenis, waarvan reeds kortelijk par tolegraro melding is gemaakt: Volgens overoud gebruik ontvangen de gcöinployeerden van het Vatikaan, bjj het overlijden van een pan?, als buitengewone toelago het bedrag hunner bezoldiging voor drie maanden. Al do pausen hebben zich : an dit gebruik onderworpen, met uitzondering van Leo XIII, die van mconing was, dat de finantieele toestand der pauwlijke huishouding zulk eene vrijgevigheid niet gedoogde. Do Zwitsers hebben-zich aan deze bepaling niet willen onderworpen. Naar men verhaalt, begaven dozer dagen •enigen hunner, namens hunne kaneraden, zich met hunne klachten naar do'fficioren, die de deputatie onmiddeljjk in trrest lieten nemen. Eene latero deputatie •vas niet gelukkiger; zij werd insgelijks iu irrest genomen. Het gelukto echter aan do 'pgc3lotenen, door hunne makkors van buiten geholpen, om uit de gevangenis te breken; het geheele korp3 Zwit3ers verenigde zich daarop in den hof van St. Damas; do marschappen vernielden hunne geweren en men kan begrijpen, welke ontsteltenis dezo opstand te weeg bracht onder lc kalme bewoners van het Vatikaan, gesvoon aan do grootste stilte en rust. Mgr. Spagna begaf zich naar den hof, om met de oproerigen te onderhandelen. Eene commissie spoedde zich daarop naar don kardinaal, met het verzoek om betaling der Irie malden soldij en de verzekering dat de oprociigen r">t zouden gestraft worden. Naar het schijnt is d? zaak geschikt, en heeft Leo XIII aan ieder oér Zwitsers 50 fr. doen ter hand stellen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In de beide delegatie'n zijn Zaterdag de j-oorstellen ingediend betreffende 1. indemniteit voor de gemeenschappelijke uitgaven gedurende het tweede kwartaal, 2. de bewilliging van een supplementair crediet voor buitenlandsche zaken en ooilog, •>. een extra-crediet van zestig millioen eu 1. voor ondersteuning der vluchtelingen uit Bosnië en de Herzegowirja. De voorstellen zijn naar cene commissie verzonden. Om opheldering en strekking van het extracrediet in do openbare zitting verzocht, graaf Andrassy den wensch ta kennen, —■ hierover in de subcommissie te beraadden, omÜ hi*l n,iet, 6lccLts 6eldt eigene! maar Earop:e?wr belangen en men •tan den vooravond van het covj.106 6tAa;t- In de toelichting tot het wetsontwerp £? de credietaanvrage van 00 millioen wordt gezegd: »Bij den tegenwoordige:! staat van .«ken is de mogelijkheid niet uitgesloten, dat de gemeenschappelijke Regeering kan genoopt worden, om, tot bescherming van de belangen der monarchie, buitengewone maatregelen te nemen. De gevraagde som moet niet strekken tot eventueele voltooiing van do uitrusting des legers, maar zal aan de gemeenschappelijke regeering de middelen verschaffen om ter rechter tijd maatregelen te nemen, welke, bij snelle toepasring van do voordcelcn die de organisatie des legers aanbiedt, geschikt zijn orn de monarchie voor elk gevaar, voor elke verrassing te beveiligen." In het voorstel over bewilliging en dekking der gemeenschappelijke uitgaven voor het tweede kwartaal van 187S, wordt o. a. iiet volgendo gezegd: «Nadat reeds indemniteit was verleend over het tijdvak van een half jaar ziet bet ministerie zich verplicht, om bovendien drie millioen to vragen voor do buitengewone legeruitgaven over 1S7S; verder 726,700 rl. op rekening van do buitengewone uitgaven voor de marine. Onder dezo behoeften zijn er eenige, wier vervulling niet kan worden verschoven, zonder de slagvaardigheid van het leger te bcnadeelen." — Volgens de Dailt/ 2fews bad graaf Andrassy in de gcheimo zitting der Hongaaracbo delegatie verklaard, dat, tenzij Servië en Montenegro vijandig tegen Oostenrijk mochten handelen, de Regeering niet voornemens was om BosniS to bezetten. Deze verklaring heeft de gemoederen merkbaar gcrustgcstold, en do vredelievende stemming heeft do bovenhand.
---

TURKIJE.
Aan do limes wordt uit S.in-Stefano van G Maart gemeld: Ik hoor, dat eeu Fransch syndicaat heeft aangeboden do oorlogsschatting to betalen, indien do aanspraken der houders van Tnrkscho fondsen erkend worden en bopaaldo inkomsten aan het syndicaat worden overgelaten. Welko definitieve schikking omtrent do oorlogsrchatting ook worde gemaakt, hot verdient do aandacht der fondsenhouders, of men zich niet met Rusland zou kunnen verstaan. Als Turktje's grootste schuldeischer zou Rusland een bruikbaar ou machtig deelgenoot zijn on misschien het best de beiallng van intrest en de aflossing kunnen bevorderen. Met Rnslands medewerking zouden do fondsenheuders eeu beter belastingstelsel iu Turkije kunnen doorzetten en voldoenden waarborg voor de betaling der schuld kunnen verkrijgen.
---


Het onlangs te Marseille aangekomen Annamitisch gezantschap, 25 personen tellende, bevindt zich thans te Parijs. Do kleederdracht dier Aziaten (Cochinchina) bestaat uit een soort Tan langen zgden tabbaard, geborduurd met
verschillend gekleurde fantastische dieren, zooals draken, tweekoppige slangen, gevleugelde schildpadden enz. De kruin van het hoofd is bedekt met con zwart kapje; het haar, tot een knos gewrongen, is met vergulde voorwerpen getooid on gazen banden hangen er van af. De gordel ii met edele steencn bezet De eerste gezant» Pouzentan-Doan, eerste adjunct van den minister van binrenlandsche zaken van Annain, koniinandcur der orde van het Legioen van Eer;de iweede gezant i3 Ton-Ahat-(_'han, lid van de koninklijke familie, oppermandarijn bij het departement van teredienst; de derdi gezant is Ilaiut-Van-Van, oppermandarijn bij het departement van openbare werken, /'ij hebben zeer lango nagels aan de vingers der linkerhand, naar het schijnt een groot voorrecht van do grostwaardigheidsbeHeeders in Annam; voorde borst houden zij een ivoren palet, als zinnebeeld van gezag. De Kölnische Zeitung berekent, dat het nieuwe Vorstendom Bulgarije (indien hare berichten omtrent do tusschen Kusland en Turkije vastgestelde grenzen juist ziju) ecne oppervlakte van ijóOO vierk. Duitsche mijlen zal beslaan; d. w. z. ruim half de grootte van Pruisen of even groot 1I3 alle Duitsche Staten, behalve Pruisen, te zamen. Turkije behoudt dan in Europa een gebied van 32ÜÖ vierk. Duitrche mijlen, dat echter minder dicht bevolkt en minder welvarend is dan Bulgarije. Dit zal omstreeks 51/s millioen z'elen teilen, waarvan ruim 3 millioen Bulgaren en ruim 2 millioen Turken, Grieken en IllyriSra zijn. De Ïfational-Zeitimg deelt mede. dat de personen, betrokken in de zaak-Bishop, den Engelschroan, die lang3 slinische wegen geheime stukken 'Mt het ministeiie van oorlog heeft weten te verkrijgen, om ze aan de FraBseho regceiing in banden te stellen, zekere Wandersleben, oen volledige bekentenis heeft afgelegd. Daaruit is gebleken hoelang hij reeu3 me1. Bis'iop in aanraking is geweest, hoevele documenten hij hem heeft bezorgd en aan wie desa stukken zijn afgegeven. Bishop verklaart, dit al die mededeelingen valsch en verzonnen zijn. Wandersleben, die oppasser was in de gevangenis, Leeft tevens bekend gemaakt, voor wia <;ij de tusschenpersoon is geweest in de correspondentie, door gevangenen gehouden, met perbr>nen daar buiten. Verdere bijzonderheden zullen , erst later worden vernomen, wanneer de zaak ,al dienen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Maart. Verkiezingen.
De Amst. Ct. beveelt bij do herstemming den heer ilr. A. S. van Ni erop aan. Da I{. R. Riesvereeniging Recht voor allen heeft T esloten geen der bcido candidaton aan te vevelen.
---


In het kiesdistrict Haarlemmermeer is door do liberale Kies ver ceniging Leiding •jeen dwang, te Aalsmeer, candidaat gesteld da heer H. F. Baltmau. Heden vergadert de centraio liberale Riesvereeniging.
---


Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is een wetsontwerp ingediend, fetrek'iende tot onteigening ten behoeve vun een ïpoorweg van Dordrecht naar Kesteren. In het cenïg artikel von dit ontwerp wordt verklaard, dat het algemeen nnt ds r.ntcigening vordert, ten name van don Rlaul, vou do eigendommen, uoodig voor faut uanleg van een spoorweg van UoiditcLt .vngs Gorincbcu en Tiel naar Resteren, •loot' de gemeenten Dordrecht, Duhbcldimi, Giessendam, Hardinxveld, Gicsi-en-Nieowkcrk, Gorïncbem, Arkel, Nionwlandi Kcdieboni, Leerdam, Heest, lïnnrnalsejj, GeldermaUen, Tid, Kcliteld, IJmh<!oorn, Llénden on Kesteren. Yolgona de memorie van toelichting zul r.it gedeelte oanalniten aan den ontworpon > poorweg van Amersfoort langs Tlhcncn, dia i-rer Kesteren naar Ebt en uaar Xy mogen loopt. Behalve do beelaando stations te Dcidreebt cntaGeldcrnmlsen, die, het laatstgenoemde zooveel noodig vergroot, ook voor rezen spoorweg znllcn dienen, zjjn stations (f halten ontwerpen te Sliedroeht, Gieascn■ dam, Hardinxveld, öorinfhom, Lecid.UA, Hoost, "Wadouoyeu, Tiet, Evbteld 'en ireïtiv ïcn, dat, teven* zal dientu voor den ontworpen spoorweg Amersfoort—Nijmegen. Omtrent do plaatsing dier stations on hitten ziju do Gedeputeerde Staten van Zuid- Lolland on Gelderland gehoord, dio zich over bet algemeen met do ontworpen plaat.» £tng hebben voieenïgd.
---


De Great Eastern Railway-Company beeft «lezer «lagen liet getal harer fraaie stoomers voor den «lienst tnsseben Harwicb en Rotterdam en Antwerpen met «sénvermeerderd. Het rietiwe schip, gebouwd door de Londen and Glasgow engineering Company, werd bij de to watcrlating gedoopt uls: Princcs3 of Wales en is een ijzereu raderstoomschip van ongoveer 15C0 ton. Het i 3 ingericht voor 200 salon- on 100 voordek-passagiere on de geriefeljjkheden in beide afdeelicgen overtreffen, naar ge. Msld wordt, allc3 wat van dien aard bij «enige lijn tnsschen Engeland en net vasteland wordt aangetroffen. Eene bijzonderheid der inrichting is, dat van het onderste dek, waarop als gewoonlijk de slaaphutten zijn geplaatst, de koelkokors tot op het bovendek doorloopen, waardoor zelfs bij het warmste weder de ventilatie niet 3 te wenecb.cn zal overlaten.
---

