
Ten slotte zij nog opgemerkt, dat de N. Relt. Cour., blijkens deze memorie van toelichting, zeer ten onrechte onlangs verklaren kwam, dat de theorie van het contract althans bij ons belastingstelsel door niemand meer in bescherming wordt genomen.
Althans de Minister Gleichman ontzag zich niet, deze geantiqueerde zinsneè uit de erfenis van zijn voorganger Van der Heim over te nemen: »1 let successierecht kan beschouwd worden als renumeratie voor de bescherming, die de Staat door de vaststelling en handhaving van het erfrecht verleent."
Ons dunkt, Mr. Gleichman zou van beter inzicht in het Staatsrecht blijk hebben gegeven, indien hij deze bestoven phrase uit het woordenboek van Rousseau en zijn aanhang op naam van Jonkheer Van der Heim had bijgezet in het museum van conservatieve antiquiteiten!
---

Een nieuwe successiebelasting.
Om de rente voor haar nieuwe leening te kunnen betalen, moest de Regeering wel met den voorslag komen van een nieuwe belasting. Ze koos daartoe een successiebelasting in de rechte lijn uit. D. w. z. dat voortaan ook als kinderen van hun ouders erven, of het goed der kinderen bij versterf op de ouders overgaat enz., een deel van den boedel in handen zal komen van den Slaat.
In beginsel bestaat tegen dit denkbeeld geen enkel redelijk bezwaar. Een successiebelasting betaalt gemakkelijk, wijl men het geld om te betalen ruimschoots in handen krijgt. Ze treft niemand die niet, zonder arbeid of moeite, uitsluitend door een familierelatie ofgunstbetoon, van zijn wil onafhankelijk, in het bezit van goed of geld komt. En bij de meeste boedelscheidingen .wordt dit successierecht zoo geheel buiten den erfgenaam om door zijn notaris of door den executeur behandeld, dat feitelijk'geheel de belasting slechts op een kleine mindering van bate neerkomt. Bovendien, een successiebelasting is billijk. Is er geld gegaard, bezit verkregen, kapitaal gevormd, dan dankt de erflater dit volstrekt niet alleen aan zijn. eigen wilskracht en .arbeid, maar minstens voor een even gelijk deel aan de maatschappij, in wier midden hij leefde en die hem de gelegenheid tot kapitaalvorming aanbood. Op Robinson Crusoë's eiland zou hij met al zijn arbeid arm en verlaten gestorven zijn, en alleen door de gelukkige omstandigheid dat hij een maatschappij met een geordend leven, om zich heen vond, kreeg hij voor zijn arbeid loon en wist hij winste voor. zijn kennis te garen. Twee hebben dus aan deze kapitaalvorming saam] gearbeid. Te erflater door zijn wilskracht en de maatschappij door haar geordend leven. Komt derhalve het aldus gevormde kapitaal door versterf open te vallen, dan is het alleszins billijk, dat er ook twee erfgenamen zijn, met name 1. zijn bloed- of aanverwanten en 2. de altijd voortlevende maatschappij. Belasting is dan ook voor deze uitbetaling van gelden een zeer verkeerden term.
Op zedelijk-organisch standpunt moet men zeggen, dat do maatschappij meêerit van het mee door haar toedoen bijeengebracht goed, en dat de Staat deze gelden in ontvangst neemt, niet wijl het Gouvernement als zoodanig er recht op heeft, maar om ze in mindering te doen strekken van wat de maatschappij uit andere oorzaken heeft op te brengen aan den Staat.
En evenmin kan er eindelijk bezwaar bestaan tegen heffing van dit recht bij versterf van boedels in de rechte linie. Immers, zondert men deze uit, dan blijft het mede-erven van de natie een uilzondering, wijl verreweg de overgroote meerderheid -der boedels in de rechte linie overgaan. Voorts blijven ook bij erving in de rechte lijn de bovenaangevoerde gronden voor het medeerven van de natie in volle kracht.. En wat men vooral niet vergete: door het recht bij versterf in rechte lijn op één ten lionderd te brengen, is de bijdrage tan den Staat zoo miniem klein gewor-* den, dat ze nauwlijks zal worden gevoeld.
500 gulden van een erfenis van 50,000 gulden, is een zóó onbeduidende, schier niet meetellende som, dat.reeds om de geringheid van het bedrag geen verzet van den kant der natie is te duchten.
---


Vraagt men intusschen, of we, om ili'zo gocdo redenen, dan geneigd zouden zijn, voetstoots onzo stom san dit ontwerp te geven, dan veroorloven we ons, in een drietal bedenkingen de redenen te ontwikkelen, wanrom hel ingediend ontwerp ons min aannemelijk dunkt. Onze eerste bedenking behoeft, slechts
aangestipt: geen' partieele wijziging van ons belastingstelsel. Er is meer geld noodig; welnu, ons volk zal bereid gevonden worden, meer te belalen, mits men ons op eenmaal zegge, waarmee we er af zijn. De tegenwoordige toestand is onhoudbaar. ■ Ons volk is uit zijn belastingstelsel even als een jongen uit de mouwen van zijn buis gegroeid. Het is te klein, het is te eng, het is L e. w. onbruikbaar geworden. £ Een nieuw kleed moet in de'maak. Maar juist daarom vragen we met aandrang, dat men ons. geen lapwerk levere. Niet hier een elleboog en daar een voorstuk opzetten, om ongemerkt uit het verlengde buis een soort van lange jas te knutselen! Wat men doe, doe men flink.. Liever nog een half jaar ol desnoods een jaar in onze versleten plunje geloopen, mits we weten, dat we dan ook een geheel nieuw pak krijgen, dan hier wat aangezet en daar wat opgeregen, zónder dat er ooit iets goeds van komt. En daarom herhalen we ook hier de bedenking, die we tegen, de voorgestelde leening ontwikkelden, en zeggen: »Laat de Minister Gleichman eerst met zijn financieel plan voor den dag komen, en dan ons aantoonèn, op wat wijs het successierecht moet worden geregeld l"
De tweede bedenking geldt de vrijstellingen. Vrij van rechten zullen nu hoogstens zijn de saldo's van ƒ 500." Dat achten we onbillijk. Een ongehuwde, hulpeloos achterblijvende [dochter, die niet meer dan een rente van vier gulden per week voor heel haar bestaan van haar eigen ouders erft, moet men niet verplichten, nog eerst ƒ4O successierecht aan den Staat uit te betalen. De Staat int in dit geval ten behoeve der naüe. Waar dus, gelijk hier, de natie, kon ze zich uitspreken, zich schamen zou om een zoo schamele arme nog 'f 40 af te nemen, vervalt ook het zedelijk recht van den Staat om op last der natie te doen, wat de natie zelve niet zou willen. En zoo zijn er honderde gevallen, waarin de heffing van zulk een recht wreed en onbarmhartig zou worden. Heelde maatstaf, hier door de Regeering aangelegd, deugt niet. Om te weten wat ik missen kan, moet men niet slechts vragen wat ik krijg, maar ook wat ik bovendien heb. Een jongman, die fortuin in Indië maakt en hier van de meubels van zijn ouders bij versterf nog een /"500 incasseert, kan zeer goed successie betalen; terwijl, omgekeerd, een ijverig ambtenaar, die uiterst schriel met zijn gezin rondtobt, wel ter dege de onbillijkheid voelt, als hij van een erfenisje van een paar duizend gulden nog twee muntjes, behalve de overige onkosten, moet afzonderen voor het Rijk. Ons {dunkt, de vrijstelling moet zich regelen allereerst naar de bestaansmiddelen waarover de erfgenaam beschikt, en niet dan in de tweede plaats naar de hoegrootheid van het erfdeel. Kon iemand bewijzen, met de rente van het geërfde saam, niet meer te zullen hebben 'dan voor voeding, kleeding en woning, d. i. voor een gewoon menschelijk bestaan, noodig is, dan moest men zulk een vrij laten uitgaan, b. v. tot een jaarlijksch inkomen van f 300 voor eenloopende personen, van f 500 voor kinderlooze gehuwden en van /'5O bovendien voor elk kind.
In zulk een regeling, die volstrekt niet onuitvoerbaar is, zou menschelijk medelijden en barmhartigheid spreken. In wat nu wordt voorgedragen klinkt ons niets tegen dan de oude valsche voorstelling, als leefden er slechts tweeërlei soort van menschen op onze erve, armen en rijken genaamd, en als telden de variaties van »schamel," neven fatsoenlijk," »net rondkomend," »wel er aan toe," »er ordentelijk in ziltend" enz. niet meer meè.
-£ En hiermee hangt dan ook onze derde bedenking samen, t. w. het ontbreken van' de geleidelijke opklimming van dit recht, naar gelang de erfdeelen stijgen. Een millionair, die er van zijn "vader een millioen bij erlt, betaalt veel te weinig met dat één ten' honderd, en mag niet op voet van gelijkheid behandeld worden meteen dier hulpeloozenen verlatenen in den lande, die eindelijk een stuivertje van haar vader en moeder bekomt, let wel, bekomt op hetzelfde oogenblik dat met het wegvallen van de ouderlijke woning ook de plek verdwijnt, waar ze voortaan haar nachtleger zal opslaan. Ook hier is gelijkheid het grootste, het grievendste onrecht. Er zijn gevallen wavin te erven rampzalig is; waarin men met dat erven alles verliest, niets wint; en dus geheel de grond, waarop het recht lot helling steunde, niet meer bestaat.
Dit nu komt bij het erven in do rechte lijn, juist door dat opbreken van de ouderlijke woning, telkens voor, en mag daarom niet over het hoofd gezien. Er bestaat ongelijkheid in het leven, en, zal het wel zijn, dan moet die ongelijkheid zich ook afspiegelen in het recht. Veertig gulden van vier duizend gulden erfdeel te betalen, is oneindig zwaarder dan één mille voor wie een ton erft. En evenzoo is tien mille voor f wie een millioen krijgt, weer veel minder dan duizend gulden voor den erfgenaam van een ton. • Naarmate men minder krijgt, weegt het betalen zwaarder, en naar gelang men rijker in het goud wordt gezet, wordt het afstaan van een de/'..lichter. Wenschten we dus op breeder schaal vrijstelling voor hulpbehoevende, onvermogende en onverzorgde erfgenamen, anderzijds wenschen we een progressief successierecht, van één tot tien ten honderd oploopend, naar evenredigheid van het bedrag der erfenis, met een miniroumklasse van f 1000 en een maximumklassc van twee millioen.
---

Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
De te Petersburg vorsch ij nende officieus e Agence Itusse bevat een btricht, dat uitzicht geeft op een spoedige bekendwording der vredesvoorwaarden en op de bijeenkomst van het congres. Genoemd blad meldt dat Generaal Ignatii ff Konstantinopol den Uden verlaten heefe en zich met lfeonf-pacha,. als overbrenger der vredesvoorwaarden, naar Odessa begeven heeft, en route naar Petersburg. Verder meldt de Agence dat Engeland, Frankrjjk en Italiö het voorstel van het Weener Ka binet hebben aangenomen, waarbij werd voorgesteld niet Daden-Baden maar Berlijn tot zetel van het congres te kiezen; dientengevolge zullen thans de offieieclo uitnoodigingen door do Dnitsche lijjksrcgccring verzondon worden. ..
Do Daüy New» ontvangt vdn zijn correspondent te Weenen het bericht, dat het congres den 31 Eten Maart to Bcrlgn zal geopend worden. Andrassy heeft aan do [beide dclegatifn van de Oostenrjjksch-Hongaarscbe Monarchie inlichtingen gegeven over de bedoelingen der regeering met betrekking tot den toestand in het Oosten, waaromtrent echter de strengste geheimhouding is opgelegd. Voor het publiek is evenwel een officieus résumé opgemaakt van hetgeon Andrassy oirbaar acht, dat algomcen bekend wordt.
Het blijkt' dan, dat Oostenrijk vooreerst «een troepen zal mobiel maken, maar dat do aangevraagde 60 millioen mout btrekken ora dadelijk tot een mobilisatie ovor te gaan, wanneer op het congres aan Oostenrijks verlangen niet wordt voldaan. Er wordt gezegd, dat Oostenrijk niet wil toestaan, dat bet vorstendom Bulgarije tot do Aegaeïscbo Zee reikt en dat bet langer dan zes maanden door de Russische troepen bezet gehouden zal worden. Het schijnt dat Rusland reeds vóór het begin vanden oorlog wist, dat Oostenrijk die vredesvoorwaarden niet zou goedkeuren en dat graaf Andrassy gemeend "-had, er op te mogen rekenen, dat Rusland' op Oostenrijks wcnschen zon hebben acht geslagen. Een bezetting van Bosnië, zeido Andrassy, ligt niet in de bedoeling der regeering, maar onwaarschijnlijk is het toch niet, dat hot er too komen zal, wanneer Rusland weigert, zijn voorwaarden overeenkomstig het verlangen van Oostenrijk te wijzigen. Dit zoti evenwel nog geen oorlog met Rusland beteekenen, maar gelijktijdig zijn een vertoon van energie, een voldoening voor do hofpartjj, dia de inlijving van Bosnië wenscht, een schijnbare handhaving van de belangen der monarchie, een tegemoet komen in den vorm aan de opgewondenheid in Hongarije, terwijl Rusland Bosnië aan ziju bondgenoot van harte gunt en Daitschland die Slavische annexatie volstrekt Biet ongaarne zou zien. De correspondent van de Daihj Netosto Athcno zendt de volgendo berichten betreffende den opstand in Thessaliö: 8 Maart. Hedenmorgen tastte een korps Tnrkscho troepen de opstandelingen to Lygoursi, in Epirus, van alle kanten aan. Die plaats wordt ook door een Turksch pantserschip beschoten. Er wordt hardnekkig gevochten en verscheidene dorpen staan in brand.
Nog een district in Thessalio is in opstand gekomen. .Daar do aanvoerders dor opstandelingen beloofden, leven en eigendom te eerbiedigen dor Turksche bewoners, die in onderwerping kwamen, hebben laatstgenoemden zich overgegeven. 9 Maart. Do Turken ziju in de nabijheid van Armyro (Thessalie) door de opstandelingen verslagen. Zij trokken zich in wanorde terug naar Fhiraola, met een verlies van 70 man aan dooden. Anghia-effendi werd gevangen genomen. Het voorloopig bestuur te Armyro heeft bij de consuls te Volo geprotesteerd tegen de handelwijze van den bevelhebber van een Turksch pantserschip, wegens het schieten op weerlooze vrouwen en kinderen, en hot in brand zetten van Flatano.
10 Maart. De opstandelingen in Epirus, op 8 dezer door do Turken aangetast, braken na een hardnekkig gevecht door do gelederen der. aanvallers heen. Wat verder op dit punt is voorgevallen, wordt niet gemeld. De opstandelingen op Candia hebben den wapenstilstand, door de Turken voorgesteld, aangenomen, onder voorwaarde, dat do Turken zich in de steden .zullen terugtrekken en de Christenheid meester blijvo van hot platteland.
---

DUITSCHLAND.
Bij den Rijksdag is een wetsontwerp ingediend op het gehalte van gouden en zilveren werken. Daarin wordt bepaald, dat het iedereen zon vrij staan, gouden en zilveren voorwerpen van elk gehalte te vervaardigen, maar zij zullen niet meer ten verkoop mogen worden aangeboden, zonder dat 'het gehalte blijkt. Door middel van een stempel zullen het gehalte en de naam der firma worden ingedrukt. Om gestempeld te worden moeten zilveren voorwerpen minstens """/iom* en gouden minstens s,(7ioon Sjn bevatten. Voorwerpen uit het buitenland zullen in 'Daitschland niet ten verkoop mogen worden aangeboden, voor zij van het Duitsche stempel zijn voorzien. Voorwerpen uit den vreemdo, waarvan de stempeliag wegens onvoldoend gehalte wordt geweigerd, zullen alzoo niet verkocht mogen worden.
---

SPANJE.
Zooals wij reeds gisteren onder de telegrammen mededeelden, is de Staatsbegrooting aangeboden,- waarbij do ontvangsten worden geraamd op 752 en de uitgaven op 760 millioen. Do toekomstige verkoop van Staatsgoedcren wordt daarbij betekend op 25 millioen. Petroleum en andere minerale oliën zullen buitengewone rechten betalen. De buitengewone rechten zullen worden afgeschaft voor de goederen, komende van begunstigde natiën, maar daarentegen gehandhaafd voor die, komende van natiën, waarmedo Spanje geen verdrag heeft gesloten. Tot den uitvoer van Spaansche tabak zal van 1 Juli a. s. machtiging verleend worden. Op het budget zjjn 5 millioen peseta's uitgetrokken voor de Nocrder- en Westerspoorwegen. Het budget, door den Minister van finantien, markies van Ororio, voorgelezen, heeft in de Cortes een goeden indruk gemaakt. Het tekort op de Staatsbegrooting voor 1876/77 is slechts 18 millioen peseta's (en niet 41'. millioen, zooals was berekend door den markies van Birzanallana, den voorganger van den tegenwoordiger minister), niettegenstaande de betaling van 69 millioen p'„eta's aam achterstallige kredieten van vroegere .begrootingen. De openbare Staatsinkomsten zjjn vermeerderd met 168 millioen peseta's, ten gevolgo van de ontwikkeling der hulpbronnen en de verbeteringen in het beheer. Het in-kas is vermeerderd met 87 millioen sedert de maand Juni, zoodat het te kort op het loopende budget kan worden gedekt, zonder dat aan de Cortes buitengewone hulpmiddelen behoeven gevraagd tu worden.
In het tegenwoordige budget zjjn, op de verschillende minlstericele departementen, bezuinigingen ingevoerd, ten bodrage van 12,700,000 pesata's. Tengevolge van eenigohervormingen in de tabuksbelasting, waardoor do uitvoer naar de Baskische provinciën naar een bijzonder tarief en door invoering der regio kan geschieden, verwacht men van dit artikel eene hoogere opbrengst. Voor do spoedige voltooiing van den Noordwesteljjken spoorweg en den onderstand van andere lijnen zijn maatregelen voorgesteld.
Het kleine tekort van 8 millioen op de thans voorgestelde begrooting zal, zoo hoopt men, gemakkelijk door do ontwikkeling der hulpbronnen en do vermeerdering der openbare inkomsten kunnen gedekt worden.
---


Volgens eene Munchener correspondentie zijn da Bcierscho kunstenaars volstrekt niet ingenomen met bet voornemen der Duitscho Rijksregcering om do Diütscho knnst alsnog op do Parijsehe tentoonstelling"to doen vertegenwoordigen. Daar er gc*n -tijd- meer is om niouwe *tut kon er voor te vervaardigen, zullen huns inziens wel eenige der voornaamste meesters, alsook zQ die toevallig een nieuw kunstproduct goroed hadden, of wellicht in hot geheim de-r llijksregeering1 waren ingewijd, het een of ander werk naar I'nrys kannen zenden, maar zal men dan toch niet kunnen zeggen dat do Duitscho knnst er vertegenwoordigd is. Bovendien Is er, «Ithana totnogtoe, ge«n officieel*1 toezegging godaan omtrent bescherming van Staatswege, of .tegemoetkoming in de koston van vervoer, — p»n mocht dit nog gebeuren, dan zat het gonio geringe ontevredenheid verwekken bij dagenen, aio wegens den korten termijn niets -kunhon inzenden. ? ■_ Ter gelegenheid van Bisinarck» nieuw ontwerp van tabaksbclasting, maakte do heer Sehliedcu, «en bekend botanist, «enige opgaven bekend,
hu rekkelijk de fabricage en het debiet van signi-cn iu Duitschland, en omt.rout de surrogaten voor tabak uitgegeven. Daaruit blpt, dat nllscn in Thuringcn jaarlijks ongeveer 450 tons bcotwortelbladen tot rooktabak worden getransformaerd. Te Maagdeburg en in bet l'aïatinaat gebruiken de sigarenmakers niet alteen beetwortclbladen, waar ook do bladen van andijvie en zelfs van aardappelen. De sigaren in ZuiJ- D';itschland verkocht als afkomstig van Vevey voor 1 a 11/2 mark per honderd, bevatten volgens Schlieden volstrekt geen tabak, uitgenoinen die welke van koolsbladen of van knollobladjn zijn gemaakt, ontdaan door onderscheidene bewerkingen van bun cigenaardfgen reuk, omdat deze, althans gedurende eenigen tijrl, worden gedrenkt in een extract van tabak. Kchlicden voegt er toch met een zweem van nati;nalen trots, bij, dat „in geen land ter wereld «Ij sigaren zoo goedkoop worden verkocht als ia Duitschland."
Ia een der niijnwerkcn nabij Gla?gow heeft Zaterdag een ontplnfling plaats gehad, die vermoedelijk aan zestien werklieden liet leven kostto. T.ien <io opzichters dikke rookwolken uit de schacht zagen opstijgen, begrepen zij wat erin dj mijn was voorgevallen en wendden onverwijld pogingen aan tot redding. Intusschen waren de vrouwen en kinderen dor werklieden toegesneld c.i verwachtten zij vol angst den uitslag der pogingen. Negentien personen werden naar boven gehaald cu met uitbundige vreugde door huu betrekkingen begroet, ofschoon sommigen wonden hadden bckommen. Omtrent het lot van «ij zestien anderen weet men i.og niets; waarschijnlijk zijn zij bij de ontplofliug onmiddellijk gjdood.
---

FRANKRIJK.
Het nieuw ontwerp-tarief van in- en uitgaande rechten is bij do Kamer van Afgevaardigden ingediend. De Regeering is van gevoelen, dat Frankrijk het ten jaro 1860 ingevoerde vrjjhandelstelsel moet handhaven. Do rechten, zoo als zij toen zijn vastgesteld, worden voor verreweg de taeeste artikelen behouden. Uitzondering hierop maken ecnige nog niet belaste voorwerpen van verbruik, waarvan nu rechten geheven, en andere waarop zij verhoogd zullen worden: b. v. wild,gevogelte,schildpadden, ruwe was, kippeneioren, eieren van wildo vogels, kaas, botor, honig, riviervisch, ingelegde oesters, kreeften, grutten, gebak, rijst, vruchten (versche on gedroogde), wjjn, bier, hop, marmer, albast, Brusselsen marmer, dakpannen, tigchelsteenen, eenige chemische producten en verfstoffen, stroohoeden, en vleehtwerk voor hoeden. Het invoerrecht op katoenon garens zal met een tiende verhoogd worden, omdat, naar het schjjut, de Fransche katoennijverheid meer dan eenige andere onder do. concurrentie van do Amerikaanscho fabrieken lijdt. Ter vereenvoudiging van hot innen wordt voorgesteld do rechten ad valorem door specifieke rechten te doen vervangen. Eene commissie van 33 leden zal dit. ontwerp hebben to onderzoekt n.
— In den Senaat bad do senator Lafond de Saint-Mur vergunning gevraagd, aan d«n Minister van Duitcnlandseha Zaken cene vraag te richten over de insttuetien, dio hg aan Frankrjjks • gevolmachtigde op de conferentie denkt te geren, ter bescherming van de belangen der houders van Turkscho schuldbrieven. De minister echter antwoordde, dat bij in de. eerste dagen die vraag niet' zou kunnen aannemen, aangezien Frankrjjks deelneming' aan de conferentie eerst geregeld moet zijn en do Begeering in het bezit moet wezen van den authentieken tekst Tan het vredestractaat. Zoodra de Minister in staat zal zijn den heer. de Saïnt-Mur in den Senaat te antwoor'lcn, zal hij het hem doin weten.
---

