Kappeyne’s Schoolwet en de autoriteiten van het Nut.
I. Wat denkt ge wel, dat Kappeynezou gedaan hebben, indien Geertsema tijdens Van de Puite's Ministerie eens zulk een tamme Onderwijswet bij de Staten-Generaal bad durven indienen? Denkt ge niet, dat de matador deitoenmalige oppositie ons dan wcêr op een dier schitterende afbrekingspleidooien had vergast, waar de reuke van ministermoord aan was en waarin ge niet wist wal meer te bewonderen: de onbarmhartigheid waarmee de zwakke tegenstander verpletterd werd, ot de goedige lach waarmee het afgemaakte slachtoffer werd nagekeken. Geloof gerust dat er niets van gansch het ontwerp heel was gebleven. Het zou gekerft zijn, vaneen gescheurd en aan flarden gereten, tot ten leste niets i!aa een handvol rafelen aan de verbaasde Kamer en het verbijsterde Kabinet voor de voeten "ware geworpen. Niets zou er van hebben gedeugd; titel na titel zou zijn ontleed en afgekeurd; artikel na artikel gewogen en te licht bevonden; en, wat nog het ergste was, ditmaal zou Kappeyne metterdaad in zijn recht zijn geweest, want op de kolossale pot, waarin nu een tiental jaren -de monslreuse aspiraliCn onzer Schoolwetheeren op 't vuur zijn gezet, past'-de deksel van dit ontwerp wel allerminst. Want metterdaad, om de klagers te believen is, ja waarlijk, de draad ■ doorgeknipt van het Damocleszwaard, dat onze vrije school nu jaren boven het hoofd hing, maar eer de punt er van ons diep duur het vleesch en doodelijk in het hart kon dringen, heeft men allerbehendigst het gevest laten stuiten op de zijden draden van een ragfijn geweven, kunstig gespannen netwerk. Ln om zich te overtuigen dat dit nu niet maar praatjes zijn, maar in der waarheid alzoo is, zullen we, ten behoeve onzer lezers, de vergelijking eens opmaken lusschen wat Kerdijk en zijn vrienden gceischt hadden en wat Kappeyne hun geeft. Gelijk men weet, hadden Kerdijk en zijn vrienden hun eischen neergelegd in het rapport van hel Nut. Ze dienden dit rapport nu ruim twee jaren geleden in en men mag dus onderstellen, dat hun eischen, bij den immers altijd voorlgaanden vooruitgang en ontwikkeling, waar deze heeren op stoffen, sedert eer nog aangegroeid dan verminderd zullen zijn. In de Commissie, die dit rapport opstelde, zat de Grootmeester onzer moderne Schoolwet-beweging, Mr. A. Kerdijk, zelf, en met hem, benevens lal van autoriteiten op schoolgcbied, de fine fleur der Staatsschool-drijvers, ook o. a. de heer A. Moens, Staatsschool-advocaat in de Tweede Kamer, en de heer H. de Veer, redacteur van het Nieuws van den Dag, pleitbezorger dezer arme verdrukte in de liberalistische pers. Hun rapport was niet de vrucht van een vluchtige camenspreking, maar het welgewikte resultaat van hoogst ernstige, eer gerekte dan bekorte conferentiön, en is algemeen in het liberalistische land als het woord uit het hart, als de belichaming van wat men wenschte, met een daverend handgeklap en jubelend hoerali, naar den luidiuchtigcn aard dezer lieden begroet. M.ig nu niemand onderstellen dat deze vroede, dege, schrandere mannen, naar de slechte gewoonte die men soms aan zekere Joodsche kooplieden verwijt, in hun rapport met opzet zouden overvraagd hebben; moet men hen gelooven op hun woord, dat ze noch luchthartig óns onnoodigen druk wilden aandoen, noch ook lichtzinnig de millioencn van den Staat to grabbel wilden werpen; dan volgt hier ook uit dat men alleszins recht heeft, do bij dit rapport voorgedragen eisch als een minimum te beschouwen, waar men aanvankelijk meê tevreden zou zijn, maar die dan ook minstens, gelijk hij daar lag, zonder bekorting, besnoeiing of afdinging, gaaf en in z\jn geheel aan de meer dan noodlijdende Staatsschool moest worden toegewezen. Dit is relis zóó waar, dat de stellers van dit rapport bij meer dan één punt er reeds met name op wijzen, dat met het nu geöischte hun hand voorloopig zal gevuld zijn, maar dat ze reeds nu het plan hebben, eerlang terug te komen om nogmaals en meer te vragen. Vooral van een man als Kappeyne zou men» dus mogen verwachten, dat in een door hem ingediend ontwerp de grenzen, in dit iVu/srapport getrokken, eer uitgezet dan ingebogen zouden zijn. Immers, Kappeyne trad niet op als tolk der schuwe, vreesachtige, haast onkenbaar geworden liberalen van de oude garde, maar als vaandrig en leidsman van de allen vooruitgesnelde radicalistische voorhoede, die door het scheppen van nieuwe toestanden een nieuwe toekomst beloofde aan het ingeslapen en versuffende Nederland.
Kappeyne had krasser dan iemand de koe Jbij -de horens gevat «n rondweg verklaard, dat dan de minderheden maar onderdrukt moesten. ._"
Hij had op roerenden toon opgegeven van zijn tegenzin om Minister te worden, maar er bij gevoegd, dat, liet hij eF zich ooit' toe vinden, het dan zijn zou om den tegenstand van de clericale drijvers te breken. Meer dan iemand had hij telkens en telkens den in zijn eigen strikken verwarden Heemskerk het mes op de keel gezet en op energiek doortasten aangedrongen. En toen eindelijk het doodgeboren ontwerp van Heemskerk op de groene tafel kwam, was het nogmaals dezelfde Kappeyne, die er zich op spitste om door een bloedig tegen-requisitoir die mislukte voordracht zoo onmeèdoogend in het mortier van zijn dialectiek tot gruis te verstampen, dat heel het corps onzer Schoolwet-tribunen zich reeds vergastte op het denkbeeld, wat er voor de openbare school wel voor zon zou opgaan, als die man met den vijzel eens niet meer eens anders mans werk vermalen, maar zelf aan het boetseeren zou gaan. Welnu, zien we dan eens, wat er van deze hoog gespannen verwachtingen terechtkwam, en meten we dan, omdat te weten te komen, morgen het ontwerp dat Kappeyne inzond, eens met den graadmeter van het Nut.
---

Ook al leunen op de Staatskas.
In de Vragen des lijds schreef een Am" sterdana*ch architect, de heer Th. Sanders' een goed ineengezet opstel over de gebrekkige opleiding van onze architectenen den daarmee samenhangcnden ellendigon toestand vnn onze bouwkunst. En om niet slechts af te keuren, maar ook, althans in theorie, op te bouwen, geeft hij tevens do middelen aan de hand, die z. i. tot vorhelpiug van dit kwaad konden leiden. Na zou men zeggen: dat kan niet beter, en ook wjj hebben voor de intentie van den schrjjver niets dan lof. Maar wat ons ook in dezen jeugdigen auteur weer tegen de borst stuitte, was dat bij weer zijn toevlueht nepmt tot dat el'endige leunen op de Staatskas. Vit de Rijks-schatkist moet ook* hém het heil dagen. Zelfs de afgestudeerde kwcekclingen wil hij buitcnlandsche studiereizen laten maken, niet voor rekening van hun ouders, of voor rekening van vrienden der bouwkunst, of voor rekening van een genootschap, maar op kosten van den Staat. Waar blijft toch onze vrjjo burgergcest?
---

Ons Kiesstelsel.
Door Mr. J. D. Veegens, een radicaal auteur, zjjn dezer dagen te Rotterdam de volgende stellingen verdedigd: I°. De Eerste Kamer behoort te vervallen, omdat het overbodig zou zijn gewerden, een Staatsl.chaam te bezitten, dat zijne aanwezigheid uitsluitend of hoofdzakelijk aan de omstandigheid ontleent, dat het is saamgesteld uit do meest gegoeden in den lande. Gelijk men weet, is ook ons onze Eerste Kamer, gelijk die thans bestaat, een overtolligheid, maar wenschten wa cen Kamer er voor ia plaats, die vertegenwoordiging kon zijn dor organische volksbelangen, d.i. van wetenschap, handel, nijverheid enz. 2". De Tweede Kamer behoort voorde helft niet ora de twee jaren af te treden, omdat dit gebleken is, in vele opzichten verlammend te werk«n op den goeden en geregelden gang van zaken. Daarin zou naar sprekers meening kunnen voorzien worden door do gansche Kamer om do drie of vier jaren te laten aftreden, met verkiezingen op Oen zelfde oogenblik in bet gelieele land. Een Parlement voor vijf jaren, liever nog dan voor drie of twee, is ook door ons bepleit. S°. De schadeloosstelling voor de leden der Tweede Kamer moet verhoogd worden. De toelage van ƒ 2CC0 is thans zóó laag, dat velen, dio geschikt maar onbemiddeld zijn, feitelijk van liet lidmaatschap der Tweede Kamer zijn uitgesloten. Zooveel staat vast, dat / 2000 thans ƒ 1000 minder is dan de Grondwet in 1818 met ƒ 2000 bedoelde. 4°. Do kiesdistricten, met hunne geregelde herziening naar den maatstaf van de toenemende Devolking, moeten vervallen, ten einde 'de gevolgen te ontgaan van de politieke intriges, die zich veeltijds aan de herziening van de 'kiestabellen vastknoopen. VerKiezingen . door gansch het land van het aantal Kamerleden, dat bij de Grondwet zal worden bepaald, dient in de plaats te treden, wanneer de vcrkozenen ook veel meer dan tot dusver het karakter van volksvertegenwoordigers zullen - dragen. Deze eisch stemt geheel overeen met wat wij ook -meermalen verlangden. 5". De tegenwoordige kieswet schenkt geen voldoenden waarborg voor de vrijheid der kiezers.' Het is vooral, de geestelijkheid, die van dien toestand gebruik maakt, teneinde vele kiezers te dwingen hunne stem in ecne bepaalde richting of op een bepaald persoon nit te brengen. Dit moet en dit kan worden voorkomen door den kiezer te noodzaken op het stembureau zelf, in daartoe afgeschoten ruimten, zijn stembriefje in to vullen, wordende hem dus eerst bij zijno verschijning op het stembu: eau het gewaarmerkt officie ' stembiljet ter hand gesteld. Zij, die se .rl.,Ten noch lezen kannen, zoHden zoodoende van het stemrecht zijn verstoken, inar.r liet is naar des sprekers stelsel veeleer een voordeel,,zoodanige on ontwikkelde lieden van de stembus verwijderd te houden. Tegen dezen maatregel bestaat onzerzijds geen ernstige, of 't moest zijn een practi3che bedenking. G". Do census moet vallen. Tegen den census ontwikkelde spreker de bekende grieven, om tot de slotsom te komen dat het algemeen stemrecht de voorkeur verdient. Daar zijn er die voor het algemeen stemrecht terugdeinzen nit vrees voor clericale invloeden, doch spreker deelt die bezorgdheid niet. Naar de methode sub 5 ontwikkeld, zal elk kiezer zijn stembiljet eerst op den dag van de verkiezing op het stembureau ontvangen en verplicht zijn het daar zelfstandig en zonder controle van wren dan ook ia te vullen en in te leveren, zeodat de kiezer, in spijt van eiken invloed, meester blijft om bij geheime stemming te stemmen op wien hij wil. Dat is de beste waarborg tegen clcricalen dwang. Hiertegen protesteerden wo nog onlangs. Niet algemeen stemrecht voor de enkele personen, maar voor deéhoofden van gezinnen dunkt ons raadzaam.
---

Goede tijding.
Tot onze zeer aanmerkelijke vreugde brengt het Dinsdagnummcr van het Zuiden ons hut bericht, dat haar redactie met ons instemt, dat »Geen pays met Kome" leus moet zijn en in bet isolemont onze kracht moet schuilen. Voorts verzoekt ze ons, mco te deelen, dat zo baar raad om den Ultramontaan te stemmen, slechts gaf ;als tegengif op ons advies om Bredius te steunen; dus voor het geval dat men toch naar do stembus wildo gaan; alhoewel zij zelve aan onthouding do voorkeur tchonk. Of nu ooit, zelfs in dat goval, de pion van Ultramontania bad mogen vooruitgeschoven worden, laten we haar zelvo ter beoordeoling. Nu wo het over leus en beginsel weer eens zijn, reiken we de redactie van het Zuiden over do gesloten stembus gaarne weer de zusterband.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Wegens ongesteldheid van den Minister van openbare werken, verdaagde do Kamer Maandag de discussie over den aankoop der kleine spoorwegljjnen, waarmede het plan ' samenhangt, het spoorwegnet van Frankrjjk door den bouw van nog ongeveer 16,000 kilometer to voltooien. Do kosten van dit reusachtig plan worden op 3—4 milliarden geschat. Het eerste halve milliard zou volgens het voorstel van den minister door cen 3 pets leening, welke in 75 jaren wordt afgelost, gevonden worden. Da voorstanders van het ontwerp voorspellen van do nitvoering eon ongekenden blooi dar nijverheid. Zeker is het, dat de republiek er door gebaat zou worden, wanneer zij jaren lang voor nuttigen en rensegevenden arbeid zorgt, zonder de werküedeßin enkele midden punten (peen te hoopen. De républikeinsche paitjj is dan ook met hot plan bjjzonder ingenomen, te meer omdat daardoor de strijd wordt aangevangen tegen het monopolie der groote spoorwegmaatschappijen. Maar bij dat monopolie hebben velen, ook republikeinen, belang, en bet is derhalve geen wonder, dat de minister in zjjn eigen partij tegenstanders vindt. Daarenboven zjjn allo monarchalen en bonapartisten uit beginsel en uit partijgec3t er tegen. Zjj willen er niet toe medewerken, dat de republiek vaster wortel schiet, ltouher heeft het ontwerp met allo krachten bestreden. Zijn autoriteit cp dit gebied kan niet worden geloochend en zjjn kritiek maakte bljjkbaar indruk cp de Kamer. Hij bestreed het beginsel der Staatsspoorwegen en verdedigde het systeem van het keizerrijk, dat do ontwikkeling der groote spoorwegmaatschappijen had begunstigd. Over het algemeen schijnt de Kamer door do discussie tiet gunstiger voor het ontwerp gestemd te zijn; zijn verwcipiog zou evenwel een harde slag voor de republiek zijn en daarom zal er waarschijnlijk wel een meerJeibeid voor worden gevonden.
---

ENGELAND.
De heer Gladstone heeft, gelijk de telegraaf ons reeds meldde, aan de liberale KiesVcrecniging te Greenwich een brief gezonden, waarin hij aan zijne kiezers mededeelt, dat hij bjj de eerstvolgende nieuwe verkiezingen niet weder in aanmerking wenscht te komen. Uit den brief blijkt niet, of hij alleon voor Greenwich niet langer verkozen wil worden, dan wel of hjj in het geheel niet weder in aanmerking verlangt to komen. Hij verklaart in den aanvang van zjjn schrijven, reeds lang gevoeld to hebben, dat het vervullen van da plichten, die de Parlementszetel voor dat uitgebreide en zoovele locale belangen hebbende kiesdistrict hem oplegde, hem te zwaar viel. Daarom achtte bjj het zaak om dit zjjnen kiezers te doen weten. Zij kunnen nu bjjtjjd3 naar een anderen candidaat omzien. To meer, omdat, naar de heer Gladstone aanmerkt, eene plotselinge ontbinding van bet Parlement in do gegeven politieke omstandigheden niet tot de onmogeljjkhoden behoort. In elk geval is dat Pailement in zjjn vijfde jaar en dus den middelbaren leeftjjd reeds to boven. Hij 2egt ten slotte zjjnen kiezers dank voor de wjjze, waarop zjj hem indeitjjd in 1868 ongevraagd candidaat hebben gesteld en gekozen.'. Men herinnert zich, dat in 18GS de heer Gladstone, toen zjjne politiek overal in Engeland den boventoon had en bij zelf eerste-minister was, zijnen zetel voor Lancashiro in dreigend gevaar zag. Greenwich stelde hem toen, zonder dat hjj de candidatuur gevraagd had, candidaat. Wel kreeg toen een likeurstoker, de heer Boord, meer stemmen dan hjj, maar hij werd als tweede lid voor Greenwich gekozen. De conservatieven bouwden daarop thans reeds do hoep, dat bjj eene eventueele Parlementsontbindiug in de hitte van eene 'anti-Russische beweging de heer Gladstone te Greenwich niet gekozen zou worden. De kans op de vervulling dier hoop is nu afgesneden. Do Daily New» en do Times vertrouwen, dat het de bedoeling van den beer Gladstone niet is, zich geheel aan het parlementaire leven to onttrekken.
---

ITALIË.
In de zitting der Kamer van Afgevaardigden op 11 dezer heeft de heer Cairoli het voorzitterschap aanvaard met ecno redevoering, waarin bij zcide dat zijn doel met de aanvaarding van den gewichtigen post van voorzitter voornamelijk was, om te trachten de gemoederen tot kalmte te stemmen. Hij bracht verder in herinnering do plechtige demonstratiüa bij den dood van Koning Victor Emanuel en do algemoeno blijken van vertrouwen in Koning Humbert. Hij erkende ion slotte de noodzakelijkheid van administratieve en staatkundige hervormingen, vooral in het belastingstelsel. Do hoer Dcpretis deelde toen het een en ander mede over do ïninistcrieelo crisis. Hij zeido, dat do heer Crispi was afgetreden nog vóór do opening van het Parlement, en dat het Kabinet later gemeend had zjjn ontslag to' moeten nemen ten gevolge van de verkiezing dos heeren Cairoli tot voorzitter der Kanior van Afgevaardigden. Hij bood vorder een paar wetsontwerpen aan, als: nopons het handelsverdrag met Frankrjjk en de gewijzigde handelstarieven on stelde, uithoofdo van den dringenden aard dier ontwerpen, voor, dat de Kamer ceno bijzondere commissio zou benoemen, cm zo to onderzoeken. Dit voorstel werd door do Kamer aangenomen.
Do heer Depretis stelde ten slotto voor, dat do Kamer tot nadere bijconroeping zou uiteengaan»
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Maart.
De Tweede Kamer zal zich deze week hoofdzakelijk wijden aan het onderzoek ia de afdeclingen van een aantal wetsontwerpen . Het lager onderwijs-ontwerp, zoo mede dat emtcent de gcldleening enz. behooren daaronder nog niet; met het onderzoek daarvan wordt gewacht tot dat de nieuwgekozen leden zitting zullen hebben genomen. Gisteren voor do openbare namiddagzitting vergaderde de Kamer in do sectiën tot onderzoek van do volgende ontwerpen: 10. tot onteigening van den bouwcener schutsluis in de Dommel bij Boxtel, 20. idem voor den aanleg van oen spoorweg Stavoren-Leeuwarden;) 30. naturalisatie van E. F. Schoppenhauer en 10 anderen; 40. bekrachtiging eener provinciale heffing in Groningen; 50. onteigenicg voor een zclfregistreorendo peilschaal te Westervoort; 60. idem voor een kanaal ten noorden van Winschoten; 70. nadere bepalingen omtrent verjaring in strafzaken, na veroordecling bij verstek; 80. aanvulling der wet op de coöpciatiovo Vereenigingen. Heden zullen da ontwerpen tot verlenging van den termijn voor do hierzieniug van den aanslag der beetwortelsuikerïabriekanten, dat houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op den wijn en de verhooging der Indische begrooting aan het oordeel der scctiO'n worden onderworpen, terwijl dezen Donderdag zullen raadplegen over het ontwerp tot wijziging der wet op hot Hooger Onderwijs en het ia Juli van het vorig jaar ingediende ontwerp tot regeling van het auteursrecht.
---


Ter uitvoering van het Kon. besluit van 27 Februari 11., waarbij voorrechten zijn toegekend aan miliciens, die zich door kennis en militaire bekwaamheid onderscheiden, heeft de Minister van Oorlog eenige bepalingen vastgesteld, zooals o. a. dat het bewijs, door de miliciens te leveren, dat zjj de lessen volgen of gevolgd hebben aan een der in art. 1 van genoemd besluit bedoelde scholen, moot worden geleverd door het overleggen van een door hoogleeraren of lectoren der Universiteiten of door directeuren der scholen afgegeven schriftelijk bewijsstuk, waarin door hen stellig en uitdrukkelijk wordt verklaard, dat de jongeling, wien de verklaring betreft, aan do betrokken inrichting van onderwijs de lessen volgt of minstens gednrende een jaar gevolgd heeft. Voorts wordt voor de miliciens in het algemeen en voor dia der verschillende corpsen in het bijzonder het programma vastgesteld van do kundigheden, die deze moeten bezitten, om van de bepaling van art. 2 d te kunnen gebruik maken. Eveneens wordt het programma vastgesteld van het examen, dat deze candidaten zullen behooren aft* leggen.
---


De Minister van Oorlog heeft bepaald, dat het eereteeken, ingesteld voer hen, die wegens eenig wapenfeit eervol werden vermeld, op eenvormige wijze gedragen moet wordvn op de linkerborst, op het lint van het eereteeken voor belangrijke krijgsbedrijven, onmiddellijk boven dat ecreteekon, en derhalve onder de gespen waarmedo dat lint eventueel versierd is.
---


Dezer dagen werd gemeld, dat de Minister van Waterstaat enz. aan da Kamers van Koophandel do vraag heeft gedaan, welke wijzigingen wenschwlijk worden geacht in het algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen. Tot bestuurders der Spoorwegmaatschappijen werddezelfdo vraag gelicht. Het blijkt den Minister met de herziening van genoemd reglement ernst te zijn. Mogo het nn al to betreuren zijn, dat ten dezo zoo weinig stabiliteit bestaat, zoo mog echter dit niet terughouden van werkeljjke verbeteringen. Voor ieder, die dezo meent te kunnen aanwjjzcn, is du 3 thans de geschikte tijd gekomen. Wjj vestigen daarop de aandacht van belanghebbenden. (H.)
---


Op de prijsvraag uit het legaat-hoeufft warm 9 Latjjnsche verzen ingekomen. Do commis?io uit de ,_ofd. L.9tterkundo der Kon. Acadomio van Vfctenscbappon heeft den prijs toegokond.aan No. 6, handelendo over de Insubrum agricolarwn in trans-ntlanticas regiones cmigratione Idi/lia. Do inzender bleek to zjju Prof. Francesco Pavesi, te Milaan.
De inzendingen 5 on 2, met de opschriften Pulices en Lacus Fucinus, zullen op kosten dor Academie gedrukt worden, iudien do antenrs enkelo veranderingen in hna nrbeid willen toestaan.
---

