Resultaat of beginsel?
Men., leest-•i*^-au' Zutphensche Courant de volgende diagoao-o van de chronische kwaal, waarmeö we te worstelen hebben: De Standaard heeft toch wat te haspelen. Vooreerst moet het* blad zijn natuurlijke vijanden, de liberalen, bestrijden, dan de roomechen van zieh afhouden, om cindely» — pijnlijkst-; taak van alle — eigene geestverwanten terecht to zetten waar zij van het rechte Bpoor afn ijken. Daar heeft men nu weer het antirevolutionaire Zuiden, dat de Goesche kiezers aanraadt op dr. Vermeulen, een katholiek, te itemmen, en, daar de Nieuwe Goesche Courant, het blad, dat zoo geijverd heeft voor den heer van landen, een gelijken raad geeft, de oude triple alliantie, of het voormalig drievoudig verbond van roomschen, antirevolutionairen en «onservatieven te herstellen. Als een Damocleszwaard, hangt dat verbond steeds boven het hoofd der Standaard-redactie. Wordt hier of daar in een hoek des lands de draad doorgesneden, dan ia Holland, in dit geval Zeeland, in nood.
Heeft de Standaard ongelijk, wanneer zij daarover toornt en de weerbarstige redactie van het Zuiden terechtzet, ja, bij alles wat heilig is bezweert, dien rampzaligen raad terug te nemen? Op haar isolements-standpunt, neen! Of dit houdbaar is? Wat wij zoa honderdmaal hebben beweerd, blijkt ook nu weer: de drang van het oogenblik, de zucht naar feitelijke rochtsherstelüng — zooals het Zuiden het noemt — is machtiger dan de logica van het antirevolutionaire hoofdorgaan. Afmattend is zulk een voortdurende strijd tegen vijanden, halve vrienden, geestverwanten zelfs. Hopeloos mogo hij zijn, aan den anderen kant eerbiedigen we de kracht der volharding, waarmee hij gestreden wordt. De taak van den bulhond, die. de deur zijns meesters bewakende, onophoudelijk groote en kleine honden moet afbijten, de tanden laten zien en tegeublaften, is verre van gemakkelijk of beuijdenswaard, al is zeinhaarsoor eervol en getuigt ze van moed en kracht. En geen andere i3 die der Standaard. In het Iegerke orde en tucht te bewaren, kost ongelooflijke inspanning. Zonder omwegen, strijdende met open vizier, jaagt het blad dit ideaal na. Onedel is 't daarom waar men, zooals do IJsstlbode van heden doot, van een schuifelende Standaard spreekt. Een slangcnnatuur heeft de Siand aard-redactie niet. Het beeld is even onwaardig als de naam van Judas Iskariotb, eens op den leider der Standaard-fractie, dr. Knyper, toegepast. Is hij zwevend in zijne uitdrukkingen, niet aan hem, maar aan de door hem verdedigde beginselen ligt de schuld. Kidderlijker, vrg wat minder aan de schuifelende tlaug herinnerende, althans in zijne houding, is (zijne houding, dan) die van hen met wie hij een alliantie vreest. Gaarne bieden we de redactie een woord van dank voor deze waardeering van wat het hart raakt ook van den politiekeu tegenstander. Met het Vaderland gedroeg de Zutphensche Ct. zich daarin steeds het nobelst. Maar wat de zaak betreft, miskent ze de mannen onzer richting. In Goes is men om den tuil geleid. Anders zit de liefde voor de isolementstactiek den onzen in hart en nieren. En zelfs te Goes hebben onze vrienden hunne voorzorgsmaatregelen zod goed genomen, dat ze, met minder ergerlijke misleiding te doen hebbend, mannen zouden gebleken zijn, uitnemend berekend voor hun taak.
---

Kappeyne’s Schoolwet en de autoriteiten van het Nut.
11. (Slot). W'q zouden dan eens een vergelijking instellen tusschen Kappeyne's Schoolwet en het welbekende Nulsrapport. Eerst komt in dit officieele rapport de Leerplicht ter sprake, en wordt met klem van redenen betoogd, dat alle andere maatregelen om het schoolverzuim te weren slechts doekjes voor het bloeden zijn; dat leerplicht het heroïke middel is, waartoe kan en moet worden overgegaan; dat de Staat het recht heelt, dien maatregel in te voeren; dat de ouderlijke macht ten deze aan den Staat geen grenzen stelt; en dat de dusgenoemde gewetensbezwaren ons allerminst behoeven op te houden. De cenige exceptie, die wordt opgeworpen, ligt in het nog ontbreken van een voldoend aantal scholen, weshalve een termijn van tien of meerjaren voor de volledige invoering dient opengesteld. Hiermee nu niet overeenkomstig, maar vlak er tegen ingaand, komt in Kappeynes ontwerp de leerplicht niet voor; wordt erkend dat invoering er van, zoolang de bezwaren van duizenden in den lande tegen de Staatsschool aanhouden, het ouderlijk recht te na zou komen; en worden derhalve slechts eenige zedelijke middelen voorgesteld, waartegen niemand, wat het beginsel aangaat, overwegend bezwaar kan hebben.
Dan wordt de neutraliteit der school besproken en door de iVtttecomnrissie de dubbele maatregel voorgesteld, dat, ter bevordering van een stipte neutraliteit, het gebed uit de school zou geweerd en het woord »Christelijk" ïn art. 23 geschrapt worden. Ook ten dezen opzichte echter heeft Kappeyne zijn iN'w/s-yrienden teleurgesteld.
Over het gebed spreekt hij geen woord, en het woord »Christelijk" in de zinsnee' «Christelijke en maatschappelijke deugden" heeft hij ook tot onze niet geringe verbazing gehandhaafd.
Voor den omvang van het onderwijs wil het i\'((<srapport vierderlei: a. dat het uitgebreid lager onderwijs naar de Middelbare scholen verhuize; b. dat er voor kinderen van 5—7 jaar een voorbereidende klasse; c. dal er voor kinderen van 7—12 een gewone klasse, en d. dat er voor kinderen van 12—15 jaar een klasse van voortgezet onderwijs zij. Ook van dit alles wil Kappeyne niets weten. Hij handhaaft de aanhooiïgheid van het uilgebreid-lager-onderwijs voor de lagere school, en dat wel in beginsel. Bewaarscholen neemt hij bij de Staatsschool niet op. Ea voor voortgezet onderwijs geeft hij geen enkel voorschrift. Dienovereenkomstig behoudt hij in Art. 2 de vreemde talen, die het Nut uitstiet, en verwerpt daarentegen de Staatsinrichting en Yolkshuishoudkunde, die het Nut als leervakken voor onze boereni'ongens in wou voeren. En evenzoo ïandhaaft hij tegen den zin van het Nrtt de vormleer en neemt, omgekeerd, niet naar liaar wensch, de gymnastiek op.
Voor wat de kosten van het schoolwezen aangaat, willen de iVitteheeren niet minder dan 80, zegge tachtig ten honderd, d. i. zoo goed als alle kosten, op het Rijk schuiven; terwijl Kappeyne ook tegen dien stroom der dwaasheden een dam opwerpt en zijn al te ijverige vrienden met hoogstens 30 procent, dat is even een derde van wat ze cischten, naar huis zendt.
Op het stuk van schoolf/cldheffing volhardde de iY« f «commissie bij het liberalistisch shibboleih van gelijkheid voor de ongelijken, en wilde uit dien hooide dat men op de Staatsschool óf niets, óf, betaalde men, onder alle omstandigheden even veel zou betalen. Maar ook die eisch wordt haar door Kappeyne ontzegd; ook dat wapen wordt haar uit de hand gestooten; en.betaling van een gedeelte der schoolgelden uitdrukkelijk in art. Ad van het Wetsontwerp opgenomen.
Voor het toezicht oordeelden de Nutsadviseurs ddt de Lagere school dan eerst veilig zou zijn, indien de volgende school-hierarchie kon worden ingevoerd : i. een Minister. 2. een ministerieel adviseur. 3. provinciale inspecteurs. 4. vijftig bezoldigde districtschoolopzieners. en 5. een duizend controleurs. Maar zie, ook daürin weigert Kappeyne hun ter wille te zijn. Hij spreekt geen woord van dezen onder-bisschop in den vorm van adviseur voor deze neutrale schoolkerk. Hij schijnt voornemens, niet eens voor elke provincie een inspecteur toe te staan. ! Hij biedt wel een salaris aan de schoolopzieners, maar krimpt dooide niet onaardige vinding van ongesalarieerde adjunct-opzieners hun. getal op gevoelige wijze in. En tot overmaat van ramp staat er van dit battaljon van duizend man schoolcontroleurs, in verband met zijn bestrijding. van den leerplicht, geen tittel noch jota te lezen.
Om de finantieele positie, der onderwijzers te verbeteren, stelden de hceren Kerdijk c. s. in het iVuforapport, nu reeds bijna drie jaren geleden, den tamelijk krassen eisch, dat men de gemeente dwingen zou, aan eén hoofdonderwijzer eerste klasse minstens /' 1500 en aan een dito, tweede klasse, op zijn zuinigst f 4000 toe te leggen, boven en behalve vrije woning en vrijen tuin. En evenzoo, dat de hulponderwijzers eerste klasse nooit minder dan /' 800 en hun mindere broeders nooit onder de f 500 zouden ontvangen. Edoch ook van deze exlravagantiön wil Kappeyne niets hoegenaamd weten, en, alles wel bezien, kwam het hem voor, dat f 700 voor een hoofdonderwijzer (en zelfs dat nog niet altijd) en f 400 voor hulponderwijzers een ordentelijk minimum was. D. w. z. zoo ongeveer een oopiëering in de wet van wat feitelijk reeds tol stand kwam.
Fy/Zi>«honderd of zevenhonderd, het scheelt nog al. vlcA/honderd of vierhonderd, het is net de helft!
Hoe. zelfs in het aantal onderwijzers voor elke school deze heeren door Kappeyne zijn teleurgesteld, blijkt van zelf' uit inzage van deze tabel. Kappeyiio. JCerdjjV c. s. 30 leerlingen 1 ondcrw. 2 ondervv. 70 » 2 > 3 » 120 » 3 » 5 » 170 » 4 » 6 » 224 » 5 » 7 » 264 » G » 8 » 304 » 7 » 9 > 344 » 8 » 10 » 384 » 9 > 11» Een verschil, vooral in de gewone scholen van vèr reikende strekking. Ook verlieze men niet uit het oog, dat Kappeyne, zij 't dan ook onder bedekten vorm, toch aan de arme kweekelingen gratie verleent van het doodvonnis, door het A'«terapport over hen uitgesproken.
Let men er eindelijk op, dat Kappeyne noch het gevraagde aantal van tien kweekscholen in de wet heeft willen schrijven, noch aan den drang om van onze lagere scholen pronkgebouwen te maken, heeft toegegeven, dan vragen we toch, na deze zeker nog niet volledige maar toch zaakrijke vergelijking: Wat dunkt u van de heeren van hel Nut en van Volksonderwijs, indien ze nu nog den moed missen, om Kappeyne, nu hij met zulk een ontwerp kwam, te weerstaan? Veilig kan men zeggen, dat ze in letterlijk niets hun zin kregen; dat, waar ook schijnbaar aan hun drang werd toegegeven, toch behendiglijk weer een veiligheidsklep voor stoomontsnapping is aangebracht; en dal de Kerdijkeu en Moensen en wie er meer op onzen ondergang gespeculeerd hadden, zeer droevelijk voor de Van Namens en I)ulierts en Santbergcns, of, wil men, kort gezegd, voor heel den broeden phalanx der bezadigde Liberalen in Kappeyne's schatting moesten onderdoen. Kappeyne had vrienden en vrienden. Meiden ter wille zijn, 't ging niet wel. Er moest gekozen. En zie, toen besloot hij den ijver zijner al te vurige aanhangers met de kalme wateren, waarin de Van Namens plegen voort te roeien, nog eer het ie ver ging, te blusscb?n
---

EGYPTE.
Verscheidene I'urijscho bladen bevatten gisteren een telegram uit Alexandrie", meldende dat dat de bh. Göschen en Joubert geweigerd hebben deel te nemen aan het door den Khedive voorgestelde onderzoek dtr Egyptische financiën. Door een comité van Engelsehe schuldeischers is verklaard, dut het gecne v.'jjzigingen in do verplichtingen van den Khedive gedoogen zon. Naar het gevoelen van dit comité heeft de commissie van etqnOte, gesteld dat de tegenwoosdige inkomsten niet toereikend mochten zijn, tot laak, niet de rente der schuld to verlagen, maar de belastingen to verbeteren, ten einde do integrale betaling dor onverkorte rente verzekerd wordo. Als middel hiertoe geeft het comité in overweging in allo distriktcn van Egypte gelijkmatigo belastingen in te voeren; thans is een vierde gedeelte vau den grondeigendom van Egypte onbelast, omdat de Khedive de bezitter er van i?. De Engelsehe en Pransche consuls in Egypte hebben een gemeenschHjre'ijkcn stap gedaan om den Khedive tot het nakomen van zjjno verbintenissen te doen besluiten. ,
---


Het getal Duitsche schilderijen, dat naar de Parijscho tentoonstelling zal worden gezonden, zal circa 20 J bedragen en eenige stukken vau de collectie des Keizers bevatten.
In Let Zuiden van Frankrijk wordt door de landbouwers over gebrek aan water geklaagd. Men herinnert zich niet in jaren zulk een lang aanhoudend-j droogte beleefd to hebben, llec gewas, dat nog in den grond is, lijdt er yeel door. Op menige plaats zijn do bronnon geheel verdwenen, en verscheidene beken, die anders om dezen tgd des jaars ruim van water zijn voorzien, zijn thans geheel droog. Maandag en Dinsdag tot den middag, lag te \Voenen in de hofkapel van den het lijk te praal van don aar shertog Frans Karel. Duizenden nienschen stro >m len er heen, om op den man, die gedurende meer dan een halve eenw ecu der meest populaire leden her keizerlijke familie was, ecu laatsten bük te werpen. Vaii da meeste huizen wapperden rouwvlaggeu, en dit was niet slechts vertoon, maar de uiting van een wci-- kelyke sympathie. Woensdagnamiddag omstreeks 4 uur werd het stoffelijk overschot met de gebruikelijke plechtightil bijgezet in den keizerlijken grafkelder. Door onvoorzichtigheid van een beambte, — men vermoedt het wegwerpen van een brandendo lucifer op den grond, die met papieren was bedekt, — is brand ontstaan in den wagon vanden postdienst op don spoorweg van Hüvre. Men wer* gelukkig den brand meester voordat ds belendende rijtuigen gevaar liepen In België heeft een nienschenvriend aan de Regejring een half miljoen franken aangeboden, om do rente er van te besteden aan het opleiden van do kinderen der slachtoffers van spoorwegongolukkcn. Dezer dagen is do edelmoedige man den Koning voorgesteld, dio hem de Leopoldsorde geschonken heeft.
---

ENGELAND.
Den heer Gladstone is door do liberale kiesvereeniging te Leeds gevraagd, of hij to Leeds voor het Parlement in aanmerking wensebto to komen. Hg heeft geantwoord, dat hij in den eersten tgil nog geene beslissing omtrent deze zaak wenschte te nemen.
---

Districtsverdeeling.
Men leest in do Wekstem: V/at wij met de geheele antiradicale pen gezegd hebben, is nu door ds proef bewezen waarheid te zijn, namelijk dat de wijziging der kiestabel eene partijdige was,| alleen iu lift belang dar liberalistische partijen. l)e candidaten dier partijen hebben, gelijk vermoed was, overal de meeste stemmen, en zoo de herstemmingen, die in al de districten moeten plaats hebben, zijn afgeloopcn, is het zonder twijfel dat het veelkleurig liberalisme weer f «ducht versterkt zal worden in de Kamer, laar blijkt het na reeds dat do wijziging eene partij wijziging was, nog duidelijker zal dit aan liet licht komen wanneer mot de gewone verkiezingen, de nu |gewnzigde kiesdistricten allen naar do stembus zullen geroepen worden. De tegenwoordigo regering kan dus wel met een onnoozcl gezicht liare onschuld betuigen, en het vliegje laten rondspartelen, wanr zij weet dat het in hare macht is, om het zoo teerhartig te dooden als het haar behaagt, zonder dat dé Vereeniging tot bescherming van dieren er iets op weet aan to merken. In do onderwijswet die reeds in behandeling is, zal Je gelegenheid daartoo ruimschoots worden aangeboden. Wel steekt de ralicalo pers den draak met de beschuldiging van versnippering der districten met hot opzettelijk doel om eigen partij te bevoordeelen, en zegt dat dit onmogelijk is, doch in het staatje van di3trictsver-
deeling, door de S7aHc?a«n7aangegevcninhaar nummer van Maandag, aan het adre3 der X. ltott. Courant, kan men zien, ho.j mogelijk, en in de ondervinding, hoe zeker dit is. Dit besproken van zoó algemeen interest en op zoo degelijke wijs ook in du bladen, meer aan nndcro belangen gewijd, kan niet genoeg aanbevolen. Er moet gestreden, er moet gepleit, er moet aangevallen worden. Als het warmpjes op de voorlinio toegaat, houdt het onderling kri'.kcelen en ichvrmutsokn terstond van zelf op.
---

Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
Van het bericht der »Agence russo", zoo wordt uit lierlijn aan de Köln. Zt'j. geschreven, dat de uitnoodiyingen tot het Congres reeds door Daitschlund zjju verzouden, is hier nog niets bekend. Indien die uitnoodigingen geschieden, zoa men er htt bewijs in zieu, dat eene voorloopige verstandhouding tusschen Rusland en Engeland bereikt is, of althans te Berlijn als waarschijnlijk wordt be.-.cüouwd. Het bevestigt zich, dat Engeland het toelaten van Griekenland tot het Congres voorstelt; in welken* vorm is nog niet bekend. Naar men verneemt waren eerst op hst einde der vorige week aan de vertegenwoordigers van Griekenland instructiën gezonden, wegens do toelating van genoemd rijk tot het congres, en zou dit op aanraden van Engeland geschied zijn. Het is echter nog onzeker, of eene vormelijke uitnoodiging aan Griekenland zal gezonden worden, op dezelfde wijze als aan de mogendheden, die het Parijsche verdrag teekendc.n Kaar aanleiding van het door do Engelsche bladen kenbaar gemaakte verlangen, vooraf te bepalen dat alle punten van het vredestractaat aan de beraadslaging van het congres onderworpen zullen worden en dat alle mogendheden genoegen zullen nemen rnet de congres-besluiten, dott het Jour nol da St.-JPetersboura opmerken, dat het congres iiiet is een scheidsrechtcrlijke of andere vierschaar, maar wèl oen vergadering ora te beraadslagen over de gemeenschappelijke» of niet gemeenschappelijke bslangen. »De besluiten, welke daar zullen vallen, zouden te zekerder de algemcene goedkeuring erlangen, hoe minder zij het uitvloeisel van naijver en wantrouwen zijn en hoe meer zjj do algemeene belangen tot hebben. Op de congressen worden de beslissingen riet met meerderheid van stemmen genomen; het verlangen dat ieder vooraf moet verklaren zich aan de congres-besluiten te zullen onderwerpen, is derhalve onlogisch. Even onhoudbaar is de eisch, allo punten van het vredestractaat van Konstantinopel aan het oordeel van het congres te onderwerpen."
De Daily News heeft van harcu berichtgever to Konstantiuopel een brief, dd. 5 Maait, ontvangen, waarin deze overdeu indruk spreekt, dien het verschenen der Biitscho vloot in do zea van Marmora op do Porte heeft gemaakt. Het lijdt naar de meening van den berichtgever geen twijfel, of de Porte hc.;ft daardoor do hoop opgevat, dat Engeland haar toch nog te elfder ure uit den nood zou komen redden. Hij gelooft, dat de vertraging, dio du vredesonderhandelingen gevonden hebben, geene andere oorzaik hadden. Zoodra do Engrlsche vloot kwam, begonnen do Turkscha onderhandelaren in hunnen ijver om den vrede tot stand te bresgen to verflauwen. En in dion tusschentijd werden er allerlei zonderlinge berichten uit Konstanlinopel naar Londen geseind, dio blijkbaar geen ander doel hadden dan de openbare mceuing in Engeland nog moer tegna Rusland in bet barnas to jagen. Zoo kwam het verhaal in de wereld, dat allo Muzelmannen uit Bulgarije verdreven zouden worden; toen, dat de Turksche vloot aan Rusland mo*t worden afgestaan; later, dat do Earyptischo schatting aan Rusland moest worden uitbetaald. Do berichtgever gelooft, dat het merkwaardig zon zijn, en leerrijk bovendien, indien men den oorsprong van al die berichten kon nagaan. Hjj verzekert, dat het voor de verslaggevers van dagbladen in dio dagen uiterst moïielijk was om waarheid van leugen to onderscheiden, omdat alle pogingen in het werk gesteld werden, hen te misleiden.
---

DUITSCHLAND.
Het vraagstuk der vermeerdering van do Rijksinkorasten blijft aan de orde. Het is aan do Rjjksregeering volkomen duidelijk, dat van dd ontwerpen, waarbij' wordt voorgesteld het heffen van belastingen onder dezo of gouen vorm, wellicht alleen het ontwerp op het heffen der belasting op speelkaarten kuns heeft op goedkeuring door den Rijksdag. Met het oog hierop heeft de Regeeriug, naar de Berljjjsche berichtgever der KOln. Zeitung meldt, reeds de noodige stappen gedaan, om verdere maatregelen in dezen zin to nemen.
Do ïtijkirc'gcering hee-lt ccji circulaire gebonden uan do verschillende Bondsstaten, hen diturbij uitnooeïigendev hun advies in te zendeu nopens de invoering van Let monopolio op ds tabak of ander middel van belustitg op dit artikel. Intusschcn heeft de Eegeeiicg de nocdigo maatregelen genomen, om onverwijld een commissie te doen samenkomen, tot voorbereiding van hetgeen zal worden gevorderd, ten einde de spoedige invoering van de regie op de tabak mogelijk te maken, ingeval namelijk de meerderheid der Bondsregeeringen zich ten gunste van dit plan verklaart. Myn verneemt, dat de Ilanscsteden zonder verwijl hierop met een krachtig protest hebben geautwoord.
---

ITALIË.
Volgen 3 een telegram uit Rome aan de Timet is hot onwaar dat Kardinaal Franchi een circulaire zon gezonden hebben aan de Nuntiussen, ten einde bjjzondcrhcelen te vragen omtrent hunne verhouding tot de Begeeiingen, waarbij zij zijn geaecrediteerel. Geen enkele circulaire i 3 door Kardinaal Franchi verzonden. Even onwaar is het, dat Koning Hnmbert ten priester zou gezor.dcn hebben, om den nieuwen Paus geluk ta wenseben, en dat de Paos daarvoor zjju desk zoa hebben betuigd.
---

