Binnenland. AMSTERDAM, 15 Maart.
* Uit het district Zevenborgen meldt mon ons, dat van daar is opgezonden het navol? gende adres: Aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal te 's-Gravenhage. Geven met verschuldigdon eerbied te kennen do ondergeteekenden, kiezers in het hoofdkiesdistrict Zevenbergen, welke aan de afgeloopen verkiezing voor éèa] lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hobkei> deelgenomen; dat zij zich gedrongen gevoelen, aan uwo Vergadering kenbaar te maken de bezwaren ■welko zjj hebben tegen de wettigheid en geldigheid der plaats gehad hebbende verki./.irig; dat, namelijk, bij de stemming op 2G Februari 11. door het bureau van stemopneming in het onderkiesdistrict Waspik niet is voldaan aan het uitdrukkelijk voorschrift, v«rvat in artikel 48 der wet van 4 Juli lt~>o, Stbl. 37, regelende het kiesrecht; dat, niettegenstaande het gemis van dien door do wet gec'hchten waarborg voor echtheid, het bureau van stemopneming te Zevenbergen do in de bus dier gemeente gevonden billetten als gcldigo stemmen heeft beschouwd;
dat gemelde billetten, 105 in getal, echte-v van invloed kunnen zijn geweest op dcu uitslag der stemming, aangezien gebleken is, dat op vier personen re3pective- Yvk 703, 361, 337 en 102 stemmen waren uitgebracht; dat tevens, gelijk later is gebleken, en 't welk nog door het stombureau te Meenwcn zou kunnen worden bevestigd, de stembus der gemeente Meeuwen op 20 Febr. 1.1. niet is verzegeld op de wijze, in art. 51 der hierboven aangehaalde wet voorgeschreven, en dat die bus toen 35 stemmen bevatte;
dat dit echter bij de opening op 27 Febr. 11. door het stembureau te Zevenbergen niet schijnt te zijn opgemerkt, althans toen bjj du herstemming hetzelfde feit, op dezelfde wijzo, door hetzelfde stembureau gepleegd, zich voordeed, heeft het de bus der gemeente Meeuwen ongeopend gelaten; do stammen hierdoor als niet uitgebracht beschouwd en do herstemming vernietigd, op grond dat het getal stembriefjes, welko de bn-j blijkens de daarbvjgevocgde lijst moest bevatten, van invloed zouden hebben kunnta zijn op don uitslag dor stemming; dat adressanten gaarne willen aannemen dat het stembureau, bij het nemen van dit besluit, binnen de perken dor wet is gebleven, maar dan ook tevens van meening zijn, dat do stemming van 26 Februari 11. evenzeer behoort te worden ongeldig verkaard en dat eeae geheel nieuwe stemming zal moeten plaats hebbon, daar ook bij die stemming het getal van 35 billetten, ia du bus van Meeuwen aanwezig, do informaliteit van. Waspik een oogenblik daargelaten, van invloed kan zijn geweest op den uitslag dier stemming, in aanmerking nemende dat het verschil in stemmen tussciion een der personen welko do herstemming haalde en den in stemmencijfer op hem volgende slechts 2-1 bedroeg. Ondorgeteekenden meenen, op grond dezer forten, bij uwe Vergadering te moeten aandringen op nietigverklaring der gehouden verkiezing in het Hoofdkiesdistrict Zevenbergen. Zevenbergen, 't Welk doende, euz. Maart 1878. Volgen 17 onderteekeningen.
---

Eene discussie met „de Tijd” over de vrije school.
Gelijk onze lezers zich herinneren, beweert de heer De Savornin Lol 1 man 1) dat de Roomschen in beginsel geen voorstanders zijn van de vrije.school, en dat om die reden een stelsel, waarin de niet gesubsidieerde vrije school op den voorgrond staat, en uitbetaling van geld eerst te pas komt wanneer de Staat, om zwakken te helpen, eene openbare school opricht, (het zoogenaamde restitutiestelsel) niet wordt omhelsd.
De bewering van de' Tijd, dat pater Van Gestel dut systeem reeds verdedigd heeft, werd in de artikelen over »de Vrije School" weersproken. Daarop plaatste de heer Van Gestel een uitvoerig stuk in de Tijd 2), waarin hij, met aanhaling van citaten uit eigen geschriften in aansluiting aan hetgeen de heer Heydenrijck e. a. in de Kamer gezegd hebben, aantoont, dat de' ouders en geenszins de Staat recht hebben, \de opvoeding der kinderen te regelen. De heer De Savornin Lohman bleef het antwoord niet schuldig. Mét aanhaling van eenigé afdoende zinsneden uit de brochure van'pater Van Gestel bewijst hij dat #eze schrijver in het algemeen bijzondere scholen 'met Staatssubsidie aanbeveelt, en bij'gebreke daarvan Staatsscholen; terwijl de voorstanders der restitutie bijzondere scholen zonder Staatssubsidie voorstaan, doch, in geval de Staat in cenige plaats cene openbare school ten behoeve dergenen die te zwak zijn zich zei ven te helpen, opricht, uil~ betaling verlangen van datgene, wat den Staat door de inspanning der ijverigen in den lande bespaard wordt. Dit verschil intusschen, hoe belangrijk ook, zou uit een oogpunt van practischen aard geen reden zijn om in den politieken strijd de Roomsen-Katholieken van ons af te houden, indien men zeker ware, dat dit verschil niet uit een verschil van beginsel ontsproot. Blijkt het dat de Roomschen thans slechts uit nood eene vrije school willen, dan kan. men wel in de Kamer samenwerken met die Roomsche leden, die op dit oogenblik hetzelfde willen als de Anti-revolutionairen, maar dan zou samenwerking bij de stembus met de Roomschen verderfelijk zijn. Want door die samenwerking ontstaat voor de lioomsch-Katholieken vermeerdering van politieken invloed, en dit is gevaarlijk-, zoolang de Roomschen het beginsel volhouden, dat hun Kerk door Staatsovcrmacht mag gesteund worden. Want dit beginsel brengt meé, dat, zoodra do Kegecring er kans toe ziet, den ouders, van Regeeringswege, de keuze der niel-Iloomsche school zooveel mogelijk moet worden belet. En nu is er, volgens het oordeel van den heer De Savornin Lohman, gegronde reden om te vermoeden, dat de Roomsche het beginsel der vrije school evenmin wil als het, trouwens daar nauw meé' samenhangend, beginsel: vrijheid van godsdienst. Immers heeft de Tijd, de vrij» school besprekende, zelf verklaard, dat Staatsscholen wèl goed zouden zijn in een Staat »zooalshij wezen moet volgens zijn natuurlijke roeping." En nu vraagt de heer Lohman »of, in het oog van een Roomsch- Katholiek, een Slaat, die met geweld de openbaring van het ongeloof, dat is van het geloof strijdende met dat der Roomsch-Katholieke Kerk, belet, niet is een Staat gelijk hij behoort te zijn." »Toegegeven dat de heer Van Gestel in beginsel de vrije school wil, — wil ook de Roomsch-Katholieke Kerk haar? Dat is de hoofdvraag." In de hoop op een bevredigend antwoord, vraagt de heer De Savornin Lohman verder, waarom, indien in beginsel de vrijheid verlangd wordt, deze b. v. in Spanje door de Roomsch-Katholieke Kerk wordt tegengewerkt. Waarom geen enkel kerkelijk stuk het beginsel van staatsrechtelijke vrijheid van opvoeding voor elk en een iegelijk verkondigt. ïloe dat beginsel te rijmen is met de veroordeeling van godsdienstvrijheid, en waarom 1) Zie o. a. de Standaard, No. 1807 ra 1811. 2) Van 28 Febr. IS7B.
de Roomschen zoo hardnekkig zich aankanten tegen verkondiging van gezegd beginsel ook in de Grondwet. Dezo brief werd niet alleen in de Tijd van 9 Maart opgenomen, doch ook door haar redactie beantwoord. Aangaande de vraag, of de heer Van Gestel dl dan niet hetzelfde verdedigt als de voorstanders der restitutie, zegt de Tijd.;- dat de heer De Savornin Lohman erkent, in de opvatting van dé woorden van pater Van Gestel te hebben gedwaald.'-O.'-Lis deze erkenning geenszins, hét tegendeel geschied. Dit is intussslien van betrekkelijk minder belang. *?■„ Gewichtiger zijn de antwoorden,,'door de Tijd op de pertinente vragen van den heer De Savornin Lohman gegeven. Van 4e vraag, waarom godsdienstvrijheid niet in Spanje geduld wordt, maakt de Tijd zich af doorliet voorgeven, niet te welen of de heer De Savornin Lohman wel op die vrijheid het oog had, daar er immers in deze discussie van schoolrrijheid alleen sprake is. Alsof de Tijd het nauw verband tusschen schooien godsdienstvrijheid niet inzag! - ■ Wat Spanje aangaat: »omtrent gebrek aan vrijheid van opvoeding-valt, zoover de Tijd„ bekend is, niet te klagen. De Spaansche Regeering en de-hoofden der Katholieke Kerk in dat land leggen den I'rotestantschen ouders volstrekt geen hinderpalen' in den weg, hunne kinderen 'voeden in de overtuiging die zij zelven deeien. lets anders echter is het, van de school éen soort propagandainrichtiiig te maken, om in een land, waar tot nu toe het Protestantisme!) zoo goed als niet bestond, door hetlokkuJ van-Katholieke kinderen naar die inrichting de leer van Luther en Calvijn 2) in Ie voeren. Dat de hoofden der Katholieke Kerk zich tegen deze poging om de aan hunne zorg toevertrouwdo.kudde het git der dwaling in te enten, verzetten, is hun recht en hun plicht." Onze lezers zullen wel hebben opgemerkt, dat de Tijd in dit antwoord zeer handig om de quaestie heendraait. Dat de Roomsche geestelijkheid weert wat h. i. gif is — niets is billijker. Maar de vraag is, of zij daartoe bescherming en hulp der Regeering mag inroepen. De Tijd verwijst voorts naar No. 9138 van haar blad, waarin het antwoord te vinden zou zijn op de vraag, of de Roomsch-Kathoüeke Kerk in beginsel de vrije school wil. In dat No. vindt men alleen dat de Roomsch-Katholieke Kerk niet kan verlangen, dat de Regeering zich hoegenaamd niet met onderwijs bemoeit. lets, dat alweer de quaestie niet is. Het beginsel der vrije school brengt volstrekte onthouding der Regeering in schoolzakcn niet meê.
De Tijd zegt ten slotte nog, dat ook al wilde de heer De Savornin Lohman persoonlijk samenwerking, dit, met het oog op der Protestanten onderlinge verdeeldheid, nog geenszins van de samenwerking ook van andere anti-revolutionairen zekerheid zou geven. Te minder, nu uit een artikel van het Wageningsch Weekblad blijkt, dat onder zijn geestverwanten er zijn, die zich niet aan hun woord gebonden achten, »al hadden zij daarop een eed gedaan." Voorts, dat de lijd alleen daarom het Grondwetsartikel betreffende het onderwijs niet wil wijzigen, omdat daardoor geheel de Grondwet gevaar zou loopen. liet is uit dit alles duidelijk, naar hel ons voorkomt, dat de Tijd zorgvuldig vermijdt, haar ware gevoelens te openbaren. Want wat zij van de al of niet vertrouwbaarheid van den heer De Savornin Lohman zegt, is blijkbaar niets dan een uitvlucht. De heer De Savornin Lohman heeft geenszins een voorstel tot samenwerking gedaan, doch enkel gevraagd in hoever voor een eerlijk antirevolutionair principiccle samenwerking met Rome mogelijk is. Waarom zegt de Tijd niet liever ronduit, wat zij op alle wijzen poogt te verzwijgen? N.I. dat voor hem, die op geestelijk gebied Staatsdwang onbepaald at keurt, met Rome, ook op Staatkundig gebied, geen samenwerking mogelijk is, omdat de Roomsch-Katholieke Kerk, nu meer dan ooit, het beginsel verde-1) Dank de auto-da-fé's Tan Philips van Spanje. 2) Lees: het Evangelie. .
digt, dat de Overheid recht heeft, waar zij kan, de dwaling (dus'ook wat wij het Evangelie, zij de aleer van Luther en Calvin noemen), te weren. Deze waarheid is, dunkt ons, op nieuw uit de korte discussie tusschen den heer De Savornin Lohman en de Tijd daghelder gehlel.cn. Mededeeling van die 'discussie 'se: v daarom niet overbodig. "T.'." "■■■'■ >.
---

Uitslag der herstemming.
De jongstleden gehouden herstemming kenmêrki.0 ziuii, Rotterdam uitgezonderd, door zeer flauwe opkomst der kiezers. Nog flauwer dan bjj de eerste stemming. Een zelden gezien verschijnsel! Wat den uitslag betreft,' verheugen we ons ten zeerste in het succes van Baron Schimmel penninck van der-.Oye, van wien we hartelijk hopen dat zijn geschokte gezondheid hem niet in flinke deelneming aan de Onderwijsdebatten zal inden weg staan. Te Rotterdam gold het' een burengekrakeel, geen strijd van beginselen, en heeft ons beginsel zoo min door het weren van Kerdjjk als door het binnenloodsen van Van Stolk ook maar een stroospier gewonnen. Alleen voor wie uit leedvermaak zich tuiltjes weet te vlechten, heeft de daar verkregen uitslag iets verkwikkelijks. Te Amsterdam en te Winschoten stonden, oven als te Rotterdam, twee metterdaad politiek niteenloopendo candidaten tegenover elkander, maar zonder dat 't zij door de leidende kiesvereenigingen, 't zij door ' dé debatteerende pers, dit verschil tot het bewustzijn van de kiezers was gebracht. Voor Zevenbergen daagt wellicht de kans, dat het verkiezingswerk over zal moeten gedaan worden. We mochten het wel lijden. Onze vrienden in dit district toch hebben zich zoo exemplair cordaat en manlijk gedragen, en met zoo uitnemende tact de zuiverheid van onze vlag en do ongeschondenheid van ons beginsel gehandhaafd, dat een tweede stemming, nu na verkenning van het terrein, allicht vergoeding zou bieden voor de eerst geleden teleurstelling. Van Goes zwjjgen we liefst. Eer we drie maanden verder zijn, is een ieder in den lande het over den immoreelen gang van deze verkiezing met ons eens. Wat ten slotte de Kiestabel betreft, valt zelfs nu nog geen eind-oordcel op te maken. Zoolang Zevenbergen hangen blijft, is do eind-uitslag onzeker. Toch zal de iV. Rott. Co w. fatsoenshalve thans reeds dienen te erkennen, dat onze en niet hare profetie is uitgekomen. Zij dacht, 't zou half om half gaan. Nu reeds staat het 4 tegen 3!
---

Nog twee documenten betreffende de Goesche verkiezingen.
1. Een strenge veroordeeling van de candidatuur-Van Ljjnden, door de Wekstem.
De candidatuur Yan Lijnden geeft ons veel te denken, doet ons zelfs veel zien. Er is nog te veel duisters in d«e verkiezingszaak, dan dat wij alles zonden zeggen wat ons op het hart ligt. Ka ;al hetgeen daarover reeds ii feschrevcn, is het al vrij raadselachtig gejeven, wie de verantwoordelijkheid draagt van die candidatuur en de gehouden stemming, Maar wat ons duidelijk is, is dat onze Zeeuwsche kiezers jammerlijk zgn gefopt. Of zonden onze beslißte, Gereformeerde Zeeuwen, die op het stuk van beginselen niet van half en half, van loven en bieden houden, waar het, «goed rond, gord Zeeuwsch" toch nog niet is vergeten, zonden deze hunne SSB stemmen aan baron Van Ljjnden hebben gegeven, indien zg goed warea ingelicht, goed bekend gemaakt met de jocgste geschiedenis van den candidaat, als Minister doorleefd? Zouden zjj dat hebben godaa», zoo zij recht en grondig overtuigd waren van het heilig doel, waarnaar wij streven op schoolgebied, in Keik en Maat3chai>pjj, voor koloniën, enz.? Niemand van Antirevolutionairen bloede had Van Lijnden naar de stembus mogen breng n. Dat te doen, en te weten hoe baron Van Lijnden als Minister heeft gehandeld, u spelen met de heiligste beginselen. Dat te doen is zichzclven de nederlaag veroorzaken, en medewerken om in het na vergroot» district, het mogelijk te maken dat uit het Gereformeerde Zeeland, een ultrAm mtaan naar het Binnenhof kan worden gezonden. Kan zoo iets met vredo in het geweten verantwoord worden voor God? Is zoo iets bevorderlijk aan de zaak des Ileeren? Candidaten stellen van wien men niet volkomen zeker is dat zij van hetler harte met ons instemmen en onze zaak, neen des Hecrcn zaak, zullen belijden en verdedigen, is onvoorzichtig, wordt ongeoorloofd als men gewaarschuwd wordt; maar candidaten stellen die publiek ons hebben verloochend, vooral toen zij uit kracht van hun ambt, het meest in de gelegenheid waren aan die zaak recht te laten wedervaren en in plaats daarvan het hunne hebben toegebracht aan do onderdrukking van dio zaak, ia eene daad waarvoor ik liefst geen naam noem. Het is dut hoogst noodzakelijk dat het volk foed worde ingelicht, voor men het ter stomas roept. Geen gezag, wolk menschelijk gezag ook, zonder voor allen en voor do zaak geldende redenen, mag in de weegschaal worden gelegd of tot kiezen verlokken. Geen algemeenheden waaronder zooveel of zoo weinig kan worden verstaan als ieder wil; geen aanbevelingen dio voor tweeërlei uitlegging vatbaar zvjn, geen mooie woordjes van „geacht, bekwaam, talentvol, verdienstelijk, in deze streken bekend", en wat van die soort van waar meer wordt uitgestald, moet gebruikt of aangenomen worden. Niets van dat alles is voor den Antirevolutionair genoeg. Zóó is het! "En 2. Hoogstverblijdende verklaring van het Zuiden aan een inzender, die dacht dat haar redactie övcrgeloopen was: Wij zijn, noch in geest, noch in politiek gedrag veranderd. Wij wenschen nooit niet de conservatieven te heulen of pays met Rome te maken. Noch door vriend, noch door vijand laten wij ons iets opdringen. De zaak, door „de Standaard" verdelgd en waarvoor de geheelo Christelijke pers in het krijt treedt, is en blijft ook de onze. Wij wenschen haar met de kracht, door God ons geschonken, te dienen — maar ook naar do vrijheid en zelfstandigheid, die het heerlijk en onvervreemdbaar recht zijn van den Christen. Slechts in een persoonlijk geval was er verschil van inzicht, vooral tusschen „do Standaard" en ons. £n dat geval komt eenvoudig hierop neer: a. Wq meenden geroepen te zijn, om de candidatnur van den heer Van Lijnden, nn eenmaal en ons ondanks door de kiesvereemging te Goes geproclameerd, te moeten stemmen. 6. Toen .de Standaard" onzen anti-revolutionairen kiezers den heer Bredius, den hcftigsten vijand van al wat Christelijk is, aanbeval, meenden wij aan Lr. Vermeulen de voorkeur te moeten geven.
Bjj «aanbeval" dient aangeteekend : Ter wering van een candidaat der Uitramontanen, die nog kortelings onze martelaren hadden uitgescholden voor «geboefte en gemeene misdadigers."
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Den "den April a.s. zullen weder in twaalf departementen van Frankrijk vijftien afgevaardigdan gekozen worden ter vervanging van do gekozeren tot wier niet-toelating de Kamer besloten heeft. — Maandag of Dinsdag a.s. zal de Minister van Financiën, Léon Say, aan de Kamer voorstellen Donderdag do begrooting in behandeling te nemen. Het is van belang, betoogde hij, dat een «inde kome aan het voorloopig toestaan Tan twaalfde gedeelten; begint Donderdag do discussie) over de raming der middelen, dan zal het budget nog intijds bij den Senaat kannen ingediend worden om vóór het einde Tan Maart te zijn vastgesteld. —De proef, die de Fransche regeering heeft willen nemen, om door den aanvoer van paarden uit la Plata, het gebrek bjj de kavalerie aan te vallen met een sterk ras en op min kostbare wijs, schijnt niet te gelukken. Zij heeft sedert een maand met een achttal van die paarden proeven genomen, doch bij herhaling, en deze week weder, zjjn ernstige ongelukken het gevolg geweest van de pogingen om ze te doen berijden. De aangevoerde paarden uit la Plata zijn een oorspronkelijk ras, en nog in wilden staat. Zij hadden bij gevolg nooit een toom of zadel gevoeld, en nimmer een ruiter gedragen. Het gevolg is, dat zij bij de eerste kennismaking met al die nieuwigheden zich woedend verzetten, en niet alleen bijten en slaan, steigeren en springen, maar zich weerbarstig op den grond werpen als zij zich van hun berijder op geen andere wijs weten te ontdoen. Deze proeven hebben reeds monigen ruiter, en daaronder jonge officieren, levenslang ongeschikt voor den dienst gemaakt. Meu wanhoopt dus aan demogelijkheid om deze paarden geregeld te kunnen dressocren, en voor de stoeterij zjjn zjj niet fraai genoeg gebouwd, en zouden de rasïtn waarmede zij gekruist werden, waarschijnlijk hun goede vormen, wellicht ook hunne goede hoedadigheden doen verliezen.
---

ENGELAND.
Zooals jaarlijks hot goval is, heeft ook bjj de tegenwoordige zitting van het Parlement Mr. PcaEO bet voorstel ingediend tot afschaffing van de doodstraf. Dit voorstel kwam Woensdag bij het Lagerhuis in behandeling, maar werd, na eenigo discussie, met 2G3 tegen 6-4 stemmen verworpen. Het is opmerkenswaardig dat vooral gedurende do laatste jaren het aantal der voorstanders van afschaffing der doodstraf steeds geringer wordt; zelfs 30 jaar geleden was de verhouding tusschen voor- en tegenstanders veel gunstiger voor do eeraten. Men schi jjft dit voornaamlijk toe aan de omstandigheid, dat tot vóór eenigo jaren de tor dood brenging van misdadigers in het openbaar geschiedde, wat door velen werd afgekeurd, terwjjl dit thans binnen do muren der gevangenis plaats heeft.
---

DUITSCHLAND.
Bij de behandeling van de begrooting der marine in de jongste zitting van dca Rijksdag hectt het Huis zich vereenigd met het voorstel der financicele commissie, die deze begrooting heeft onderzocht, om den ijver voor nieuwen aanbouw van oorlogsbodems wat te matigen. In overeenstemming daarmede heeft het Huis het voorstel der commissie goedgekeurd, om den post van ongeveer 1,800,000 mark te schrappen, bestemd om den aanbouw voort to zetten van een gepantserde korvet, een dito kanouneerboot en twee lichtschepen. Wijders heeit het Huis, mede op voorstel der commissie, de som van 900,000 m., bestemd voor den verderen aanbouw eener korvet, verminderd met 800,000 m.t en het eerste jaarljjksche bedrag van 469,000 m. voor den aanbouw van een adviusjackt met 200,000 m. verlaagd. Daarenboven is do buitengewone begrooting voor marine verminderd met 800,000 m.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De Augsburgsche Allycmeine Zeitung, een blad dat veel gezag heeft, meldt in een brief uit Weenen het volgende: »Het ia misschien nog al van belang, te weten boa men in de invloedrijke militaire kringen hier denkt «ver eene handeling tegen Rusland. Ik kan u zeggen dat de geestdrift voor den oorlog, welke, veertien dagen geleden, zich in ecnige politieke klingen hier openbaarde, de invloedrijke militairen zeer koel liet. Deze meenen dat Oostenrijks etandpnut tegenover Rusland op dit oogenblik ongunstig zon zijn, omdat Rusland reeds- vasten \oet heeft in do Vorstendommen, Oostenrijk echter niet gemobiliseerd, geen positie ingenomen heeft. Om daartoe te geraken, zijn vier weken noodig, en in die vier weken zou. Oostenrjjk ontwapend en aan Ruslands willekeur overgeleverd zijn. Rusland zou Zevenbergen bezet kunnen hebben vóór dat Oostenrijk een leger tegen den aanvaller kon doen optrekken. In December en Januari was het oogenblik gunstig om iets te ondernemen, want toen bevondjhet Russische leger zich op weg naar Konstantiuopel en was de wapenstilstand nog niet gesloten; toen had Oostenrjjk zonder gevaar kunnen mobili- Beeren en positie nemen. Maar dit gunstige oogenblik liet men verloren gaan, en nu blijft er niets anders over dan de pil te slikken en aan de gebeurtenissen haren loop te laten."
---


Omtrent de krijgsmacht van het Vaticaan deelt, naar aanleiding van den enlauga vermelden opstand der Zwitsersche garde, de JJiritto het volgende mede: De compagnie Zwitsers bedraagt er thans 150 man en zij alleen zijn onder de wapenen en doen dagelijks dienst. Do reserve-troepen bestaan nit 150 gendarmes, omstreeks 400 man palatijnscho garde en 50 van de garde der edellieden. Van ae gendarmes is niet meer dan de helft in staat do wapenen te voeren, do overigen zijn ouden van dagen, zieken en gebrekkigen. De Palatijnen en do edellieden wonen niet in het Vaticaan en doen slecht.3 bjj groote gelegenheden dienst, behalve de weinigen, die om beurten in do vertrekken des Pausen moeten ziju. De meesten, die tot deze eerewachten behoorcu, zegt de Diritto, zgn vreedzame burgers met vrouwen en kinderen en een eigen beroep, die God, hunne naasten en hunno rust liefhebben. Hunne voornaamste taak is, de antichambres van het Vaticaan met hunno uniformen en blinkende degens op te sieren.
De Minister van Koophandel en Landbouw heeft bepaald, dat er ia het tentoonstellingspaleis op het 'f rocadero te Parijs, gedurende den geheelen ttfd der tentoonstelling, in verschillende aldoelingen conferences en congressen gehouden zullen worden over al hetgeen do geëxposeerde voortbrengselen van nabij betreft, zooaU hunne v; rvaardiging en de daarin gebrachte verbeteringen, de landen van afzet, de wettelijke bescherming tegen namaak van fabriekmorken. enz. enz Een crediet van 100,000 fr. wordt, toegestaan voor het openbaar maken van de belangrijkste inededeeliogeu, die op do cou- r férences on congressen gedaan zullen worden. In Duitschlnnd heeft, volgens een officieel bericht, in de maand Februari, ten gevolgo van het ontwerp der tabaks-belasting, liet invoerrecht op tabak 6 milliaen mark meer opgebracht dan gewoonlijk.
---

