Publiciteit.
Hoewel we gemeenlijk geen nota nomen van wat het Dagblad, te midden van zjjn gestadig arbeiden aan de politieke demoralisatie van onze residentie, goedvindt aan ons adres te richten, maken wo ditmaal een uitzondering voor wat zijn redactie zegt over de candidatuur-Van Lynden. Ons wordt daarin do eisch gesteld, dat wo meer licht over deze zaak verspreiden zullen.
Wolnn,| iets meer willen we ook ditmaal geven. We willen thans namelijk verklaren, dat onze Gocsche vrienden verre,van luchthartig met de candidatuur-Van Lij aden zijn omgesprongen, en dat, behalve de ondertoekening van het program, waai aan we om zijn vagen inhoud niets ter j wereld hechten, niet eenmaal, edoch tweemaal vragen zijn voorgelegd. En dat ten tweedemalo wel uit deze oorzaak, wijl de heer Baron van Lijnden van Sundenburg in antwoord op de eersto vragen de klem ontloopcn wou door een algemeens betuiging van sympathie en een verwijzing naar tijii parlementair verleden. Dit nu was 1) Keizer. 2) Bloem. S) YoorhceJe.
onzen dogelijken antirevolutionairen te Goo lang niet naar den zin, en vandaar de tweede examinatie, waarbjj 't veel scherper, en in elk ander geval, volkomen scherp genoeg toeging. Wenscht nu het Dagblad of eenig ander orgaan nog meer van deze droeve historie te weten, dan zullen deze organen het beat doen door met ons aan t 9 driegen op publiceering 1. van het program der Goesche Kiesveroeniging en 2. van de electorale correspondentie. Zelfs in het belang van den heer Baron van Lynden behooren de hem bevriende organen daartoe meO te werken, daarvoor zoover er sprake is van ledeukelijko procédó's ten deze, de verdenking ten zijnen laste het sterkst voedsel ontvangt door de tegen allen regel in volgehouden geheimhouding. Op publiciteit in publi-ke zaken drong anders ook het Dagblad wel aan. Ditmaal zweeg het bot.
---

Potsterlijk, indien, het niet zoo ergerijk ware.
Door Let pleidooi van conservatieve" organen ten beboeve van' den heer Dr. Vermunten i 3 de Eoomsche pers nu al dermate beneveld, dat de Maasbode,* let wel, reeds bij eerste stemming in de Haarlemmermeer den Anti-revolutionairen durft verzoeken, nitt op Dr. Wijcmalen maar op den Ultramonta;tn Reelsers te stemmen. Treffende bescheidenheid! Zoo ziet men waar men met deze heereu komt. Erger nog is het, dat dit orgaan der Roomsche pers daartoe twee verdachtmakingen bezigt. 1. Door to beweren dat de koloniale politiek van Dr. Wijnmalen dezelfde zou zijn uls die der radicalen. een anti-revolutionair koloniaal program." Dit was door Dr. Wijumalen ingezonden. Men leze dit en oordeelo wat er van deze aanklacht overb'ijft. En '2. Door te beweren dat het govoelen van Dr. Wijnmalen- in zako ds schoolquacstie ein geheim is. Tijdens de Goudsche verkiezing is, wat anders nooit geschiedt, het politiek program van Dr. Wijnmalen, per advertentie, breedvoerig door do Kiesvereeniging meegedeeld. Het luidde als volgt: »Dr. Th. C. L.. Wijnmalen, een man van kunde en bekwaamheid, en die, evm als Dr. Kuyper, 1) onder de leuze van: »Tegen de Revolutie het Evangelie!" met ons belijdt: »a. dat de zelfstandigheid der Christelijk- Historische richting te handhaven is door de beljjdenis van Gods Woord, ook als beginsel van Staatkunde, en do erkenning van Gods leiding in onze volkshistorie, als leiddraad bij de ontwikkeling van ons volksloven;
tb. dat wo op Kerkelijk terrein, gedachtig aan onzen Calvinistiseheu oorsprong, instemming dienen te geven aan do beschouwingen van wijlen Mr. Groen van Prinstcrer;
»c dat, voor zooveel de Constitutionecle quasstie aangaat, te ijveren is voor e-.'U zedelijkcn band tns*.chen Kiezers en gekozenen ; alsmede dat een rechtmatige volksiuvloed onafscheidelijk is van de Constitutionecle Kroon;
td. dat daarentegen de leer van de volkssoevereiniteit ia strijd is zoewel met do uitspraak van Gods Woord, als mot de uitspraak der Geschiedeci?; en dat de Soevereiniteit van het Huis van Oranje door de Grondwet in den Nedorlandsehen Staat gevonden en door haar slechts aangenomen en bovestigd is; >e. dat voorts ons togenwoordig Kiesstelsel, als krenkend voor de rechten der minderheden, door ccnsnsverlaging in zijn undeelige werking getemperd en voorts door een geheel nieuw dient vervangen te worden; »ƒ. dat ter handhaving van gewetensvrijheid aan den Staat het recht moot ontzegd worden om te schoolmeesteren en de vrije school 'regel ia hot land moet worden ; »dat ook in onze Kolouiöu, zoo bij politieke als oeconomisebe en finaucieele vraagstukken, toepassing der Christelijke beginselen, in de ljjn door Elout, Mackay en anderen aangegeven, eisch is van het oogenblik; en ff. dat eindelijk do sociale qnaestie niet mag ontweken woeden, maar door do toepassing van de Christelijk-Historischo beginselen op Staatkundig, maatschappelijk en huiselijk gebied, met Gods hulp, tot oplossing moet worden gebracht." 1) De heer Wijnmalen werd aanbevolen voor do vacature-Kuypcr in het kiesdistrict Gouda.
Wat blijft er r»u vr.n dezo verdachtmaking overï
---

Kappeyne’s bezadigdheid.
In gelijke mate als Heemskerk tegenviel, valt Kappeyno meê. Van Heemskerk had men, vooral toen Van Lijnden naast hem ging zitten, op een schoolwet gerekend, die ons verademing zou brengen, — en zie, in stee van uitkomst, bood hij ons verzwaring van druk.
En omgekeerd. Van Kappeyne had men een draconische wet geducht, die met' een enkelen mokerslag onze vrije scholen geheel verpletteren zou, — en "zie; in stee van dien doodelijken siag ontvangen we een wetsontwerp, slechts weinig erger in zijn dreigen dan hetgeen ons door het Kabinet-llccmskerk- Van Lijnden was toegedacht. Dit feit valt niet te loochenen.
Het bleek op de overtuigendste wijze uit de door ons ingestelde vergelijking tusschen de eischen van het bekende iVuterapport en de voorslagen die Kappeyne bij onze Staten-Gcneraal indiende. Men merkt het van allen kant aan den loon van verrassing, waarop het ontwerp door couranten, die de vrije schóbl voorstaan, besproken wordt, v Het komt uit-in de gcmariicrcerde en dies 'slechts half J gemeende . lof, waarop men in de pers; i dei'' Libèralisten het pas geboren . kindcke het «welkom in het leven" toeriepl Maar vooral straalt het door in den blijkbaren toeleg van de Toelichtende Inleiding om door eenige krasse volzinnen, met wat specerijen uit den kruidtuin van «Volksonderwijs" gepeperd, voor de verwende botanici uit dezen hof den tamelijk schralen kost van het wetsontwerp smakelijk te maken. Kappeyne is een geslepen advocaat. Hij kent zijn lukfjes. Zeil deed hij aan hun »humbug", aan hun woordenklikklak, aan hun drijfjacht op gemoedsbezwaarden, nooi'mec. Maar nu hij voor deze heeren met hun lange honden en schelle trompetten verschijnen moet, nu wil hij toonen dat hij Heintje de Vos niet voor niemendal, om met Van de Putte te spreken, »in zijn hoofd heefl laten varen."
Nu weet Kappeyne ook * passie te preeken", en om den tegenstand, dien zijn magere schotel anders licht wekken zou, reeds vooruit te breken, spant hij hun behendiglijk een goed opgezette strik in zijn Inleiding op de »Memorie" en plaatst met ongeëvenaard talent al wat deze neeren ooit met groole woorden geschermd hebben, door zijn imposante sesquipedalia 1) en gelatiniseerde volzinnen, tot verduisterens toe in de schaduw.
barder stuk dan die toelichtende memorie in haar aanhef is dan ook niet wel denkbaar.
liet zij in vollen ernst gezegd: Zelfs het vrij krasse iVM/srapport haalt daar niet bij. Nooit oi nimmer is de vrije school zóó ruw en zóó hardhandig aangepakt en op zóó barbaarsche manier de sloep algedrongen als in dit koele, onbarmhartige, diep krenkende voorstuk. Maar slaat ge nu het wetsontwerp en ook de toelichting der artikels open, zie, dan glijdt u op eens een pak van het hart en weet ge in ernst niet waarover u meer te verbazen, over den prachtigen plotselingen overgang van fortissimo 2) in dolceS) ol wel over uw eigen onnoozelhcid, die de heimelijke bedoeling van al die barheid niet had gevat. Dit althans is zeker, dat wie ooit van Kappcyne booze droomen had, na inzage van dit ontwerp wel jubelen mag, dat we er nog zoo afkwamen, wel wetende dat, had Mocns of Kcrdijk ons een ontwerp moeten leveren, de slagen nog heel wat anders op den rug der arme «vrije school" zouden zijn neergekomen.
---


Hoe nu verklaart ge dit feit? Sympathie voor do vrije school heeft. Kapneyne geen zier. Hij is op en top gezagsmnn; man desnoods van liet geweld; een natuur t't la Bismarck. 1) Machtspreuken. 2) Hard sp"l. \i\ Zacht spel.
Ook voor recht in hoogeren zin klopt zijn- hart tamelijk flauw. Voor het beschreven recht zal hij als een leeuw in het veld springen, maar of dat »wettelijk i recht" ook soms »te boek gesteld onrecht" is, is een vraag, die bij Kappeyne geen krachtig rechtsinstincl vindt oia te prikkelen. Hij zou, maak er staat op, — moest het, kon het niet anders, liever uw laatste vrije school publiek voor schulden zien verkbopen, dan ook maar cenige beperking te gedoogen op zijn absolutistische begrippen van een alles zich veroorlovenden, alles aan zich dienstbaar maken- allen leidenden, allen opvoedenden, allen verzorgenden Staat. Keen, de oorzaak van zijn verrassende bezadigdheid moet elders schuilen. -Ons dunkt, met op drieörlei te wijzen, blijven we niet ver van de waarheid. 'En dan sla op den voorgrond: de volstrekte onmogelijkheid, die oók hem wei; zal gebleken zijn, om de plannen c. s. door te zetten. Weet ge, op een meeting van «Volksonderwijs" te decreteeren dat er een kleine vijftien duizend onderwijzers moeten aantreden, valt licht; maar daarmee stampt ge ze nog niet uit den grond. De jongelui moeten er toch eerst voor zijn. Ze moeten lust in het vak hebben. Lust, men versta ons wel, niet slechts om een duizend gulden inkomen en vrije woning te genieten, maar lust om zélf te studeeren en anderen te onderwijzen en een school te bezielen en in die school op te gaan. ze ook de gaven voor liet ambt te hebben. Paedagogische geschiktheid; paedagogischc lakt; lielst zelfs paedagogisch talent! Niet maar om vijftien duizend mannen met-een acte, maar om vijftien duizend mannen die hun vak verstaan, is het te doen. En daaraan komt ge althans zoo op eens niet. Evenmin komt ge zoo 'spoedig met de kinderhersentjes en de familie-aangclegenhcden klaar. In een iVufcrapport g-iat ook dat best. Het papier is geduldig. Waarom niet! Schrijft maar toe: ook voor onze boerenjongens en boerenmeisjes »Staatsinrichting" en »Staathuishoudkunde;" ook de armste, die om zijn brood tobt, van vijf tot vijftien jaren op school. Eerst van vijf tot zeven in de Staats bewaarschool, dan van zeven tot twaalf in de Staats gewone school, en eindelijk van twaalf tot vijftien in de Staats voortgezette scbool! Och, zoolang ge slechts met pen en inkt omgaat, is daartegen geen bezwaar. Maar komt ge van pen en inkt lot vlees.ch en bloed, tot hoofd en hart, tot huis en hof van onze landlieden en arbeiders, zie, dan ontwaart ge tot uw ontnuchtering, ■ dat ge in Utopia in plaats van in Nederland had rondgekeken, en dat uw prachtig getuigd scheepke onverbiddelijk schipbreuk moet lijden op werkelijkheid en practijk. Stemt men nu toe, dat Kappeyne op zijn liureau van liinnenlandsche Zaken iets dichter althans met die werkelijkheid en die practijk in aanraking is gekomen dan op de Kamerbanken of achter de balie, wat steekt er dan wonders in, dat ook hij, voor de feiten staande, die feiten te machtig vond en bij zich zclven eens goedig èn om zijn vroegere fanfares en om de dwaze overdrijving van de Moensen en Kcrdijkcn gelachen heeft.
Een tweede oorzaak Van deze onverwachte bezadigdheid is zonder twijfel te zoeken in de ieege kas. Van de Putte heeft op Atjeh's kusten de millioencn in zee geworpen, die thans voor de monstrueuse plannen onzer Schoolwetmannen onmisbaar zouden zijn. Er is geen geld. Er is zelfs schuld. Reeds moet men leenen, en, om te kunnen leenen, de lasten der natie verzwaren. O, volksmenners, weest op uw hoede! Denkt om den »tienden penning" en het geuzenlied je van » den eersten April!" Ileursxasl is Nederlands burgerij bij uitstek!
Dat begreep Kappeyne ook wel; en zoo verklaart het zich uitnemend, dat hij geen 15 milllioen 's jaaré wou aanvragen waar 5 reeds te veel zou zijn. Verklaart het zich, dat hij zelfs voor wat hij vraagt van alle kostenberekening afblijft. Ja, lost zich zelfs het raadsel op, dal hier een linantieele wet, d. i; een wet van zeer ernstige finantieele gevolgen, wordt ingediend zonder cenig finantieel plan, zells zonder een wenk of vingerwijzing naar den hoek van waar liet jeld om deze uitgaven te dekken, komen moet. |
.Maar toch — wat het sterkst o. i. als bewegende oorzaak van deze nooit gedachte bezadigdheid meespreekt, is Kappeyne's beduchtheid voor zijn vrienden. Reeds in een vorig artikel doelden we er op: Kappeyne heeft vrienden en vrienden.
Hij is leader geworden. Zijn eerst o zoo kleine bende is daardoor aangegroeid tot een gansch machtig heir. Tot zells de oude garde incluis heeft hem als Imperator 1) uitgeroepen. Kerdijk en Godefroy, Houten en Van Namen verdringen zich om strijd als »ordonnancen" in zijn stoet. En dat geeft macht, o, ja, maar kost ook o/j'ers! Otters van nog edeler goed dan macht ooil waard was.
Ge schijnt, ge heet, ge denkt te leiden. nianr in wuuninu uuu wt» «.
En ziehier het jammerlijkst: die u leiden en, als ge niet volgen wilt, dwarsbojnien, dat zijn niet uw beste mannen, niet uw keurtroepen, niet de élite 2) van uw volgelingen, maar dat is die ellendige , zielloozc legertros, die nasleep, die altijd achterblijft, steeds dreigt, nooit van harte meèwil, en u, o, om u het vuur uit het aangezicht te doen vliegen, letterlijk tergt met haar pantolïelenpas en voetje voor voetje blijft drentelen! Kappeyne had dus de keus, om zich óf de ongenade van deze nakruipers, óf wat booze woorden van zijn éclaireurs 3) op den hals te halen, en toen deed hij wat onveranderlijk alle ministers in zijn geval vóór hem deden: hij waagde er de heethoofden aan en koos voor zijn reserve.
En zoo is het geschied dat we van Kappeyne, der radicalen afgod, den kampioen der geavanceerden, den man die in daden zou belichamen wat de Kerdijken. c. s. in ivoorden geprofeteerd hadden, nu het op stuk jvan zaken kwam een ontwerp van schoolwet ontvingen, altijd vergelijkenderwijs, zóó tam, zóó mak, zóó gematigd en ingetogen, dat ge mecnen zoudt Godefroy op Heemskerk's torentje te zullen vinden en Kappeyne weer in aller ijl teruggekeerd naar de pleitzaal van 't land of de pleitzaal deibalie.
---

Een naderend onweder.
De ontevredenheid met Kappcyno's schoolwet neemt in do Liberalistische pers toe. » Volksondel wijs" f-teekt zijn hoorn 3 op. liet Ilandelsldail is maar zóó zóó, de N. Rolt. Ct. maar half, het Vaderland maar voor een zeer klein deel, het Nieuws v. d. Dag in 't geheel niet tevreden. Och, dezen liberalen bladen, liberaal in avcrechtschüU zie, rooft ge den rustigen slaap uit de oogen zoo lang ge aan het Vrije .. Onderwijs ook maar een mollenloop ter onikomicg laat. Eerst als ge geheel vernietigd waart, zouden zo gerust zijn' omtrent de toekomst' van een Gouvernementcele school in den boezem van een vrijgeboren natie.
---

Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
De officieele bekendmaking der vredtsvoorwaarden, reeds zoolang met verbuigen te gemoet gezien, zal thans niet lang meer op zieh laten wachten. IgnatitiF, met Eenf-paeha te Petersburg aangekomen, is, zooals de Kola. Zeit. weet te melden, reeds Donderdag avond door den. Keizer ontvangen, terwijl Reuf-pacha een bezoek bjj GortsehakolF aflegde. De ondel handelingen over bet te boaden Congrts schijnen nog steeds voort te duren. Aan •de Daily Neu'3 wordt uit Petersburg belicht, dat, volgens bjjzondere, telegrammen ' uit Londen, de Britsche Regeering voornemens is, vooraf het recht te hedmjen, om op het Congres het Russische verdrag volkomen te herzien en volle tijde 'uit.-' bei Congres "lerug""lto xireKfeir. Iu sommige kringen wordt dit beschouwd als et-u voorteeken, dat het Congres zal mislukken.
Het Journal de St. Pctersbourg bevat een artikel, waarin de moeilijkheden worden opgesomd, welke het Congres zal ondervinden, ten gevolge van de zucht van sommigen om do gevolgen van den oorlog te vtrminderen, tegenover het besluit der Russische regeering om die gevolgen onverminderd te handhaven.
Do Agence Russe komt op tegen Londensehe telegrammen, betieffende het bestaan van een geheime bepaling in het Russisch-Turksche verdrag, waarbij cen ofen defensief verdrag wordt gesloten en Rusland cen strategisch puut aandenßosphorus verkrijgt. De Agence Russe zegt o. ii., dat Ruslunds vc.trouwen niet groot genoeg is, om met Turkije etno geheime overeenkomst nan to gaan. wanneer zy vooraf weet, dat ieder woord aan den heer Layard zou worden medegedeeld. Wat betreft Engelar.d's verlangen om het geheele verdrag op het congres te onderzoeken en zich in sommige gevallen terug te trekken, herinnert do Agence Jiussc dat elke mogendheid, die aan het congres deelneemt, volkomen vrij is in hare houdirg en haro besluiten.
Voel opzien baarde gisteren cen bericht dat Rusland zou geweigerd hebbju, Griekenland tot bet congres toe te laten.* Du Morning Post ineldt thans, dat Rusland de toelating van Griekenland noch goedgekeuid noch geweigerd Leeft, maar geneigd is aan Griekenland slechts cene raadgevende stem to gunuen. Het congres zal overigens zelf omtrent deelneming moctou beslissen, daar de uitnoodigingen alleen aan do Mogendheden die het Purijache tractaat onderteekenden, werden toegezonden.
Met betrekking tot Oostenrijks bonding meldt do Kgln. Zeitung, dat Acdrassy zijno bezwaren tc£cn den afstand van Rumaanscb Bessarabio beeft opgegeven, en zien daartogen niet verzotten zal, wanneer althans dogehjko waarborgen voor da vrijheid der Donanvaart gegeven worden. Ook zijn do bedenkingen van Oostenrijk betreffende de havoiiquaestio vervallen, zoodat Bulsjaijje bet boofdpnnt blijft. Da Oostcnrijkscho minister-president zal in het congres betoogen, dat: uangezien bij do tegenwoordige gronsregfliiig van aan het bestaan van Tnrkjje in Europa feitelijk een einde komt, het congres alzoo moet besluiten öf dat het Turkschc bestuur ton ccncnmale ophoudt, en dientengcvolgo aan do zuidelijke en westelijke provinciën een bestemming geven, <"if hot vredostractaat van Sau Stcfano, voornamelijk wat Bulgarije aangaat, radicaal moet wijzigen.
---

FRANKRIJK.
Bij do behandeling van hot ontwerp van wet betreffende den staat van beleg heeft do Ssnaat art. 1, zooals do commis«io hot had voorgestel»!, verworpen met 162 tegen 11S, en zoo als do Kamer het had vastge*teld, aangenomen mot 162 tegeu 100 ei m;ucn, en art. 2, zoo als da commissie het had geredigeerd, verworpen met 137 tegen 127 stemmes, en zoo als do Kamer bet had goedgekeurd, aangenomen met 140 tegen 103 stemmen. —Do constitutioneelen Pijmdfii met do ministcrieelcu.
---

