BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 28 September. Onder de bitterste vijanden van Rusland mag zeker wel de Hongaarsche professor Hermann Vambéry (Bamberg) worden genoemd. Veertien jaren laug heeft hy geene gelegenheid verzuimd, em Europa en Engeland in het bijzonder te waarschuwen tegen de Russische aanslagen in Midden-Azië. En voortdurend klaagde hij, dat men zijne waarschuwingen in den wind sloeg. Het is de vraag, of men wel anders doen kon dan eenvoudig den' loop der gebeurtenissen af te wachten en te handelen, als de nood aan den man zou zyn gekomen. De partij toch staat hier voor Rusland en Engeland niet gelijk. Engeland heeft in Midden-Azië geen veroveringen te maken, maar alleen te zorgen, dat door de verovering van anderen niet zijn geaag in Indië gevaar loopt. Rusland daarentegen wordt door de omstandigheden gedwongen voortdurend zijn gezag uit te breiden , totdat het stuiten zal op landen, die onder een geregeld beheer zijn. Daarbij ^ an het zich naar gelang van omstandigheden bedienen van geweld of list, zonder in de oogen zijner tegenstanders, of van de reeds onderworpen volken, er iets minder om te worden. Engeland daarentegen moet veel voorzichtiger te werk gaan en steeds duidelijk maken, dat het alleen uit nooddwang was en niet anders handelt. Rusland kan dan ook doorgaans achter d# schermen blijven en anderen voor zich laten handelen. Engeland moet zelf voor den dag komen en kan niet, als Rusland, zich op ieder gegeven oogenblik weder terugtrekken. Dit laatste vergeten de Engelsche dagbladen, die reeds den strijd met Rusland begonnen achten. Engeland intusschen heeft op het oogenblik nog niets met Rusland uit te staan. Het heeft een geschil met den Emir van Afghanistan en om Rusland daarin te betrekken, zou dit van de partij moeten willen zijn. Hoe echter, wanneer het onnoozelweg aanbiedt het gezantschap te Kaboel, dat Engeland zoo hindert, weder te doen vertrekken ? En volgens de Morning Post (zie telegram) is deze kaart reeds uitgespeeld. Hoe dit zij, waarschuwingen als die van Vambéry zyn gemakkelijker te geven, dan te volgen. Daarbij komt dan nog, dat ze alles behalve onpartijdig zyn en doorgaans uit het oog wordt verloren, dat Rusland minder gaat , dan door de kracht der omstandigheden wordt gedreven. In tnsschen is het altijd zeer de moeite waard de inlichtingen van Vambéry te vernemen. Even voordat de tijding kwam, dat aan sir Neville Chamberlain de j doortocht was geweigerd, schreef Vambéry bovenbedoeldan brief aan de Augsb. Allg. Zeit. Volgens hem is Ruslands hoofddoel Kaboel weder in engo verstandhouding te brengen met Taschkend, de hoofdstad van het Russische generaal-gouvernement Turkestan, dat sedert 10 Sspt. 1866 bij Rusland is ingelijfd. Daartoe (schrijft hy) wordt alles uit den weg geruimd, wat tot heden nog de goede verstandhouding kan belemmeren en ondeï de middelen tpt dif; doel behoort in de eerste plaats Abdurrahman Khan. Deze, eeu eigen neef van Sjir Ali (Emir van Afghanistaa) heeft reeds gedurende 12 jaren eene subsidie van Rusland en lag in Samarkand reeds lang pp 'tten Met ondersteuning van Rusland zou hy Sjir Ali wel eens leelijke parten kunnen spelen, In het noordoosten van Afghanistan heett Khan machtige vrienden en Vambéry gelooft, dpt Rusland hem ais bpemap gebruikt, om Sjir Ali op Russische zijde te brengen, Dan echter brengt hij nog eene geheel andere zaak te berde. Oogt-Tprk?»t»n (vroeger onder Jakoeb Khan) is onlangs ten dee'e door de Ohineezen bezat, die er verschrikkelijk moeten hebben huisgehouden. Al dadelijk werd toèü gezegd, dat (Je Chineezen het niet alleen gemunt hadden op Katchgar (in Oost-Turkestan), maar ook den Russen Koeldscha wilden afnemen (in eigenlyk Turkestan). Vambéry acht dit zeer onwaarschijnlijk en komt onmiddellijk tót de gevolgtrekking, dat het praatje dopr Rasland werd uitgestrooid, om een# reden te hebben
tot aanval. De Russische offisieren te Wjernoien Koeldsja (beide plaatsen in de provincie Semirjetsjinsk) vervelen zich verschrikkelijk (zegt hij) en droomen van niets anders, dan van zegetochten aan gene zijde van den Tientsjan (de bergketen, die lurkestan van OostTurkestan scheidt). Dan zouden zij het rijke gebied van Sjitasjar (Oost-Tarkestan) kunnen inlijven. Vambéry geloeft, dat het daartoe wel eenmaal komen zal en dit is wel mogelijk, maar voorloopig heeft hij geen anderen grond, dan een verkenningstocht in Juni door den luitenant-kolonel Grünwald ondernomen. Met een geleide van kozakken heeft deze onderscheidene passen onderzocht en een uitstapje naar Kaschgar gemaakt, vanwaar hy veertien dagen geleden met een rijken voorraad aanteekeningen terugkwam. Uit deze plotselinge zucht tot vermeerdering van geographische kennis leidt Vambéry af, dat Rusland iets tégen Kaschgar in den zin heeft, //dat een lekker hapje zou wezen en voor Engeland een leelijken stoot, zoowel uit een politiek als uit een commercieel oogpunt." Al deze dingen zyn mogelijk, maar met de zaak van Afghanistan heeft het slechts in zoover te maken, als deza een onderdeel is der algemeene Russische staatkunde in Midden-Azië. En men bedriegt zich, naar wy gelooven, wanneer men aanneemt, dat deze op verovering gericht is, alleen uit zucht om te veroveren. De verklaring, door de Nord van Brussel van Ruslands houding tegenover Afghanistan gegeven, is op zichzelf niet onaannemelijk. Wanneer Engeland niet voor het goede gedrag van den Emir wil instaan, dan moet men natuurlijk zich zeiven weten te helpen en hem tot Ruslands vriend maken. En het is best mogelijk, dat men daartoe zich bediend beeft van het middel door Vambéry genoemd. Het is dan natuurlijk Engelands zaak, om te weten, of het van deze Russische vriendschap van den Emir gediend is en of het niet beter moet worden geacht aan de geheele zaak een eind te maken, door de strategische grens te veroveren, welke het hier zegt te behoeven. Daartoe heeft het thans een veorwendsel, maar dit is daarom nog geen voorwendsel tot een oorlog met Rusland. Ook al zou de Engelsche regeering dit zoeken, dan zal de Russische het wel weten te vermijden. Ook de Emir kan nog tot andere' gedachten komen. In Augustus werd Nawab Gholam Hassain Khan uit Pesjawoer naar Kaboel gezonden, met een brief aan den Onderkoning, waarin de komst van- het gezantschap werd aangekondigd. De afgevaardigde was vroeger Engelsch gezant in Kaboel. Hij i3 aan den Emir verwant en met vele hoofden op goeden voet. Men heeft vernomen, dat hij in Kaboel goed werd ontvangen en hoopt, dat hij allo gelegenheid hebben zal om den Emir de ernstige gevaren van zijne handelwijze aan het verstand te brengen. De Times meent, dat men in elk geval de terugkomst van dezen afgevaardigde zal afwachten. Nog ongeveer 10 dagen zullen daarmede verloopen en van zijn verslag zal dan afhangen of het oorlog dan wel vrede zal zijn. De Emir kan toch altijd'nog zeggen, dat de weigering een misverstand was en daarmede zou dan voorloopig alles uit zyn. Het krijgsgeschreeuw van de Engelsche dagbladen is met zulke verwachtingen niet in overeenstemming. Maar dit is meer beleefd en niet ten onrechte zegt de Nord: ii Men moet niet vergeten dat lord Beaconsfield nog eerste minister is en hij van dat zwaardgekletter houdt." In eene vergadering van afgevaardigden uit de verschillende liberale kies vereen igingen in het district Dordrecht, is gisteren met algemeene stemmen tot candidaat voor de Tweede Kamer gekozen de heer mr. J. L o u d o n, oud-minister van koloniën en oud-gou» verneur-generaal van Ned.-Indië. Wy vestigen de aandacht op de openbare vergadering, die gehouden zal worden in het lokaal Wachwitz, op Woensdag 2 Oct. e. k., en vernemen, dat aldaar als sprekers zullen optroden de heeren Stricker, Laurillard, van Doorn en anderen. Het internationaal congres ter beraadslaging ove de vraagstukken betreffende het alcoholisme heeft o. a. besloten: //Overwegende dat het tegenwoordig door proefondervindelijke nasporingen en door de statistiek als uitgemaakt is te beschouwen dat, zoo het misbruik van elke soort van sterken drank verschijnselen van vergiftiging kan veroorzaken, nochtans de aanwezigheid in die sterke dranken van anderen alcohol dan de ethylische, hun nadeelige werking aanmerkelijk verhoogt; //Overwegende daarenboven, dat een grendige beoefening van deze vraagstukken haar voootzetting gedurende ettelyke jaren behoeft; 1. dat de Hooge Regeeringen behooren te worden uitgenoodigd, niet alleen om het misbruik van «terken drank door wetsbepalingen te voorkomen en te beteugelen, maar ook om uit al baar vermogen het daarheen te leiden, dat de voor verbruik bestemde sterke dranken zooveel mogelijk worden gezuiverd en gerectifieerd; //Si', dat er een vaste internationale commissie dient benoemd te worden, ten einde alle feiten betreffende de studie van het alcoholisme te verzamelen, de midden te beramen, die het kunnen te keer gaan, en de samenkomst te bevorderen van nieuwe congressen, bestemd om het werk van het congres te Parys voort te zetten." Het congros heeft de leden der commissie benoemd en beslist, dat de eerstvolgende zitting zal gehouden worden in 1880, to Brussel of te Stockholm. De phonograaf zal eindelijk ook t$ Amsterdam kunnen worden gezien en gehoord. Maju zal Edison's uitvinding bij ons publiek introduceeren. Naar wij vernemen, is de firma M. H. Salomonson, te Rotterdam, in groep VI kl. 51 der Parijsche tentoonstelling bekroond met een eersten prijs voor hare inzending van guano. (jy. R. Qisteren besoc}« eene eommissie van tien personen uit Munchen, waaronder do hoogleeraar Rancke en de ingenieur Zenetti (medelid der voormalige commissie voor de waterverversching en] rioleering alhier! dese stad, met het doel, het kie yn *r a te lYe 1 in de pmciijk te ieeren Wennen, De geheele -dag werd besteed aan het bezoek der verschillende werken in de Marnixka^e en 3traat, de buurt tussehen Utreehtsehe- en Weteriugbarrière, gedempte Looiersloot enz. Bij het bezichtigen vau perceeleu waar het stelsel is ingevoerd, gaven de vreemdelingen meermalen te kennen, dat men redelijkerwijze niet meer verlangen kon, dat //das hyehste geleistet war" enz
Deze commissie zal ook Hamburg, Parijs en Brussel bedoeken, om bij hare terugkomst over de verschillende afvoerstelsels verslag uit te brengen. De v e r b i n d i n gsd am tusschen heteiland Ameland en den vasten wal is thans voltooid. Bij eene op 23 dezer door den hoofdingenieur van den rijkswaterstaat en de beide arrondissementsingenieurs gedane opneming van het werk is bevonden, dat de dam ruim voldoet aan. de bepalingen der cencessie. Op enkele pufiten was men nog bezig, geringe verbeteringen aan te brengen, die binnen zeer korten tijd zullen zijn voltooid. Men schrijft ons uit Parijs van eergisteren: Het congres tot verbetering van het lot der blinden houdt sedert Maandag 11. geregeld zyne zittingen op het Trocadero en zijne afdeeling vergaderingen op de Tuilleriën. Ongeveer 600 loden zyn daarvoer ingeschreven en velen van hen wonen geregeld de vergaderingen bij, waaronder natuurlijk vele blinden. De directeurs der voornaamste instituten en inrichtingen voor blinden uit geheel Europa en zells uit Egypte en Amerika zijn daarbij tegenwoordig, en de directeur van het Instituut tot onderwijs van Blinden te Amsterdam is tot eerelid van het hoofdbestuur benoemd en werd in de afdeelingen tot voorzitter van twee vereenigde sectiën aangenomen. Dezen morgen werd het congres gepresideerd door den minister van binnenlandsche za ken, den heer de Marcère, die in eene uitvoerige rede zyne volkomen instemming uitsprak met de plannen, bedoelingen en werkzaamheden van het congres. Het denkbeeld, schriftelijk door den Nederlandschen afgevaardigde ingezonden, om te Parijs eene groote vereeniging te stichten, welke zich de verbetering van het lot der blinden bijzonder ten taak zou stellen en het oprichten aldaar van een pedagogisch museum voor blinden met een raadgevend en voorlichtend bureau, werd door den Minister op den voorgrond gesteld en op voorstel van den voorzitter van het congres, den uitstekenden blinden oud-advocaat-generaal Nadault de Buffon, één der meest uitstekende mannen van Frankrijk, werd de heer de Marcère uitgenoodigd zijn naam daaraan te willen verbinden, hetwelk Z. E. welwillend toestond. De heer Meyer dankte daarop den Minister is goed gekozen woorden voorde groote belangstelling, welke Z. E. ia dit congres toont en zulks uit naam van de vele vreemdelingen, die uit alle oorden der wereld saamgekomen zyn, om deel te nemen aan het groote werk der liefdadigheid, waarvan Frankrijk het initiatief genomen heeft. Zijne woerden wcj ^ea levendig toegejuicht en algemeen gedeeld, De ministers van binnenlandsche zaken en van landbouw en handel hebben de leden van het congres Dinsdag en Woensdagavond op hunne officieele recepties in hunne hotels entvangen en zich met velen zeer minzaam en belangstellend onderhouden. * GOUDA, 27 Sept. Iu de hedenmiddag gehouden zitting van den Gemeenteraad kwam ö. a. in het rapport der commissie, belast met het voorloopig naaien der gemeentebegrooting, waarin het wenscholijke werd betoogd van oprichting eenar commissie van fabricage. B. en W. deelen in hun memorie van antwoord mede, dat de oprichting eener dergelijke commissie door hen nigt wenschelyk wordt geacht, daar in 1874 een dergelijke commissie te dezer stede is opgeheven en de noodzakelijkheid van een nieuwe commissie zich niet heeft doen gevoelen. * BERG-AMBA.CHT, 27 Sept. In de vereenigde vergadering van schout en heemraden, met gecommitteerden vau dezen polder, is in beginsel besloten tot stichting vaa een stoomgemaal.
---

Leger.
Pe kapitein J. N. Hardeman, vroeger gedetacheerd bij het O. I. leger, is ingedeeld bij het 3de bat. 3de regim. inf. te Vlissingen.
---

Aanbestedingen.
Bij de op 27 Sept. 1878 aan kst departement van m ater-> staat., handel en nijverheid gehouden besteding van aanleg van een telegraaflijn niet twee draden van Hooghalen naar Sniilöe, zijn ontvangen de volgent 1 ,a inschrijvingen: R. Westerhof te Zwolle ƒ 613, R, Hïius# Jr. ta Assen ƒ 84S, Aberson te Steenwgk ƒ 717, R- vaa 'tHaar te Zwolie/7i5, G. v. d. Grampel te ,'isaeE ƒ 628, H. Wessela te Assen ƒ 848.
---

Telegraphie.
Blijkens het dezer dagen verschenen verslag aan den Koning over den toestand der telegrafen ia Nederland, in 1877, bestond het Rijkstelegraafnet op 1 Januari 1878 uit 35i9 kilometer telegraaflij» en 12882.6 kilometer telegraafdraad,
zijnde 119.2kilometer lijnen 216.5 kilometer draad meer dan op 1 Januari 1877. Op 31 Dec. 1877 was het getal telegraafkantoren 346, waarvan 168 rijkskautoren en 178 kantoren van bijzondere ondernemingen. Aan do 168 rijkskantoren waren er 91 met vereenigden post- en telegraafdienst. Van de 168 rijkskantorenlhadden 3 nachtdienst, 12 verlengden dagdienst, 17 gewonen dag- en zondagsdienst, 41 gewonen en beperkte* zondagsdienst, 95 beperkten dagdienst. Er werden verkocht 115,559 telegramzegels, a ƒ 40,343.80, Er werden 74,871 telegrammen aangeboden, gefrankeerd met zegels, tot eene gezamenlijke waarde van / 35,477.95. De Ned. telegraaflijnen waren met de volgende kantoren in verband: Nederlandsche 346, buitenlandsche, in Europa 23,903, Azië 1281, Afrika 183, Amerika 8040, AustraliS 755. Het personeel van de Rijkstelegraaf bestond op 1 Januari 1871 uit 17 hoofd-en andere ambtenaren bij de afdeeling Telegrafie van het departement, 9 lijn-iHspocteurea, 160 directeuren, 30 onderdirecteuren, 407 telegrafisten, 131 klerkou, 2 leerlingen-telegrafist, 12 opzichters, 12 iijnwachters, 4 tijdelijke lijnwachters, li werklieden en bedienden aan de bestellingswerkplaats, 377 besteller» aan de kantoren, waaronder 172 brieven- en telegrambestellers en 1 concierge vau het rijkstelegraaf kantoor te Rotterdam. Er werden gebruikt 389 Morse-, 19 Hugheaen 3 Meijer-teestellen. Er werden gewisseld 1,378,995 binnenl. telegrammen, verzonden 333,155, ontvangen 365,460 buitenl. telegrammen. Kaarttelegrammen werden verzonden naar binnenl. kantoren 250,979, naar buitenl. 9383, ontvangen van buitenl. kantoren 2767. Het getal doorgezonden telegrammen was 44,927, dat der dienst-telegrammen 19,874. Het totaal gewisselde tolegrammen was 2,405,240. De geheele opbrengst waa / 791,794.44.
---

Politieberichten.
2de sectie (Oudebrug). Opgave vaa gedeponeerde goederen : een bruin wasehtafeltje; een sleuteltje est een busje En te bevragen bij E. Ebbing, ten huize Van Koten hoek' Nieuwendijk en Oadebrugsteeg: een oorbel van gevlochten haar, met gouden knopje en haakje,
---

Allerlei.
Lord Alfred II. Paget, luitenant-geueraal bij het Engels«he leger, heeft dezer dagen, met zijn jacht Amy, een bezoek Gebracht aan Amsterdam. Hij vertoefde hier acht dagen. Nadat door den heer M. A. Perk, die zich, op uitnoe jigiag van den minister van waterstaat, handel en nijverheid, 'met die taak belast had, do noodige maatregels waren genemen voor hun verblijf en leiding te Parijs, zijn hedenechtend per Holl. spoor twaalf werklieden, uit de bekroonden op de tentoonstelling van den werkman in het Park gekozen, die voor 's Rijks kosten de wereldtentooastelling zulle» bezoeken, naar Parijs vertrokken. Hun namen deelden wij reeds mede. Di»idag 8 Oct a. s. zullen zij des avonds te 8'/s uur terugkeeren. Van wege 'het Nut van 't Algemeen werd door den heer Metelerkamp op 24 Sept. weder een loffelijk getuigschrift wegens het redden van menschenlevens, uitgereikt aan den rechercheur politieagent P. J. Hagendoorn, die reeds 9 menschen uit het water en 4 menschen uit het vuur van een wissen dood gered heeft. Daarvoor ontving hij van Z. M. den Koning verschillende bronzen medailles en getuigschriften, evenals van de Maatschappij tet Nut van 't Algemeen. Een man rijk in voorname» — hij hoeft er niet minder dan sseven — maar arm aan geld, heeft zich schuldig gemaakt aan diefstal van kippen. Hij is van hoojst fatsoenlijke afkomst en zijn vader bokleedde een aanzienlijke en vertrouwde betrekking. Hy lelf werd al armer en armer en zo «k eindelijk zoover, dat hij voor da tweede maal voor do rechtbank zal moeten terecht staan. Hij had zich naar de Watergraafsmeer begeven en stal daar van een boerenhofstede twee kippen. In de stad gekomen werd hij aangehouden door twee politiebeambten, aan wie hg, op de daartoe betrekkelijke vraag, antwoordde, dat hij kippenkoopman was e» de kippen had gekucht, om die met winst te verkoonen Bij onderzoek bleek, dat hij gelogen had en de kienen doi ' diefstal had verkregen. Hoor Esn handelaar in wijnen en ), £ cmen vernam dat een zijner knechts «ch schuldig haakte aan diefstal van wijn. Nog had hy de wetenschap, dat het gestolen» bij een buurman van nem werd geboï^j,. Dea dief zelf op heeterdaad te betrappen i moeilijk, daar hij steeds het goede oogeiiblik uitj&os. Ds hulp der politie ^rd ingeroepen. iwee der aan de !ste sectie dienstdoende agenten recherches^ werd de taak opgedragen dsn dief ts ontdekkeiL i»itwelk met goed gevolg bekroond werd. Zij stelden slch op de gracht, waar da wijnhandelaar zijne zaak uitoefent, verdektelijk op, en zagen den knecht oerst nauwkeurig rondkijken of hij ook onraad bespeurde, doch daar hij iiiet» merkte, ook da agenten niet, meende hij weder zija slag te kunnen slaan. Hij wipte den winkel uit met eea mandie gevind met flesschen — later gebleken gevuld met wijn — en trad de woning van dan busrmsn zijns meesters binnen Op hetzelfde oogenblik traden de agenten de woninsr binnen en de dief, geheel door den schrik aLi he* ware verlamd was op heeterdaad betrapt. Hij werd naar het politiebureau overgebracht, waar later uit een nader iagesteld onderzoek EOg bleek dat hij zien had Bcfe&iaig gemaakt aan verschillende diefstallen van verschillende »oorten van wijn, tot zelfs champagne, welke h'.j allen ten geschenke gaf of zeer goedkoop verkoehi Hij is naar de cellulaire gevangenis gobracht UCjk tegen den buurman van den wijnhandelaar is eene verVol£ing ingesteld, daar hij vermoedelijk bekend was met de oneerlijke afkomst der goederen, P. vras vroeger in militairen dienst geweest. Hij wal wegens diefstal veroordeeld en wist dat dit hem verhiaderde weder in dienst te worden genomen. Hij nam daarom den naam zijns broeders aau en trachtte op diens saam als koloniaal bij de Indische troepen tc worden aangonomen De hem ter teekening voorgelegde stukken onderteekende hij met de namen van zijn broeder. Het bedrog kwam uit en P werd achter het slot gebracht.
Gisterenmiddag geraakte op de Prinsengracht een jongeling deor het uitschieten van de roerpen «ener zolderschuit, achteroTer in het water en ware gewis verdronken, zoo niet J. Tan Dam de tegenwoordigheid Tan geest had om den reeds zinkenden een haak toe te steken. - Gisteren heeft een werkman in de fabriek van den heer Prévinaire, te Haarlem, het ongeluk gehad met een machine in aanraking te komen, waardoor hij dermate aan een been werd verwond, dat het geheel is moeten worden afgezet. • De HaagBche politie heeft dezer dagen t« Antwerpen in vereeniging met d# Belgische politie de hand gelegd op een chevalier d'industrie van de gevaarlijkste soort, omdat hij zich als een waar gentleman wist voer te doen. V. d. W., zoo noemde dit heerschap zich, stapte eenige dagen geleden in het hotel Paula alhier af, vergezeld van zijn groom. Het bleek weldra, dat ^mijnheer" ook liefhebber was van oudheden, want hij informeerde zich naar antiquaren en kocht werkelijk bij een dezer voor ruim ƒ500 antiquiteiten. De aankoop werd in het hotel bezorgd toen mijnheer" niet te huis was, en dus werden de goederen zonder betaling achtergelaten. Toen h\j thuis kwam, nam hij het gekochte in ontvangst, pruttelde wel dat men niet op hem gewacht had, om de koopsom in ontvangst te nemen, maar zou nu zelf maar gaan betalen. Hij ging na het diner dus met zijn groom, die een tascbje in de hand droeg, uit. .. en moet nog terugkomen. Gelukkig kreeg men in het hotel spoedig de lucht van de oplichterij, ging naar mijnheers kamer en vend een ledigen kofier. Deze en een onbetaalde rekening van ruim ƒ60 was alles wat de logé had achtergelaten. De antiquaar, met een en ander in kennis gesteld, reisde met een inspecteur Tan politie den antiquiteiten-liefhebber onmiddellijk na en de vogel werd te Antwerpen geknipt met zqn groom, die nu bleek zijn zoontje te zijn, dat in het »vak" scheen te worden opgeleid. ( Dbld.) Toen eergisterennnamiddag de trein van Utrecht te Zwolle aankwam, werd daaruit een dienstmeisje verwijderd, dat geen middelen had om naar Groningen te reizen, waar haar familie woonde. Zij was — naar zij verhaalde — door haar juffrouw weggezonden, onder beschuldiging een paar appelen te hebben ontvreemd. Zij schreide bitter. De portier deed een beroep op de beurs van de omstanders, met het gunstig gevolg dat er weldra genoeg was bijeengebracht om het meisje m staat te te stellen naar Groningen door te reizen. (Zwolsehe Ct.) Het is gebleken, dat door de laatste stormen en hooge watervloeden de werken te Schiermonnikoog aanmerkelijk hebben geleden. De zanddijk op den Hoogewal is over zijne geheoie lengte en halve breedte weggeslagen, zoodat paal n°. 3 thans tegenover het overgebleven gedeelte dijk leunt. Het zand van het weggeslagen stak dijk is echter niet geheel weggespoeld, doch ligt nog vóór en achter het staan gebleven gedeelte. Een groot gedeelte van het gepoote stroo is weggespoeld; de rijzenschermen zijn echter blijven Btaan. Paal n". 4 is omgeslagen en ligt op het strand. Van de werken tot onderhoud van de westduinen op het eiland is alleen een weinig stroo weggespoeld. De aannemer is aangeschreven om met de reserve-materialen de schade zooveel mogelijk te herstellen. In eene vergadering Tan de vereeniging //Industriae Sacrum" te Veendam, werd door den heer A. Venema rapport uitgebraeht over de verlichting van fabrieken door middel van electrisch licht. Hieruit Heek, dat zulk een toestel op groote schaal, waar eene machine van 3 paardekrachten is benoodigd, zoowat op ƒ 1000 kwam te staan, eene kleine, voor eene machine van 2 paardekrachten, op ƒ 600; dat het electrisch licht tyg duurder is dan gewoon gaslicht, de kub. meter naar 10 cent berekend, doch dat dit electrisch licht ook veel meer lichtgevend was en geheel zender gevaar kan gebezigd worden, wat van gas niet kan gezegd worden. Daar er echter neg wel eens reparatiSn aan zulke toestellen voorkomen, zoude het echter noodzakelijk zijn twee in plaats van eene Machine aan te schaffen, opdat er altoos eene als noodhulp dienst kon doen. S In de Landb.-Ct. beweert zekere Goudanus, dat het een feit i», dat sedert onze hammen, zijden en andere »transportable varkensdeelen" bij duizenden naar Westfalen worden gezonden om vandaar uit — met meer dan honderd percent winst voor de handelaars — naar Nederland te repatriSeren ten einde als Westfaalsche waar in den handel te worden gebracht. De uitbarsting van den Vesuvius, waarvan onder de telegrammen melding is gemaakt, schijnt nog steeds toenemende te zijn. Prof. Palmieri heeft, naar men aan de Times meldt, eene soort van bolwerk om het observatorium laten bouwen, om dit tegen neêrstroomende lava te beschermon. Van dit punt moet het schouwspel treffend schoon zijn. Te Monte Falco in Umbria zijn door vier schokken aardbeving 16 huizen vernield en 132 onbewoonbaar gemaakt. In de Times geeft de bekende dr. Schliemann eene beschrijving van zijn bezoek, aan het eiland Ithaca gebracht. Hij heeft er niet veel voorwerpen van archaeelogische waarde kunnen opdelven. Maar hij heeft er boven op den berg Aetos de overblijfselen van de oude hoofdstad van ithaca gevonden, nadat hij die vruchteloos in allerlei andere streken van het eiland gciooht liad. Dal inen die overblijfselen vroeger niet gevonden heeft, schrijft ,hij hieraan tcw, dat da berg bijzonder steil en eene bestijging van den top uiterst vermoeiend is. De boeren brachten vreemdelingen daarom nooit daarheen. Men kon den berg bezoeken zonder er iets van te bespeuren. Zoo zij al iemand naar den top brachten, dan leidden zij hem nog niet lange den weg, waai - de goed geconserveerde overblijfselen van huizen te zien zijn. De heer Schliemann vond er de min of meer goed bewaarde overblijfselen van 190 huizen van de oude hoofdstad. Ieder bewonderaar van Homerus moet die gaan zien, meent hij. Hij wijst zelfs hun, die den raad gehoor geven, als den besten gide den heer Nikolaos Psarros aan, wonende aan den voet van den Aetos, dicht bij de kapel van Hagios Georgios. In de puinhoopen dezer huizen heeft de heer Schliemann xeer weinig gevonden. Twee weken lang heeft hij er met dertig werklieden gegraven, maar niets gevonden dan fragmenten van aardewerk, veel gelijkende op dat van de oudste steden van het trojaansche gebied: brokken van zeer zonderlinge pannen, met daarop gegraveerde figuren, sommige met geschreven letters versierd, en eindelek nog eene zeer vreemde soort van handmeien. In een ander deel van het eiland heeft de heer Schliemann gemeend de Homerische grot van de Nymphen aan te treffen, waarin Ulysses, bijgestaan deor Minerva, zijne sehatten verbergde. Aan het zuidooitelijk gedeelte van het eiland ontdekte hij een aantal afdeelingen, gedeeltelijk van steen gebouwd, te zaaien naar een grooten «tal zweemende, waarin volgens den heer Schliemann Homerus de 12 zwijnenstallen van Eumaeus moet gezien hebben. Daartegeiover waren de sporen van een oud huis, dat Homerus als het huis van den zwijnenhoeder schijnt beschreven te hebben. De heer Schliemann vond daar interessant aardewerk. Aan den voet van den Aetos vond hn twee munten, waarop aan de eene zijde een haan met net randschrift ieAiüN, aan de andere zijde een Ulysseskop staat. ■SB5 es»
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
Buitenlandsch nieuws; 2°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, onderwijs, consulaire mededeelingen en berichten uit de Westindische koloniën ; 3°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 4". advertenties. imss.' 'lunnwoi
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De verhouding tusschen Engeland en Rusland.
De opwinding in Engeland tegen Rusland is opnieuw onbeschrijfelijk groot. Rusland wordt verantwoordelijk gesteld voor de beleediging, door den heergcher van Afghanistan Eugeland aangedaan, en de toon, waarop de voornaamste bladen over Rusland spreken, is zoo uittartend mogelijk. Men oordeele: De Times zegt: Wij zien geen mogelijkheid te betwijfelen dat, de onvriendelijkheid van Shere-Ali jegens Engeland grootendeels veroorzaakt is door Russische agenten. Wij kunnen Afghanistan niet overlaten aan Rusland. Reeds lang geleden hebben wij dat rijk gewaarschuwd zich niet met Afghanistan in te laten. Wij zijn nu gedwongen er veor te zorgen, dat die waarichnwing worde opgevolgd. Rusland heeft natuurlijk * in zijn belang meenen te stoken. Het heeft Shere-Ali; gebruikt als de kat, die de kastanjes uit het vuur haalt, en tot zooverre is onze twist met Shere-Ali en met hem alleen. Wij veronderstellen niet dat Rusland tusschen beiden zal komen om hem te redden vaa de straf, welke het hem zelf bezorgd heeft. Wij zullen zeer te vreden zijn met Rusland buiten Afghanistan te houden, en zullen het geen rekenschap vragen van een gedrag, dat, hoe onvriendelijk, niet openlijk vijandelijk was. Rusland's poging om in Afghanistan door te dringen, is een trouwbreuk, die echter voldoende gestraft zal worden door zijn mislukking." Dus spreekt de Times in zijn hoofdartikel van gisteren , terwijl het de vorige dagen op denzelfden toon gesproken had. Het conservatieve hoofdorgaan spreekt nog krasser. De Standaard zegt: ^Eenstemmig eischt het geheele volk krachtige maatregen tegen Sheri Ali. Wel poogt een deel der oppositie de ) zaak uit een partijpunt te beschouwen, doch het is niet gemakkelijk dit te dulden nu ons rijk wellicht op het punt staat de ontzettendste worsteling te bef innen, welke het sinds }Vaterloo ondernomen heeft. Het besluit van Engeland staat vast om de eindelooze bedreiging van Afghanistan niet langer te dulden. Dit weet Rusland volkomen wel en het poogt dan ook reeds te bewijzen, dat het niet rechtstreeks belang heeft bij Afghanistan. De Russische diplomaten zullen ontdekken, dat zij bü het «pelen van het gevaarlijke spel der Midden-Aziatische staatkunde zich vergisten en het gehate Engeland d® kans om te winnen gegeven hebben. De taal der Russische dagbladen, welke onbeschoftheid aan verontschuldigingen paart, is bedoeld om een terngtecht te dekken door wolken Btof. Wij weten echter genoeg. Wij kunnen doen wat wij willen. Wij kunnen, als ons goeddunkt. Rusland verantwoordelijk stellen voor Shere-Ah's gedrag, of wij kunnen Rusland's medeplichtigheid door de vingers zien. Rusland's geneime hulp zal Afghanistan even weinig helpen als het Servië deed, en openlijke bijstand zou tot een oorlog met Engeland leiden, welken Rusland meer reden heeft te vreezen dan wn. Een oorlog tusschen Rusland en Engeland in Afghanistan beteekent op het oogenblik ondergang voor Rusland." Nog dreigender, oorlogszuchtiger en snoerender laat de Daily Telegraph, het ministerieele orgaan bij uitnemendheid, zich uit: i-De Russen hebben zich vergist en te spoedig htm spel verraden. De naaktheid van Russische eerzucht staat geopenbaard in al haar afzichtelijker eenvoud ( sic /) Mogelijk hebben de ongeduldigste Russische soldaten, die zoolang in AziiS hebben kunnen doen wat zo wilden , de gebeurtenissen op oneordeelkundige wijze overhaast Wellicht zijn de werktuigen der dwingelandij te onhandig gebleken! Er kan niet langer twijfel bestaan betreffende Rusland's plannen. Wij moeten Rusland op de meest onmiskenbare wijze toouen, dat het niet onze grenzen moet naderen, en dat het zich liever bezig moet heuden zijn dwingelandij te matigen en zijn onderdanen te beschaven enz. enz. De Pall Mali, die sinds een paar jaar tot een oorlog met Rusland aanspoort, gelijk Cato de oude Romeinen tot dsn oorlog tegen Carthago aanvuurde, is natuurlijk jsee»- gelukkig en steekt de •orlogstrompet luidruchtiger dan ooit. Het heeft met Vambéry een Russisch-Engelpchen oorlog sinds jaren voorspeld en geen voorspelling komt spoediger uit (Jan die, tot welker vervulling men zelf kan medewerken. De Pall Mali spant dan ook alle krachten in om dien oorlog te tlaen uitbreken. Het blad valt Times en Daily Telegraph aaa wegens hun «gematigdheid", omdat ze jjbeweren, dat esn oorlog met Afghanistan nog geen oorlog met Rusland behoeft te veroorzaken, verzekert het blad dat de regeering en haar verdedigers nog niet ontwaakt zyn uit hun //ijdeltuitige stomheid" ( pompous stupidity). »Door de ontzaglijke zwakheid en lafheid, welke deEngel•che regeering te 'Berlijn toonde, liet Europa den Czaar vrijheid in Aïi# te doen wat hij wilde. De Begeering, om ons een -eer Tollen vrede!" te verzekeren, bevestigde alle veroveringen van Rusland in Azië en van dat oogenblik aan werd Rusland in de oogen van den Emir en van geheel het posten Engeland's meester Mogen wij twee vragen doen? Hoe is de tegenwoordige »arfi"'uding tussc'nen den Czaar en den Sultan; 1 Wat we is, dat de verhouding tnsschen Engeland en TifrUin natuurt allua behalve hartelijk is. Ten tweed#: is het Etritsclie miidsteiï? ten laatste eenstemmig en heeft het fe w| e zouden gawn^wilkn weteu welke maatregelen deReeeering voornemens is te no cen, ïoowel tegen Rusland als feeen Afghanistan. Het afrossen dor .Afghaneu zal ops geen voldoening schenken voor de beleediging en het nadeel on» door Rusland aangedaan. Pe Russen kannen een verontschuldiging vinden, d&t ze een gezantschap gezonden hebben naar Kaboel (dit gaat gemakkelijk genoeg), doch niettemin hebben ze daardoor een overeenkomst met ons gebrficee. Pe zending van een gezantschap was een daad vsn vijandschap jegens ons een uitdaging. Pie daad kan niet herroepen, worden , trant de nadeenge gevolgen blijven bestaan, al worden nog zoo veel verontschuldigingen geboden. Wat wiïde regeering dus doen V Wij weten *, cl hoezeerze belemmerd wordt in hare bewegingen door hare ellendige ïv/akheid en Jishtgeloovigheid. Het is hard ara in eeps van een » eer vollen vroda" afstand te doen om de mogendheid, welke het fiere gedrag van de rogeering ontzag en vrees had ingeboezemd, een verklaring to vragen, doch niettemin kunnen wii Rusland's gedrag niet onopgemerkt laisn. Engeland verUesfc op het oogenbfik reeds ai den invloed, weikon net ep de Porte had, en Rusland neeiiit daer integendeel eene machtige positU jn. Indien de twist met Afghanistan te weinig belangrijk schünt, d^n zal de toestand in konstautinopel (jpze ministers weldra dwingen tot aspe ernstige beraadslaging'. Da Daily ïïews erkent, dat tegeu den Emir onmiddelliik !)!afregelen genomen moeten worden , (Joch onthoudt zich van het voik fcgm Rusland op te Stoken. Do oorlogzuchtige partij is in Engelano Cphter zeer krachtig en zij zal niet palaten, om tot den oorlog met Rusland aan te drijven. Het ernstigste van den toestand is, dat Engeland klaarblijkelijk den iwist begonnen is met den heerseher van Afghanistan, dien de Standard «een droefgeestigen kwaada*rdigen barbaar", en de Daily Telegraph //den gedebaucheerden wrstdaard"
noemt. Niet ander.3 handelden de helden van Homerus. Ook zü scholden den vijand den huid vol eer zij van leer trokken. Wy hebben de volgende aanleiding om te gelooven, dat Engeland tet den oorlog met Afghanistan opzettelijk aanleiding gegeven heeft. Reeds sinds vijf jaar mag geen Engelsman Afghanistan binnentreden. De Emir heeft een paar jaar geleden den heer Forsyth de vergunning geweigerd om met zyn gevolg door Kaboel van Kashgar naar Indië terug to reizen. Vorige onderkoningen wisten dat Shere Ali bevreesd was voor Engeland's veroveringszucht en meenden daarom het best te doen door daden te toonen, dat Engeland geen plan had Afghanistan tot zich te trekken. Door thans een gezantschap te zenden, dat van duizend soldaten en berggeschui vergezeld wordt, en de toelating er van te eischen, door een moeilijken pas , terwijl een gemakkelijke, veilige weg openstond, heeft de regeering getoond een twist te zoeken. En men leze slechts met opmerkzaamheid de regeeringsbladen om hiervan bewijzen te vinden. De Times zegt: «Indien ons de keuze van den tijd ware overgelaten, hadden we moeilijk een beter tijdstip om den oorlog te beginnen kunnen kiezen. Wij hebben nu alle kans om voorgoed onze Noord-Westelijke grenzen te regelen. Wij kunnen er thans het best voor zorgen, dat wij Rusland buiten Afghanistan sluiten en daar zelve oppermachtig worden." Nog duidelijker spreekt het ministerieele blad da Daily Telegraph : //Wij moeten Rusland verhinderen Perzië tegen Afghanistan op te stoken, en indien dit opstoken noodeloos wordt, doordien de Emir ons blijft weerstreven, dan moeten we eveneens Rusland verhinderen in vriendschappelijke betrekking te staan tot den Emir. Wij alleen moeten iets in Afghanistan te zeggen hebben, en moeten natuurlijk verbieden dat de Russen een vertegenwoordiger of agent te Kaboel houden. »Er zijn vele Engelschen, die van meening zullen zijn , dat voorzichtigheid en de gunstigste omstandigheden van het oogenblik ons moeten nopen de Centraal-Azlatische quaestie te regelen ten onzen gunste, terwijl Rusland verzwakt is door oorlog en binnenlansche gevaren, terwijl het krachten herwinnen en zijn financiën in orde brengen moet". Ons schijnt het toe dat men niet duidelijker spreken kan. En het is zelfs zoo duidelijk, dat wij niet begrijpen, hoe dagbladen, die dus spreken toch te gelijk Rusland kunnen beschuldigen van Engeland in Azië uit te dagen. Hoe kan Rusland te gelijk uitdagen en zoo uitgeput en arm z\jn dat het een oorlog met Engeland vreest,waardoor Engeland op zijn gemak kan deen wat het wil ? Lord Beaconsfield ziet dat hij een ontzaglijk Jias co gemaakt heeft met zijn oostersche staatkunde, en acht thans een oorlog in Azië onontbeerlijk. De groote gelijkenis tusschen hem en Napoleon III komt hierdoor weder sprekender uit dan ooit.
---

Onderwijs.
is beneemd de heer Tot hoofdonderwijzer te Enkhuizen H. W e n i n k, te Oudebiltzije. Aan de ütrechtsche universiteit is gisterenavond de heer W. Schutte, arts en officier van gezondheid lite klasse bij de Kon. Ned. Marine, tot doctor in de geneeskunde bevorderd, na verdediging van een academisch proefschrift: //Beri-Beri, beschouwd als secundaire pernicieuse anaemie." Nu er minder kans bestaat om te Pokkum een gymnasium te verkrijgen, worden daar krachtige pogingen aangewend tot de oprichting van een progymnasium. De heer E. Tobi, die dit jaar het einddiploma aan de H. B. «ohool te Deventer heeft verworven, is na een vergelijkend exanienfdoor den Minister aangewezen.om, op 's rijks kusten de boschcultuur in Duitschland te gaan beoefenen. De heer A. Weiaseld, sedert 18S4 bij het onderwijs werkzaaja» waarvan ruim 50 jaren te Deventer, heeft thans bij den raad aldaar eervol ontslag uit zijne tegenwoordige betrekkiig gevraagd, niet verzoek om pensioen.
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: te Berg-Ambacht A. Reüier, to Wilnis en Oudhuizen ; te Engwierum, te ldsegahuizen en te Woudeend H. Hoekstra, proponent te Snaek.
---

Landbouw.
Gisteren werd te Deventer nog een partijtje aardbeziën aan de markt gebracht, die er uitïapen als in de lente.
---

Visscherijen.
* KRALINGEN, 27 Sept. Yan 91 tot 27 deser ïjju aan het Kraliijgsche Veer ter markt aangevoerd 3ï zomerzalmen en 2 winterzalmende qalmvaagst blijft steeds onbevredigend; Woensdag- aö dezer waa geen enkele zalm ter markt; de prijken blo van dientengevolge zeer hoog; voor groot? er, > fonï« zalm besteedde men deze week / 1.60 a JM»» pér Ifc KG., St. Jacobzalm gold ƒ 1.50 ? zalm werd per Vs K®. ƒ 2.W \. SÖ per Vil KG.; voor wintel/ i st 3.25 besteed, ger^ie zalm,
---

Rechtszaken.
Voor den Hoogea Raad werd gisteren bopleit eene vordering d er Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen tegen den Staat der IsederlandeD, In een contract tusschen beide in ^ten was bepaald, dat o. a. op de daarin genoemde lijn Venloo—Eindhoven voor het gebruik der in exploitatie gegeven wegen noch door den Staat, noch door de provincie en evenmin door de gemeente eenige tol of andere rechten zou mogen worden geheven. Niettemin werd later bij een kon. besluit goedgekeurd, eene verordening op het helfan van tolgeld voor het passeeren der spoorwegbrug bij "Venloo. Die bevatte nl. In het midden de spoorbaan en aan beide zijden daarvan een pad voer rijtuigen en voetgangers. Na laiigdurige klachten en correspondentie werd zelf» het tolgeld gehandhaafd voor degenen die niet slechts van da voet]5adsn gebraik maakten maar ook van hen, die tusschen de rails liepen. Alleen werden vrijgesteld de beambten der maatschappij, voor zoover zij in hunne functie als zoodanig over de brug liepen. Dit begon natuurlijk de Maatschappij te vervelen, die daarop den Staat aansprak tot schadevergoeding. T)e gedaagde hnweerde, dat eiseheres in dezo vordering niet ontvankelijk was, omdat die tegen de gemeente Venloo had moeten worden ingesteld en das de vordering bovendien wa3 ongegrond. Voor de Maatschappij werd gepleit door jhr. mr. N. de Brauw. en voor den Staat door mr. G. M. van der Linden. De conclusie van het O. M. en de uitspraak in deze vermelden wij later, Voor het hof van assises te Parijs heeft deze week een bende, die valsche bankbiljetten gemaakt en verspreid had, terechtgestaan. Do aanvoerder, Josef Barreau, leefde met zijn bijzit als baron en baronnes Barreau Laroche, te Courfeevoi bij Parijs, en had zes jaar lang, na zijn vermogen verspeeld te hebben, goed geleefd van de valsche biljetten, die hij als graveur en schilder zeer bedriegeljjk wist na ta bootsen. Zoodra achterdocht kwam omtrent de valsche biljetten van zeker bedrag, ging hij over tot een soort van ander bedrog. De ontdekking had plaats in de Magasins du Louvre, waar een der medeplichtigen zoo lang werd opgehouden totdat de politie gewaarschuwd en gekomen was. Barreau is tot levenslange, de overigen tot tijdelijke tacht» huisstraf veroordeeld.
---

