INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De tentoonstelling te Parijs (vervolg); 2". buitenlandsch nieuws; 3". binnenlandsche berichten met begluitcn en benoemingen; 4°. een ingezonden stukje over eene nieuwe kerk in de Beemster; 5°. handelsberichten scheepstijdingen, enz.; 6°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Met groote geestdrift zijn lord Beaconsfield en lord Salisbury Dinsdagmiddag in Landen ontvangen, bij hun terugkeer van het Congres. Het Charing-cross -ataXion, te Londen, was versierd en een groot aantal der staatkundige vrienden van den premier verwelkomden hem aldaar. //Een statiger en opmerkelijker ontmoeting dan die met zijn staatkundige vrienden was de ontmoeting tusschen lord Beaconsfield en sir Moses Montifiore"zegt de Ttmes.Deze meer dan 90-jarige philanthroop is het erkende hoofd der Engelsche Israëlieten. Het is de droom van ay'n leven geweest, dat de Israëlieten eens zouden wederkeerea naar Palestina en hij heeft tal van reizen gemaakt en zich groote opofferingen getroost voor het heil en de bescherming van de Israëlieten in alle deelen der wereld. De heer Montefiore was er op gesteld, lord Beaconsfield te begroeten bij zijn terugkeer van een reis, waarvan hij zoo veel goeds verwachtte voor de dierbaarste belangen van zijn; land, en zeer treffend was deze ontmoeting tusschen de twee groote vertegenwoordigers van het Hebreeuwsche ras in Engeland. Lord Beaconsfield reed in een open rijtuig met lady Abergavenny naast- zich en lord Salisbury tegenover zich naar zijn officieel verblijf in Downingstreet. Een rnafzienbare menigte vulde de straten eu juichte hem toe. Honderden dames wierpen ruikers in zijn rijtuig, en «leve de hertog van Cyprus !" klonk op menig gedeelte van den weg. Lord Beaconsfield en lord Salisbury spraken beiden eenige woorden van dank, terwijl de laatste tevens betuigde dat hij in deze manifestatie der menigte het bewijs zag dat het Engelsche volk //altijd een regeering wil ondersteunen die de eer van Engeland handhaaft." Nadat hij het gezegd liad zong de menigte 1Rule Britanma en het volksdeuntje van: nhe's a jolly good j'ellow!" Wij gelooven , dat de opgewondenheid van deze ontvangst zoo misleidend mogelijk is. Al maakt de keizerin van Indië lord Beaconsfield ook tot koning van Cyprus en groothertog van Palestina, dan zullen toch ernstige en kundige staatslieden in haogste ressort nog moeten beslissen of lord Beaconsfield in Berlijn iets goeds tot stand gebracht heeft en te oordeelen naar hetgeen eonservatieve dagbladen als Standard en Pall Mali zeggen, is de ontevredenheid groot over den uitslag van lord Beaconsfield's Btaatkunde. Met zijn goedkeuring zijn aan Turkije 71,500 vierk. mijlen grondgebied , d. i. veel grooter grondgebied dan Engeland en "Wales , ontnomen, en omdat Rusland gekregen heeft alles wat het wenschte, krijgt Engeland datgene wat het niet wenscht. Het Engelsche volk is krachtig, en volhardend, en wanneer het eens op de rails in beweging is gezet, is het bijna onmogelijk het in korten tijd tegen te houden en van richting te laten veranderen. Er zal tijd noodig zijn eer het inziet jwelk een Nessuskleed lord Beaconsfield in Aziatisch-Turkije den ouden Hercules om de lendenen heeft geslingerd. De Pall Mali verzwijgt dit niet, maar vestigt er met verbittering de aandacht zijner conservatieve lesers op. Het blad zegt: //Rusland krijgt alles en meer dan het ooit had kunnen hopen, zoowel in Europa als in KleinAzië. Doch wij kunnen ons verheffen op drie succettes ! De eerste is dat we den Turken een bedriegelijke verdedigingslijn in den Balkan gegeven hebben. De tweede is dat wij een nog denkbeeldiger waarborg gewonnen hebben door de bepaling, dat Batoum voornamelijk een handelshaven zal zijn. De derde is, dat wij een eiland gekregen hebben in do Middellandsche zee, om ons te bewegen den geheelen last van de onopgeloste Oestersche quaestie in het vervolg op onze schouders te nemen. //Van nu af aan wordt de Oostersche quaestie een Anglo-Russische en Anglo -Turksche quaestie. Europa heeft Rusland bevestigd in zijn bezit van zekere Europeesche en Aziatische vestingen en stellingen van groot staatkundig gewicht, waarop Engeland, zonder Europa s machtiging een particuliere overeenkomst heeft gesloten met de Porte om in het vervolg hare bezittingen te verdedigen. Europa heeft niets te maken met deze schikking : het heeft haar niet goodgekeard. Zoo wij, Engelschen, verkiezen de Turken te verdedigen tegen verdere aanvallen, kunnen wij dit op onze kosten en risico doen, doeh met de zekerheid dat als de strijd ten einde is, de andere mogendheden zullen eischen een stem te hebben in de schikking, die daarop volgen moet."
iFtrattfttfilu Een Internationale Picnic. In het Bosch van Meudon was het Dinsdag feest. Het bestuur «der bosschen en wouden" van Frankrijk had zestig belangstellenden uitgenoodigd, om een proefneming te doen met den stoomzaag van den heer Allen Ransome, directeur der Stanley Iron i i orks te Londen. In open ry tuigen'reed men van het Hotel du Louvre naar het bosch van Meudon. De commissarissen voor Engeland, Zuid-Wales, Nederlandscli-Indië, Portugal, Canada, Texas en Italië, de directeur van l'école desforêts te Nancy, waren onder de gasten. Het kleino stoommachinetje dat de kleine zaag in beweging brengt, werd aan den voet van een meer dan honderdjarigen eik geplaatst. Het zaagwerktuig is slechts 1 paar palm breed en 1 meter lang en kan in enkele minuten den dijjsten boom doen Hedervallen.IIet weegt slechts 400Erigelsehe popden en kan gemakkelijk door vier man gedragen worden. Het zaagt den boom door vlak aan den wortel, en bespaart daardoor veel hout. De splinters welke de bijl afslaat, verminken vaak zes voet van fret t>83te gedeelte van hel hout. Men dejeuneerde zittende ep het mos, maakte eene wandeling door het prachtige woud, en gf'g toen de proefneming aanschouwen, welke niet volkomen gelukte, 4oordien men den boom des zomers wanneer hij vol sap i» in plaats van des winters doorzaagde. De tanden van de zaag werden verstopt en belemmerd door ®en taaie harde brei van saagsel en sap, en moest een P*ar keer schoongemaakt worden eer het werktuig door kon zagen, en de boom onder algemeene toejuiching viel. De boom had een middellijn van vijf voet. De fabrikant verklaarde dat een verschillende zaag voo r
het vellen van boomen in don zomer gemakkelijk te maken was; doeh alle deskundigen, waaronder de commissaris voor Texas die meer dan duizend boomen per jaar op zijn eigen grond velt, verklaarde dat ook zonder die zomer-zaag het werktuig volmaakt was en veel tijd, hout en werkloo» spaarde.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 18 Juli. Onder de stukken, die thans aan het Engelsche Parlement zijn overgelegd is ook de uitvoerige dépêche van Lord Salisbury, die een afschrift begeleidde van het tractaat van Berlijn en dit stuk verdedigt. Het kan zijn nut hebben eens na te gaan, welke gronden daarvoor van het Engelsche standpunt worden aangevoerd. Lord Salisbury begint met te doen uitkomen, dat het Berlijnsche tractaat alle punten raakt van het tractaat van San Stefano, voor zoover die betrekking hebben op het tractaat van Parijs. De veranderingen, aldus in dit verdrag van San Stefano gemaakt, hebben ten gevolge dat, met degelijke waarborgen voor goed beheer, aan den Sultan een uitgestrekt gebied wordt teruggegeven. Tevens bevat het bepalingen , die krachtig kunnen bijdragen , om de onafhankelijkheid van Turkije tegen aanvallen van buiten te waarborgen. Eindelijk is door dit tractaat gelijkheid van alle geloofsbelijdenissen voor de wet, zoo goed als verzekerd. Lord Salisbury meent, dat de staatkunde, aldus door het Congres van Berlijn geijkt, in het algemeen overkomt met die, welke door de regeering is voorgestaan sedert het tractaat van San Stefano bekend werd, gelijk ze in de circulaire van 1 April is ontwikkeld. Hij zal dit in bijzonderheden aantoonen. Vooreerst is vastgehouden aan de stelling, dat de artikelen van hot voorloopig tractaat, als zijnde eene afwijking van het tractaat van Parijs , door het Congres als een geheel moesien worden behandeld. Verder i? het bezwaar weggenomen, in bedoelde circulaire geschetst, dat het nieuwe Bulgarije, onder bescherming en controle van Rusland, een krachtige Slavenstaat worden zou met belangrijke havens op twee zeeën; dat daarin eene talrijke Grieksche bevolking zou worden versmolten; dat het nieuwe bewind door een Russisch commissaris, onder bescherming van een Russisch leger, zou worden begonnen. Twee derden toch van het nieuwe Bulgarije zijn weder gekomen onder het rechtstreeksch gezag van den Sultan ; daaronder Tracië en Macedonië, hoofdzakelijk door Grieken bewoond; door de begrenzing van don Don au heeft Bulgarije geen andere haven dan Varna, kwalijk voor andere dan handelsbelangen te bezigen. De nieuwe Slavenstaat is dus niet meer krachtig; bevat niet meer eene aanzienlijke minderheid van Grieken; zal zeker niet meer Rusland eenig overwegend staatkundig, of handelsbelang over beide zeeën geven. Rusland zal ten gevolge van den oorlog en de verwantschap van taal en godsdienst geruimen tijd krachtigen invloed in Bulgarye oefenen. Maar de instellingen zullen niet langer specifiek Russisch zijn. De Russische en Turksche commissaris staan onder het gezag eener conferentie der gezanten te Konstantinopel, op de plaats zelve vertegenwoordigd door eene commissie der consuls. Het Russische leger zal vertrekken voordat de instellingen in werking komen. -Zij zullen dus worden in het leven geroepen door anderen met den Russisch commissaris, en niet in werking komen onder controle van een Russisch leger. "Wij zullen op dit stuk geen critiek oefenen en behoeven het niet te doen, omdat ons gevoelen reeds herhaaldelijk werd uiteengezet. Maar vooral wat Bulgarije betreft zal de tijd spoedig leeren, of Engeland niet wyzer had gedaan, door zich op verhevener standpunt te plaatsen. Wy voor ons blij ven van meening, dat de Russische invloed zich veel minder sterk zou hebben doen gevoelen in een groot, dan in een klein Bulgarije. Voorzorgsmaatregelen betreffende het voorloopig beheer en het verblijf der Russische troepen waren dan even goed te nemen geweest als nu en men zou de bevrijde bevolking onmiddellijk van Rusland hebben losgemaakt, terwijl ze nu, voor het grootste gedeelte nog onder het Mohammedaansche juk gelaten, als gedwongen wordt voortdurend hare hoop op Rusland te vestigen. Immers men moet nagenoeg niets hebben geleerd en allo Turksche ervaringen zijn vergeten, om te kunnen verwachten , dat de waarborgen voor goed beheer in de gewesten, rechtstreeks aan het gezag der Porte onderworpen, veel meer dan eene doode letter zullen worden. De geschiedenis zal hierover uitspraak doen. Lord Salisbury toont verder aan, dat nu ook door deze schikking het gebied vaa den Sultan een samenhangend geheel blijft en de bijzondere bescherming van Russische geestelijken en kloosters niet in het tractaat werd opgenomen. Daarvoor zijn in de plaats getreden algemeene regelen tot handhaving van de vrijheid van godsdienst, zonder privilege voor eene enkele nationaliteit. Thcssalië en Epirus komen onder beter beheer, intusschen niet door de Russische regeering, doch door eene Eueopeesehe commissie. De schadeloosstelling in geld komt niet voor in hot tractaat, omdat deze bepalingen geen inbreuk maakten op het tractaat van Parijs en de beide mogendheden (Rusland en Turkije) dus alle vrijheid hadden dienaangaande overeen ts komen. Maar blijkens de protocollen, is door de Russische gevolmachtigden verklaard, dat Rusland niet zou pogen voor deze schadeloosstelling gebied te nemen, noch ook zoude beweren, dat deze vordering preferent was boven schulden, gewaarborgd door andere regeeringen, of schplden, waarvoor Turkfccbe inkomsten zijn verbonden. De Engelsche afgevaardigden verklaarden niet te kunnen erkennen, dat deze vordering prioriteit hebben zou, over welke schuld ook, van vroegere dagteekening dan deze. //Uit deze verklaringen vloeit voort, dat Turkye niet dpor het volkenrecht is gehouden en niet kan worden gedwongen, oj» pen gedeelte vgin deze vordering te voldoen , alvorens die van al hare vroegere schuldeischers ten volle zijn gekweten. Indien de welvaart van Turkije ooit zoo groot werd, dat aan deze voorwaarden ken worden voldaan, dan kon ongetwijfeld de schadeloosstelling worden opgevraagd. Maar dan pok zou deze verplichting geen ongesvenredigde, zelfs geen «vtara last voor de Turksche financiën zijn. Da bepalingen betreffende deze zaak kunnen in haar tegen - Tyoordigen yprm njet beschouwd worden als in sj,ryd met het volkenteciit, rwaw als aoodanige, wier naleving, uit den aard ,'der zaak, tot eehe óiiïi^dig, Verre toekomst wordt uitgesteld." Met andere wportlen dijs, de Turksche vordering wordt een eeuwige memoriepost op de Russische begroting.
Dat Bourgas (zoo vervolgt de circulaire) en het zuidelijke gedeelte van de Bulgaarse!' e zeekust weder onder Turksch gezag komen, maakt met de bepalingen omtrent Batum, dat voor het grootste gedeelte de bedreiging der vrijheid op de Zwarte Zee, gelegen in de oorspronkelijke voorstellen, komt te verrallen. Evenzoo doet de teruggaaf van Bayezid alle vrees verdwynen voor belemmering van den handel tusschen Perzië en lrebizonde. In zoover dus zijn door het tractaat van Berlijn alle gevaren weggenomen, die, naar het oordeel der (Engelsche) regeering, in het tractaat van San Stefano waren opgesloten. Daarentegen zijn de Armenische vestingen aan Rusland gebleven. Tegen het gevaar, wat daaruit zou kunnen ontstaan, is afdoend» voorziening in de jongste overeenkomst met Turkije. Bovendien werd in de circulaire van 1 April gezegd, dat Engeland'# verzet niet was gericht tegen een of meer dezer zaken in het bijzonder, maar tegen het geheel, in zoover daardoor de staatkundige onafhankelijkheid der Porte nagenoeg eene onmogelijkheid zou worden. Lord Salisbury betoogt, dat dit nu anders is. De Grieksche bevolkingen vallen niet meer binnen de grenzen van een zelfstandig Sla ven vorstendom; de Russische invloed is verwyderd van de kusten der Egeïschezee. De regeering van Konstantinopel bestaat onafhankelijk. De staatkundige voorposten van Rusland zyn teruggedreven tot benoorden den Balkan en de gelegenheid om daar invloed te oefenen is zeer verminderd. Het gebied van den Sultan heeft verdedigbare grenzen, ver verwijderd van zijne hoofdstad. De stelling van Oostenryk tusschen de twee onafhankelijke Slavenstateu, ontneemt den Sultan niets van territoriale, strategische of finaneiaele waarde, maar geeft hem waarborgen tegen vernieuwde aasvallen van deao twee, waarborgen, door geene andere schikking te verkrijgen. Rijke en uitgestrekts gewesten zijn weder onder zijn gezag gebracht; te gelijk zyn zorgvuldige bepalingen gemaakt tegen wanbeheer, die, maar men mag vertrouwen, de loyauteit dezer gewesten zullen verzekeren en terugkeer verhoeden van de rampen, die het Ottomanische rijk op den rand van den afgrond hebben gebracht. //Schikkingen van anderen aard, maar die hetzelfda beoogen, verzekeren aan de Aziatische bezittingen van den Sultan oogenblikkelijke veiligheid^ en de hoop op welvaart en duurzame toestanden voor de toekomst. //Welk gebruik gemaakt worden zal van deze gelegenheid — denkelijk de laatste — aldus doo» tusschenkomst der mogendheden en van Engela nd in het bijzonder , voor Turkije verkregen, dan wel of ook deze zal worden verzuimd, zal afhangen van de oprechtheid, waarmede de Tursche staatslieden thans zich zullen zetten tot de plichten van goede bestuurders en ernstige hervormers". Tot dusverre de depeche van lord Salisbury. Over de onafhankelijkheid van de Porte, iu het laatste gedeelte zoo op den voorgrond gesteld, zal men het zijne denken. Maar al d*ze dingen zullen wel ter sprake komen bij de behandeling in het Parlement en men behoeft dus zich thans niet daarmede te vermoeien. Van het Engelsche standpunt gezien en als verdediging van de staatkunde der Regeering verdient dit stuk zeker allen lof. Van al wat in het voordeel kon worden gezegd is meesterlijk party getrokken. Maar dit neemt niet weg, dat er vrij wat tegen kan worden aangevoerd en Engeland een nieuw vraagstuk in de wereld heeft gebracht, dat van hst gezag op de Middellandscheze», welks ontwikkeling nog zorg genoeg kan baren. In Italië schijnt men nog niet algemeen in te zien, dat daar meer het zwaartepunt ligt van de congresbasluiten, dan in hetgeen volgens het beweren der geavanceerden door de gevolmachtigden werd verzuimd. Althans op dit oogenblik is de verontwaardiging over het Congres bijna uitsluitend het gevolg van de ontdekking, dat niets van Oostenrijk werd verkregen. Daarover worden opgewonden vergaderingen gehouden en de regeering wordt daarop niet gespaard. Men weet eehter gelukkig bij ervaring, dat de Italianen staatsmanswijsheid genoeg hebben, om aangaande hen het omgekeerde te kunnen zeggen van //let op mijne woorden en niet op mijne daden." De daden zyn er doorgaans te bezadigder, naarmate de woorden bandeloozer zyn geweest. Men gevoelt eehter te duidelijk, dat niet alle belangen bij deze gelegenheid naar wensch konden wordea behartigd, om niet nog steeds te blyven vreezen, dat sommigen hun eigen reehter zullen zijn. Naar die opvatting worden nog allerlei zaken uitgelegd, aan welke anders denkelijk eene geheel andere beteekenis zou worden gegeven. En al wat het recht dezer onrustige stemming schijnt te bevestigen wordt gretig opgevangen en overgebriefd. Zoo heeft men thans een bericht uit Konstantinopel over het lossen van Russische schoten op een Engelsche boot, onder zeer zonderlinge omstandigheden. "Wij kunnen ons bijna niet voorstellen, dat van dit voorval geene bevredigende verklaring zal worden gegeven. De Temps vestigt de aandacht op eene gebeurtenis van grooter gewicht en meent daarin Ruslands antwoord te zien op de Engelsche bezatting van Cyprus. Voorloopig meenen wij het er voor te mogen houden, dat ook deze expeditie geene ander# aanleiding heeft dan alle vroegere, zoodat ze dus eenvoedig in verband staat met de noodzakelijkheid, om do Russisch# grenzen tegen de invallen van woeste stammen te vrijvaren. De zaak is , dat de Russische dagbladen nu eene dagorder mededeelen, eene maand geleden door genera?,1 Kaufmann gericht tot de troepen dor expeditie, welke reeds in April door dezen gouverneur van Turkestan werd gereed gemaakt. Uit deze dagorder blijkt nu het tot dusver onbekende doel dezer expeditie, de bezetting namelijk v^n Bokhara en van het bovengedeelte van het bekkein van den Oxus, thans Amoe-Darya. Het hoofdtreffen van het leger, het centrum, was te Samarkand en zou van daar rukken naar Djam, eene Russische vesting op de grenzen van Bokhara. om verder te gaan op een nader aan te wijzen weg. De linkervleugel koipt van Ifar» guelian, in Jiet distript Ferghana, gast te Voeadilover den Alai-dagh en komt door het dal van de Kezil-soe in het bekken van do Amoe-Daria, welke rivier stroomafwaarts wordt gevolgd. De rechtervleugel, komendq Khiwa, gaat uit van lief fort ïetvo-Aieiandrort-ab, langs de rivier,stroomopwaarts,tot Tsjardjoui, van waar een weg is naar Bokhara. Het doel van den tocht is blijkbaar de residentie van den Emir. De hoofdmacht viffl espeditie telt sleehts ty&ajf bataljons, waarbij kozakken en artillerie; do vleugels gijn nog veel minder sterk. De dagorder i? vtvii 26 Me|, maar kwam eerst later in het olfieieele blad van Turkestan. Trouwens de t ? rG£» pen gingen pas 11 en 13 ^un; cp EaarsiU en het hóofcikwariier eerst den 23ste. Rusland zal dus Bokhara bezetten en denkelijk Balkh de groote handelsstad, In zooverre kap 4e espeeen
antwoord genoemd worden op de inlijving van Cyprus. Maar men is te geneigd, om aan deze uitdrukking een ruimer beteekenis te geven, dan ze hebben kan, om niet te doen uitkomen, dat deze bezetting van Bockhara niet rechtstreeks aan Engeland vijandig is. In een Haagschen brief aan den Siècle wordt het Fransche publiek ingelicht omtrent de dwaasheid van het jongste vertelsel van den Univers over het opnemen van Nederland in het tolverbond. De schryver, blijkbaar beter op de hoegte^van onze toestanden, dan de mee3ten, die in Frankrijk hunne wijsheid over Holland luchtea, had toe» nog niet het nommer van ons blad gelezen , waarin wij die zaak uitvoerig behandelden. Toch gebruikt hij nagenoeg dezelfde bewijsgronden en hy voegt er enkele bij , die wij voor Nederlanders niet behoefden te ontwikkelen , maar in Frankrijk nut kunnen hebben. //Als de Univers (zegt hij o. a.) slechts de meest oppervlakkige kennis bezat aangaande Nederland en zijn vorstenhuis, dan zou hy weten, dat de groothertog van Weimar gehuwd is met eene zuster des Konings en er dus in dit bezoek van Z. M. te "Weimar niets bijzonders steekt. //Verder zou men weten, dat Z. K. H. prins Hendrik op het punt staat van een huwelijk te sluiten met eene Pruisische Prinses, zoodat het al evenmin verwondering kan baren , wanneer de Prins thans te Berlijn vertoeft. //Maar ook al ware er niets van dien aard, dan zou ieder verstandige toch zich afvragen, welk verband er met mogelijkheid zou kunnen bestaan tusschen deze reizen en een tolverbond met Duitschland. //De Univers moest toch eens eindelijk de slechte gewoonte afleggen van nergens iets anders dan absolute regeeringen te zien. Het blad schijnt niet te weten , dat Nederland een constitutionneel koninkrijk is. "Wanneer wij goed vonden met Duitschland te onderhandelen over een tolverbond, of wat dan ook, dan zou het niet Z. K. H. prins Hendrik, de gouverneur van L,uxetnIjui-f zijn, die daarmede wierd belast en nog minder de Koning. In constitutioneele landen worden zulke onderhandelingen gevoerd door het parlement en het ministerie. //Ik kan er wel bijvoegen, dat deze niet aan onderhandelingen zullen denken, die geen enkele kans van slagen hebben." En de schrijver ontwikkelt dan verder de gronden, die ook door ons aan den economischen toestand van Duitschland en Nederland werden ontleend en herinnert hoe juist dit groote verschil van belangen zoo vsel heeft bygedragen tot onze scheiding van België. «Een verstandig volk neemt niet voor de tweede maal zulke proeven , vooral wanneer met zekerheid te voorzien is (zooals het geval wezen zeu tegenover Duitschland) dat het alleon de slechte kaarten in zijn spel hebben zou." -^ s tf g fkftr"—
Tweede Kamer. Algemeen zal de verbazing zijn over den buitengewonen spoed, waarmede de Kamer gisteren het voorlaatste gedeelte van het onderwijsontwerp i3 doorgestoomd, ter nauwernood aan een enkel station stilhoudende. Zelfs hoofdstations als schooltoezicht en leerplicht werden voorbijgestoomd. Wat het eerste betreft hield de trein slechts even op voor een paar onbeduidende zaken. De eenige discussiën van gewicht handelden over de vereischten voor de examens in de niet verplichte vakken van lager onderwijs in over het verband van onderwijs en armbedeeling. Het eerste werd geheel naar den wensch des ministers geregeld, die krachtigen steun vond by den heer Moens. Deze zette uiteen hoe verkeerd het gewerkt heeft dat jongelieden zeodr* zij huu akte van hulponderwijzer hebben behaald, zich op het'verwerven van bijakten toeleggen genen zoodoende het studeeren voor de hoofdakte uitatellen, d. i. hun algemeene ontwikkeling vertragen. De ervaring heeft dan ook geleerd dat het onderwijs in vreemde talen, door hwlponderwijzers die er de bevoegdheid toe hebben verkregen, dikwijls veel te wensclien laat. Het ontwerp wil dat misbruik tegengaan en door den eisch dat de oaderwyaers eerst de hoofdakte moeten bezitten alverens zij examen in vreemde talen kunnen afleggen, der geleidelyke vorming in de hand werken. De Minister zette uitvoerig zijn voornemens uiteen omtrent de examens in de by vakken, die hij voor de commissie van het middelbaar onderwys wil doen afnemen. De akten, door die commissiën uit te reiken, kunnen voor elke taal tweeledig zijn, één voor de beginselen en (5én voor de taal- en letterkunde. De eerste zal bevoegdheid geven om aan lagere en beperkte middelbare scholen onderwijs te geven ; de tweede zal voor hoogere burgerscholen c^ene vercischte zijn. Zoodoende verkrijgt men waarborgen voor goede onderwijzers in de talen en wordt tevens gewaakt tegen overdreven eischen. Men behoeft dus niet bevreesd te zijn dat er geen voldoend aantal onderwijzers met bevoegdheid voor vreemde talen zullen komen of dat het middelbaar onderwijs hen allen zal wegnemen. Het aantal middelbare scholen is daarvoor te gering en de akten voor het elementaire gedeelte van het middelbaar onderwijs maken , een afzonderlijke akte voor het lager onderwys overbodig. W Voor die regeling is een wijziging va,n de wet _ het middelbaar onderwijs noodjg, welke 4 e Minister toezegde. D« geheele regeling èclfter vond ernstige tegenspraak, aoo vaa liberale als van clericale zijde. De amendementen, em het bestaande geheel of gedeeltelijk te behouden, werden dan ook met slephts 5 stomen meerderheid verworpen, Jndgr^j-d, is het onzes inziens zeer dp yygag, oï het goed gezien is om niem&nd tot onderwijzer in teekenen, landbouwkunde en gymnastiek toe te laten, die niet porst tan al de vakken van het ^^oiidervv-yseraexamen voldaan heeft. Da regeling kan voöv do vreemde talen groot nut hebben ofschoon sij het nadeel heeft van vreemdelingen soo goed als geheel te weren — maar het is moeilyk in te zien, waarom men niet e?n xütatekend teeken-, gymnastiek- o£laaubtf\iw&ndcïwijz«r ayn kan ook zonder <1$ yelf ipn velerlei kennis, dito men tot het verkrijgen der a's te vaa hulponderwijzer moet blijken te bealtten, Met de beslissing over de amendementen was de discussie over de examens uitgepit en daarna kwam de Kameï' +ct den titel, dat over het toezicht handelt. Over de 19 artikelen, waaruit deze titel bestaat, werden slecht» eenige opmerkingen vp.n ondergeschikt belang gemaakt. Trouwens by art. 8 was reeds beslist 5 dat er- naast den bezoldigden districts-schoolopsiener ook zouden komen onbezoldigde arroHdissementsichoolopzieners (welk een uitstekend exempel voor schoonschrift!) ! Toep Wai echter alleen het beginsel beslist, maar de ïiamer had blijkbaar g«en lust nog in bijzonderheden to treden; er werd al zeer weinig over gerept, zelfs de facultatieve instelling van plaatselijke schoolcommissiün oct in groote gemeenten, lokte sehier geen debat uit.
Wat levendiger werd de Kamer bij de artikelen, die over de bevordering van schoolbezoek handelden. Zeker werden allergewichtigste adviezen voor en tegen den leerplich uitgebracht? — Het is geen verzinning of vergissing dat onze lezers over dit onderwerp geen enkel woord in ons telegraphisch verslag van gisteren gevonden hebben. Er werd geen woord over gesproken. De voorstanders van leerplicht begrepen, dat noch de Kamer noeh de Minister thani «ouden zyn te bewegen haar in te voeren. Zij besteedden dus geen tijd aan een onvruchtbaar debat. Toch zou eon enkele verklaring vanwege de voorstanders niemand verrast hebben. Nu heeft het den schijn, alsof de leerplicht in de Kamer geen enkel voorstander heeft, en dat is toch niet zoo. Met eenige warmte werd gestreden over een soort van indirecten leerplicht, de bepaling dat personen, wier kinderen blijkens de openbaar te maken lijsten geen onderwijs ontvangen , van bedeeling uit de algemeene kas zijn uitgesloten. Deze heilzame bepaling, die in schier alle reglementen van armbesturen voorkomt, vond gisteren veel tegenstand , zoodat ten slotte de stemmen staakten over een amendement om haar weg te laten. De Minister nam de hardheid, die uit •en strikte toepassing kon voortvloeien, weg door een wijziging van redactie, die ten doel heeft niet elk» ondersteuning uit te sluiten, bijv. die in onmiddellijken nood, bij een ongeluk enz. Sommige leden echter achten het nog barbaarsch hulp te weigeren aan behoeftigen, ook als zij het onderwijs versmade*^'. anderen keurden het af dat aldas zijdelings l«^ r p]i c ht bij de armen wordt ingevoerd. Wij hop^T, dat morgen de bepaling behonden blijft. Bedoeling* berust niet op een recht van den arme, maar is vóór alles een politiemaatregel; de Staat heeft dus het recht er voorwaarden aan te verbinden en zeker zulke, die bewerken dat de armoede vermindert. Heden loopt de behandeling van het ontwerp ten einde. De overgangsbepalingen zijn ook reed» grootendeels behandeld en goedgekeurd. Reeds zou gisterenavond do eindstemming zyu gevolgd, als volgens het denkbeeld des voorzitters een avondzitting ware gehouden, Dk Tweede Kamer heeft heden het wetsontwerp op het Lageii Onderwijs aangenomen met 52 tegen 30 stemmen. Voor: de heeren Viruly, Mees, van Stolk, van de Werk, Gevers, Bergsma, van Delden, Dijckmeester, Godefroi, Schepel, Storm, van der Kaaij, Bredius jr., Begram, Kops, Wijbecga, Borgesiu3, Lenting, v. d. Putte, Patijn, Zijlker, Roell, van Heukelom, Rutgers, Meinesz, van Eek, van Naamoo, Mirandolle, Cremers, van Tienhoven, de Meijier, Moens, Gratama, Bastert, van der Loeff, de Jong, Idserda, Hingst, van Rees, Sandberg, Harinxma, de Beaufort, van Kerkwijk, Holtzman, Blussó, Sickesz, Bredius, Rombach, "Vos , van der Feltz, van Leeuwen en de Voorzitter. Tegen: de heeren Heydenrijck, Vader, Casembroot, Arnoldts, Barge, Verheyen, Haffmans, van der Schrieck, Teding, Insinger, Borret, Mackay, van der Hoeven, van Baar, de Jonge, Schimmelpenninck, van Asch van Wijck, van der Oye, Wintgens, Bichon, Bieberstein, van den Berch, van Nispen, Kerens, Bergman, Brouwers, Lambrechts, Corver Hooft, Luyben en Reekers. By de stemming waren afwezig de heeren van Houten, de Roo en van Was3enaer (de beide laatsten door ongesteldheid), terwyl er een vacature is door het overlijden van den heer Stieltjes.
Door den minister van waterstaat is de aandacht der dijksbesturen gevestigd op het stelsel van dijksbeslag, dat onder de lsiding van den heer F. H. II. Borret, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en rentmeester der domeinen van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden op Noord-Brabant wordt toegepast. sommige plaatsen in De Staats-Courant van IS dezer bevat een koninklyk besluit van 4 Juli, strekkende tot uitbreiding van het personeel voor den dienst der Staatsspoorwegen op Java, en tot organisatie van dat personeel, op zoodanige wijze, dat daaraan ook het toezicht op de particuliere spoorwegen kan opgedragen "worden. Dat personeel zal, hehoudsna hetgoen bij koninklijke besluiten ia of ssal worden bepaald ten aanziau vaa uit Nederland to «enden tijdelijke ambtenaren, bestaan uit 1 inspecteur-generaal chef van dienst, een hoofdingenieur, seus -cncf 2 hoofdingenieurs, 4 ingenieurs late klasse , & idem 2de U' 2 bouwkundige ambt«:npjoa 1ste kl.. 4 adjunet-ingsfiieu,!^ late kl., 6 bouwkundige ambtenaren 2de kl., 4 adjun^-w®#nieurs 2de kl., 9 oplichters lsto kl., 18 idem 2de kl. 10 3de ; kl., 12 onder-opzichters lste kl., 18 idem kl . * : aem 3de* kl., 1 iügenieur-werktuigkundige 1 %to kl., '> '2 idem 1 adjunct-ingenieur-werktuigkasdige Isse )■-' - idem2de kl., 1 baas van de draaierij en v«vn den st p ' . -'■> 1 1 " em 2de kl., van idem, 1 haas v«n de smed*-'' r 1 winkel, 1 onderbaas makerij. 1 onderbaas van l' 1 ' _ *,'■! > kopergieterij en ketelkerij eu honthewerkin" , "'fi : bazen van de wagenmamaoiiidst lita v ' , ouderbaas van idem, 1 opzichtermaeMnist nu , 1(W 9rl . v , j Enr ' ch ^ achiBist irl o ï.i v 1 1 . ' i-ivm, ( t ï- . idem <sdo kl., 1 idem 3de kl., 2 Éuropeesche le«rh| gniachi^s^n, 4 inland"" 1 "" .... - . .. V.flP /. Untv. «1.1» 1. i vi *, machinisten lste kl., 6 idem ^ idem 3d® kl., 8 stokers lste kl., 8 idem 2de kl & idem 3a kl, 3 idem 4e kl., 1 teeksaaar en lithograaf' ' twkesaaïi le kl., 10 idem 2a kl., 1 drukker, 2 helpers bij (.& ni'nlr turn —_ A i ■. . . r j 1 * drukkerij. Administratief personeel: 1 secretaris, 1 iioofdeomimag, 3 eertt'O oommieüen, 4 tweede, 7 derde 5 ondercommies^ Jo kl., 3 idem 2e kl., 3 idem 3e kl., 1 boekhc.vtóeï, 3 magazijnmeesters, 2 ondermagazijnmeasters '-•U fefci;^lia«Mterg, 11 eerste klerken, 14 tweede klerken" Bestuurderen der Maatschappij //Arti et Amiciti&e" berichten ons dat de cartons, vervaardigd door den Dvütsohan kunstenaar Liezen Mayer en onderwerpen Hit Goethe's Fau3t lste deel bevattende, waarover vroeger in ons blad sprake was, zyn ontvangen en waarschijnlijk reeds Zondag a. s. voor het publiek tentoongesteld zullen worden. Wi| sporen tot een druk bezoek deaer verzameling aan, dat deze kunstwerken ruimschoots waardig zijn. Cone*ït Voiidelsj-rnrk Ï9 Juli. Het eoneert van morgenavond te 6 l /s uur in het Vondelspark, zal worden gogeven door de §kapel van het 7da regensent, onder leiding van den heer Sonnemann. Alsdan zal worden ten gehoore gebracht: N*. 1. Mavach uit Tannhanser Wagner. * 2. Ouverture »Die Fingals flöhle" Mendelssohn. u 3. Le Eeveil de la Nature, Solo voor Picolo. Christophe. Voor te dragen door den heer de Vries. tt 4. Faatftisie *L'Afrieanie". Meijerbesr. n 5. Ouverture «Euryanthe" Weber. ' 6. Andaute uit de 1 Sympk v. Beethoven, arr. Sonnemann. » 7. Concert Walzer //Wiener Blut" Strauss. » 8. Potpourri Burlesque //Fastnachtbelustigungen." Parlow. Zondag e. k. vertrekt de liedertafel Oefening haart kunst van hier naar Parijs, om deel te nemen aan den internationalen zangwedstrijd aldaar te houden. Wij wenschen aan dit uitmuntend korps een goed succes.
In ©nderitaande provinciën is de opening der jacht op waterwild bepaald, als Tolgt: in Noord-Brabant op 6 Juli, in Gelderland op 18 Juli, in Overysel op 20 Juli, in Zeeland op 20 Juli, in Utrecht op 1 Augustus, in Zuid-Holland op 1 Augustus, in Noord-Holland 1 Augustus, in Friesland 19 Augustus. Wie teekenen kan, waarvoor men teekent, waar men teekent, wanneer men tee'kenen kan. 23,000 exemplaren van een blaadje waarop dit vermeld staat, zyn benevens 23,000 strooibiljetten en 23,000 concept-adressen te Rotterdam verspreid. Deze biljetten zyn vooral bestemd, gelijk uit de toelichting blijkt, voor hen, //die nooit eene courant lezen, bijna niemand van buiten spreken en letterlijk niet hooren wat er omgaat" Wel de geschikte personen om de wetgevende macht voor te lichten omtrent de behoeften van de maatschappij en de eischen van inrichting der scheol! {Arnh. Ct.) Aan de burgemeesters der gemeenten in Limburg is door '» Konings commissaris in overweging gegeven , aan onderstaand bericht zoodanige verdere publiciteit te geven, als zij vermeenen zullen dat noodig is: vVan de Kon. Pruisische regeering te Aken heb ik bij missive van 24 Juli mededeeling ontvangen eener bekendmaking, volgens welke het aan onderdanen van het koninkrijk der Nederlanden geoorloofd is om hun zelf gewonnen voortbrengselen en zelf vervaardigde waren welke tot de voorwerpen van het weekmarkt-verkeer bahooren , op Pruisisch grondgebied tot een afstand van 15 kilometers van de grenzen van dat gebied verwijderd, vrij van bedrijf belasting (gewerbesteuerfei) rond te voeren en te koop aan te bieden. * LEEUWARDEN, 17 Juli. De Provinciale Staten van Friesland, gisterenmiddag te 12 uur weder te zamen gekomen , hebben de werkzaamheden in eene avondzitting ten einde gebraeht. Het voornaamste besluit was dat, tot het verlee«en van hoogere bijdrage Hit de prov. fondsen voor verhooging en verzwaring van de zeeweringen der provincie dan bij het reglement van 1864 is aangenomen. Die bijdrage is thans bepaald op de helft der kosten. Mocht echter een wa terschap of gemeente een noodig werk niet kunnen uitvoeren, zonder meer hulp van de provincie dan kan daardoor een hooger provinciaal subsidie werden toegekend. Ten slotte is de previnciale begrooting voor 1879 vastgesteld met de volgende balans : Inkomsten ƒ 580,999.35 ! /2, uitgaven ƒ 580,998.51, vermoedelijk batig saldo ƒ 0.84Vs , en zijn besluiten genomen: a. tot het doen van voordracht van eene heffing van 31 opcenten op de hoofdsommen der gebouwde en ongebouwde eigendommen over 1879 en van 16Vss opcent op de hoofdsom der personeele belasting; b. tot vaststelling van het plan eener geldleening groot ƒ 122,000 h 4Vs pCt. * SNEEK, 17 Juli. Door het bestuur der Zeilvereeniging Sneelc is besloten, dat de gewone jaarlijksche zeilwedstrijd dit jaar zal gehouden worden in plaats van op 21 op 24 Augustus e. k. en zulks met het oog op het aanstaand huwelijksfeest van Z. K. H. prins Hendrik, beschermheer der Vereeniging. Het bestuur stelt zich voor dien dag buitengewoon feestelijk te vieren en vraagt daarom giften, ten einde het feest zoo algemeen mogelijk te maken en het vertrouwt dan ook voor deze gelegenheid op aller sympathie te kunnen rekenen. * EINDHOVEN, 17 Juli. Bij den op de heide, onder het naburige Aalst , op 29 en 30 Juli vanwege het Bond van Officieren der Schutterij in Noord-Brabant te houden schietwedstrijd, zal de minister van binnenl. zaken zich doen vertegenwoordigen door den referendaris bij zijn departement, mr. J. van Beijerdam.
---

