VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA.
In den loop der beraadslaging over da qnaestie der Banken, heeft de commissie van het Huis der Afgevaardigden het rapport aangenomen ten gunste van het wetsontwerp, waarbij machtiging wordt vorleond tot de uitgifte van certificaten voor di'pófc van baren zilver. Deze certificaten zullen als wettig betaalmiddol dienen van allu staatsschulden. — Eene dépOche uit Havana meldt, dafc de president Buez St. Domingo verlatea heeft en met zijn gezin to Portorico is aangekomen. In berichten uit St. Domingo van vroe* gere dagteekenicg (van de vorige maand) was gemeld, dat da president Baez door do opstandelingen van nabij werd vervolgd.
---

ZUID-AMERIKA.
Met het stoomschip Para kwamen to Plymonth berichten aan, waarnit bleek dat de opstand in Costa Rica zoo goed als gedempt was. Er was veel militaire macht gezonden naar Cartago en de opstandelingen werden tot vier malen teruggedreven en verslagen. Zij waren tronwcns slecht gewapend, zoodat het voor hen onmogelijk was stand te houden tegenover da goavernements-troepen. Zjj redden zich daor te vluchten naar de Colorado-rivier. Het aantal gevangenen is zeer groot.
---

ZUID-AFRIKA.
Bljjkens telegrafisch bericht uit Kaapstad, van 28 Fedrnari (vil Madera), heelt er bij het fort Grey een gevecht met de Kaffers plaats gehad, waarvan er 14 gesneuveld zijn. Deu 18den was een detachement van het 90ste regement naar het fort Branfort opgerukt en onmiddellijk door ecno versterking van 200 man gevolgd. De staat van zaken was ernstig, vooral doordien thans ook Maoomo zich met 1000 man bij den opstand hetft aangesloten. In de oostelijke provinciën was eindeljjk regen gevallen.
---


Volgens officieele berichten bedraagt de invoer van geslacht vleesch uit Amerika in Groot- Drittannie in de jongste zes maanden 24.819 tonnen. Dezer dagen kwam te Liverpool per stoomschip aan eene lading vee uit Canada, bestaande uit 150 stuks, De oasen verkeerden in den besten toestand- Te Antwerpen ontstond Zaterdag jl, brand aan boord ran het Portngeesche stoomschip Blo Jiouro. Do schade aan de lading is zeer aanzienlek; hot schip heeft echter weinig geleden. Er zijn tal van personen gewond. In Oallao is don 27 «n 23 Januari groot» rchada aangericht door cene buitengewone rdzia % van de zee; hot bedrag beloopt meer dan zi~ juillioen gulden. Do golfbreker, ofschoon zoo Èoliedo mogolQk vervaardigd, waa totaal var-
nietig 1. De dokken worden zwaar geteisterd. Men was op deze gebeurtenis geenszins voorbereid aangezien de wind uit het Zuiden woei on het water uit het Noorden kwam opzetten. De schade, die de scheepvaart leed, was hoogst belangrijk. Kr heerschto geen storm; de zon schoon zeis fel. Verschillende batterijen werden vcrn;cld. Negen personen verloren het leven Onin'd ellijk zijn maatregelen genomen om de schade te herstellen.
---

Haarlemmermeer.
Tot onze niet geringe vreugde bestaat er gegronde hoop, dat onze geestverwanten in het district Haarlemmermeer het zoo kloek en moedig begonnen verkiezingswerk aanstaanden Dinsdag met trouw en eere ten einde zullen brengen. % ~7 Immers, de moed waarvan hun eerste stap blijk gaf, heeft aanspraak op'de onverdeelde sympathie en de ïyarmé'hülde van geheel onze partij in heLlahd.; Ze wisten toch, dat zé zeker van hun zaken zouden zijn en buitenallen twijfel hun candidaat in de Kamer konden bi ,;ngen, indien ze zich wilden laten vinde:!, om op een den Roomschen «niet onaannemelijk" man hun keuze te vestig>.n. -»-•—'"' iln desniettemin'hebben ze volstandig geweigerd om bij de keuze, die hun te do;n stond, ook maar één oogenblik met iets anders te rade te gtan dan met den eisch van plicht en geweien. iNaar hun beginsel, niet naar succes, hebben ze gevraagd, en dienovereenkomstig bij hun beraadslaging en voorloopige keuze elke berekening van wat den Roomsclicn welkom zou zijn, in den meest vol; trek ten zin buitengesloten. Hun overtuiging, niet de kans van slagen, was het kompas, waarop ze zeilden. Aict de Kamerzetel, maar de eere van hun vlag ging hun boven al. En na derhilve als Kiesverceniging hun sdhocsie te hebben geschonken aan het bekende pregram van het Centraal- Comité, is uitsluitend over mannen als Esïcr, Kéuchenius, Wijnmalen enz. gesproken en ten slotte op den laatste de keuze der Vereeniging gevestigd. Wel waren er stemmen opgegaan om Baion Van Heemstra, Hillegom's burgemeester, een man van beginselvastheid en onwrikbaar karakter, in de plaats van zijn zóó betreurden vader te candideeren, maar toen deze wensch op een bescheiden verzoek om niet in aanmerking te komen, afstuitte, heeft men met goeden moed het schild opgeheven van den alom bekenden candidaat, voor wien nog onlangs onze vrienden in Zevenbergen mei. zooveel beleid en tact en karakterva.*: heid optraden, t. w.: Dr. Th.CL WIJNMALEN. Uit het Zaterdag nogmaals meegedeeld stuk, waaraan Dr. Wijnmalen tijdens de Goudsche verkiezing in Juni zijn onbewimpelde adhaesie betuigde, weten dan nu onze kiezers, dat het dusgenaamd radicalisme van dezen candidaat een sprookje van het Dagblad, een aantijging van de Maasbode en een opgeraapte leugen van de kleine conservatieve pers is. Ken man die, gelijk Wijnmalen, belijdt ndat élk denkbeeld van Volkssouvereinileit in strijd is met Gods Woord", en almede dat de Souvereiniteit van Oranje »r<iel door onze Grondwet opgedragen, maar in den Nederlandschen Staat gevonden werd," is van radicaal het tcgendecl, en eer lel overstaande legende verkapte revolutie-beginselen van zeker iiiüerend Conservatisme in Don Haag. Zelfs op Koloniaal gebied mag niemand beweren, dat »toepassing van de Christelijke beginselen in de lijn door Elout en Mackay aangegeven," gelijk Dr. Wijnmalen 'zich uitdrukt, naar radicalisme ook maar zweemt. In elk geval is wie aldus zich uitlaat, in uitnemend gezelschap. Wat wil men ten slotte voor de SchoolqiK.estie meer en beter dan deze ronde en ruiterlijke verklaring: »dat ter handhaving van gewetensvrijheid den Staat het recht betwist moet om te schoolmeesteren en de vrije school regel moet worden in hel land."i Mag dan niet veilig gevraagd, of het niet ergerlijk is te achten, dat men een man van zulk een belijdenis, tot in de kringen van onz'j eigen droite, met, we herhalen het, deze opgeraapte aantijgingen achtervolgen durlt'? Niet gevraagd, oi zulk een man van cordalo belijdenis niet juist een man naar het hart von onze kiezers is ? ia, niet gevraagd ten slotte, of de Ilaagsche tii'juc met baai' systeem van verguizing en verdachtmaking we' iets anders zal uitwerken, dan dat onze vrienden, als éénig antwoord op dit werk der duisternis, met verdubbeling van ijver, met te hartelijker sympathie en met te dichter gesloten gelederen, hun stem en in die stem hun vertrouwen zullen schenken aan Dr. Th. C.L WIJNMALEN.
---

Gedwongen vaccinatie.
„Dr. Klenke," eene autoriteit in de geneeskunde, groot voorstander der vaccine, in een geneeskundig werk, dat mij eenigea tijd gelcdea onder de oogeu kwam, h«t volgende: „Dat het bewezen is, dat veien door vergiftigde vaccinestof voor hun lev<;n £ig zijn geworden, en hunne ellende aan iiunne kinderen hebben overgebracht, en hij klaagt over de liederlijke (hij gebruikt dit voord) en l!gtzinni-*e wijze, waaro;> sommigen, die toegelaten zijn als geneesheer of heelmeester, vaccineren, terwijl, zal 't goed gaan, illeen vertrouwde personen moesten inenten, en van elke inenting een protocol moest worden opgems akt." ,Liederlijk vaccineeren, met levensgevaar voor de gevaccineerden, en dat in 1 >v;tsc:>land. waar het heet, dat de Staat er zoogoed voor zorgt! ,Wjj zo'len wel niet gehoord worden in ons verzet tegen verplichte vaccine beneden het eerste levensjaar, doch zullen wel doen met vooruit te bedenken wat ons te doen ttaat, wanneer er (wel'icht spoedig) eene w-1 in dien geest komt. „Dr. Oidtmana, te Linnich, bij Aken, is onlangs beboet, omdat hij zijnekinderen niet beeft willen laten inenten. Hij verklaarde Gewetensbezwaren .tegen de'inenting te u.boen, daar hij al te treurige ervaringen had ran door hem zelcen bezorgde inenting; in aiidere j.laatstn rijn dergelijke endervindingen oj'gedajn, — a'leen ia DuitscbUnd? (iiaranatha,)
---

Satijre op de nieuwe onderwijswet.
Niet onaardig is de satyre, door hot Oosten geleverd op de komende Schoolwet. Zo wordt vergeleken bjj een »schip dat op weg is" en dra onze kusten zal bsreiken. De vlag van dit schip, zoo heet het, De vlag, die van den top van den mast waait, is vervaardigd uit de verbleekte btofvauhet afgeleefde liberalisme, terwijl aan den achtersteven een half ontrolde vlag van een lloedroode kleur is te zien.
De lading bestaat ten eerste uit ballast van materieel voor overgroot* schoollol alen, die met alle mogelijke fornuizen en kachels, die er in de wereld bijeen te krijgen ziji.. des winters niet warm kunnen gestookt worden, en de» zomers aan onze schooljeugd diensten zullen bewezen om krijgertje te spelen, wanneer hunne makkers op het land zgn. De verdere lading moet voor S'4 bestaan nit luxe-artikelen, tot van het verstand en d«n geest van ons volk. Ken heeft daarvan de g.ootste verwachting voor de toekomst. En vervolgens alleilei soörc van kennis, nauwkeurig ia versehillende pakketten en dozen ingepakt. Hot is echter te vreezen dat deze zoo kostbare schatten weinig wolkom zullen zijn, omdat de gebruiksaanwijzing bij ons vol* nog niet recht bekend is. Maar goeu nood, de vrienden, die het schip hebben uitgerust, hebben t»t leuze aangenomen: „Langzaam gaat zeker."
Behalve dezo extracten van geleerdheid moet het schip een groot aantal personen bevi-tten, dis als doctoren van kennis en verstand /.allen moeten werkzaam zijn om deze k.wtbar-i geneesmiddelen aan ons velk toe te dienen. Zij zelf zullen meerendeels nog in der haast; gedresseerd worden, en daarom moet het -chip verschillende machines bevatten, allen zeer kostbaar, van goud ea bankpapier vervaardigd, om de wetenschap iu de hoofden dier mannen te pompen. Op aanleg of geschiktheid b» hoeft niet meer gelet te worden; want in de toekomst zal er cen heerlijke simt' ovtrdoworcld zweven, nl. beschaving, ontwikkeling en kvnnis. ' Wanneer dat schip aankomt — zoo hot nl. onderweg niet strandt, waar/oor veel g ivaar bestaat, daar het zoo zwaar niet g»bl en zilver beladen :".s, en de lieden, die het aan land moeien sturen, het «iet volt uuen eens zijn welken koers te nemen, — kaï het zijn, dat het nog op de groote zant'bank die voor het «Linnenhof" geleren is, vast raakt, en door een opkomendon .storm van eerzucht en eigenbelang aan slakken bat. Wanneer het echter de veilige haven bereikt, dan ia er voor de mannen van de roodc vla .j een groote slag gewonnen, en voor hen, d:a • in het Kruis bun symbool zien, e:i boven het hoofd van den niensch nog ciju lnrt stellen, een zware strijd aanstaande Deze worden echter niet inoedeloo3. Alle dingen, dit vct«n ze, moeten voor hen medewerken ten goede, on daarom, waar hun rank vaartuigje m;;t alleen met kennis, beschaving ea ontwikkeling, maar bovenal niet do kostbaarste aller schatten: de opofferende liefde is be/rucht, bohoevon eij nooit te wanhopen, of hunre lading wel koopers zal vinden, al wordt dia ook in eep armoedig scheepjo overgevoard. Fehter is het voor htn nu een tijd van wak'?n en bidden. Het is wellicht een 1. atste storm, die losbreekt. Maar laat ons wel bedenken, dat w.iar wij ons tot Hem begevsn, die alle macht heeft in hemel pn op aarde, Hij nog immer voortgaat de stormen tè stillen. Interlands volk zal altijd nog Lover koopen cp de markt waar de kostbnarste der gavea: de schatten ran het bovennatuurlijke, worden aangeboden, dan «»p de markt Tftn'Darwin.al wordt de v/aar daar ook tot minder prijs of voor riet uitgestald.
Daarom wachten wij ook mét een kalm en gerust gemoed het naderend schip af. Ook dat zal ons niet in den grond zeilen. O, neen, '. *ts de offervaardigheid van ons volk nO| fa andere worde dan dusver. Bij wat. h n zal moeten zijn, was hetgeen nu gegevti werd, vergelijkenderwijs, nog maar spelen. 4:*
---

Eén punt.
Volgens de N. Rotterdammer staat de zaak zoo, dat we met de Roomschen slechts één punt gemeen hebben; nu dit wordt toegestemd; — maar ook, zoo laat ze er op volgen, van do liberalen slechts op één punt verschillen. En daar zeggen we van: recht zoo, mits men niet vergete dat het ook slechts één punt is, waarop heel de spil draait.
---

Contradictie.
Volgens het Vaderland klopt het niet, dat Kappeyne's wet ons meevalt en dat we toch bidden dat baar plige van ons af mocht worden gewend. Zonderlinge logica. i Derhalve, als men gedreigd had n te zullen vierendeclen en nu besluit er u met L den- strop te laten afkomen, dan is het u zelf weerspreken als gij erkent dat .bet meevalt en toch ernstiglijk tegen den 'nog altijd gewelddadigen dood protesteert.
---

Voet bij stuk.
Op bet onlangs door ons uit de Christ. School overgenomen betoog.betreffende de leerboeken, voor Chr. scholen, is een tegenbetoog gekomen, waarin we o. a. lezen: Wanneer nu echter de heer F., in plaats Tan zich te ergeren, bij de som over het geld uitgeven op de kermis, eens *prak over de zending; bij de loterijsom over de zonde, om eens anders geld tot zich te nemen; bij de drinkebreers over de ellende van den drank; bij den armmeester over het werken op Zondag, of over Jezus' woord: „zoo is het dan op den Sabbatk geoorloofd wel te doen; zou dan de heer F. ons in het volgende nommer van dit blaat niet kannen vergasten op een stuk onder het opschrift: .beter?" Men versta mij wèl: ik begeer geen rekenboek als handleiding bij mijn Bijbelsch onderwijs. Ik wensch alleen te bctoogen, dat het door den heer F. aangevoerde volstrekt geen argument is om een rekenboek af te keuren. Want het is aan de bloem niet te wijten, dat de wesp haar venijn vindt, waar de bij haren honig vergadert. Dit is de qnaestie verplaatsen. De vraag is niet, of ge, gedwongen om zulk een boek te gebruiken, niet alles ten goede kant aanwenden, maar, omgekeerd, of ge, in uw keuze vrij en onverlet, de voorkeur geven moet aan wat onedel metaal met bet edele vermengd boudt. Of ook, als ge bet in uw macht bebt om iets zuivers te vervaardigen, of ge dan aan het onzuivere uw goedkeuring inoogt hechten.
---

Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
Volgons den Times ziet het er in bet Oosten weder minder bevredigend uit. Gemeld wordt aan dit blad, dat het Russische gouvernement wederom eene mededeeling beeft gedaan aan Engeland's regeericgteu opziehte van den eisch van Groot-Brittanuiö, dat elk artikel van het vredesverdrag onderworpen zou worden aan het congres. Rusland schijnt weinig geneigd aan deze voorwaarde gehoor te geven. Het City-blad noemt dit opnieuw »cen donkere wolk." Uit Athene wordt van don 14den gemeld, dat eene aanzienlijke Turksche macht een aanval heeft gedaan op 1200 insurgeutth, die een zeer sterke positie nabij Parta badden ingenomen. Reeds sedert zes dagen werden zeer hevigo gevechten geleverd, zonder dat eenig resultaat werd verkregeu; de insurgenten handhaafden hunne positie. Zjj zijn meester van het district tusschen I'latano en Aspropotamus. De gouverneur van do provincie Jn.nina heelt van de Porte bevel ontvangen om de deuren der gevangenissen in Janina, Arka en Provesa te openen en de veroordeelden — 200. in aantal — te doen oprukkon tegen de opstandelingen. Hobart Pacha wordt binnen korten tyd in de Piraeu3 verwacht. Hjj is belast met eene vredelievende zending naar het hof van Griekenland. The Economist wijdt een artikel aan do beginselen, welke Engelands politiek ten opzichte van het Oosten ten grondslag balioorcn te stUekken. Het bjj oenkomen van de conferentie zal geeno bezwaren ontmoeten, indien het daar alleen te doen is om de bepalingen te vernemen, welke in het tractaat tusschen Rusland en Turkjje z{jn opgenomen. Rusland zal zich hiertegen minder verzetten, daar de punten, waaraan bet hot meeste gewicht hecht, vermoedelijk wel iu ceu afzonderlijke en geheimo conventie zullen zijn geregeld. lets anders zou het zijn, indien het beri-'bt uit Berlijn aan do Times' geseind waarheid bevatte, dat Engeland en Oostenrijk aandringen op waarborgen, dat er geen andero geheime overeenkomsten bestaan, dan die aan de conferentie zijn overgelegd. Do bestaande onzekerheid kan door het bijeenkomen der conferentie niet worden vermeerderd; haar toppunt haeft zij reeds bereikt. Is oorlog bet eenig middel dat tot een beteren toestand kan leiden, dit middel wordt door het bijeankomen der conferentie onbruikbaar.
Officieus wordt uit St. Poterburg aan de Kóln. Zeit. gemeld: De bezetting van Bulgarije wordt in Engelsche en Oostenrijksche bladen behandeld als eene aangelegenheid, welke met wat minder eerzucht van den kant van llualand, jop bet congres tot een minder moeilijk vraagstuk zou kunnen. gemaakt worden. Tegenover deze beschouwing wordt bier in gaadonderrichte klingen gewezen op den toestand in Bulgarije. De toestand is zóó hachelijk, dat eene ontruiming door de Kussen slechts een bloedigen chaos ten gevolge zou hebben. Voor Rusland ib de bezetting geen voordeel, maar een last; doch er zijn lasten, waarvan eene mogendheid zich moeilijk, en slechts op gepaste wijze, kan ontslaan
---

FRANKRIJK.
In de jongste zitting van den Senaat werden twee artikelen aangenomen van het wetsontwerp betreffende den staat van beleg. Het gouvernement behaalde eene belangrijke overwinning. Het eerste artikel, dat door de Kamer werd aangenomen, luidde aldus: „De staat van beleg kan slechts worden afgekondigd in geval er groot gevaar is, tengevolge van een oorlog met liet buitenland of van een gewapenden opstand. De staat van beleg kan niet dan krachtens eene wet worden afgekondigd; deze wet zal bepalen de gemeenten, arrondissementen of' departementen, waarop de staat van beleg zal worden toegepast; zij bepaalt den duur. Zoodra deze termijn ten einde is boudt de staat van beleg op, tenzij deze in duur wordt verlengd." Dit artikel stelde het Comité voor aldus te wijzigen: „De staat van beleg kan niet dan bij de wet werden afgekondigd, behoudens uitzonderingen hierna genoemd. Deze wet bepaalt de gemeenten, arrondissementen of departementen, waar deze maatregelen in toepassing zal worden gebracht." Er werd eene breedvoerige discussie gevoerd, en vijf resolutién werden voorgesteld. De twee eerste werden verworpen; het debat over de resteerende zal in de volgende zitting worden voortgezet. — Een zaak van economisch belang, die spoedig aan de beslissing der Kamer zal worden onderworpen, is h-t voorloopig bandelstractaat, dat op S December gesloten werd, voor den tijd van twee jaren, tusseben Frankrijk en Spanje. Iu Spanje bestaan twee douane-tarieven, bet eene voor de meest begunstigde natiën: Nederland, België, Oostenrijk en Duitsckland; bet andere voor de invoeren van Eiankrijk, Engeland en de Vereenigdo Staten, dat 20, 30, zelfs 40 pCt, booger dan bet eerste en nagenoeg prohibitief is. Frankrijk heeft een eersten stap gedaan, om bieraan een einde te maken, vooral ten bate van zijn wjjnuitvoer. Gelukkig heeft men dus daarbij geen voorbeeld genomen aan de afwachtende houding van Engeland en aan de bonding van represaille door invoerrechten in Amerika. Ook met Italië is men over een bandelstractaat in onderhandeling, — Blijkens de statistiek over den iu- en uitvoer van 1 Januari tot 28 Februari bedroog de invoer: Levensmiddelen 146,872.000 Francs ; grondstoffen ten bohoeve der nijverheid 417,591.000 Francs; gefabriceerde artikelen en andere koopwaren 35,520.000 Francs, totaal 671,528.000 Francs. De uitvoer beliep: Gefabriceerde artikelen 222,580.000 Francs; levensmiddelen en grondstoffen 181,787.000 Francs; andere handelsartikelen 21,878.000 Francs, totaal 426,245.000 Franea. -r- J/feU Terwacbt eene wijziging van hut Ministorio. Naar de Temps meldt, zon genoraal Davoust d'Auerstadt tot Minister van Oorlog worden benoemd,
---

ZWITSERLAND.
Do jongste inededeelingcn, nit het kanton Tessino ontvangen, luiden ongunstig. Hut resultaat der stemming over bet besluit vi n den Grooten Baad, waarbij Bullinzona tot vaste hoofdstad van bet kanton werd verheven, waardoor dit besluit is bekrachtigd, heeft do reeds bestaande verbittering zeer doen toenemen.
Niet alleen do liberalen in bot kanton, maar insgelijks do gematigde conserva tieven zijn zóó verbolgen over de gebeurtenissen, dat ineu ernstige botsingen tegemoet ziet. Men spreekt zelfs van pogingen, ia bet werk gesteld om een scheiding ttsselu a het noordelijk en zuidelijk gedeolto van het kanton tot stand te breugen, met het doel om twee kantons to vormen; het noordelijk gedeelte is schier geheel onder den invloed der daar heerschende partij.
---

ITALIË.
De kabinetscrisis is nog niet gel'indigd. De oneenigheid en de kuiperijen der partijen doen alle pogingen van Cairoli mislukken en naar het schijnt zal bij er nut in slagen een ministerie samen to stellen. De meeste belemmeringen, welke bij ondervindt, komen van den kant der radicalen. Mag men den llomeinschen correspondent der Köln. Zeit. gelooven, dan hebben zij Garibaldi bewogen aan Cairoli een brief te schrijven, houdende herinnering van do belofte vroeger door hem gcdaun, de Italianen te bevrijden die aan vreemde heerschappij onderworpen zijn. Te Rome hebben zij een comité gevormd, dat de bevrijding van Treate (of Tiient, deel van Tyrol iu Oostenrijk) en van Triest t«t programmaheeft en dus Caroli in de noodzakelijkheid stelt of zijn verleden te verloochenen of zich als minister onmogelijk te mr.k;n. De Fans heeft de Italiaansche bisschoppen gemachtigd, zonder uitzondering en onvoorwaardelijk de wettelijke bepalingen n* te komen, en de erkenning van de regeering of van den koning (waar deze bet recht van patronaat heeft) te vragen. Men verwacht eene belangrijke vermindering iu de pauselijke orden en eereteekenen. Naar men zegt, zal het herstel der katholieke hiërarchie in Schotland de eerste politieke handeling van Leo XIII znn. Zjj was door Pius IX kort vóór zijnen dood voorbereid, en zal, als de Univers goed is itgelicht, afgekondigd worden in een consistorie, -waarin tevens de benoeming van den nieuwen kardinaal-kamerling officieel bekend gemaakt zal worden.
---

