Amsterdam, 19 Maart 1878.
• Tot onze blijdschap kunnen we mcdedcelen, dat onze vrienden in de Tweede Kamer ook tegen Kappeyne's Schoolonlwcrp in een gemeenschappelijke Nota hun kloek en manlijk protest hebben ingediend, liet is van den volgenden inhoud.
Alhoewel nog zeer onlangs, naar aanleiiliug Tan een wetsontwerp dat ia het-vrezen «ler /aak geenszins Y»n het thans ingediende verruilt, do ondurgetcekenden het standpunt htbben aangegeven, vraarop zij zich in zrke het volksonderwijs in Nederland geplaatst zien, r.ckten zij herhaling en nadere uiteenzetting van het toen aangevoerde alleszins noodzakelijk. Immers hssft ook deze Eegecring, even als do vorige, het wezen der quaestie, die de Natie ho» langer hoe moer inwendig verdeelt, ten eenenmale Nadat een zeer aanzienlijk doel der Natie, met, voo ial voor de mingegoeden zeer aanzienlijke otters, twintig jaren lang, in steeds kli». minde mate, overeenkomstig de trofi'eacr» voorspelling vau het vo»rmalig Kamerlid Mr. doßrauw, zijn tegenzin tegen het in 1857 in_jeToerd volksonderwijs getoond hcoft, oiud.it daarin, met volslagen afwijking van do ïckoolwetgeving van lfcOw, elko waarborg voor echt-christeïijko volksopvc-eding ten eenenmale ontbreekt, — nadat :joblcken is dat elke politieke verkiezing in den lande geheel, door die quaestie bcbccrscht wordt, en dat enkel de thans bcstoando indceling der kiesdistricten do openbaring van de mato Tan dien weerzin ook iu doze Kamer beier mert, — na dit alk-" wordt ceuc wet ingediend, waarin zelfs gcoit pegincj tot bevrediging aangewend wordt. Ja, alsof do Natio door het lnttel aantal Uiezers vertegenwoordigd werd, verklaart de Itcgeering, in fctrijd met do evidentie, maar met hut oog op den uitslag dor verkiezingen, »dat de groote meerderheid der Nat:! hare voortdurende gehechtheid aan do i'aans aangenomen beginselen ondubbelzinnig aan den dag heeft gelegd."
E venmin als de Hegeering zullen de ondorp toekenden het debat «over ue bekende twistvragen over den zin en de bedoeling der grondwettige voorschriften nopens het onderwjjs" heropenen, doch zij gevoelen zich niettemin verplicht aan te toonen, dat het nu door de Hfgeering ingenomen standpunt ton oenenniale is ongrondwettig. » Voor allen die het behoeven", zegt de Regeering (il. v. T. bl. 1) «moet door de ges! uligo zorg der Overheid do gelegenheid, om lager onderwijs te ontvangen, nergens ont!.reken." «Dat onderwijs, hetgeen door omvang en gehalte aan ui de cisehen des tijd? behoort to beantwoorden, moet gegeven'worden in scholen, welk.', geregeld en bekostigd door het openbaar gezag, toegankelijk zijn voor de belijders van alle god-dienstige gezindheden zouder onderschïid."
Do ongrondwettigheid dezer beschouwing aan to toontn, valt niet moeilijk. Immers, ■welke ook da beteekenis van art. 101 der Grondwet mogo zijn, vast staat het in elk geval, dat do Grondwetgever de keuze tus- Kchcn openbare en bijzondere scholen geheel heef, willen vijjliten, en alleen, uit vrees voor do zoogenaamde positiet'-cbristelyko Bcholen, do oplichting van scholen van andcrea aard hect'r. willen verzekeicn. Maar tlau volgt daaruit ook, dat de Grondwet do gelegenheid om lager oudeivfjjs van liogreringswi-go te ontvangen, slechts aan allen dis het begecren, en niet, gelijk de ]Jcg>.cring voorwendt, aan allen die het «behoeven", wil verzekeren, en dat h-.t das even ongroudivettig als ongerijmd is, openbare scholen op to richten, zonder op de bsstaande bijzondere scholen, alzoo op do duidelijk geopenbaarde begeerte der bevolkirg, cenig acht to slaan. 1). EU er is meer. Volgens de constante uitlegging van art. 104 der Grondwet dooide nn hoerschóndo partij, ook aanraxrd in du nn bestaande schoolwet, verlangt de Grondwet eea openbaar oud j: wijs, door do Itfgooriug «aangekweekt, nanbevokn en beïtriei-md", ea wel gogeveu in oen genierede school. Daaruit volgt do noodzakelijkheid vau zoodanig onderwijs, als thans neulraal heet. Aan die school werd, met uitsluiting van elk-J andere, de machtige tttn.i van hel gezag verzekerd.
j)c ondcrgcleekcnden uitlen de discussie over dut punt niet heropenen, muur beitristcn in cll: geval ten stelligste dat aan die openbare school de steun van '.? Landt schmlkht is toegelegd. Dat de gobroikers van het openbaar ondervijs niet belast worden mst die nitgavcri van algemcenen aard, welke, gedjeltelijk althans, aan allun ten goodo kooien (toez':di-, oploiding enz.) b verdedigbaar. Maar uk-t, dat dlo bij wijze van gratiüiitia, van die bjjdragea ontheven worden, -welke andoren, niet door de schatkist bijgestaan, voor het onderwijs hunner kinderen to betalen hebbeu. Zulk een aan de bezoekers der openbare school toegestaan privilegio 'word niet bedoeld in een tjjd, toen het oponbaar onderwijs bijkans overal voor een groot deel door du gebruikers bekostigd werd. Daaraan is het dan ook toe te schrijven dat in 1848 do voorstanders der vrjjheid van onderwijs verklaarden, >dat uit de Staatsbeinoeiing voor hen geen nadeel to vreezon was." Die gerustheid toch zon, hadden zij geweten dat aan het gebruik der opesbaro school geldelijk voordeel Terbondon zon worden, ten ecnenmalo onverklaarbaar rijn- Neen! in 1848 werd vrijheid verlangd on het recht daarop erkend, en na i 3 h-:t onaannemelijk dat de wetgever, dio don gomeontebtstuicn de" bevoegdheid om bijzondere scholen te weren ontnam, hun torzolfdertijd de bevoegdhoid om do ingezetenen, door geldelijke voordeden tot de keuze vau het openbaar onderwijs over to halen gegeven zou hebben. Niet om de geldelijke voordee'en, maar om het gehalte vau het onderwijs verwachtte men, in 1848, dat aan de OTOrheidsschool de voorkeur zou worden gegeven boven elke andoro. Maar men beoogde-.geenszins do ingezetenen voortdurend te plamtson tnsschen hun beurs en hun geweten.? Zoo iets zou destijds onzedelijk zijn geacht. Door aan do gebruikers der Overheidsschool geldelijke voorrechten to verzekeren, wordt'bovendien ook direct de vrijheid van onderwijs benadeeld, omdat op vele plaatsen, wav anders genoeg voorstanders van bijzonder' onderwijs zouden zijn om eene bijzondere school in het leven te roepen, dat getal onvoldoende wordt, door het to verminderen met het aantal diergencn, die ter wille van de vau Staatswege uitgereikte premie het openbaar boven het bijzonder onderwjjs verkiezen. Xergeus heeft dan ook de Grondwetgever van >bekostiging" van het openbaar onderwijs gesproken, cu de Regeering, welie spreekt van een grondwettigo plicht tot verschaffing van ecu >door het openbaar gezag bekostigd onderwijs,'' miskent mitsdien ds duidelijke bedoeling der Grondwet.
Het stelsel, »dat voor eiken burger de verstandelijke epvccding en de mate van algemeene kennis, govordord tot den arbeid, dien hij als lid der samenleving zal hebben te verrichten, verkrijgbaar zijn moet" (M. v. T. bl. 8), is, indion daarmee bedoeld wordt dat dit op Staats-kosten geschieden moet, oen socialistisch beginsel, dat met onze Staatsinstellingen nioeil ijk «vereen to brengen is, en nog in 1857, bij gelegenheid der beraadslaging over do «verplichte schoolgeldheffing", ock op advies van Mr. Thorbecke, verworpen werd.
Doch huldigt mcu, desondanks, do nieuwe theorio, dat het lager onderwijs evenzeer als b. t. de zorg voor de landsverdediging of vonr de middelen van communicatie, een tak is van Staatsdioust, en wel in dien zin dut do gebruikers van dien Staatsdienst niet, evenzeer als de gebruikers van do posterijen en zoovele andere instellingen, de daarvoor gedane uitgaven te vergoeden hebben, dan behoorde men althans zóó rechtvaardig to zijn om zoodanige S taatstoelage evenzeer aan het gebruik van bijzonder onderwijs to verbinden. Niet omdat anders, zooabj do Kegeering (M. v. T. bl. 2) den voorstanders der vrijo school in den mond legt, »het bijzonder onderwijs", maar omdat de i'ij de Grondwet gewaarborgde vrijheid «terrein zon verliezen." Door toekenning van geldelijke voorrechten aan de ouders die de openbare school verkiezen, wordt, gulijk gezegd is, de vrije keuze zoowel als do oprichting van vrijo scholen belemmerd, en wordt do Ovcrheidsschool, in plaats van reene nationale, een armenschool" (M. v. T. bl. 2), d. i. een school voor hen, dio op 's lands kosten Wou. liet is |wnar dat, door aan do ouders dio de bijzor.dcro school verkiezen gelijko geldelijke voorrechten als aan de anderen too to kennen, lichtelijk hot bijzonder onderwijs zich zal uitbreiden. Maar dit geschiedt dan niet door de bijzondere llegoeringsbeschsrming, maar eeavoudig door do wegneming van ecne onrechtvaardigheid, dio tot dusver do rechtmatige on natuurlijke ni.breiding belemmerde. Van bogunstiging niet, alleen van niet-ondordrokking is sprake. En nn orken'. do Kegeeiing zelve dat »het bijzonder onderwjjs op onbelemmerd aanzijn recht het ft" (11. v. T. bl. iV. Wol ia zy tegen zoodanige gelijkstelling', ten onrechte door Haar «begunstiging" genoemd, gekant, »omdat dut onderwjjs het verdeden bedoelt van hetgeen de n-ct begeert vereenigd te houden" doch deze rcdeneering is in volkomen strijd en met Art. 104 der Grondwet, dat het tegendcol vorklaait, èn met do door do nn heerschendo partij j zoo dikweif verkondigde thcoiit'n, volgens wolko de vnjo school, zoo zij mogelijk wan', do beste zou zijn. Daar liet gcldsljjk voordeel, dat de ondors der schoolgaande kindereu uit 's lands kas genieten, niet aan hen uitgekeerd, maar met de oprichters der scholen (de gemeente, enz.) verrekend wordt, zoo zou, indien soortgelijk voordeel werd toegekend aan de bezoekers der bijzondere scholen, dit evenzeer met hen, die zich als houders dier scholen aanmelden, moeten worden verrekend. Waarom die houdtira daardoor meer dan thans aan banden zouden mosten worden gelegd, is niet in to zien. Immers ook tegenwoordig staan de bijzondere scholen onder toezicht, en mogen er geen andere onderwijzers dau do vau Staatwege goedgekeurde worden aangesteld. Waar is het, dat de Ucgeering do onderwijzeis der bijzondere scholen nitt aanstelt, doch zoolang elk gegxamiueerde, bij gebrek aan ondcnvjjzend personeel, moet worden geplaatst, heeft wel elke gemeente voor zich, maar geenszins de Natie in haar geheel (voor welke de Staat optreedt), in waarheid de vrije keuze harer onderwijzers. Milsdien kan gemis der bevoegdheid tot aanstelling geen wezenlijke reden zijn, om die bijdrage aan de bijzondere scholen to weigeren. Doch gesteld al dat zoodanige tegemoetkoming aan de ouders, de bjjzondere scholen meer dan tot dosver, althans n&eer dau zij zelven wenschen, in haro vrijheid belemmerde, dan zou dit voor de schoclhouders zelven een reden zijn om die tegemoetkoming te weigeren, doch niet voor den St-iat. Deze zou door ze aan te bieden ecu blijk van rechtvaardigheid goven, en reeds daardoor het bittere van den strijd doen verdwijnen. Wel brengt, naar ecno thans zeer verbreide theorie, clko bijdrage uit dg Staatskas ten behoeve vanj het onderwijs meó, dat dit onderwijs in zoogenaamd »ueutralen ziu" moet worden gegevtn, maar de ontkennen de jubtheid dier theorie. De zoogenaamde noutralitcit is ecu uitvloeisel van de gemengdhrid die men in de Overheidsschool verlangt, niet van Staatsrechtelijke beginselen, en behoeft daarom volstrekt niet to bestaan in scholen, welke door particulieren worden opgericht, en enkel van den Staat een bijdrage ontvangen om een einde te maken aan eeno onbillijke bevoorrechting van het eeae deel der ouders boven het andere deel. Ware dit anders, hoe zou dan het 2de lid v.m art. IGS der Grondwet verdedigbaar zijuV Hoe zonden dan in alle landen van Europa waar scheiding van Kerk en Staat is ingevoerd, Staatsgelden zelfs aan kerkelijke scholen kunnen worden uitgekoii'd? Waarom wordt het beginsel van scheiding van Kerk en Staat niet evenzeer, ja beter toegepast, wanneer de Staat elke godsdienstige richting of elke Kerk gelijkelijk steunt, dan wanneer zij een onderwijs begunstigt, dat slechts door ééne godsdienstige richting en door hen die geen Kerk hoegenaamd willen, wordt goedgoktuid?
Neen!, wannrer men de dingen bij bunnen waren naaui noemt; wanneer men let op de zwakheid der argumenten die tegen do dezerzijds geopperde grieven worden aangevoerd; op hetgeen dagcljiki in eigen omg*ving geschiedt, en op do spitsvondigheid der thooiitin, dip. ter wering der dezerzijds voorgestelde middelen van couciliatie, worden uitgevonden; dun maakt de overtuiging zich van do ondergeteekenden meester, dat do Staat, in plaats van waarachtig neutraal tegenover elke lichting te blijven, enkel door de vrees voor do zoogenaamde orthodoxio gedreven woidt, en tilzoo, in naam der neutraliteit, het volksonderwijs »aan gansch niet neutrale invloeden prjjs geeft".
De ondergelcckcndon Lobben nog andere bezwaren.
Vooreerst worden al wederom, in strijd met do Grondwet, do bijzondere scholen, bij art. 4 van het Ontwerp, bedreigd met voorschrillen, die niet alleen op het toezicht en do openbare gezondheid, maar ook op het in do bijzondere scholen to goren onderwijs betrekking zullen hebben. Do bij dat aitikcl aan de Regecring toegekendo bevoegdheid is met de grondwettelijke vrijheid van onderwijs onbestaanbaar. Voorls verzotten de ondergotoekenden zich nadrukkelijk tegen do bewering, in dn M. v. T. aangevoerd, (bl. -1) »dat do vrachten der openbare kwcek.H'hoolen aan het gans.-ho land ten goedo komen." Dit zon waar zijn, wanneer do Regeering zorg droog, tn zorg kon dragen, dut > 'o niandioa.m h/t LoofJ staat der kweekschool on van wien alles afhangt" (bl. 4 M. v. T.) een waarachtig Christelijk man warj. Maar zoolang da Kogeering geen waarborgen geeft, dat dio kweekscholen niet bestuurd worden door mannen dio met het Christendom, ja met het geloof in God en aan do oahterfchjkhcid, ten eenenmalo hebben gebroken, kunnen ernstige Christelijke ouders hun kinderen niet in dio kweekscholen laten opleiden, en zijn de onderwijzers, daar opgeleid, alleen vcrtrouicbaar voor hen, die eveneens mtt het Christendom en met dut geloof heulen <jebrohen.
Waar reeds zóó velo bezwaren van ovcrwogend belang togen dit wetsontwerp zijn aangevoerd, is bet bijkans overbodig, nog to vijzen op do zonderlinge Staatsrcchteiijke theorie, die de hoegrootheid van bet Kijkssubsidio enkel van het goedvinden van de gemeentebesturen of van Gedeputeeiden afhankelijk maakt; die, bij het bestaand gebrek aan voldoend onderwijzend peisoneel, tot ecne ongerijmde verhooging van bezoldiging der onderwijzers aanspoort, waarbij de Staat niets kan winnen, omdat, wat op do ecne plaats gewODUui wordt, op duaudero verloren gaat; die eindelijk aan die gemeentebesturen, welk» bet bijzonder onderwijs niet genegen zijn, het middel in handen geeft om op Staatskasten afstand te doen zelfs van die geringe geldelijke bijdragen, welke, tot dnsver althans, door de gebruikers der school werden betaald. Doch meer dan genoeg is reeds aangevoerd, om het protest to rechtvaardigen, dat de ondorgeteekenden, uit naam van een aanzienlijk en achtbaar deel der Natie, tegen dit wetsontwerp, waarbij het bestaande onrecht gehandhaafd blijft en verzwaard wordt, willen doen hooren. Op do Regeering en die Haar steunen werpen de osdergeteekenden do volle verantwoordelijkheid voor do voortduring van dien engel ukkigen, maar feilen stiijd, die een deel der Natie, gehecht aan zijn Christelijk geloof, tegen een onderwijs moet voeren, dat door Regecringssteun niet alleen, maar ook met be- Lulp van 's Lands schatkist zooveel mogelijk der Natie wordt opgedrongen. En wanneer, wat God verhoede, de vrije school eindelijk, niet onder de mededinging van het openbaar onderwijs, maar deer de overmacht van de schatkist zal bezweken zijn, dan mogen do Regecricg en die Haar sieunem de volle verantwoordelijkheid dragen voor ecne wet, die wel eene opleiding tot allo Christelijke deugden voorschrijft, maar geen enkelen waarborg bevat, om to verhinderen dat het volksonderwijs, en dus een zeer belangrijk deel der volksopvoeding, worde toevertiouwd aan onderwijzers, dio met het Christendom en met het geloof in God en onsterfelijkheid ten eenenmale hebben gebroken. In naam van Hem, in Wiens kracht zij, ook tegenover cene overgroot? meerderheid, onbeschroomd durven optreden tot handhaving van het recht der Natie op waarachtige vrijheid van onderwijs, teekenen zij tegen do bij dit wetsontwerp voorgesteldo regeling van het volksonderwijs protest aan. Jim. Mr. M. M. van Ascii van Wijck. Mu. M. BARON MaC'KAY. O. baron van Wassenaek Catwijck. Jhb. Mr. I. L. Crf.mer van dexßercii van Heejistede. Mn. J. J. Tedinc. van Berkuoct. Mr. P. 11. Saay.maxs Vader. Mr. M. Bicuon van IJsselmonde. Jiir. J. L. de Jonge.
Ook dit woord zol, evea nis dit der Nota van liet vorige jaar, een klank uit het harl van ons volk, een oorzaak tot verwakkering van den gezonken moed zijn, en onzen vrienden in de Kamer aanspraak geven op de waardeering en de erkentelijkheid van alle Cltristelijknalionalen in den lande.
---

Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
Do kavtn van Kustciuljo aan do Zwarlc Zee is weder vrij en geopend voor do zeevaart. Al do torpedo's zijn verwijderd. Uit Athcno wordt geroeid: Hobart- Pdcha is met drie gepantserfeo Beliepen en vier fregatten to Volo aangekomen. De Nord-Deutsche Xeitunj zegt, dat als do ofücicelo modedccling van liet vredes- Iractaat iu do verschillendo rosidentiön is ontvangen, do uitnoodiging tot het congres verzonden kan worden aan de mogendheden, dio gerechtigd zijn 10l deolnoïning aan hoi congres. Dit zou dan vermoedelijk den 2deu April to Berlijn bijeenkomen. Uit St. rotorslmrg wordt >an den 18don gemold: Er vertrekken bjjzoudere koeriers o\n het verdrag van San Stcrhauo, dat do vredcs-prrlimiuairen bevat, aan ds j.;roote Mogendheden medo te deelen. Reouf-I'acha zal morgen do terugreis aanvaarden. Uit Wecnon schrijft; men: Engeland tvcedt noch tot coa voorlooptgo conferentie, noch tot ecu congres toe, zoolang Kusland geen uitsluitsel geeft, of het tractaat in zijn gebcol aan Let oordeel van Let congres zal onderwerpen. Rusland Leeft geantwoord met een verwijzing naar oen vroegere toezegging, dat Let den tekst van het tractaat aan do mogendheden zal me• ledeelen, zoodra do ratificatie Leeft plaatd gehad. Uit Konstantinopel wordt aan do Dailj News'geschreven: Sterke patrouilles doorkruipen de straten dezer stad, uithoofde van do groote spanning welke er LcerscLt, en Let aanplakken van oproerigo plakkaten. Een korps van 44,000 man,.dat Schnmla ontruimd Leeft, en 14,000 man uit Varna, benevens 10,000 ra tin Egyptische troepen, worden hier verwacht. Do 'Sultan zal zich binnenkort naar Malta begeven, tot herstel zijner gezondheid, welko door de laitsto gebeurtenissen zeer geschokt i.-». Do iyphus woedt te Adrianopcl en I'hilippopol, en er zijn ook velo zieken to Konstantinopel en Erzorum. Russische trocpeu zijn do rivier 1 usschen Makrikoi en San Stcfano overgetrokken en Lebben drie dorpen in de nabijheid van eirsfgenoerndo plaats bezet. Ingevolge Lot advies van Moektnr-pacha heeft du I'orto tot dusver aau de Turken geen vorgunn ing gegeven om Buyukdere te bezetten. Russische troepen zijn niettemin te Domouidoro, in den ing van Buyukdere, aangekomen.
---

FRANKRIJK.
Do Senaat Leeft bij de stemming 07or het wetsontwerp over den staat van beleg hst amendement van do lieer Lambert Saintc Croixopdo eerste paragraaf verworpen. Dj Senaat nam achtereenvolgens aan do twee
paragrafen van art. 3 v-iii het wetsontwerp, zooals hit door de Kamer ia aangenomen. Iltt artikel 3 ia zijn geheel is goedgekeurd met 148 togen 43 stemmen. — Te Fougèrcs is do heer Reban, een republikein, gekozen. — Op verzoek van den minister van financiën, door Gambetta ondersteund, besloot do Kamer met 43(5 tegen 34 stemmen Donderdag a. s. do begrooting van ontvangsten, ia behandeling to nemen.
---

ENGELAND.
Do minister Sir Stafford Northcote verklaaarde ia da jongste zitting van hot Lagerhuis in antwoord aan den heer Williams, dat in de bestaande omstandigheden do regetring zich verplicht achtte om do vloot in do nabijheid van Konstantinopel te laten blijven. Bij do conservatieven vond deze verklaring bijval. In 2ij-i antwoord aan Hanbnry verklaarde do Ministor, dat Rusland niet geweigerd had Griekenland op do conferontio tr>o to laten, maar de qnaestio bad opgeworpen, op welken vost Griekenland toegelaten kon worden.
---

DUITSCHLAND.
Do Nord-Deutsche Zeitung neemt een correspondentie over van ds Czas, baar scbijabaar uit Potsdam medegedeeld, waarin wederom het thema vaa do bedreiging van Nederland door de ambitie van Duitscblaud is behandeld. Do Nord-Deutsche gaat do geschiedenis ra van dezo verdachtmakingen, waarmede men bij andere natiën wantrouwen wil opwekken. Zij vestigt do aandacht op een artikel van eeu naar Delgio gezonden agent van do A'av- Vork Ifcraltf, vol van de gowono beuzelpraat van do vijanden der DnitBche politiek, welk artikel da bron geweest is voor do Czas en voor andere bladen. Verschillcndo bladen brengen eenstemmig do tegenwoordigheid te Berlijn van graat' Stolberg, Duitseh ambassadeur te Wcenon, ia verband met een vervulling van bot ambt van viec-kansolier en vice-president van liet Pruisisch ministerie. Graaf Stolberg zen volgens do Köliv. Zcifunj tot dit ambt worden geroepen. — Do Duilscho Rijks bank hielt van 1—7 Maait goud aangekocht, ia munt tot een bedrag Tan lttn. 86,873, in baren tot eeu bedrag van Km. 3,171,869.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Do Oostenrijksche delogatio beeft de iudemniteit voor bet tweedo kwartaal aangenomen ca ovcnoons het door den minister van oorlog gevraagde* urediet vau Cjï,ooo llorijuen toegestaan.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA.
Do Secretaris \an Staat beeft eeno circulaire verzonden aan dj Amerikainscuo gezanten in Europa-, waarbij hun verzocht wordt, aanzook te doen bij do Arceringen, d.it zjj zich zullen doen vertegenwoordigen op een internationaal congres, dit tot oplossing van d-j niunt-quacstlo zal worden belegd. Hot cougreï zal niet bijeenkomen, tecsij drie Europccsche mogendheden toetreden.
---

