Overtuigingsmoed?
Spreekt in Kappeyne's Schoolwet de moed van zijn overtuiging? Althans op één zeer aangelegen punt meenen we dit in zeer slelligen zin te mogen ontkennen, t. w. ten opzichte van de formule »Christelijke en maatschappelijke deugden". Gelijk men toch, weet stelt Kappeyne voor, dat men deze onchristelijke (sic) gedachte uit de wet van '57 klakkeloos weg in de nieuwe Schoolwet zal overnemen. En hij doet dit, niet in een ontwerp waarvan bijna niets, maar in zulk een, waarin »schier alles veranderen" de kennelijke leuze is. Itehoelt het nu niet onder stoelen of banken gestoken (en zou allerminst Kappeyne zelf zulk een kunstmatig verbloemen loven) dat de ontwerper van deze wet in den meest volslrekten zin, rechtstreeks, met den Christus en liet Christelijk geloof gebroken heeft, dan achten we de vraag toch geoorloofd, of er geen laakbaar tekort aan overtüigingsmoed in een voordracht spreekt, waarvan de ontwerper, zonder zelf aan het Christelijk geloof waarde te hechten, nochthans, tegen der Christenen zin en oordeel, door onbevoegden en op een wijs, met de eischen van het Christelijk geloof in lijnrechten strijd (/.ie onder) dusgenaamde »Christelijke deugden" op de neutrale volksschool aan Christenkinderen en Jodenkinderen en kinderen van menschen die niets zijn, wil laten aanpreeken en inprenten'.' Men leide den ernst van deze aanklacht niet af door de vraag: of zulk een niet durven schrappen van dit veelzeggend woord dan niel de edelste hulde is, die aan de macht van den Christel ijken geest onder ons volk kan bewezen worden. Immers, de tjuaestie is hier niet, of het Christendom zulk een hulde verdient, maar of iemand, die niet gelooft, behoudens den moed van zijn overtuiging, zulk een. hulde in de wet van den Staat inag neerschrijven. En dat nu juist ontkennen we. Kappeyne's persoonlijke losheid toeh van het Christelijk geloot is geen toevallige omstandigheid, maar hém veeleer met heel zijn kcurbende, in klimmende male, gemeen. De groep onzer radicalen, geavancecrden, progressislen, of hoe men ze noemen wil, d. w. z. liet corps van die jongere liberalen, die de tradiliön van '18 almeer onhoudbaar oordeclen, paart bijna zonder uitzondering aan zijn politiek radicalisme een algehcele vervreemding van de belijdenis der Christenheid. Wc hebben te dien opzichte —want wc leven snel — sedert '57 een zeer merkbare schrede, in averechtsche richting, vooruit gedaan. Het geslacht dat toen den toon aangaf, verwierp nog met afschuw en beslistheid zoowel de politieke consequenties als de godsdicnslige ontkenningen, die destijds nog slechts door enkelen gefluisterd werden. Groen's aanklacht, dat het vlak, waarop men zich bewoog, helde naar het meest onverholen ongeloof en de algehcele verwerping van den Christus, heette kortweg »laster". Daar sprak men niet over. Zulk een kwaadwillige verdenking zweeg men dood!
Men balanceerde toen nog; niet te ver links en niet te ver rechts; liefst in het juiste midden; met nog eveti godsdienst genoeg om een fatsoenlijk man in hut oog des volks te zijn; en voorts zich beurtelings te goed doende aan een farizecschen lach over don Dageraad*; man en een vinnige grofheid logen,den »fijne", toen meestal »een liclilschuwc", een »domper", of ook »die kwezels" genaamd. Och, elk tijdperk heeft zco zijn eigenaardige manier van zeggen! Maar thans is dit alles anders geworden.
In de twintig jaren die sinds verliepen, is de giftige stek tot een duchtigen distelboom opgewassen, en steken thans venijnige doornen en brandende nelels van staatkundig en godsdienstig radicalisme naar alle kanten uit tak en stam en blad, om den argeloozen voorbijgangcr in de, helaas! al minder geharde huid te kvvelsen. Thorbecke's kring; is in den hoek gedrongen; Thorbecke's standpunt is overleefd; en Thorbecke's prachtige sluizen, die den vloed van het radicalisme en den stroom van het ongeloof keeren zouden, zijn het vermakelijk speelgoed van wind en golven geworden. Het jonger geslacht, dat thans den toestand beheerscht, belijdt nu cordaal weg wat Thorbecke als s omwoeling van de geordeude verhouding" kras en gevoelig brandmerkte, en is op godsdienstig terrein met de »Dageraadsmannen" als een soort »talmende achterblijvers" verlegen. Zóo er nog een ordening voor de maatschappij blijft, ze rust op utiliteit. en wilkeur ; indien er nog aan deugd wordt vastgehouden, vergeet dan niet dat het een »deugd op eigen voetstuk" is, d. w. z. een deugd die zich van het geloof emancipeert. Vandaar dat dan ook de moderne predikanten, eens der liberalislen voormannen, nu bij onze polilieken al- meer als verachterdc lieden in discrediet raken, om hun plaats te moeten ruimen voor de vrij wat radicaler schoolmeesters; een slag-lieden, die," nu men ze toch vergoden wil, het er dan ook van nemen willen, gelijk echten vrijgeesten betaamt. Aan een tweede stadium olzoo zijn we in onze politieke en godsdienstige ontwikkeling toe; een stadium waarbij Grocn's profetie tot haar recht komt, en niet minder»gegeneerdheid" en meer »nonchalance", dus ook ten deelc met minder geveinsdheiden meer overluigingsmoed, de dingen bij hunnen waren naam worden genoemd en men er eere in stelt, bekend te slaan als een die op politiek terrein alles aandurft en op godsdienstig terrein met alles heeft afgedaan!
Laat het zich nu uitnemend wel hooren, dat in het eerste stadium — dat van 'i 8 tot 'CO — »Christelijke en maatschappelijke deugden" de tweeslachtige formule was, waarin met volkomen juistheid stond uitgesproken wat het dubbelhartig geslacht dier dagen bedoelde; een uitdrukking al even (arizeesch als toen geheel de atmosfeer, en tegelijk even vijandig aan de orthodoxie als toen ter tijd alle lieden van invloed waren, dan houdt het zeer zeker op een raadsel te zijn, hoe in die dagen Conservatief en Liberaal elkander over dat kostelijke drie-cntwinligste artikel de hand reikten, om een school te doen slagen die het toelei op onzen ondergang. Maar dan volgt het ook logisch; dan is het ook gebiedend noodzakelijk; dan is het ook eisch van politieken moed en zuiverheid van woordenkeus; dat het nu opgetreden geslacht, in deze nieuwe phase, »geen oude lap op het nieuwe kleed meer dulde," maar, met terzijzelting van deze farizeesche formule, aan alle volksmisleiding een einde make, door ons klaren wijn, te schenken in een ongekleurd glas. Dat nu Kappeync dit niet aandorst, kan in zijn overleggingen geen andere beweegreden hebben gehad, dan öf de zucht om liefst in dit wespennest de hand niet te steken, 61 de berekening dat anders zijn wet gevaar kon loopen, — voor zooveel we oordeclen kunnen, beide consideratiën die van zelf wegvallen, waar fiere moed van overtuiging koninklijk, d. i. onvoorwaardelijk, heersent.
Het iVi(ta-rapport had, dunkt ons, op dit punt meer behartiging verdient. In dat rapport althans was met de se/ty'H-heilige phrasc gebroken.
---


Ter voorkoming van misverstand voegen we hier nog een rechtvaardiging aan toe van de nitdrukkingen: » onchristelijke gedachte"en»schijnheilige" phrase, door ons op de formule »Christelijke en maatschappelijke deugden" toegepast.
»Christelijke" en «maatschappelijke" deugden zijn volstrekt niet dezelfde. «Maatschappelijke" deugden hebben belrekking op onze burgerlijke maatschappij; zijn van een ieder te eischen; en moeten, waar zo niet beoefend worden, deels door den strafrechter, deels door de publieke opinie worden gewroken. Onder «maatschappelijke" deugden verstaat men, dat iemand de wellen van zijn land gehoorzaamt, en. voorts arbeidzaam is, waarheidlievend, eerlijk en trouw, mat'g, ingetogen, enz. De »Christelijke" deugden daarentegen behooren niel tot de levenssfeer van Slaat en maatschappij, maar lot het Koninkrijk Gods; dienovereenkomstig kunnen ze alleen geöischt worden van hem, die in dat Koninkrijk leeft, d. i. bekeerd is; en, worden ze bij niet-beoefening gewroken deels door de kerkelijke tucht, deels door het oordeel de heiligen, deels in de conscientie door den Heiligen Geest..
De beoefening van de »maatschappelijke deugden" is alzoo wat men noemt: burgerlijke deugdsbel rachling ; daarentegen de «beoefening van de Christelijke deugden" wat in de Schrift heet: heiligmaking. De eerste (beoefening der burgerlijke deugden) kan vrucht zijn van opvoeding en levenservaring; de tweede (beoefening der Christelijke deugden) kan niel gewerkt worden dan door den Heiligen Geest.
Kort saamgevat, dient derhalve gezegd: a. maatschappelijke deugden vallen binnen de sfeer van het burgerlijk leven; zijn van bekeerden en onbekeerden te eischen; en kunnen vrucht zijn ook van schoolvorming. Daarentegen, de Christelijke deugden vallen buiten de sfeer der burgerlijke saarnleving; bloeien alleen in de wedergeborenen; behooren tot de heiligmaking en kunnen nooit anders zijn dan de vruchten van den Heiligen Geest.
Zal nu ieder Christen toestemmen, dat, volgens Gods Woord ca alle Christelijke belijdenissen zonder onderscheid, *het bekecren van een ziel ten leven" builen de macht van de Staatswet en van een Staalsonderwijzer ligt, wijl beiden van den Christus verre blijven, dan zal men ook inzien, hoc door en door onchristelijk het gedacht is 0111 >>het aanleeren van gepaste kundigheden" als middel te willen bezigen om vruchten der heiligmaking te kweeken bij een schooljeugd, waarvan Gods Woord als contrabande wordt geweerd. Is men nu onder alle hemelstreken gewoon, »farizeen" te noemen, wat hel uiterlijk gelaat van iets heiligs vertoont zonder het wezen er van te hebben, dan is hiermee tevens de aanklacht van ?> schijnheiligheid" bewezen, die we tegen deze ijdele en misleidende phrase in een ons dérwijs vijandige schoolwet inbrachten. Overbodig zal het wel zijn, hier nog ten slolte aan toe te voegen, dat we ook in dit artikel slechts de objective formule ter sprake brachten, en aan anderen dan ook de eer niet zullen laten, om expresselijk uit te spreken, dat de man, uit wiens pen deze formule oorspronkelijk gevloeid is, niet door gemis aan goede trouw, maar door te goed rertrouwen, met de edelste bedoelingen, een schijnbaar prachtigen zet deed, edoch die, naar thans ieder toestemt, bijsier tcgcnviel'm zijn resultaten.
---

Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
Do Kamer der Afgevaardigden te Bncharest heeft heden do interpellatie behandeld, betreffende do vaart op den Donau. Hen der afgevaardigden zside dat Rusland de schepen, we-ko do rivier af- of opvaren, to Sulina aanhield en weigerde de tckeepvoart te horstellen, met het doel om, zoudcr vrees voor mctlodingiug, don voorraad granen en andere landbomvvoortbreng- Rclcn, gcdureudo don oorlog onverkocht gebleven, aan den man to knuncn brengen. Do Minister van Buitenlandsoho Zaken zeide, dat de Rnmeenscho regeeriug zich do zaak zon aantrekken, in ovorcenstemmir.g met Frankrijk, Engeland en andero belanghebbende Staten. De Kamer bracht daarna de beraadslaging ten einde over do begrooting voor ontvangsten, welke aangenomen werd. Zij hsefc een aanvang gemaakt met do behandeling voor uitgaven, hoofdstak: openbare schuld. Uit Belgrado word gerue'.d: liet Servische loperkorps van Shumadia, staando tusschen Leskovatz on Wranja, h'jeft eene militaire demonstratie gemaakt tegen de vrcdosvoorwaarden, en Wranja weder bezet. Da troepen vork laren dat zij slecht» voor goweld zullen bukken om die plaats w.:dcr te ontruimen. De voorhoede trok zea uren voorbij de stad en bezette een pas naar Kamanova, waar zij een telegraafstation oprichtte. Do Servische regeering is tegen deze demonstratie niet opgekomen, en do manschappen verklaren trouw nan da regeaing van prins Milan.
---

FRANKRIJK.
Do Kamer heeft de douane-overtenkomst met Spanje goedgekeurd. De Senaat begon gisteren het deb.it over do begrooting van uitgaven. Da budgetten van Justitie en tjuittnlatd=cho Zaken kuurde bij goed. — Eergisteren werd te Parijs herdacht do dag, -waarop da commune tot stand kwam. Er hadden geen ongeregeldheden plüflts, Sommige personen begaven zich naar hi.t kerkhof Père Lachaiso en hinden guirlandes op het graf van Raspail. Er zouden yeel meer personen op de been zijn geweest, indien de werklieden geen wenk hadden ontvangen om te huis te blijven. — Met de wederopbouw van het stadhuis gaat het zter langzaam vooruit. Door het failliet van den eersten aannemer heeft het werk een zeer groot oponthoud ondergaan, en is er nog niet veel anders dan de steiger zichtbaar. Tot eu' toe zijn tijdelijk de bureaux der gemeente evenals de prtfectuur in het Luxembourg gevestigd, maar daar ontbreekt ten eenenmale de plaats en laat de inrichting zeer veel te wenschen over. Wat medo zeer bescheiden is ingericht to Parijs, is het postkantoor, dat nog steeds gevestigd is in het oude hotel van do Ruo du Coq-Heron, dat in gcenen deele aan de hedendaagsche eisehvn van een wereldstad als Paijjs voldoet. Een vernieuwing is reeds meermalen ter sprake gekomen, maar tot nu too is men voor de kosten teruggedeinsd. Wat over bet algemeen do inrichting der hoofdstad betref.-, is het t o betreuran, dat het Keizerlijk nog niet cenigen t{jd zijn grooto publieke werken hoeft kunnen voortzetten, want hoev,-el er reeds veel verbeterd is, blijven de meeste straten voor de ontzaggelijk groo'.c circulatie veel te klein en hebben er dagelijks ongelukken plaats.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 19 Maart.
Het is voor belastingplichtigen geen aangename gewaarwording, het vertereD der 0 inillioen p. at. gade te slaan. Men beschuldigt de conservatieve partij [altijd van gaarne Teel geld uit te geven, en 't schijnt wel, dat dit sommetje hen ving door do vingers zal glippen. De Engelsjhe vloot, waaraan jaarlijks zooveel millioenen worden verkwist, waar al hot genie, de wilskracht, onderneming ca rijkdom van da natie om zoo te zeggen in verwezenlijkt zijn, moest toen Vfaarijjk voor allo eventualiteiten bereid zijn, zonder nog eens tweo oorlogschepen van het grootste kaliber van Turkije, en een van Biazilie te moeten erbij koopen. Dit laatste, de Indepandencid,'koA het Gouvernement zes maal honderdduizend p. st.! plu 3 minus zeven millioen gHldens Holland.che munt! Een ander biwijs, hoa het field er do?r moet, is cen voor krijgsbehoeftcn gcïloten contract met cen leverancier in Lincashirc. De«; laatste schreef aau hot Gouvernement, dat het eenige weken zon duren eer do goederen gereed zouden zijn, waarop hij tot antwoord ontving, dat dit er mind*r cp aankwam, dat echter voor het opmaken der berekening do factuur] terstond moest ingezonden worden, hetgeen dan ook gedaan werd. Tot groots en aangename verbazing van den leverancier, ontving hij per keerende post het bedrag zijner factuur. De Manchester Examiner zegt dat zulke vooruitbetaling bjj leveringscontracten op do beurs aldaar eene i.angcuarue inovatio zon zijn. De Echo merkt aan dat er twee soorten van slechte betaalmeesters zrjn, die namelijk dio in het gebeel niet, en die welke te vroeg betalen. Het woord is evenwel gegeven dat het gouvernement met rust moot gelateu worden door vrienden en vijanden, dn 3 alles wordt door de vingers gezien. Buiten politiek om is er weinig nieuws. Do beruchte, nu beroemde, kolonel Valentine Bakker, die drie jaar golcden gecasseerd, 12 maanden gevangen gezeten heeft (do zaak i 3 genoeg bekend) is in zooverre gerehabiliteerd, dat hij met alefemeene stemmen tot lid cener club gekozen is, waartoe slechts do Princo of Wales en zijn cliqne behooren. De Koningin, zegt men, yerzet zich echter tegen zjjn wederopname in het leger, en hij blijft dus Baker Pasha, generaal in Turkschcn dienst, en aan dit laatste dankt hij ongetwijfeld-zijn Diouwe populariteit.
Be Cleopatra-naald raakt in vergetelheid. Wij zijn met naald-ornamenten, naaldplaten, naald-pijpea en cigaretten eenigen tijd overstroomd geweest, en nu wachten wij, even als da Atheners van onds, weer óp wat nieuws. Lord Granville deelde dezer dagen aan een meeting mede, dat hij chef was van een Jjzersmelterg in Shropshire. De iceensnielting van adel en handel wordt zesr algemeen. Do chef van Barthwick, Wark & Co., effectenmakelaars in Bartholomcw Lane, city, is tho Right Hon. Lord Barthwick, do zoons van Dako of Argyll, zijn meest allen in den handel; zija tweede zoon, Lord Arcbibald Campbell, waseenige jaren geleden op een katoenmukelaarskantoor to Lircrpcol. Toen prinses LonUe van Oroot-Brittanje zijne zuster geworden is, herft bij de kutoenhandel, hoe respectabel ook, echter verlaten.
---


In de jongste zitting van het Lagerhuis ztiio Sir H. Bourke in antwoord op ceno vraag van Sir R. Peel, dat als eenstemmigheid verkregen is over du door den Minister Sir Stafford Xorthcote genoemde vooi waarden, onder welke Engeland aan htt congres wil deelnemen, do bijeenkomst van hït congres tegen het einde van dezu maand verwacht mag worden.
Sir S. Xorthcote, verklaarde in antwoord op tene vraag van den heer Dodson, dat Engeland het Febi aai i-dividend van de gegarandeerde Turkseke leening hes ft betaald. Het bedrag had gedekt moeten worden uit het Egyptische tribuut, dat eergisteren echter nog niet ontvangen was. Intusschen had do Khedive, daarover aangesproker, beloofd dat hij een deel van het tribuut zanden zou.
Da beer Boarke deeldo medo dat de onderhandelingen betreffende htt handelsverdrag met Frankrijk, op verlaugen van Frankrijk, wogen? den knidigc-n toestand vaa deu handel, afgebroken zijn. lljj kon neg niet zeggen, wanneer zij zonden kuaneu worden hervat.
---

DUITSCHLAND.
Met betrekking tot Griekenland beslaat er reden om ta gelooven, Jat de Dnitscbe Rijksregeering roorloopig do quaestie vau zijco toelating tot het congres wenseht to laten rusten, en do vraag door het congre3 zelve to do:u buJUsea. Tot op dit oogenbük is niet met zekerheid bekend hoever men niet do niiuoodigingen tot het congre3 gevorderd is. Het bericht, dat Duitschland reeds do uitnooaigingon heeft verzonden, is onjuist.
---

ITALIË.
Uit Romo wordt aan do Kolt. Ztitung gemeld: De samenstelling van een nieuw Ministerie ondervindt bjj voortduring groote moeielijkheden. Eene hsdea in omloop gebrachte lijst, welko misschien morgen weder zal tegengesproken worden, bevat do volgcndo namen: Cairoli, minister zonder portefeuille en voorzitter; Zanaidclli, binneulanlscho zaken; Dcsacctis, onderwijs; Lovito, opeubare werken; Conforti, jnstiiic; Corti, buitenlandscke zaken; generaal Ferrero, oorlog; Lcsardi, financiën. Voor de portefeuille van marine wordt nog geen candidaat genoemd.
— Do lroc; (tella Vtrita, sprekende over den brief, door don Paus aan den Czaar gezonden naar aanleidirg van zijno vo:- hofiing tot den pausoljjken zetel, zegt nimmer to hebbon ontkend, dat do Paus in dien brief den wensch to kennen g;if, om do bei rekkingen van do Kathclieko Kerk met Rusland to verbeteien.
— De Fanfulla meldt, dat ds ondirhandelingen tnsschen het Vatikasn en Rusland betreffende do Kerk in Polen, op moeieïykhedk-n stuiten. Volgens hetzelfde blad heeft de Tan3 het verlangen genit, dat al de bisschoppen zich in hunne mandementen van alles onthouden wiit vreemd i 3 aan den godsdienst. — Do heer Malet, eersto secretaris Lij het Britseho gezantschap alhier, is ntar Londen vertrokken, teneinde als secretaris aan lord Lyons op het congres ta worden toegevoegd. Prins Ouronsoff, op weg herwaarts tot aanvaarding zijner bcir.-kking van Russisch zaakgelastigde b:j hot Vatikaau, zil, naar men zegt, den tekst overbrengen van het vredesverdrag, ter inededecling aan do Italiaanscho regeering.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Graaf Andrassy gaf gisteren in do Hocgaarsche delegatie op de interpellatie van Zscdcnyis ten antwoord, dat bet Ilussi-cbe Kabinet stellig verklaard had, al de vrede: - voorwaarden vóór het Congres iiude te zullen deelen, opdat elke mogendheid gelegenheid zon hebben om te zeggen welko punten zij beschouwde uli van internatioulen aard, on welko niet. De spreker govooldo zich door het veitrouwen van prins Disinarck ten hoogste vereerd. Toon Bismavck het »hcati possidentes" uitsprak, zcido bij zooveel als hij op het oogenblik zeegen kon met het uitzicht op eene eerlijke bemiddeling. In het belang van deze of giino partij kon Bisniarck op dat oogenblik zich niet uitlaten. Wat do verhouding betrof tusschen den spreker en prins Bismarck, deze was niet slechts persoonlijk, maar ook met betrekking tot de beide Staten stee dj zoo oprecht en hartelijk mogelijk geweest, en zij zou dit ook blijven.— D.-zo woorden wekten levendigen bijval. Na eew) redevoeiing van graaf Andrassy besloot de Honpraarsche delegatio met algemes 10 stemman tot het verkenen van hut crediet van GO inillioen. Met groote meerderheid vereenigdo zij zich met de door du subcommissies voorgestelde conclusie betrekkelijk dit regoorings voorstel.
---

