De Tweede Nota.
Tleeds spraken we eergisteren met een enkel woord onze hooge blijdschap uit over het heugelijk feit, dat onze vrienden in de Tweede Kamer, ook tegenover het Schoolwelsontwerp van Kappeyne, als één man, in gesloten gelederen, met een fiks gesteld protest zijn opgekomen. Die warme ingenomenheid vond haar grond allereerst in het feit zelf. De positie van onze vrienden in de Tweede Kamer is een verre van aanlokkelijke. Ze zijn er, niet wijl ze ollen in zichzelven staatsrechtelijke specialiteiten zien, maar om het beginsel van gewetensvrijheid, dat alomme in den lande bedreigd wordt. Niet om er zelven eere te zoeken, maar om de tolken van het Christenvolk in den lande te zijn. Vooral niet, wijl ambitie naar hooger hen prikkelt, maar als mannen van geweten, die een zedelijk element in onze Staten-Generaal willen vormen. Dit maakt van zelf dat ze in de Kamer geen mannen naar het harl der Kamer zijn en va.)k pijnlijke oogenblikken hebben te doorworstelen. Er steekt daarom moed in, er spreekt toewijding uit, als ze, in een hachlijk moment als we thans weer doorleven, de cordaalheid bezitten, om zich hunner belijdenis niet te schamen en openlijk voor ons vertreden recht in de bres springen. En te meer eischt die moed waardeering, indien tegelijk het ellendig, alles bedervend individualisme, dat altijd van »zooveel hoofden zooveel zinnen" droomt, en dus aan eigenheide de algemeene zaak opoffert, in een collectieve daad overwonnen wordt. Zulk een stuk als ook nu weer werd ingediend, is een acte van onze eenheid; een manifest waarbij de zelfstandigheid van onze richting op nieuw geproclameerd wordt; een profetie dat het tijdperk onzer verbrokkeling als afgesloten en dat van eendrachtige saamwerking als geopend is te beschouwen. Met genoegen merkten we dan ook op, dat de heer Dichon »zi)n zuil" verliet om met de broederen in gelid te treden; kunnen we er bijvoegen, dat ook de heer Schimmelpenninck zijn onverdeelde instemming betuigde; en dat de heer Vader, met prijsgeving van zijn vroegere illusiën, thans met ons het «voluntary-principle" als de aangewezen heirbaan voor het Evangelie van den Christus aanvaardde. Vooral indien in dezen stap de behoelte zich uitsprak, om eenige voldoening aan de vrienden te geven voor wal te. Goes bedroeven moest, zou hier dubbele opprijsstelling ter plaatse zijn. En, ons dunkt, die opvatting moet wel de ware zijn, want het groote beginsel, hier mee door den heer Vader tegen Kappeyne verdedigd, werd in even volslrekten zin door Heemskerk en Van Lynden in de door hun Kabinet ingediende Schoolwet verloochend.
Wel bezien stnan we flus voor liet heugelijk feit, dat ditmaal voor liet eerst alle als antirevolutionair gekozen Kamerleden zich als aaneengesloten groep voor de natie verlooncn, ten troost voor ons Christenvolk, dat óók op parlementair terrein »lijdelijk krakeel soms weg en middel zijn kan tot inniger aaneensluiting," d. i. amantium rixae amoris redinlegralio. En we stellen er prijs op, allicht sterker nog dan andere organen onzer pers, aan onze vrienden in de Kamer daarvoor dank en hulde te brengen, opdat blijke, hoe waardcering van wat de ons heilige beginselen vorderen ons zeer verre lief is boven vrijmoedige afkeuring van wat die beginselen benadeelt.
---


De inhoud der Nota komt ons onberispelijk voor.
Ook al hadden we een enkele uitdrukking Helst sterker getint en op een enkel punt opgenomen gezien wat uit bleef, desniettemin is dit actcsluk ook zóó keurig van vorm, onkwcslbaar in zijn gesloten betoog en op het hoofdmoment Kappeyne's stelling onverwerpend met cen kracht, die uw «geestdrift wekt.
Zegge daarom niet, dat ze bij de eerste Nota ia beteekenis achterstaat. Tegen een Tijand die u in liet front aanvalt, neemt ge uilleraard andere maatregelen, dan tegen vrienden die trouwlooslijk de verdedigingslinie in uw rug den vijand in banden spelen. Dit laatste was in hetonlwerp-lleemskerk-Van Lijnden! geschied, en dienovereenkomstig moest dan ook in de eerste Nota een alavmkreet, een kreet van verontwaardiging worden aangeheven, die ditmaal »gemaakt" zou zijn geweest. Tijdens de eerste Nota moest in een listiglijk j ons verloochenende wet reeds van meet al door een teekenend amendement de wig ingeschoven, die den onzen ruimte voor discussie liet. Ea moest evenzoo, om een da capo van de gouddraadtieic-methode, door Heemskerk bij de wet op het Hooger Onderwijs zoo zonder schaamte toegepast, te voorkomen, reeds eer men uittrok de gedragslijn; die te volgen was, worden vastgesteld. Maar nu kwam van dit alles niets te pas. Men stond nu tegenover een vijand, die met open vizier zijn batterijen in front legen u over plaatste. Men had met een wet te doen, die, uit één stuk en logisch samenhangend, zonder voetangels of klemmen, vrijheid van discussie liet. En bovenal: men stond voor die normale parlementaire verhoudingen, die, mits het doel vaststond, alleszins ruimte lieten voor zelfstandige operatie. Ook nu zij man derhalve legen den potsierlljken misslag op zijn hoede, om in zulk een Nota óf een politiek program óf een stuk van blijvende waarde te zien. Zoo min voor het een als voor hel ander bestemd, strekt zulk een Nota niet verder dan de behandeling van het wetsontwerp, waartegen ze gekeerd is, en wordt ze, wat vorm en inhoud betreft, inden meest volslrekten zin door vorm en inhoud van dat ontwerp zelf beheerscht.
---


Bij onzen dank voor wat onze vrienden dusver deden voegen we dan ook ten slotte nog slechts den wensen, dat voortgang en einde aan dit uitnemend begin mogen beantwoorden. Drieërlei zal daartoe vereischt worden. Een welgewikt plan voor de algemcene discussie. Een goed doordacht stel van zeer enkele principieele amendementen. En niet minder een juist beleid bij het uitbrengen van de vaak beslissende stem bij de stemmingen over amendementen van de overzij, de wetsartikelen en do wet zelve.
Het is verre van licht, reeds nu met een kort woord aan te duiden, welke gedragslijn in dat drieërlei opzicht het meest aanbevelenswaardig is. Slechts zooveel valt, dunkt ons, in afwachting van de verdere plannen der heeren, reeds nu voor,, ieder blijkbaar, te conslateeren:
1. dat bij de algemeenc discussie, onder meer, achtereenvolgens een korte, heldere uiteenzetting gewenscht zal zijn: a. van de historie der twee Schoolwetagitaties, gelijk de eerste, de oudste, en om hef doel van den strijd (gewetensvrijheid) de heiligste, nu sinds het vierde ecner eeuw, onder de leiding van een onzer eminentste mannen, met ongelooflijke opoffering van geld en tijd en kansen op succes, ter wille van het Christelijk karakter onzer natie gevoerd, is; — en de andere, nauwlijks opgekomen, slechts de schatkist bedoelend en door goden van minderen rang gevoerd, zonder de minste opolïering, eer met sociale lauweren geëerd, gestreden is voor de inoderniseering van ons volk, — terwijl nu dit ontwerp juist den echten zoon, dat is de echte schoolwetagitatie, eenvoudig ignoreert, en den bastaard durft kronen;
b. van het door ons ingenomen standpunt, als volkomen aan al de eischen van den nieuwen tijd voldoende, en dat slechts hierin van Kappeyne verschilt, dat wij door vrij burger initiatief begeeren wat hij door Staatsdwang beoogt. (Vcreischl peil van onderwijs. Degelijk toczicht. Scheiding van Kerk en Staat. Maar voor alles het vrijwilligheidsbeginsel). . c. van de ernstige politieke gevolgen in algemcencn zin, die uit de, inneming van d;t verschillend standpunt voortvloeien. (Burger initiatief of militaire Staatsorganisalie op élk terrein. Marionettenspel of zedelijke zelfstandigheid der natie); en d. van onze positie tegenover Rome, in zooverre wij in beginsel opkomen tegen de Staatsleer, dat de Overheid voor landsgeld steun moet geven aan de zedelijke vo'ksontwikkeling, terwijl Rome dil systeem slechts dan bestrijdt, indien en voor zoover de invloed van de Overheid zich legen haar zou keuren.
Dan 2. wat amendementen betreft, zal het in aanmerking dienen te komen of men zich niet, met afsnijding van alle bijzaken, bepolen kan tot drie amendementen: het eerste om het vrij heidsbeginsel, (bij art. 3 of 1(5); het tweede om de findncieele', privilegiëering (bij art. 3, 45 of 40) en het derde om»echt Christelijk" en «Christelijk namaak" te ontwarren, b. v. bij art. 33 van het ontwerp. En 3. wat de stemmingen aangaat, dient vooraf uitgemaakt, of men, onder reserveering van zijn recht van finaal af te stemmen, Kappeyne's bezadigden dwang tegen den nog ergerlijker dwang der. Volksonderwijs-lieden zal steunen. Vooral de laatste quaestie is moeilijk, èn uit een tactisch èn uit een zedelijk oogpunt. . Maar wat hiervan ook raadzaam blijke, zooveel mag reeds nu verklaard: indien onze Grienden op even kloeke wijze voortgaan als ze nu begonnen, mag men èn bij de discussiün, en bij de amendementen, én bij de eindslemmingen, uitnemende dingen te gemoet zien.
---

Buitenland. De afvaardiging der eerste Neger-zendelingen van Fisk Universiteit naar Afrika.
In de maand Februari dezes jaars had de eerste afvaardiging plaats. Do Daihj 'American, een groot, te Nashville, uitgegeven blad, bevat als bericht der feestelijke wijding, die verhoogd werd door do huwelijksvoltrekking aan de plechtigheid verbonden, een stuk van drie, zeer kleiu en dicht gedrukte kolommen. Het medegedeelde getuigt van de incost algemeeno belangstelling bij alle standen der stad en tot in verren omtrek.
Do namen der beide zendelingen zijn Andrevr E. .Tackson en Albert G. Miller. Ella M. Hildrige, eene der Jubilee-zangeressen, verzelt Jackson als vrouw, en Ada .1. Roberts gaf hare hand aan Miller. Jackson is geboren in 1849, on werd als slaaf tot allerlei arbeid gebezigd. Op 17 April 18C0 kwam hjj op do Universiteit en volgde daar het onderwjjs, terwijl bij al spoedig door zelf kleurlingen te onderwijzen, in eigen onderhoud voorzacr, en bovendien nog M'uo oude grootmoeder ondersteunde. Miss Hildrige, in 1856 geboren, werd door hare moeder reeds vroeg naar school gezonden. Op veertien jarigen leeft jjd opende zij zelve eene school en won zoo l het geld voor eigen hoogcr onderwijzing. Zij is eene hoogst ontwikkelde en beschaafde vrouw, dio groote muziekkennis heeft.
Miller is geboren in 1855. Hij geuoot vroegtijdig fcchoolonderwgs en kwam iu 1870 op da Universiteit, met den 'wensch om predikant te worden. Waro niet nu zijne afvaardiging als zondeling gewonscht geworden, dan zou Isij in Moi dezes jaars den doctorstitel begeerd hebben. Miss Roberts, in 1857 geboren, is in eeno hoogere normaalschool tot onderwijzeres opgeleid en nu zelve bekwaam onderwijzeressen te vormen.
Do wijding der zendelingen had op Zondag namiddag to 2 uren in do giooto kerkzaal dor Universiteit plaats. Bjj do plechtigheid dezer ure en die der volgende twee dagen wisselden beroemde sprekers elkander uf en tusschen het spreken zongen of hot koor, öf solozangers, waaronder bij herhaling Miss Jenny Jackson, die in goeden welstand te Nashvillo is teruggekeerd, toepasaeljjke liederen. De aanzien- van Nashvillo's blanko bevolking waren in overgroot© getalo tegenwoordig, en waren dit ook bij do huwelijksvoltrekking op Maandag en bjj het afscheidsfeest. Aandoenlijk is het to lezen, hoe bjj deze laatste gelegenheden do vertrekkenden, op een daartoe bepaald tijdstip met geschenken en giften, zoo van hunne medestudenten als belangstellenden, verblijd werden. Na aldus van de gemeente afscheid te hebben genomen, volgden nog vaarwelbijeenkomsten met de studenten van Fisk Universiteit, met diu van do Van der liill Universiteit, waarna den vertrekkenden nog eene feestelijke ontvangst in eene der kerken van Cumbcrland wachtte, waar ook geschenken en eene aanzienlijke collecte Iran ten goede kwamen. Op den dag van hun vertrek deed hen eene onoverzienbare schare naar het Louisville-dupot, het punt van afreis, nitgelo'.de. Bij het afscheidsfeest werd door de te Nashville aanwezige Jubileezaugers het volgend lied gezongen, vervaardigd door mevrouw E. Spence, eanc tachtigjarige vrouw, eene oude, trouwe vriendin der zending, die in Schotland gcboien werd, juist ia het jaar, toen voer nu 80 jaren Oary als da eerste zendeling Ergoiand verliet. Hot hart der hoogbejaarde vriendin gloeide bij de feesten nog van eene geheel jeugdige blijdschap.
O God, volg niet uw zegen, Deez u gewijdtn kring, Opdat op al uw wegen Uw hoede hen omring, Uw heilig welbehagen Koos ze allen in guna, En, Vader, op uw vragen, .Sprak aller harte 't JA! Gij weet wat liefdebanden Hun heengaan hier verbreekt, En hoe de smart dier panden In woord en tranen spreekt; O Heer, laat uw nabijheid Vergoeden aau hun hart, In hooger geesteablijheid, De nu doorleden smart. Als over land en baren Hun reis al verder gaat. Geef immer hun te ontwaren, .Uw vriendelijk gelaat; Stem hen in kalme dagen Tot dankbaar vreugdelied. En 't steun bij onspoedsslagen Hen, Heer, dat gij 't gebiedt. Och, open vaor hun voeten Een ellen veilig pad, Doe hari.eu ken ontboeten, Vol dorst naar 's levens schat; En waar hnn lijmen spreken, Hun hart tot Ü zich keert, Geef daar uw Gee3t het tceken Door hun gebed begeerd. Heer Jezus, Heer der volken, Win voor uw rijk en troon Een oogst u, door deez tolken Van uw genabcteon; Dat tot zijn binnenlanden Het Afrika belijd', Dat ons van zondenbanden .A'lcen uw kruis bevrijdt. Wat heilgo krijgsbanieren De menschheid zag ontplooid, Eén, dio mocht zegevieren Als Gij door 't kruishout, nooit! Uw kruis, dat ons doet zingen. Maak Heer, in strijd en nood, Ook deze onze eerstelingen U trouw tot in den dood. C. S. A. v. S.
---

DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
Blijkens de verklaring door Lord Derby in het Hoogerhuis afgelegd, zal het Yredestractaat van San Stcfano nog ian paar dagen ongeschonden bljjven. Het is geratificeerd, maar aangezien het door koeriers naar de Europeesche gouvernementen moet worden overgebracht, zal het eerst aanstaanden Zaterdag den Minister bekend wezea.
Uit Konstantinopol wordt gemeld: Van wege het Gouvernement wordt tegengesproken dat Hobait-pacha voornemens is, de dorpen der opstandelingen in brand to schieten. Hij heeft iu lust ontvangen, de opstandelingen hunne verkeerdheden te doen inzien on alleen, w.'ir dit niet baat, geweld te gebruiken. Naar men verzekert, zijn er iccds onderhandelingen met de hoofden van don opstand oangekuoopt. Osnian-pacha wordt naar men uit Konstantinopol aan den Daüy Ncivs meldt, aanstaanden Maandag van zijne krijgsgevangenschap in Rusland in do Turkscho hoofdstad verwacht.
Naar men verneemt, heeft grootvorst Nicolaas, ter voorkoming van do moeilijkheden in verband met zijn voorgenomen bezoek aan don Sultan, voorgesteld om over zee naar Konstantinopel to gaan. De Sultan zou dan het bezoek van don Grootvorst beantwoorden door zich aan boord van hot Rusfische keizerlijke jacht te begeven. Er is echter nog niets met zekerheid bekend.
De Duitscho gezant, prins Rouss, heeft ran zijne agonton to Bnyukdcro eon verslag ontvangen, waarin het gerucht wordt tegengesproken, dat Russische torpedo's bjj genoemde plaats in den Bosporus gelegd zijn. Tot opheldering) wordt gemold, dat de Russische stoouaschepen, < welke gobrnikt worden voor do vaart op de Zwarte Zco gedurende den oorlog, toogeiust waren voor het overbrengen van torpodo's. Do schepen, thans to Buyukdere, zjju daarvoor eveneens toegerust, maar hebben geon torpedo's aan boord. Verder wordt verzekerd, dat het Russische keizerlijke jacht als gewoonlijk peilingen heeft gedaan, maar niet met het doel om torpedo's te leggen. Het door prius Reuss ontvangen verslag ia aan do Porte medug'jdeold, cu deao heeft do juistheid er van erkend. Niettemin heeft do Porte, nit overwegingen van anderen aard, den grootvorst Nikolaas verzocht, om zich elders dan to liuyukdcre naar Konstantinopel in to schepen. Do Porte heeft boloofd allo gemakken te zullen verloenen voor do inscheping van Russische troepen te San Stefano en Ridosto. Mon gelooit niet, dat to St. Petersburg eenige wijziging in het vredesverdrag bij de iatificatio gemaakt is. Mag men den Tim.es gelooven, dan heeft prins Bismarck in de laaUtverloopen dagen pogiugtn gadaan >zoo krachtig dat do oprechtheid onmiskenb.;ar is" in het belang van het behond des vrcdes, en dat do Unssische regeoring zeer getroffen werd door do pogingen zoowel als door de rondborstige verklaringen waarvan zij vergc::old gingen. >Bismarck deelt volkomen do meening van Oostenrijk en Engeland," dus vervolgt do 2'imes, »eu gelooft niet dat Rusland bedenkingen kurno opperen tegen de behandeling van het geheele trakKaat van Sau- Stefano op het congres, do geldelijke schadeloosstelling natuurlijk uitgezonderd. Hij brengt aan Rusland in herinneiing dat sedert het begin van do zakou, d. i. sedert den Bosnisehen opstand, het, om zoo ta zeggen, geen enkel oogenblik
-„opgehouden boeit ouder do oogen der onderteekcnareu Tan het traktaat van Parijs to handelen; dat de nota Tan Andrassy, het memorandum van Berlijn, doconfoicntia van Konstantinopol en het protocol van Londen, al die vooiloopers van deD tegenwooi'digoa oorlog, van collectieven aard zijn geweost, en dat Rusland, oorlog voerende tengevolge-- van die haudelingen <-u na vormelijke verklaringen, zoo nis in du toespraak to Moskon, do solidariteit der mogendheden en alles wat do Oostersche quaestie betreft, niet vernietigd heeft. Bovendien heeft Bismarck verklaard, dat Engcland's onthouding zon gelijk staan met het niet doen doorgaan van het congres en dus Rusland wel du gevolgen van zoo iots in ernstige overwoging moet nemen. Naar aanleiding van deze vertoogon heeft Rusland voorgesteld eau voorloopige conferentio ta honden welko het programma voor het congres zou out werpen; dit voorstel wordt echter aangemerkt als een laatsto poging van verzet.
Do Agencê Rasse van eergisteron bevat een arlikïl, waarin o. a. het volgoudo voorkomt: »Daar de tekst vau het verdrag van San Stefauo aan da mogendheden is medegedeeld,, en Uusland het beginsel erkend, dat in ieder congres elko mogendheid volkomen vrij is ten opzichte van haro voorstellen, mot ié'n en gevoelens, schijnt er geen grond meer aanwezig to zijn voor de door Engeland geiraagduformaliteit. Deze bestaat hiciin, dat al de vredesvoorwaardeu aan het congro3 zullen worden ton oinde to bepalen, wolko dier voorwaarden do bekrachtiging der mogendheden verclsehen. Do voorloopige commissie, wolko to Uorlijn zal bijeenkomen, heeft «iet bet gewicht dat haar door sommige dagbladen wordt, toegeschreven; zij he.-ft alleen ton doel om tot ceno overeenstemming te geraken ten opzichte van do wij zo, waarop do officieele nitnoodigiugen zullen ingericht worden."
---

DUITSCHLAND.
Dezer dagen is to Berljjn gearresteerd de heer Fiseher, verantwoordelijk redacteur van do Berliner Freie Presse. Gedurende drie dagen hebben de heeren Most en Anor, beide leden van den Rijksdag1, als zoodanig gefungeerd. Later is oen nieuwe redacteur opgetreden, namelijk do heor Schapira, dio naar het schijnt in journalistische kringen niet bekend is.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In do Oostenrijksche delegatie hebbun beide rappoik-urs over do vraag, of het krediet van GO ïtillioou toegestaan of geweigerd moet worden, het woord gevoerd; daarna sprak ceno ganscho reeks redenaars, voor en tegen; in do volgende zitting wordt de beraadslaging voortgezet. — Aan do Politiache Correspondenz wordt uit Belgrado het volgend telegram gezonden: »In de hoop dat do onafhankelijkheid van Servië* door do groote mogendheden zal erkend worden, is do regoering voornemens den heer Bistics met eeno bjjzondere zending naar do buitenlandsche hoven af to vaardigen. Hot doel is om ter kennis vau do mogendheden do vraagstukken to brengen, welko mot de onafhankelijkheid van Sorviii in verband staan, zooals do nfschaffiing van do capitulatil'n en ceno wijziging der grenzen, me?r bijzonder naar don kant van Üiid-Servië. Do heor Ristics zal overcenigo digca naar Woencn vertrekken, en van daar naar Berlijn gaan, zoodra het vraagstuk van het congre3 beslist is."
---

