Amsterdam, 22 Maart 1878.
Tot onze niet geringe verbazing lezen we in de N. Gocschc Courant het volgeiide ingezonden stuk: „Naar aanleiding van do wijze waarop de persoon van den lieer Baron C. Th. van Lijnden van Sandonburg, bij gelegenheid zijner ïongste candidatnur voor de Tweede Kauier in het hoofdkiesdistrict (Joes, is besproken, in verband met oene „verklaring", du door hem acht het Bestuur der Iviesvtrcenigingi.Voor Nederland en Oranje te Goos, die ieze candidatnur heeft gesteld ea aanbevolen, zich om der waarheid wille verplicht tot do mededeelinc: 1". .dat de heer Van Lijndon van Sandcnuurjr op de deswego tot hem gerichte vrigen, noch betrefi'ondo staatkundig gedrag in het algemeen, noch in zake „onderwijs" in het bizonder, eenigo verklaring heeft gegeven, maar dat hij zich bepaald heeft tot cone verwijzing naar zijn politiek verleden en dus ook zonder, in eenig opzicht, zijne politieke gedragslijn als Minister van Justitie to verloochenen; 2". „<iat di» Staatsman zelf» gecne candidatnur uls zoodanig had aanvaard, allerminst eeiie voorwaardelijke, dio hem belet sou hebben, gekozen zijnde, voor de benoeming te bedanken." Het toenmalig Bestuur voornoemd. B. M. den Hoer, Voorzitter, M. de Jonge Jz., Secretaris" O'oe»; IS Maaii IS7».
Dit stuk, dat blijkbaar strekken moet om de onzerzijds gedane rncdedeelingen aangaande deze zaak te logenstraffen en ons voor liet publiek te doen slaan als verspreiders van lasterlijke verzinsels, ontslaat ons van de ons opgelegde reserve en noopt ons, thans, tegen onzen wil, ook onzerzijds de informutiën te publieeeren, die ons uit Goes geweiden en waarop onze rncdedeelingen steunden.
Ze zijn drieörlei. i. Een mededeel ing van een lid der Gocsche Kiesvereeniging, die ten laren behoeve den heer Van Lijnden gepolst had, gedateerd 31 Januari 1878, waarin de? o correspondent verklaart, aan den heer BaroajVan Lijnden van Sandenburg >op de meest bescheidene wijze het bezwaar in zijn candidaluur te hebben meegedeeld
»mct drincend Terzock zich te willen verlivei» of onze, liever nog Üods t*ik, nog de zijnei is en onze zijde door hem nog gekozon v.ordt. Verleden woek ontving ik van Hemeen * er minzaam aitwoord, hetwelk hierop neèr- J.omt, dat li ij, in afwijking van zijn voornewen, eene benoeming, zonder zijn toedoen, niet sou afwijzen, maar zich z m geroepen achten, 1.1 overeenstemming mot de beginselen, waarnaar hij meende steeds te hebben gehandeld, anno geringe kiachten met Gods hulp op nieuw lila lid der Kamer ten dienste van de bclaugen van ons hnd en volk to stellen. «Net verwijzing ua;u zijn parlementaire 1 iipbaan, vertrouwde hij, dat ditj antwoord v ddoende zou ziju en geen nadere verklaring z.u noodig geacht worden." De briefschrijver meldt voorts, dat dit antwoord hem onvoldoende voorkwam en dal hij dientengevolge de Kiesvereeniging geadviseerd heeft, nadere inlichting bij den beer Van Lijnden te vragen; hetwelk gesrhied is. 2. Een oflicieel schrijven van hel Destuur der Kiesvereeniging » Vpor Nederland en Oranje" en onderteekend door dezelfde hecren De Hoer als voorzitter en De Jonge als secretaris, gedagteekend 10 Februari 1878, waarin het o. a. heet: »Wy fcUüen prijs er op, den naam van .sntircvoliitiouau" te' behouden, en daarom bobbenjj wij gemeend, Baron Van Lijnden ii:et te mogen stellen zonder zijne, nadere VERKLARIXG.
„In ecne missive, die wij Z.11.K <;. hebben geschreven, hebben *«ij 55. E. ronduit gezegd sijue handelingen ah Minister tr hehhen afgekeurd, en voorts dat wij cuii candidaat '.vdiischten ta liobben, die w:i het klein antirevolutionair kuddcko in nnzc Kamer partij moest kiezen tegen liet daar in grooten getalo vertegenwoordigde radicalisme en ultraïnoianisme, «lat wij 55.H.E.G diccaiididatuur gaarne zonden opdragen, mits hij mrf lid oog op 't verleden ons door ecac vekklaking u-aarborg gaf, daaraan tcicillcn voldoen. .Voorts, hebben wij Z.K gevraagd inßtein- J'iing met Art. 1 van oni< program, en beleving daarvan op politiek gebied. „I'uanij. heeft Van Lijnden onhém'itrprld toestemmend yeuntwoord vu heeft in een particulier sein ij ren zich in zake zijn do<l nog a.erker uitgedrukt, overeenkomstig ons beginsel"
En 8. Ken telegram van den heer De Jonge op een dezerzijds gedane vraag om mededeeling van het program der Kipsverceniging, verzonden uit Gocs den 1 Uden Februari, ten twee ure des namiddags, en van dezen inhoud:
•Van Lijnden is door ons na zijn onbewim pcld toestemmend antwoord op ds door ons Voorgelegdo vragen in gemoed* tls candidaat ■"J geproclameerd." Nader nog werd ons deze toedracht der zaak bevestigd in een particulier schrijven uit Middelburg, van 18 Februari 1878, en ons gezonden door iemand, aan wiens steun men zooveel gewicht hechtte, dat hij herhaaldelijk door de patronen van den heer Van Lijnden werd bezocht, en die ons meldde:» Lcrst schreef men een heuschen maar Hinken brief aan Van Lijnden." En dan: „Het antwootd op dezen brief wai vriendgchappelgk, maar vaag, te vaag. Daarop kwam de Kie3vereeniging saam. De neer Pompo van Meerdcrvoort wfs or nit vroegere relatie tegenwoordig. Toch Mm men het besluit, den neer Van Lijnden goén candidr.at to stellen op dien bcwusten brief; hij moest,gedachtig aan zijne houding als Minister, zich eerst positief verklaren" We er nog bijvoegen, dat een zeer notabel inwoner van Zeeland, die persoonlijk met de ten dezen betrokken personen sprak, ons gelijkluidende informatiün schonk. Wat nu waarheid is, laten wc natuurlijk in het midden. Het publiek zal rechter zijn. Ons is het genoeg, dat thans met de stukken zelven bewezen is, hoe volkomen juist de onzerzijds gedane mededcelingen waren. Mocht meu nu goedvinden, nogmaals de geloofwaardigheid van onze mededeelingen in twijfel te trekken, dan spreekt het van zelf, dat niets ons langer binden zou, om ook het program der Kiesverecniging te publiceeren, dal door Van Lijnden onderteekend is, of, juister gezegd, waarmee hij zijn instemming betuigde. . . _. . Gelijk men bespeuren zal, wordt de klem thans gevaarlijk. Toen we tijdens de verkiezing beweerden, dat Van Lijnden niet genoeg uit den hoek was gekomen, om zijn candidatuur van antirevolutionaire zij te rechtvaardigen, heeft men ons dit euvel geduid en kwalijk afgenomen, swijl het niet aanging, iemand, die als een verloren zoon schuld beleed en terugkwam, nochtans af te sloolen".
nu de verkiezing voorbij is, en onzerzijds beweerd is, dat Van Lijnden wel geen genoegzame, maar toch eenige verklaring, eerst vaag, later iels sterker gekleurd, heeft gegeven, nu stuiten we nogmaals op tegenstand en schrijft men »dat Van Lijnden niets heeft verklaard." Nu van tweeen één toch. Of hij gaf een voldoende verklaring, en dan is het onwaar wat men Ihans publiceert. Of wel hij gaf geen verklaring, maar dan ontbrak ook alle grond voor zijn antirevolutionaire candidaluur. We ziju benieuwd, te vernemen, hoc men aan de klem van dit dilemna zal ontkomen. Ons zal niets liever zijn dan te vernemen, dat èii de heer Van Lijnden èn onze vrienden ten volle gerechtvaardigd worden. Maar is ons nog één opinie vergund, dan is het wel deze: publiceer dood eenvoudig de twee brieven, aan Van Lijnden geschreven, en de twee antwoorden die hij gegeven heeft, — dan houdt alle onzekerheid op en slaat ieder voor zijn eiyen gedrag verantwoordelijk. Ten slotte voegen we hier nog aan loe, dat de origineele brieven, waaruit bovenbedoelde stukken genomen zijn, en hel telegram, mits men vooraf belet vrage, voor zooveel deze zinsneden betrelt, ter inzage liggen op ons bureel. Diaden, die de tegenspraak uit Goos opnamen, zijn, dunkt ons, eerlijkheidshalve gehouden, thans ook de door ons meegedeelde stukken aan hun lezers voor ie leggen.
---

Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
Hobartpucba heeft een onderhoud golmd niét afgevaardigden van het vooiloopig bestuur van Thessalie. Vóór alles verlangen de opstandelingen, dat Thessalie met Griekenland zal worden vereenigd. In het Engelscho Hoogerbuis heeft lord Derby, naar aanleiding van hot debat over het vookWl van lord Btratheden betreffende het nemen van maatregelen van behoedzaamheid tegenover het congro3, verklaard dat Engeland het niot noodwendig' heeft geacht, dat Griekenland op het congres op gelijken voet als de grooto Mogendheden zou toegelaten worden, maar dat Griekenland slechts zou worden toegelaten om zjjne vorderingen to Voor het overige verlangt Engeland, dat allo artikelen van hot vrtdestractaat aa, het congres worden overgelegd, om ze ' aan ceno beoordeoliug te onderwerpen. Het autwoord hierop is van llusland nog niet ontvangen. Engeland's eisch is billijk en gematigd. Als dio niot toegestaan wordt, is het congres doelloos.
Gisteren doelden wij den voornamen inboud modo van het vredestractaat, tusschon Rusland en Turkije gesloten. Thans blijkt nog, dat do oorlogsindeinnitcit is bepaald op 1110 millLoon roebels — zoggo 9ÖO mitlioea schadevergoeding; 400 millioen om te dekken de schade berokkend aan do zuidkust van» llusland, den uitvoerhandel, nijverheid on de spoorwegen; 100 millioen tot dekking der schade in Ciroassitf en 10 mil'iosn ten behoeve vau de Eussischo onderdanen, dia in Turkije verblijf houden. Do Czar van llusland neemt genoegen dat hem worde betaald-1100 millioen roebels in grondgebied. Omtrent do betaling van het resteerende zullen nader maatregolen worden getroffen. De Tiuics van gisteren meldt: Uit I'hiladelphia wordt van heden geseind: Rusland doet in stilte grooto aaukoopen van oorlogsmaterieel. Verleden Dinsdag zijn 8400 kisten met patronen van New-Vork naar Kroonstad verzonden. Naar men zegt. zijn verdero verzendingen voor de Zwarto Zee ophanden. Uit Belgrado wordt aan de Dailj Ncws gemold: Tengevolge van do ontdekking van kuiperijen ten gunste van Rusland en het uitbreken van ongeregeldheden, zijn de Servische prefecten te JNisch en Pirot van hun ambt ontzet en door anderen vervangen. Aan den bisschop van Pirot is niet do vrijheid teruggegeven; hem is alleen, op zijn verzoek, toegestaan, om in het Servische klooster van Ljubostina geïnterneerd te worden.
De minster van oorlog van Servië" hoeft aan zeventien brigades van de tweodo klasso verlof verleend oin voor drie maanden huiswaarts ta keureu, ton eind* aan deu veldarbeid te kannen gaan. Uit San Stefano wordt van den 19den geschreven: De grootvorst Nicolaas beeft van het denkbeeld, om zijuj troepen tu Buyukdero ia te bchepen, voor het tegenwoordige afgezien. Nimmer heeft het voornemen bestaan om dit to doeu zonder toestemming van de l'orte, doch du heer Layard deelde aan laatstgenoemde mede, dat indien do vergunning gegoven weid, do Eugelscho vloot naar den Bo3pb.orns zon gaan. Daar hiei dit slechts oen oorlog kon geboren worden, trok do Grootvorst zijn verzoek in. Het vertrek van de gardo huiswaarts is daardoor voor het ogenblik gestaakt. Generaal Gonrko, die eergisteren /.on vertrekken, ja uiut afgereisd, jofschoon z'jun officieren vertrokken zijn. Hij wil niet gaan, vóórdat er ook mogelijkheid voor v.ijuo troopen bestaat, en dit is voor het oogenblik niet het geval. Het weder is .:óó slecht, dat het onmogelijk is om troepen in to schepen. Ben sneeuwstorm woedt onophoudelijk gedurende eeuigo dagen en de zoo staat zeer hol. Twee Eehooners, elk van meer dan vijftig ton, m-r--don in den afgeloopon nacht op strand geworpen, en zjjn wrak geworden, niet verder dan twoohondord ellen van het huis waar do vrede geteckend werd. Hot weder was gcdurcuda do laatste tien dagen •/.eer onstuimig, eu wordt slechter in plaats van beter.
---

FRANKRIJK.
Do Kamer vau Afgevaardigden heeft do wet op de middelen aangenomen. De uiterste linkerzijdo heeft zich van stemming onthouden.
Do Senaat heeft do begrooting van binnenlandscko zaken en van oorlog goedgekeurd. — Men verwacht weldra eeno protectionistische beweging. Do leerlooiers uil; Indro en Loire hebbon geprotesteerd tegon ecne vormindoring van invoerrechten, aangezien zij thans reeds worden belet aan do conenrrentie het hoofd te bieden. De president van do Kamer van Koophandel to Sedan beeft ten potitio bij hi;t Parlement ingediend, waarin hg staaft, dut de stad geruïneerd werd door concurrentie uit het buitenland; 25 pCt. der werklieden zouden ledig I'oopen, indien de vesting werken niet werden gesloopt. In het Noorden gaan luide klachten op over den godrukten toestand) waarin do hout handel verkeert. De Kamer heeft eeno commissie benoemd om rapport 'uit te brengen. Meer dan waarschijnlijk zal da heer Pouyer-Quertior tot ïapporteur worden aangesteld, zoodat bet verslag ten zeer beschot m.' ndtn geeït zal ademen. Do protectionisten beweren, dat men in Frankrijk hoogere belastingen moot betalen dan olders en dat das do invoerrechten moeten worden verhoogd om aan de concurrentie weerstand to kunne» bieden.
Op verschillende plaatsen wordt de arbeid gestuukt. To Decazevillo loepen 3000 tnijuwerkers ledig,'omdat zij weeren genoegen to nemen met ecne vermindering van bun loon met 10 pCt. Men vreest dat de internationalen hierbij cla baud in bet spel hebben. Te Besancon weigeren do bakker3knechts des nachts to werken en verlangen zij dat de gewoonte om in hot huis van den meester te worden gevoed en to wonen, wordo afgeschaft. Do militaire bakkerij voorziet de stad thans van brood. To Tarare wenschen d» vrouwelijke arbeidsters de werkuren per dag van 11 op 10 uren to zien vastgesteld, terwijl zij tevens 20 pCt. meer loon verlangen. Dezo werkstakingen zijn wel is waar niet onrustbarend, maar men slaat er politiek kapitaal uit. — Prins Gortschakoffheoft oergisteren aan lord A. Loftus verklaard, dat al do punten van het vredesverdrag van San Stefano, zonder uitzondering, aan do mogendheden zijn medegedeeld; dat al do mogendhodeu derhalve kennis kunnen nemen van de v redes voorwaarden, maar dat slechts ovor do vraagstukken van algemeunen Europeeseben aard zal mogen beraadslaagd wordeil.
---

DUITSCHLAND.
In .parlementaire kringen loopt bet gerucht, dat de Ober-prettdent van ilannovcr, graaf Zo Eulenburg, do portefeuille van binnonlandsche zaken heeft aangenomen. In het Pruisische Mioistciio schijnen nog belangrijke wijzigingen te zullen worden gemaakt. Aan den Landdag zal het voorstel worden gedaan oui het departement van de domeinen en bosschen over to brengen van het departement van finanuie'n naar dat van landbouw; dat een bijzonder ministerie voor tlo spoorwegen zal worden gevormd, zoodat de minister van kooophandel van deze bemoeiingen zou worden ontheven.
—■ Het zooveel besproken ontwerp van wet betreffende de tabaksregie is eindelijk bij den Duitseken Bondsraad ingekomen. Bjj dit ontwerp wordt vocrgosteld het maken van een uitvoerige statistiek over do tabaksfabricatie en do tabakshandel. Do kosten zjjn geraamd op 'JOO.OO mark, te vinden óf uit de Rjjks geldmiddelen óf door bijdragen van de Bondstaten.
---

ITALIË.
Het Ministerie is gevormd overeenkomstig do lijst, dio wij gisteren rcods mededeelden, terwijl voorts nog in het Kabinet opgenomen zijn de hceren Martini voor marine eu Cinforti voor justitie.
De gezanten van Oostenrijk on van Spanje werden, do eerste den 17din, do tweede den 2Usten Maart, door paus L-jo XltL ontvangen en overhandigden hom hunne geloofsbrieven. Deze plechtigheid ge; chiedde met het van ondsh.T gebruikelijke ceremonieel, dat door Pius IX in de laat.=tverloopeu zoïeu jaren biet wc-rj» in aebt genomen, omdat bij rich als gevangene »p "het Vatikaan beschouwde. Men zegt ook dat op uitdrukkelijk en last van den pan?, het aanstaande consistorio gehouden zal worden volkomen op du wjjzo, die vóór IS7U bjj dergelijke gelegenheden givolgd werd. Tegen den 28st.cn dezer maand is dit eerste consistorie onder den nieuwen paus belegd. Leo XIII zal eenigo bisschoppen preconiseeren en aau do kardinalen Mae Cioskey (Amerikaan) en Simor (Hongaar) den hoed, het konteeken huuner waardigheid, opzetten; nienwo kardinalen zal bij met benoemen. De reeds aangekoudigdo encyclica z.il waarschijnlijk vóór 1 April verschijnen.
---

ZWEDEN- EN NOORWEGEN.
Het internationale congres betrenondo het govangeniswezen zal don 20itcn Augustus to Stokholra worden geopend. Eerst zul het congres veeno gemeenschappelijke zitting houden, daarna zul het in drie afdeelingon werken: crimineels wetgeving, gevangenisstraf en cellulaire gevangenisstraf. Uit Christiania wordt gemold, dut de Storthing aannam, het artikel der Grondwet betreff-mde algemeene godsdienstvrijheid. Slechts de ambtenaren, ministers en rechters zullen hiervan zijn uitgesloten.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Uit Weenen wordt gemold: De Oostonrijksche delegatie heeft, nadat in eone avondzittïhg do heer Hcrbst voor Let crediet aan da regcert«g gesproken en graaf Andrassy op nieuw in 't belang vau - do positio der Monarchie voor het toestaan van het crediet het woord had gevoerd, met 30" tegen 20 stemmen het crediet van £ 00 millioen bewilligd. .^_,.
---


De Japan Gazette meldt, dat ongeveer een veertigtal Japanners, waaronder eunigen van hoogen rang, per ïniilsteamcr 7-V «a/s Yokohama zullen verlaten op 12 Februari, met bestemming naar Europa. „ , ..
Onder hen bevinden zich J E. Samojima Japansch Minister te Parijs eu de liceren Samojima, Matsukata, vice-president Tan de Jauansche 'afdeeling voor de aanstaande Parijscbe'i ontoonstelling, twee secretarissen van Legatie in dezelfde hoofdstad, acht of negen beambten rot». de Tentoonstelling en ongevser twintig bediend?» Men leest in da Japan Gasettt van 0' Februari H.: Ken vriend beschrijft ons in dato Hakodate, S") Januari, de lossing van het stoomschip Courier te Vladivostock, ouder omstandigheden, die op dat gebied zeer nieuw zijn en een gunstig getuigenis geven voor do officieren en bemannipg»De Courier heeft juist zijne lading gelost op cene wijze die geheel nieuw en in dit werelddeel zonder voorbeeld is. Driehonderd vijftig ton goederen, verzondon van Yokohama eu Hakodato naar Vladivo3tock en hoofdzakelijk bestaande uit meel, rijst en zout, zijn gelost langs een ijsweg van het schip naar de kust, zijnde een afstand van zeven mijlen van het land, naar da ankerplaats Het geschiedde op do volgende wijze: » Eerst werd het ijs van de buitenste kant van het ijsveld stuk gehakt, totdat men aan da:; gedeelte kwam waar men cene voldoende dikto vond om het gewicht der lading te drager. Tom werden ankers goed vast in de bovrozeit massa bevestigd op een honderd voet afstand van het schip, waaraan het met kabels stevig verbonden werd. »De Jaüng werd tnen iu sleden gebracht, dw onmiddelijk langs boord lagen en zij werd daarmede met hetzelfde gemak naar do stad vervoerd alsof er op een steiger werd gelost. Do stoomboot verhaalde eiken avond om vrij van het ij3 te kunnen ankeren, terwijl zij den volgenden morgen weder, op hare plaats ging liggen; de werkzaamheden van het wegtrekken van Bet ijs en het vastleggen van het schip moesten dan natuurlijk herhaald worden. l>e geheels lading word in twee en een halve dag gelosr, (erwijl de werktijd wi van 's morgens » ur<* tot 4.30 in den namiddag. „De meeste sleden, ongeveer tachtig in getal, die gebruikt werden, waren van do ruee.t oorspronkelijke soort en voor deze gelegenheid saauigesteld. Ieder dier, dat dienst kon doen, werd 10. gebruik genomen om tot bewcegkracht t« dienen. Enkele sleden werden getrokken door paarden, anderen door osBen; en hier en daar icon men een span zien van een es en een muildier, «iio zeer vreedzaam samen werkten. „De geheele ontlading van dit schip leverdo een treffend schouwspel op, wanneer nieii zic;i voorstelt dat de stoomboot aan dit enorme ijsveld vastgelegd was, de sleden af en aan kwamen, omgeven door een groot getal toeschouwers, sommigen te paard, sommigen op schaatsen en nog grootcr aantal te voet. Hot was prachtig weder en het stoomschip, beschut door hoog> heuvelen, was geheel beschermd tegen de scherpe ■vinden, dio van do kusten waaiden. De thermometer van Fakrenheit stond over het geheel op nul. De koudste temperatuur, die men waarnam, was ü graden onder nul. „De bevolking van Vladivostock was even verheugd als verwonderd Terscho sinaasappelen te kunnen krijgen in het middon van Januari." Dinsdag 11. is te Droogenbosch, ceno gemeente onder Brussel, een schrikkelijk onheil gebeurd, •n cene papierfabriek aldaar is namelijk een ketel gesprongen, zoodat het geheele gebouw, waarin deze zich bevond, vernield werd, ze* personen omkwamen eu twee andere gekwetst werdeu. Do oorzaak van het ongeluk is nog onbekend. De dooden zijn jonge meisjes van achttien toï twintig jaar, wier lichamen op af- wijze verminkt onder het puin werden te voorschijn gehaald. Twee van haar, zusters, onderhielden hare moeder, die in haTewankoop getracht hcel't zich te verdrinken, doch in tijds is opgehaald.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Maart.
Het onderzoek v.iu het wetsontwerp op "t lager onderwjjs 19 thans in alle ai'detlingen der Twoede Kamer ten eindo gebracht. Ook is reeds iu enkele afdeeliogen het onderzoek van het leeningsontwerp eu dat op de successie afgeloopen. In de ande*«j zal dat morgen plaats vinden. Iu het begin der volgende week zal met het afJoelingsonderzoek van andere ontwerpen wortcn voortgegaan.
---


Aan de Tweede Kamer is door den Minister van Finantifn, den heer Oleicbman, overgelegd do jaarljjksche staat, hondend» ofgavo dor waarde van do bestanddelen van het actief van aan het recht van successie of aan hot recht van overgang onderworpen nalatenschappen, van welke de inemoriön van aangifte in 1877 ziju ingediend, mitsgaders van het passief dier nalatenschappen.
Bedoelde staat omvat twee hoofdafdeelingen, als: 10. onroerende zaken. Daaronder komen voor: grondrenten, tionden, cijnsen, tjjnseu en dergelijke altijddnrendo of vooreen onbo - paalden t|jd op onroerende goederen gevestig - da prestatien, ten beloope van ƒ122,397; andere onroerende zaken f 25,121,513; 2o. roerende zaken. Daaronder gevcstigdo renten, hetzij altijddurende of lijfrenten f 9,347; schuldvorderingen / 11,451,938; binnenlandbcho fondsen, als: aandeden in gcldleeningen ol renten ten lasto van den Staat (die van de koloniën er onder begrepen) ƒ 5,640,287; aandcelen in gcldleeningen enz. ten laste van provinciën, steden, gemeenten, dijk- of poldarhesturen, of ten laste van zedelijke lichamen, corponitiüu, ondernemingen en dergelyken ƒ 1,557,538; maatschappijen van geld- of koophandel of nijvo-hoid, wier kapitaal door aandeelen wordt vertegenwoordigd, J 2,307,587; zedcljjko lichamen of maatschappijen, wier kapitaal door aandcelen wordt vertegenwoordigd, andere dan van geldhandel, koophandel of nijverheid, f 195,400; bniteulandsche fondsen ƒ 16,592,856; schepen en vaartuigen f 112,029; koopmanschappen en grondstoffen ƒ 332,991; paarden, en levende have ƒ235,134; andere roerendo zaken ƒ 2,915,721; contanten / 2,534,878. Het totaal van het actief bedroeg ƒ69,165,216; van het passief f 5,628,778.
---

