Redder en Verwoester van onze vrije scholen.
ISiels is leerzamer dan thans, nu ook Kappeync's schoolwet voor ons ligt, dit omwerp eens te vergelijken met de sclinolwct van Heemskerk-Van Lijnden. Immers, men weet, het Knbinet-ileemskeik-Yan Lijaden was voortgekomen uit ccii oppositie, waarin de strijd voor de vrije school het éénig verbindingslid voor de drie opponeerende groepen was. I itsluitcnd.de ijver stegen de secteschool der modernen" had de kiezers aangedreven om de oppositie, waaruit hun Kabinet voortkwam, in de Tweede Kamer te versterken.
Hij bedenkelijke herstemmingen was all-;;n door Christelijk-nationale veerkracht de gloeihitte bereikt, die lot aanecnsmelling van de drie heterogene metalen in slaat was.
Toen het Kabinet, uit deze oppositie generen, optrad, werd aanstonds m de Troonrede de schoolquaeslie dan ook op de agenda geplaatst. 'Xog bij de verkiezingen van '75 nam hc< Kabinet-Heemskerk-Van Lijnden de houding aan, alsof het, indien men bij de stembus maar zijn plicht deed, eens voor goed de vrije school redden zou. Algemeen in den lande begreep een iegelijk, dat de vrije school, in wat gematigden vorm dan ook, op een verlichting van haar druk in net ontwerp van dit Kabinet te rekenen had.
Itrie jaren lang voedde het Kabinet, zei! die hoop, door bij tijden en ontijden,, gevraagd of niet gevraagd, telkens de verzekering van de Regeeringstafol te geven, dat men het middel gevonden had om beide partijen, dus ook de patronen der vrije school, te verzoenen. En toen eindelijk in Januari 1877, na al 1c lange barensweeën, het zoolang beloofde ontwerp het Binnenhof verliet, stond nogmaals met zoovele woorden in *de Memorie op deze voordracht te lezen, dat het Ministerie-llcemskcrk-Van Lijüden, hoewel uitdrukkelijk de redmiddelen afkeurend, die onzerzijds waren voorgedragen, niettemin de strekking in haar schoolwet had gelegd, om ook het bij/onder onderwijs tot zijn recht te laten komen.
Met opzet spreken we hierbij van liet Knbinct-I leemskcrk-Van Lijnden en niet van Heemskerk alleen, en we doen dit op deze drie, voor wie tot oordeelcn bevoegd is, alleszins afdoende gronden. i. Wijl nooit of nimmer in den Constilutioneelen Slaat een wet van zulk een aanbelang door cenig Minister kan worden ingediend, zonder voorafgaande goedkeuring van zijn ambtgcnoolen. -'. Wijl uit do Memorie van Toelichting uitdrukkelijk blijkt, d;«l niet c!c Minis!cr van Binncnlandschc Zaken op eigen risico, maar de llegeering als zoodanig de:e voordracht indiende.
Kn 3. Wijl de heer Van Lijnden, krachtens zijn talenten en zijn verleden, in een Kabinet, uit de schoolwetagitatie voortgekomen, suo jure de tweede na Heemskerk was en onder de natuurlijke verplichting stond orn meer rechtstreeks voor onze belangen te waken. Van dit Kabinet nu, waarin Heemskerk en Van Lyiiden de hoofdrollen vervulden, mocht derhalve, in wal bescheiden vorm dan ook, onze Christelijke school /laar redding tegemoet zien; zoo al niet geheel den prijs, dan toch eenige winste inwachtend, als loon van de twintig jaren lang, mei zoo ongelooflijke offers en zoo onverdroten volharding, in slad en dorp gevoerden strijd.
---

FRANKRIJK.
De Senaat heeft do begrooting van marine, ondcrwgs en tchoone kunnen aangenomen. Goedgekeurd werd tevens het amsr.- > dement, waarbij do post voor een aalmoezenier op do vloot, dion door de Kamer geschrapt wr.s, op nicnw op do begrootin;.j werd gebracht. Do Kamer nam het voorstel aan (ot afschaffing der wot op do herbergen en bekrachtigde vervolgers do verkiezing van den afgevaardigde Cembes voor Castres. Op verzoek van den minister Léon Siy werd dr» «ttsoncoio over <lo couvereio dor i» pet Franseue rente, wolUo do DatmniirtUfc Hticnljes onmiddellijk aan da ordo wiklo gesteld hebben, e<mo maand verdaagd.
---

BELGIÉ.
In do Kamer heeft, do Minister van bniienlaudscho zakon hit bericht tegengesproken, dat do Eelgkcho gezant bij don Heiligen Stoel het adres der Belgische pelgrims nan den Paus medo ondertcekeii.i zou hebben.
Bjj hot debat over do govraagda credioten voor do oorlogsbegrooting vorklaarda do Minister dat voorloopig andero credicten onnoodig waren, on dat er geen sprako was van vermeerdering der lithtipg. — Do afdceling voor Jinnnciëa van da Sociciécommercialo tt maritïme to Antwerpen gevestigd, besloot, do pogingen der buitenland=cho comités voor do belangen der, houders van Tnrkscho fondsen to ondersteunen.
---


En dat de Ministers Heemskerk en Van Lijnden metterdaad in dit licht voor ons volk stonden, komt nog sterker uil, indien men Kappeyne's donkere schaduw daar tegenover pianist.
Onheilspellender figuur voor on/.e vrije scholen dan die van Kappeyne was er niet. Urulaler dun hij legen onze scholen sprak, had niemand ooit op het Binnenhof gesproken. Denk slechts aan deze drie: 1. > de vlieg dooddrukken, die de apolhekcrszalvc slinkende maakt"; "2. »dan moeten de minderheden maar onderdrukt worden"; en 3. »zoo ik ooit een portefeuille aannam, het zou zijn om dien tegenstand te breken"!
Tegen ónze scholea slingerde hij zijn meest fulminanle speeches. Orn welsprekend té worden, moest Kappeyne op schoolterrein stean, met zijn knods dreigend tegen de vrije school gezwaaid! leder weet dan ook, wat ontsteltenis zijn meedogenloos optreden alomme in onze gelederen wekte. Messchert van Vollcnhoven gaf den toon aan: «Kappeyne zou onze moderne Farao hecten, in wien te ontvluchten al ons heil stak!"
En naarmate óns de schrik voor dien man om het hart sloeg, begon de toejuiching van orze radicale schoolmeesters en het handgeklap in de liberalistische pers en het daverend applaudissement in Volksonderwijs: #Koppeync zou hun Cavaignac zijn!" En dit ging zoover, dat, toen de liberale heeren in de Tweede Kamer eindelijk Kappeyne tot hun voorman kozen en hem voortaan alleen de spits lieten afbijten, ze slechts een keuze bevestigden, die.het liberalistisch land reeds voor hen gedaan had. Of liever, het wjs geen keuze meer, maar heette van zeil te spreken: »Kappeyne -was hun man!" Ilün man, dat wou zeggen: de man, die ons omverloopen, tegen den grond werpen en met zijn forsche vuist de borst zou indrukken.
Kort saumgevat: Hij, de verwoester. gelijk Heemskerk en Van Lijnden de redders onzer scholen zouden zijn!
---


In de gewone orde der dingen had men dus moeten verwachten, «Jat de ontwerpen, achtereenvolgens door deze heeren ingediend, zoo ongeveer tot elkaar in verhouding zouden staan als vuur en water.
Ons vriendelijk de hand reikend het één, en rauwclings ons afstootend het ander.
Om nu eerst recht te gaan bloeien, indien het eerste, en om in wanhoop iict op te geven, indien hel laatste er door ging. Dat van Heemskerk-Van Lijnden om met het gejuich der verlosten begroet, dat van Kappeyne om met een kreet van veiiwijleling gevloekt te worden! En zie nu, in stee daarvan zegt ons de werkelijkheid, dat de kreet vat?'verontwaardiging uit onzen hoek opging toen Heemskerk en Van Lijnden mei hun pian kwamen, en dat, nu Kappeyne zijn voordracht inzend, een gevoel van verademing — niet om wat ons dreigt, maar bij wat we duchtten vergeleken — zich onwillekeurig van de onzen meester maakt. In beiden had ons publiek zich misrekend. Heemskerk en Van* Lijnden verklaarden zich insolvent toen het op betalen aan ons en Kappeyne nu het op betalen aan Kerdijk c. s. aankwam. Het vorig Kabinet schoot op schandelijke wijze te kort in wal hel ons schuldig was, en dit Kabinet blijft op onbegrijpelijkcn afstand von de dreigementen die ons geen geest meer lieten. En het gevolg is dat deze hoeren, die op de groene banken tegenover elkaar stonden, als Ministe'rs, aan het opmaken van hun plannen toegekomen, ons ontwerpen indienden, waarvan het platte spreekwoord Dlood om oud ijzer" de platheid der zake misschien het duidelijkst weergeeft.
---


De balans van de voor- en nadeelen, ons in beide ontwerpen geboden, bewijst dit zonneklaar.
Immers op de twee hoofdpunten van voor- en Hadcel stemmen beide ontwerpen precies overeen, in zooverre ze beiden do leerplicht uitsluiten c'n ons elke cent weigeren uit de kus. Dezelfde ongerepte eenstemmigheid bestaat in heiden op het stuk van beginselen: »Van overheidswege, met Slaatsgeld en rijksgezag gesteund, de neutrale openbare school met zijn modern begrip van Christelijke en maatschappelijke deugden," en daarnaast da bijzondere school, o, volkomen vrij; zonder eenigeconditie vogelvrij zelfs; vrij, ja, om op krukken den neutralen trein na te loopen, die voortstoomt langs de rails der wet en getrokken wordt door de gouden Staatslocomotief.
In beide ontwerpen eindelijk de subsidie vervallen, de voor een goede scliool verhoogd, de openbare nog rijker bedacht en het schooltoezicht ietwes verscherpt. Verschil bestaat er slechts in betrekkeiijken zin, en wel zóó dat Heemskerk- Van Lijnden eenerzijds en Kappeyne anderzijds ons over en weer goede en kwade posten bieden, die, bij onderlinge verrekening, haast in twijfel doen staan, of liet ergere van Kappeyne's wet wel djs opsommens waardis. Immers, het groote verschil kan niet liggen in de ondcrwijzcrslractementen, want of Hecmskerk's ontwerp nu /' üülj en f 400 of Kappeyne /' 700 en /" 400 vraagt, komt in de praclijk volmaakt op hetzelfde neer.
Evenmin kan de afstand van beide ontwerpen schuilen in het «overal" van art. 10, want of Heemskerk nu zegt: »bij berekening der scholen moet ook op de bijzondere gelet, maar nooit mag een kind om plaatsgebrek 'afgewezen," of wel Kappeyne verklaart: »op bijzondere scholen let ik gansch niet, maar om een school voor niemendal te bouwen zou al te dwaas zijn!" is, op den keper bezien, althans wat ónze scholen aangaat, precies hetzelfde. liet onderscheid is óók niet te zoeken in het scherper toezicht; want of nu Heemskerk provinciale inspecteurs, desnoods twee in een provincie, met onbezoldigde opzieners, — of wel Kappeyne Jandsinspecteurs, desnoods één in twee provinciën, met een klein aantal bezoldigde opzieners, in het leven roept, laat ons volmaakt onverschillig. En zoo kan men letterlijk heel de wet doorloopen. Gunt Heemskerk u uitzicht op een normaalles aan een bijzondere school, Kappeyne verklaart ïalle bevoegden" voor de normaallesscn benoembaar, en sluit dus evenmin de bijzondere onderwijzers uit.
Komt Heemskerk de predikanten en pastoors tegemoet, Kappeyne is hun evenzeer ter wille.
De eenige voordeden die Heemskerk en Van Lijnden ons boven Kappeyne boden, zijn: 1. verplichting tot schöolgeldhelling, en 2. een iets minder hoog geraamd onderwijzcrspersoneel. De nadcelen van hun voordracht daarentegen waren: I. de opheffing van het uitgebreid lager onderwijs; en 2. de gemeentelijke bewaarscholen. Waartegenover staat dat Kappeyne's wet: \. ons uitgebreid lager onderwijs redt; 2. de bewaarscholen glippen laat, en 3. een ongelijk schoolgeld mogelijk maakt.
In de redactie van het bekende art. 23 heeft Kappeyne weer «gevoelens van andersdenkenden" voor Ileemskerks »van de godsdienstige gezindheden" in de plaats gebracht, en cxpressclijk een strafbepaling op schending der neutraliteit ingelascht, — beiden voor ons verkieslijk. By de beklccding van «andere bedy~ ningen door openbare onderwijzers''1S Kappeyne veel strenger, en is bi! hem »ce» verbod met vrijstelling'1 va' "jï Heemskerk teen permissie oml'' goedkeuring" was. Kortom, hoe men, met M 00S °P l'° belangen der vrije scho"l "e voor- en nadcelen van beide opwerpen ook wikke oi wege, er komt oecn 31lder resultaai uit, dan dat Kau'eine's liand icls zwaarder zal drukte" voor onze lagere scholen en daarentegen voor onze burger- en bewaarscholen nog eer iels gunstiger is. ZcKs de 30 pCt. van hft Rijk, die Kappeyne voor schoolkosten aan do gemeenten wil doen vergoedn, hoc gestrcngelijk ook uit oeconombch èu politiek oogpunt af te keuren zullen ons weinig nadeel doen; te mër daar bet zeer de vraag is, ot de genienten haar */6 van het personeel zullen behouden.
---


Eén ding moet ons ten sotte, eer we dit artikel eindigen, nog var het hart.
Drie jaren lang hebbende vrienden van de heeren Heemskerk h Van Lynden, vooral van Conservatieven-kant, ons dag aan dag zoeken te belezen orn hun Ministerie toch te steunen, zoo al niet, dus heette het dan, om het vele dat ze n geven zullen, dan toch om het schrikkelijke (dit doelde op Kappcyne) dal ze kunnen tegenhouden.
Tot onzen spijt moeten wc er nog bijvoegen, dat zelfs een deel van onze Kaniervrienden, een enkel blad in onze pers, en tweemaal zelfs ons kiezersvolk in verraste districten, zich door dat gefluit; van den vogelaar verschalken liet. Vooral na '75 nu, toen de politieke toestand zich duidelijk toekende, hebben we èn legen deze misleiding èn tegen deze meegaandheid, om het zeerst geprotesteerd en tot het volgen van manlijker politiek geraden. Is dan, zoo vragen we, thans, nu beide schoolwellen (die van Ilcemskcrk-Van Lijnden en die van Kappeyne) voor ons liggen, de vraag niet geoorloofd, of de uitkomst ons toenmalig verzet niet volkomen rechtvaardigt, en of' er wel ooit droever volksmisleiding plaats greep, dan toen onlangs Van Lijnden aan ons Christenvolk werd aanbevolen als redmiddel om aan de lyrannie van Kappeyne's schoolwetplannen te ontkomen?
---

Alles komt op het beginsel aan.
Ia antwoord op onze aanmerking, dat nu ook voor de opleiding van architecten de Staatskas werd aangesproken, zond de auteur van het desbetreffend artikel in de Vragen des Tijd* ons het •\olgendo ter plaatsing: „In uw nummer Tan Donderdag 14 Maart 1.1 -nijilL kg oinU-i hetinottr» «Ook ui lcnnni op d? Staatskas." eenïge regels aan niiju artikel in de Vragen des 2'ijds, getiteld: „Onze bouwkunst en de opleidirg onzer architecten." Zonder hier in beschouwingen te willen treden, in hoever leunen op de Staatskas geoorloofd en in hoever het «ellendig" is te noemen, wil ik hier alleen opkomen tegen do verkeerde voorstelling, dio uwe woorden van mijn artikel geven, en waardoor zij, dio dat artikel niet lazen, daarvan een onwaren indruk verkrijgen. Zij toch moeten uit uwc woorden afleiden, dat de. verbetering van den slechten toestand oezcr bouwkunst en der opleiding van architecten groote uitgaven van de schatkist vorder. Eu juist het tegendeel is waar, want behalve de twee volgende [zeer ondergeschikte zaken, maken inijno voorstellen geene meerdere uitgaven noodig. Hoogstens zou daardoor nog vereischt worden: 10. het salaris van een hougleeraar en 20. het disponibcl stellen van eenige honderd guldens voor twee of drio jaarlijkschc prijsvragen, en waarvan de winners dan verplicht zouden zijn, datzelfde geld te gebruiken roor de verplichte en gecontrolecrdo studiereizen. Vaar het leunen op de Staatskas zolke ondergeschikte panten betreft, wordt uwe uitdrukking: „Uit de rij kssehat kist moet ook hem het heil dagen" minstens onjuist. Wo hadden geen sommen genoemd, van veel noch van weinig gesproken, en slechts het feit geconstateerd, dat ook voor de ontluiking van deze » vrije korist" op Staatsgeld het oog werd gericht. Dit feit nu bevestigt do autour zelf door bovenstaand schrijven. Niet of men veel, maar of men iets uit 's Uyks schatkist vraagt, raakt het beginsel en kenmerkt do geestesrichting waarin men 7Ïch beweegt. ïï zijn er ia onze dagen, die op vrij btrgeriniatief en particuliere, energie aaullïugen, nJo n*ect>(i |4<3SCblh.<i tw uatWtïCKfliing van oen kraehtigen volksgeest. Er zijn er ook, die met dit burgerinitiatief schier nooit tn bijna uitsluitend met do energie van den Staat rek :ncn, en daardoor o. i. tot verzwakking van den volksgeest bijdragen. In do laatste lichting nu sturen van meer dan één opzicht ook do hceieu in de Vragen des tijds. Dat zo thans zóóver gingen om dit ook voor do architectuur, dus vo3r een >vrijo kunst", to doen, trok onzo aandacht. Daarom wezeu we er op.
---

Buitenland. DE OOSTERSCHE QUAESTIE.
In hot Unssischo oflicicele blad deelt het Itussieeho Gouvernement het lo San Slefino geratificeerde vredcslractaat mede. De voornaamste bepalingen deelden wij reeds uicde. Het gtheolu fctuk bestaat nit 20 aitikelen, die 2'/a kolom druka in den Timet van beden beslaan.
In brieven nit, Thes«aliö wordt do vrees gomt, dat do maatregel, door den pacba van Janina genomen, door dien van Larisaa zal worden nagevolgd. Do denren der gevangenissen zijn namelijk voor een 40-tal geleibooven geopend.
Zoowel in Epirns als in Thessaliü is men voornemens naar do Griekscho grenzen verscheidene boiduks (benden) roovora te zonden, (ot tuchtiging van do huisgezinnen der vrijwilligers, die tot hulp van do opstandelingen zijn toegesneld. Ten gevolge van de weigering der Porto, om do Russische troepen te Buyukdero to laten schoep gaan, worden thans op last der Kussische militaire overheid eenigo werken ondernomen, ten doel hebbende om do inscheping te San Stefano mogelijk to maken. Suleiman-pacha zal over veertien . dagen voor een krijgsraad terechtstaan. De Porto heeft, door tusschenkomst vau haar gezantschap to Berlijn, kennis gegeven van het aannemen der om aan do confuroutio deel to nemen. Indien Savfut-pacha blijft weigeren om als gevolmachtigde derwaarts to paan, zullen waarschijnlijk Vtfik-pacha en Jlehemed Alipacha do Porto vertegenwoordigen; maar neemt Savfet-paeha do opdracht aan, dan zullen hjj en Saadoullahbei de gedolegccrden der Portc zijn. Een Turksch legerkamp is toßnynkdcro opgeslagen. Do heer von Nelidoff heeft aan do Port o medegedeeld, dat de bezetting van Buynkdere door Turksche troepen onnoodig is, pedert Rusland, tenoovolga vau do weigering der Porto om de inscheping van Russische troepen in dio haven te vergunnen, van zijn oorspronkelijk plan dienaangaande heeft afgezien er er ook niet aan gedacht zou hebben, dit door to zetten. Peonf-pacha heeft uit St. Petersburg aan de Poito gemeld, dut hij bij zijno terugkomst mondeling verslag zou geven van zijne zending; do uitslag vnn zijne vertoogen bij den Czaar is to'.dnsvcr derhalve onbekend. Aangaande bot bezoek van grootvorst Xikolaas bij den Sultan is nog geen besluit genomen, omdat do quaestie van het tegenbezoek van laatstgenoemde nog niet geregeld jp. Er is tegenbevel gegeven ten opzichte van de inscheping der Russische keizerlijke garde ; do troepen worden than3 noordwarts gezonden, doch het is nog onbekend of dit geschiedt om huiswaarts te keoien, dan wol met een ander doel. Aan do Bulgaren, die te Konstantinope', ahmedo in Anatoliö en Syriö waron geinterncerd, i 3 kwijtschelding van straf verleend. Do Egyptischo troepen zijn uit Varna te Konstantiuopel aangekomen. In eene vergadering van houders van Tnrkscho fondsen, to Konstantinopel belegd, is eeno commissio benoemd, aan welke do laak is opgodragon om do gemeenschappelijke belangen dier houders, ook op het Congres, te behartigen.
---

DUITSCHLAND.
Naar gemeld wordt, staat graaf Stolberg-Wcnigcrodo op het pttnt om het ambt van yicc-piTPident bij het Staats-ministerio Ie aanvuurden.
---

ITALIË.
Volgens geruchten is het nog onzeker, of do heeron Conforti en Haccarim do portefeuilles van jnstitio cu openbaro werken zullen aannemen. Ook h de titularis voor mirine nog niet definitief aangewezen.
---

