Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Nog stoeds duren de onderhandelingen voort betreffende de bijeenkomst van het Congres en zoo lang dit bet geval is, kun niet gezegd worden, wanneer de samenkomst zal plaats hebben. Engeland maakt het Rusland moeiciijk en blijft er op aandringen dat do vredesvoorwaarden in haar geheel aan de goedkeuring van het Congres zullen worden onderworpen. Het Journal de St.-I'étcrsbourg vraagt, of het oogenblik [(niet gekomen is om aan do britsche regering te vragen wat zjj dan teek eigenlijk wil. » Egypte is niet bedreigd, voor het kanaal van Suez is gocn govaar. Engeland wil niets anders dan Rusland cou nederlaag bezorgen en overmacht toonen. Maar nu is het voor allo kabinetten do vraag, of de eigenliefde van óóco mogendheid genoeg is om den vrede te beletten, als iedereen dim wil. Ingevolge het op dezo vraag te geven antwoord, zal of Engeland opgee'ischt worden de zeestraten to verlaten, óf do wereldvrede aan do willekeur dur engelsche politiek overgeleverd zijn." »Op driee'rlei wijze, zoo zegt hetzelfde blad, zal de toestand beslecht moeten worden : öf Engeland verandert van houding op bot verzoek der mogendheden om het vredescongres niet to verhinderen; öf de mogendheden gaan verder en besluiten om hit Congres zo .der Engeland to houden; öf Rusland zelf neemt maatregelen om uit de verwikkeling to geraken." » Terwijl Rusland-', zoo leest men in con J/ara.j-tolcgram uit St.-Petersbniy, izijue verplichtingen nakomt door het voorloopig tractaat aan do mogendheden mede to doelen, terwijl het verklaart genoegen te nemen met een vrije discussie over alle punten, waarbij Europa belang heeft, terwijl het . zich gereed mankt zijne tro'-pen te doen j inschepen, blijft do Engelsche vloot, ondanks j de vcizclccungen van onzjjdigheid, kruisen j in do zeo van Marmora en wordt zij op| nieuw met pantserschopen versterkt, zood-.it ■ d» tractaten geschonden wordm en in strijd j met den wil des Sultans gthaudold wordt, in weerwil dat do vrede OBderteekend is on geen Eugtslsch,. onderdaan iehadu bad te ljjdon." f . Da Agence llusse zegt: Het bericht dat Rusland Engeland zon hebben opgeëischt, oni zijno vloot uit de zee Tan Marmora terug te trekken, is ona niet duidelijk. Evenzeer komt het ons onbegrjjpelijk voor, waarom do Britsche ambassadeur, de heer Layard, tegen de inscheping der Russische troepen heeft geprotesteerd, omdat daardoor do tenuitvoerlegging van het vredesverdrag slechis wordt verhinderd en de bezetting van het Turkschn gebied verlengd. Er is werkelijk tegenbevel gegeven tot inscheping der Russische garde. Rusland schijnt zich echter standvastig tegen Engelands eischen te zullen verzetten. Do Tlmes weet reeds te malden: »Lord Derby heeft tot het kabinetje Petersburg de vraag gericht, of de meledeeling Tan het verdrag aan do rnogenheden gelijk stond met het overleggen er van aan het congres. Rusland gaf een ontkennend antwoord en wees daardoor de' eenige voorwaarde af, op welke de Britsche regetriisg geneigd zou zijn aan het congres deel te nemen." Dit bf richt vindt bovestiging in een telegram dio do Pall Mali uit Berlijn ontvangt Tan den volgende inhoud: »Raslaud's antwoord op de eischen vnn Groot-Brittanniö is niet voldoende bevonden. Do Britsche regeoring heeft hiervan onmiddellijk kennis gegeven aan het Kabinet to Berlijn, en daarbij blijft het. Fries Bisiaarck en graaf Audrassy doen hun best om eeue bemiddeling tot stand te brengen. Rusland heeft echter besloten, om te volbarden in bet beginsel, dat noch do teruggave van Bessarabië, noch do af=taud van Armenië op het coegres megen behandeld woidon als overeenkomsten, w»lke de goedkeuring iler mogendheden vereischen."
---

BELGIË.
Bolgic" heeft een zijner uitstekende rechtsgeleerden en Staatsmannen verloren. Den 21sten Maart is in den oiderdom van mini 75 jaar overleden do heer Charles Liedts. Tjjdens de omwenteling van 1830 speelde bjj een belangrijke rol en in 1839 was bij een der onderhandelaren to 's Hcge over de vaststelling der bekende 24 artikelen. In eerstgenoemd jaar werd hjj tot kommissaris van het voorloopig bewind bij de rechtbank van eersten aanleg to Gent benoemd. Als lid van het Nationaal Congres was hij een der secretarissen van dit lichaam en een der mcde-oulerteekenarea ven do Grondwet. Van 1831 tot 1840 had de Antwerpeehe rechtbank hem tot voorzitter. Ia IS4I en 1842 stond hij aan het hoofd van het Departement van Binnenlandsche Zaken; later w*.s hjj achtereenvolgend gouverneur der provincie Henegouwen en tlor provincie Brabant. De kamer van vertegenwoordigers, tot wier leden hjj een lange reeks van jaien behoordo, koos hem in 1843 tot voorzitter. Na eenige buitengewone zendingen naar Parijs en 'sGruvenhage volbracht te hebben werd de heer Liedts tot minister van financiën benoemd en in ISG2 aanvaardde hij de betrekking van gouverneur der »Algemeene Maatschappij tot bevordering vandenationalo nijverheid"; tot het eir.de van 1877 was bij als zoodanig werkzaam. Charles Liedts was: grootkruis der Leopoldsorde, grootkruis der orde vau den Nederlandschen Leeuw, ridder Ie klasse der Rcode Adelaarsorde van Pruisen, grootkruis der orde van do IJzeren Kroon van Oostenrijk, groototlicier vau het Legioen van Eer, enz. enz., en versierd met het IJzeren Kruis. Hij was geboren te Oudonaardcn 1 December 1802.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.)
Van de f»rouzcn is weinig nieuws. Dö oorlog is slepend en nog hing niet geëindigd. Men zegt dat op don dag toen do nieuwe eerste minister Sprigg zijn plaats verliet om do teugcl.s van het bewind in banden te nemen, zijn veo (hij is eon hocreboer) door do Kuilers weggevoeed werd. In do Transvaal is uien druk bezig met memories to teekenon om dn horstelling der Republiek van Engeland te vragen. Wie weet wat gebeuren kaD, nu Carnurvcn i 3 tredon, Us. Dirk van Velden, een Alkmaardor van geboorte, dio na eonigen Ijjdin Balgie ouder de Roomschen gearbeid to hebbeu in 1849 naar Znid-Afrika is gekomen on nn predikant to Ladysmith is, wordt emeritus. Hij is do elfde op do lijst in dienstouderdom. De heer H. B. Webb heeft vergunning verkregen onder zekcro conditiüa, om tcla» phonisehc gemeenschap daar te stellen op do Diamantvelden tusschen Kimberïy en Du Toitspan. En in de onmiddellijke nabijheid van de Kaapstad hebben vele dorpen nog maar »een post per week"!
Uit Sboshong, 23° Z. B. 25° W. L., wordt gemeld dat de jachttijd niet zeer voordejlig geweest is, en de olifanten klein en weinig; in getal zjjn. In KhamaVland ging het beter; 7000 pond ivoor is op éöu dag aan het handels-station .aangebracht. Daar men in dit gedeelte van de wereld nog altijd voortgaat om de olifanten dood te schieten om het ivoor, in plaats van ze te temmen, zullen er over eenige jaren bijna gcene meer gevonden worden, gelijk nu reeds in de Transvaal en voorbij Zoutpansberg het geval is. Men verneemt verder dat in Mashona rijke goudvelden gevonden worden, doch dat Koning Lobengule strengelijk verboden heeft dat blanken in zijn land komen zonder zijne speciale vergunning, of dat iemand goud zoeken of graven zal. Het is mot Lobengulo's macht, gelijk met dio van andcro Kaffers-koningen in Afrika, slechts een quaestie van tijd. Er is wederom een stoomboot vergaan Tan de Union Company; ditmaal bjj schoon weder en in de onmiddelijke nabijheid van de Kaapstad. Het is de kustvaarder Kajir tusschen Kaapstad, Natal en Zanzibar. De boot verliet Tafelbaay Woensdag namiddag 13 dezer met een volle lading, een groot aantal passagiers en door heerlijk weder begunstigd. Juist »om de Kaap'* maakten sommige passagiers do opmerking dat de boot bijzonder dicht onder het land langs hield, waarop anderen antwoordden dat zij nog wel dichter bij het land voorbijgekoinen waren. Plotseling stootte het schip met groot geweld op een rots, en werd in het volgende oogenblik door ecu rcusachtigen golf over de rots gevoerd. Pe kapitein scheen dit ongeval weinig te rekenen, totdat de machine eensklaps stilstond en men bemerkte dat het schip vol water liep. Nabij Simonsstad liep het andermaal op de rotsen en bleef vast. Intustchen was het donker geworden, en begon het weder op te steken. Met groote moeite werden een paar booten niet vrouwen en kinderen aan land gebracht; met nog grooter moeite bleef het overig eleel der passagiers en do equipage gedurende den invallendcn donkeren nacht aan boord, in leven. Het schip brak midden in den nacht in tweo en het voorschip zonk in de golven; op het achterschip dat zich nog boven water hield, moest men zich vastklemmen aan wat men vinden kon oni niet door den een of anderen golf verzwolgen te worden. Zoodia de dag aanbrak, werden de opvarenden allen gered, vier Kaffers uitgezonderd. De vrouwen en kinderen die aan land gebracht waren, hebben zonder beschutting, zonder eten of drinken, den ganschen nacht in den regen veel uitgestaan. Schip en lading is geheel verloren. De kostelijkste stoombooten gaan hier gedurig verloren en veler leven wordt onophoudelijk gewaagd, omdat de HH. kapiteins zoo dicht mogelijk langs de kust stroomen, om een paar uur op een reis te winnen. Zoo men de stoombootmaatschappijen strafte in plaats van de kapiteins, als er door vorzuim een scbip vergaat, zou het misschien beter gaan.
---


Paus Leo XIII heeft besloten, aanmerkelijke bezuinigingen te brengen in de administratie ran het Vatikaan. Thans zijn de stallen en koetshuizen geyuld met die grooto zwarte paarden én die ruime koetsen, welke een specialiteit derßoomsche prelaten z\jn. De meeste van die paarden zijn bestemd tot een dienst, welke een reden ran bestaan had vóór de gebeurtenissen van 1870, maar thans volstrekt niet meer noodig is. Vroeger waren de bui eaux der staat ssecrotarie gevestigd op het Quirinaal, en daalde ambtenaren dikwijls zich uaar het Vatikaan moesten begeven om met den kardinaal-secretaris van staat een onderhoud te hebben, waren rijtuigen to hunner beschikking gesteld om van het eeno paleis naar het andere te gaan. Toen het Quirinaal de residentie van den Koning van Italië' was geworden, werd de staatssecretarie naar het Vatikaan overgebracht, en dien ten gevolgo werd de transportdienst noodeloos. Doch do paarden en rijtuigen waren er eens, en nu meende men ze op andere wijze te moeten ge; hruiken: de ambtenaren der staatssecretarie werden er mede van huis gehaald en naar huis gebracht. Leo XIII oordeelt dat dit te veel weelde is, en naar men zegt, heeft hij reeds last gegeven de meeste van die paarden en rijtuigen te verkoopen. Do paus zou tot iemand, die hierop eene aanmerking maakte, gezegd hebben: dat thans to Homo een volmaakt georganiseerde omnibusdienst bestaat, en dat overigens de ambtenaren, als zij vinden dat het Vatikaan op te verren af&tand ligt, eenvoudig dichterbij moeten gaan wonen.
To Weenen zal, onder leiding van do Ornitliologische Vereeniging, iu de eerste helft van Mei, cene tentoonstelling van allerlei soorten van vogels worden gehoudan: prachtvngela, sangvogela enz. Tevens zal zij omvatten al hetgeen op het vangen, de voeding en verzorging betrekking hcei't: knippen, kooien, nesten, granen, zaden en ook do voortbrengselen van kunst en nijverheid, dio, hetzij hnn reden van bestaan, hetzij hun grondstoti'en aan de vogels ontleencn ; voorts boeken, tijdschriften, teekeuingeu on platon; opgezetto vogels, pre])araton enz.
Tot dusver zijn op het Champ-de-Mars G3<*> wagens met voortbrengselen voor do Parijscho tentoonstelling aangekomen. Hiervan had Kug»- lind I>o, 15elgiö 100 «n Ifusland 40 gezonder. Uit China aijn ontvangen 4500 kisten, tezamen wegende 47.C00 kilo. Men wacht nog vóór 1J April 1500 a 1800 wagens met voortbrengselen. In ISG7 kwamen er in het geheel 2C03 wagen?, waarvan -iO.uit I'ruissen. OndEnks de niet-deo!- nemirig van Turkije en Mexico, «n van Duitschland wat zijns nijverheid aangaat, zal alzoo do tentoonstelling van 1878 nog 200 ii 4CD wagenladingen meer to aanschouwen geven dan di<> in lbU7.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Maart.
Tot rapporteurs der Tweedo Kamer over de Leeningwet en die op de successie 5u de rechte lijn zijn benoemd de Loeren Insinger, Van Heukelom, Blussó, Van der Loeff en Van Houten.
---


De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal aanstaanden Dinsdag to elf uren eeu.j zitting honden, waarin het rapport der Commissie over de geloofsbrieven Tan don heer Diepen wordt tegemoet gezien.
---


Aan de Tweede Kamer is ingediend een ontwerp tot aanvulling vaa art. 124') Burg. Wetb., bepalende dat niemand als lasthebber mag optreden bij de authentiek.: acte, waarbij de doorhaliug van hypothecaire inschrijvingen wordt gemachtigd, dun voorzien van eene schriftelijke volmacht.
---

Waarom we ter stembus meeten opgaan.
»0m onzen candidaat verkozen te zien," zO'i luidt allicht het antwoord. Toch mag dit nooit het eerste, allerminst het hoofddoel zijn', waarom ge — niet van uw kiesrecht gebruik maakt, maar — uw kiesplicht vervult. Wil God ook dien zegen op uw poging schenken, dank Hem er voor; maar laat de onwaarschijnlijkheid, dat ge ooit dit doel bereikt zult zien, u nooit doen thuisblijven. Dan. Om het aantal stemmen uwer geestverwanten over het gcheele land ook door uw toedoen te vermeerderen? Voorzeker, reeds om deze reden legt iedere stem gewicht in de schaal en niigze, om den zedelijken indruk dien uwe partij ook bij nêerlaag harer candii.'atcn maakt, niet teruggehouden! Daarenboven, al mag dat telkens klimmend cijfer sommigen nog scherper resoluties doen bedenken, onderen beginnen door ontwakend rechtsbesef de onbil'ijkhcid van ons kiesstelsel in te zien — en reeds dit is een verre van verwerpelijk voordeel. .Maar ook wanneer ge afziet van dal gezamenlijke cijfer, wanneer ge slechts all.en op uw district het oog houdt, hetzij het Kamer of Provinciale Staten, Gemeenteraad of Dijkbcstuur geldt, blijft uw opkomst plichtmatig. Allereerst tegenover uw tegenstanders. Nog heugt het ons, welken machtigen indruk het eenige jaren geleden maakte, toen een onzer Staatspartijen in een district 1) dat van ouds her haar geen kans op slagen gaf, door aaneengesloten, trouwe opkomst haren candidaat niet slechts tot lic stemming bracht, maar ook hierdoor meer van zich deed spreken dan door de verkiezing van al hare andere candidaten. Dien indruk kunt ook gij in uw district reeds door groolcr cijfer dan men vennoedde of door het duurzaam klimmen er van maken. Hoe licht wekt daarbij uv onvermoeid, beslist optreden menigen onbesliste of meegesleepte tot nieuwsgierigheid, dan belangstelling op. ïegenstunders worden geestverwanten, en in 2b jaar — minderheden moeten bovenal op tijd werken — is de meerderheid in uw district omgeslagen. .Maar ook afgezien van het succes, onm'ddclijk of middelijk behaald, maakt ge u door veronachtzaming van uw kiesplicht schuldig aan plichlverzuim tegenover uw geestverwanten. 01 meent ge niet, dat wanneer uit ee 1 district, waar ge het niet of zeer luocielijk kunt »halen," uw stemmencijfer toch volhardend opgaat, dit het gemeenschapsgevoel der broederen versterkt? Dat juist wellicht, naarmate dat cijfer kleiner of de kans ïhopeloozer" is, het blijde gejuich elders zal opgaan om de enkele getrouwen, die op hun post waren:' jleent ge niet, dat alsdan zij, die in gunstiger conditie verkeeren, te meer zich verplicht zullen gevoelen, hun district allerminst onbearbeid te laten, nu ook uw zwijgend en toch welsprekend protest bun candidaat tot krachtiger optreden zou aansporen?
!'licht is uw opgaan ter stembus ook tegenover uw pers, uw Staatslieden. Naast de plicht, die den predikant aan de Gemeente bindt, is deze — voorwaar geen minder zware — opgelegd tegenover haren voorganger. Zoo ook op staalkundig gebied. Kn dan zal het wachtwoord, dat uit al!e hoeken des lands, bij allerlei verkiezingen, op verschillende lijden, tot uwe oliicicren doordringt: »Wij zijn er nog; wij wachten uw parolen, uw program!" — pleitbezorgers en Staatslieden te vaardiger weder naar de pen doen grijpen, te blijdcr naar de kampplaats doen snellen, — o!jidat de soldalen hen volgen. En toch, de voornaamste drangreden, waarom ge van de stembus niét weg wooqt blijven, ligt nog hoor/er. Ziet! de gelden en belangen van uw land, uwe provincie, uwe gemeente zijn ook de uwc. — Ook gij hielpt ze bijeen-1) Amersfoort.
brengen. — In elk geval ook aan uwe zorg-zijn ze, nu ge een kiesplicht ie vervullen kreegt, toevertrouwd. Niet slechts van de besliering van uw eigen vermogen en kinderen, maar ook van die uws volks en uwer burgerij zult ge eens rekenschap hebben af te leggen. En wee u, indien gij bleeft zwijgen, toen het er op aankwam bij koloniale of schoolquaestie, bij landsbestuur ol sociale cjuaestie, te getuigen, wat recht en billijkheid was, wat Gods gebod en weg eisenten. En getuigen kunt gij nu reeds dooide leus, het program dat gij belijdt, door een 'candidaat, die uwe beginselen zal vertolken, uw stern te geven. 01 zal anders niet de Liberaal of Ultramontaan, die uw land en volk, uw gemeente en kinderen, op een doolweg of onder het juk wilde brengen, zicli kunnen rechtvaardigen, indien het verder! straks volgt,— dat gij zelfs geen noodkreet hebt geslaakt, toen gij 't gevaar zaagt en niet aan voorkomen van erger gedacht, voordat het genezen te laai was? Zóó is uw opkomst aan de stembus maar niet een spel, iels wat men doen of laten kan, maar een plicht. Want ten slotte komt het voor u hierop neer: voor God in het verborgene te getuigen dal ge Hem ook in het tijdelijke, ook in het aardsche, ook op iStaatkundig gebied wilt dienen, en duo,, in het bestuur, in wetgeving, in voorstellen Ie toonen, — dat gij uw naasten lic/hebt als u z'elvèn. Waar uw kiesrecht zóó zware verantwoordelijkheid met zich brengt, blijvealle onheilig vuur, alle ongeoorloofde middelen, alle onzedelijk kansspel buitengesloten ! Want indien ge ook al langs deze wegen uw candidaat gekozen zaagt, w are veeleer vloek dan zegen op uw ijver te wachten. Neen, ook aan de stembus »voorzichtig, ja, als de slangen, maar ook oprecht gelijk de duiven!" Maar overigens geldt ook hier: »Laat ons, goed doende, niet vertragen, want te Zijner tijd zullen wij maaien, zoo wij niet verslappen". Q. X.
---


Bij de Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot wijziging der regeling v:'n de kosten in burgerlijke zaken en »an i.'.} bevoegdheid der procureur* tot het bepleiten dier zaken. Het strekt Itr vervanging van het ingetrokken ontwerp-Van Lijuden, hoedende afschaffing der procureurs. Gaat dit ontwerp mede uit van do stelling, dat do verplichte dubbele rechtsbijstand behoort to worden afgeschaft, het verbiedt niet a: n partijtn om, waar zij het in haar belang wensehelijk achten, meeidere prutti?ijns in dienst te nemen. Ook acht het nitt iaat!» zaam do eenvormigheid zoover te diijveï', dat op plaatsen, waar daaraan bebos, f tob-. - staat, eene verdeeling der' werkzaamheden, worde verhinderd, doch wenscht hettezoigen, dat ten laste van de tegenpartij geon andere kosten dan dio noodzakelijk waren, gebracht worden, en dat dus, hoe overigers de rechtskundige bijstand feitelijk ook Werd verleend, alleen de kosten van den enkelen rechtsbijstand aan de verliezende partij in rekening kunnen gebracht worden. Derhalve is in 't ontwerp bepaald dat ieder dio advocaat kan zijn, ook als procureur kï:U worden toegelaten. Alleen van den enkelen rechtsbijstand echter mogen de kosten aan do ' verliezendo partij In rekening worden gebracht, en dit, onverschillig of' die bijstand door één persoon, den procureur, dan wel door twee, procureur en,advocaat, is verleend. De verplichto dubbele rechtsbijstand zal dus verdwijnen, maar de verdeelde bijstand zijn toegelaten. De gegradueerde procureur zal tevens als advocaat do gshcelc leiding en bihandoliug durechtszaak kunnen hebben, iets wat vermoedelijk regel zal worden bij alle kleinere rechtbanken. De advocaat kan, ook zonder procureur to zijn, blijven bestaan en daarnevens zal tevens blijven bestaan de ongegradueerde procureurs, wien alleen het voeren van pleidooien niet kan worden worden vergund. Op welke wijze ook do rechtsbijstand zij, ongedeeld of verdeeld, nimmer zal do verliezende partij met mcerdor kosten van do winnendo partij kunnen werden bezwaard, dan dio door deze noodzakelijk waren to maken. Alleen de kosten van. den enkelen rechtsbijstand kunnen te haren lasto wordon gebracht, en de talloozo be.-ogncs tnsschen procureur en advGcaai; zullen evenzeer van de dcclaratiön verdwijnen, als de vacatiim voor hetzelfde werk door beiden verricht, tenzij do rochtzoekenden zelven die hebben gowenscht, in svelk gnval het zeker niet onbillijk is, dat zij daarvan ook do nuaLtieole govolgea dragen. Wordon alzoo do procureurs gehandhaafd, het is 's Ministers bedoeling dat al i zoodanig allen zullen worden toegelaten, dio aan gestelde vereischten voldoen, terwijl tovens hot verbod om gelijktijdig advocaat en procureur te ziju, zal vervallen. Daarvoor zal wijziging noodig zijn in dj Kon. besluiton van 1838 en 183t>.
---


Op 30 Maart a.s. zal wederom eea detachemerit supplctietroepen. uit Harderwijk naar Nieuwediep vertrekken.
---


Z.M. de Koning-Groothartog heeft den inspecteur van Financien bij het loodaw» zen, den heer J. G. C. Wiernans, benoem 1 tut ridder der orde vau da luikekroou.
---

