Misbruik van overmacht.
Kwalijk zal men ons ten laste kunnen leggen, dat Kappeyne's wetsontwerp door ons met ecu boos oog is aangerien. Veeleer gingen we anderen voor in liet loven van de gematigdheid, die er in doorstraalde, en kwamen we er rond vooruit dat zijn ontwerp ons meeviel. Toch vatte niemand dit ook maar in het allerminst op, alsof we des zins en willens waren, ons kwaadschiks goedschiks bij deze voordracht neder te leggen; ja, alsof niet al wat in ons was, sanJruischte tegen de tyrannie en de Aiiicur, die ook in dezen voorslag over ©ns komt. Hoe zou dit ook kunnen? Tegen Ilecmskerk-Van Lijnden's voordracht heelt ons blad, en heel de antirevolutionaire parlij in land en Kamer npt ons, geprotesteerd met al de energie dis in ons woord kon dringen en al de verontwaardiging die in dat woord kon trillen, niet slechts om de trouweloosheid waarmee men ons verraden had, maar wel waarlijk en ter dege ook om den ctaodelijken slag, waarmee onzescholen ei in gedreigd werden. En als dan nu door Kappayne, o, we erkennen het, met ridderlijke rondborstigheid en, naarzijn antecedenten te rekenen, eer met zachte dat met harde hand, maar dan toch altijd een eer nog iels zwaardere druk da:i toenmaals, tégen ons beraamd wordt, hoe kwam men er dan toch toe, zich van lib':ralislisc!ien kant ook maar een oogenbliiï in te beelden, dat ons protest thans minder energiek, minder vastberaden en beslist zou zijn? Waarlijk, men had beter, men had mcnsehelijker gedaan, door zich ook die door niets gemotiveerde illusie te sparen! Mcnsehelijker, ja," want niets is voor ons, voorstanders van de vrije school, gricvender, ergerlijker, hinderlijker, dan de koude hardvochtigheid waarmee onze tegenstanders, koelbloedig, als gold het de pui van een huis recht te zetten, met ons verzet den spot drijven en geen hart toonen te hebben voor huns naasten leed. Zoo boos mogen we toch op ónze biurt niet van den liberalist denken, dat hij al onzen strijd voor spel, onzen ernst voor geveinsd, onze klacht voor van buiten geleerd zou houden! En doet hij dit niet, gelooft hij metterdaad aan den ernst van onze bezwaren — en ons dunkt, de offers, die we bi achten, staan daarvoor als onwraakbare getuigen in het land — dan vragen we op onze beurt: pleit het dan voor de leederheid van het liberalistisch hart; pleit het dan voor de edelmoedigheid van zijn menschelijk gevoel; pleit het dan voor de teederder roerselen van zijn gemoedsleven, dat hij met welgevallen de maatregelen tot onze vernieling beramen gaat, zonder ook maar een enkelen toon van deernis te hebben Yoor het slachtoffer, welks opoffering z. i. door zeii behoud geöischt wordt? Wat we uitnemend begrijpen, is, dat onze tegenstanders stekeblind zijn O]) het sluk vaa kleuren en dus met den besten wil de deugdelijkheid van ons goed en onwraakbaar recht niet inzien. Wat we ook begrijpen, is, dat ze, beducht voor den wortel, dien we in de natie hebben, zich ter wille van hun beginsel verplicht achten »de bijl aan dien worlel té leggen." Zélis kunnen we het verstaan, dat ze, cenn al dien weg op, aan sparen niet denken kunnen en daarom die bijl vooraf nog eens duchtig over don wetsteen d len Maar wat we ons niet verklaren en nooit verklaren zullen, is, dat een corps mannen, waaronder toch ook nobele denkers zijn en dat de banier der humaniteit op durft heffen, waar het óns geldt zoo vcreeld van inborst, zoo versteend van hart, zoo onvermurwbaar in zijn deernis kan zijn, dat nog nooit, nog van niemands lippen, nog in geen enkele variatie, de toon gehoord werd van: nllel doet ons leed om uwentwil, naar we moeten doortasten. We wildon wel, maar we kunnen niet anders. Heken het ons hart niet toe!" Wc zijn overwonnen. Het zou dwaasheid zijn, het te verbloemen. Öf in een eerlijken slrijd?Of met gelijke wapenen? Men weet, we ontkennen dit len sterkste, maar leggen hier thans den nadruk niet op. Het feit blijft, dat we, even als Osman-Pacha in Plewna, na een ongelooflijk lang met moed en dapperheid en talent volgehouden verdediging, onzo vijanden zelven rechters zijnde, door overmacht voor geweld bukken moeten. Maar is er nu, zoo vragen we, in de wijze waaróp de apostelen der humaniteit oni bejegenen ook maar eer. zweem vant dat ridderlijke, dat heusche. dat kiesche te ontdekken, waardoor de barbaarschè Jlus tegenover Osman-Pacha zichzelven eerde? En dan waren dat nog Russen tegenover een Turk, en hier zijn het landgenooten tegenover landgenooten, zonen van eenzelfde vaderland, kinderen van eenzelfde volk, met u, o, mannen der verdraagzaamheid, uw eigen medebuiger's. die niets anders misdeden dan dat ze u niet navolgen konden in de loochening van den Christus en zijn Kruis ! Is hét dan zoo overdreven, als wc van > misbruik van overmachl", van een vae victis, »wee denoverwonnenen", spreken, ook tegenover het wetsontwerp dat Kappeyne thans inzond? Te veel sis we met aandrang de; fatsoenlijke organen dor liberalistische pers uilnoodigen, om allhan; zooveel eerbied voor ons leed te toonen en zich in zooverre eens in onzen toestand te verplaatsen, dat men niet altijd er het zwijgen toe doe, maar ons voor de discussie over dit ontwerp eens te woord sta! Welnu, ïmis_b.ruil£v van overmacht" schuilt er onzes erachtens ook in dit ontwerp op jammerlijke wijze en wei in drieërlei opzicht.
Ten eerste is de rechter, die ons vonnissen zal, volgens de eigen woorden van het ontwerp, een onwettige. Rechter moet, naar luid den ontwerper zelven, een Volksvertegenwoordiging *ijn, waarin de Natie zich kan uitspreken, want op dat halionaal verdict beroept Kappcyno zich uitdrukkelijk. En nu staan deze twee vast. Vooreerst dot Kappeync zelf herhaalde malen de gebrekkigheid van het tegenwoordig kiesstelsel heeft op de kaak gesteld, en ten andere, dat, blijkens de duidelijkste gegevens, aan de tegenwoordige Kamer elk recht om in naam deinatie te spieken ten stelligste moet worden ontzegd. 01 wat ter wereld geeft recht, geeft een ratio sufficiens, geelt een grond, die ook maar eenigszins voldoende is te keuren voor het onhoudbaar beweren, dat één man het recht zou hel/ben, in iiaam van -40 zijner landgenootcn op te treden, alleen wijl hij wat geld meer in kas heeft; en toch, is dit niet de juiste omschrijving van het ellendige ieit, dat op een natie van •* millioen inwoners slechts Vio millioen perscuen kiezers zijn ? En zie nu, hoe, eer ge van dit V*o der natie bij de 86 Kamerleden zijt aangeland, dit onrecht op élk sladium dat ge doorloopt, nog verergert. Van dat een veertigste der natie toch blijven in den regel veertig ten honderd thuis en is het al wel, indien er alles saam CO duizend kiezers, dat is een zeventigste der natie, aan de slembus komt. En van dat een zeventig-te nu hebben zich, alles saam genomen, bij de jongste verkiezing, die voor de liberalisten nog het allergunstigst was, niet meer dan de helft, d. i. 30,000 menschen, vóór Kappeyne en zijn schoolplannen verklaard. Nog niet eens zooveel als er in de ééne stad Leiden wonen! En dat wil nu heel het land de wet stellen en heeft dan nog den arren moed, op v officieelen toon te verzekeren: de natie, let wel één op elke honderdvijftig, heeft fiat gegeven op onzen toeleg! Neen, ook al begaat ge de ongerechtigheid orn ons kiezersvolk als tolk der natie te eeren, dan nog vragen we — en waarom antwoordt men ons niet? —of, als de liberalen aan de stembus evenveel stemmen voor als tegen zich krijgen, en slechts aan partijdige districtsveraeeling het bezetten van twee derden der Kamerzetels danken, of deze legislatieve fictie dan nog ooit anders dan door zelfbedrog en volksmisleiding voor de natie als natie kan spreken?
Ten tweede, men weigert ons het eeresaluut, en dat doef -ok Kqppeyne in zijn ontwerp. ö^ Beter toch dan iemand weet Kappeyne, dat de schoolwet-agitatie, waarvan dit ontwerp de vrucht is, door den uilstekendsten parlementairen gladiator, die ooit op onze groene banken plaats nam, met ongeëvenaard talent opgezet is voor de rechten der vrijheid en de rechten des gewetens. Hij weet óók, dat alom in den lande voor dien strijd geleden en gebeden en geofferd is met eene volharding, allhans voor de karakterloosheid onzer dagen des opmerkens óverwaardig. En óók is hem uitnemend bekend, dal nog onlangs zeer gedetailleerde ontwerpen zijn ingediend, om, met terzijzetting van subsidie, bij de pijnlijke quaeslie die ons verdeeld houdt, allhans de zilveren keten te slaken. j Maar immers dan rustte op hem toch ook de plicht om eershalve aan Groen's levensstrijd het eercsaluut niet te onthouden, en door degelijk tegenbetoog drieerlei waar te maken: 1. dat Groen's hoofdargumenten feilden, 2. dat ook bij verzet tegen Groen's denkbeeld de vrijheid en het geweten beveiligd bleef, en ;>. dat het reslilutiedenkbeeld van tweeën één: óf valsch opgezet, óf onuitvoerbaar is. Maar neen, van dat olies vindt ge niets! Er geschiedt in de Memorie van Toelichting van Groen's strijd niet eenmaal gedachtenisse; geen poging tot neerlegging is bespeurbaar; en al wat uit dit Staalsstuk valt op te maken, is de hinderlijke omstandigheid, dat er nog sommige ongezeggelijke en ongeschikte lieden in den lande worden gevonden, die zich tot de rotsvaste onaantastbaarheid van Kappeyne's Staatsrechtelijke praemissen niet kunnen opheffen.
En ten derde, na u, de handen en voeten gekneveld, in een hoek te hebben geworpen, gaat men half spottend voor u staan en durft u nog toeroepen: tAls ge nu maar loopen wilt! Gij zijt vrij!" Vrij, o, gewisselijk; maar met welke vrijheid? Is het ook misschien met de vrijheid om ook een bakkerij te openen, nadat van Overheidswege zonder geld of prijs, des noods met nog wat toe, brood voor alle man in alle hoeken van onze steden en in alle buurten van onze dorpen verkrijgbaar is gesteld? Met de vrijheid om u als arts neer te zetten waar ge wilt, nadat vooraf van Overheidswege, zonder geld of prijs, ja, nog met uitloving van een premie, vrije geneeskundige hulp en vrij apotheek aan alle burgers in den lande is toegezegd? Met de vrijheid om een magazijn van kleêren te openen, nadat vooraf van Overheidswege, meè op uw kosten, kleeren van alle maat en alle kleur en alle stof voor oud en jong volkomen of zoo goed als gratis worden aangemeten, aangepast en afgeleverd? En zoo dan ook: «Vrijheid om een school te openen!" O, ja, mils vooraf van Overheidswege, mee op kosten van uw eigen beurs, onderwijs in alle vakken, in keurige scholen, bij uitnemend licht, met uilloving van eerbewijzen, en onder toezegging van navolgend gunstbeloon, let wel, gratis, om niet, of zoo goed als zonder geld of prijs te vragen, in alle steden en dorpen van ons land voor rijk en arm zal zijn aangeboden! In ernst gesproken, gevoelt men dan niet dat dit ons krenken moet, en ware dan voor het minst de erkentenis niet eisch van billijkheid geweest: dat, ja, van de eens zoo hoog geloofde vrijheid van onderwijs, aldus, wel bezien, weinig meer dan de naam en het afschijnsel overblijft, maar dat het, hoe bitter het ook zij, niet anders kan? Zulk een hulde vond men ten minste nog bij Thorbccke!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Terwijl officieoio berichten omtrent het congres heden ontbreken, wordt althans eon spoedige bijeenkomst daarvan meer en meer onzeker. De Nordd. Attg. Ztg. zegt, na een overzicht der ontvangen berichten gegeven te hebben, dat het bijeenkomen vaa het congres, bij dun tigenwoordigcn stand van zaken, in den eersten tijd nauwelijks meer. verwacht kan worden. Evenwel behoeft het ontstaan van een oorlog tusschun Rusland en Engeland nog niet beschouwd te worden als oen noodzakelijk gevolg van Engelands houdiug. Het Russische leger blijft vooreerst to Konstantinopel, en gal zijne houding regelen naar die van de Britscha vloot. Do Italiaanscke Fanjulla meldt, dat de graaf Di Launay, de ltaliaauscbo ambassadeur te Berlijn, Italië zal vertegen woordigen op het congres, indien hut althans bijeenkomt. Er zijn echter weinig ltaliaauscho staatslieden, die aan het totstandkomen er van gelooven. De Brasselscte Nord zegt: De bijeenkomst vun het Congre3 is weinig waarschijnlijk, tegenover do gezindheid van de Britsche regeering. Het zou niet voordeelig voor Europa zijn indien het Congres niet bijeenkwam; het is in het belang van Europa om do crisis, waarvan de oplossing thans in zijne macht staat, niet onbepaald te verlangen. Zijne taak is duidelijk voorgeschreven, namelijk om haat ten uitvoer te brengen zonder Eugeland. In een Berlijnschen brief van do Pol, Corr. leest men het volgende: »De Duitsche regeering is van meeting, dat het Congre3 niet tot taak moet hebben eenvoudig het vredestractaat van San Stefino te registreeren en te contrasigneeren, tn dat wat Rusland betreft, deze mogendheid niet in zulk eon toestand is gebracht, dat zij als beschuldigde of als oveiwoanene voor het Congres xuoct verschijuuu. Engelands eischen worden te St. Petersburg aangamerkt als gedaan met het doel aan Kuslaud eano vernedering op te leggen, welke men zelfs na den val van Sebastopol niet zou hebben aangenomen. Eagelaud is in zijno eischen door Berlijn noch door Weenen ondersteund geworden. En do Times bedriegt zich ten eenemale, als zij zich verbeeldt, dat prins Bismarck Engelands eischen te St. Petersburg ondersteunt. Duiischland heeft evenmin als Oostemijk lust om, ten wille van Engeland, het itu3sische nationale gevoel te tarten."
---

FRANKRIJK.
Het tijdvak der conflicten tusschen Sonaat en Kamer schijnt door.den ommezwaai der constitutionelen nog niet voor goed gesloten en doze voor do linkerzijde niet onvoorwaardelijk gewonnen to zijn; althans ten aanzien van verschillende begrootingsposten heeft de Senaat, ea wel betreffende kerkelijke zaken, niet geaarzeld wederom tegen de Kamer partij to kiezen. Vrijdag en Zaterdag heeft hij achtereenvolgens de begrootingen van Marine en Koloniën, van Onderwijs, Sehoone Kunsten en Eeredienst en van Openbare Werken afgehandeld, eindigende met een gedeelte der bcgrooting van Financien. Het eerste punt nu, waarop men daarbij in botsing geraakte met do Kamer, was hot oppcraalmoezenierschap der vloot, waardoor do geschrapte 33,0ÜÜ Ir. op voorstol van den heor Audron da Kerdel werden hersteld. Te vergeefs deed de rapporteur-generaal, do heer Varroy, opmerken, dat dit ambt, waaraan men nu zooveel gewicht hechtte, eerst dagteekende van het jaar 1852, ou vermaande hg, dat men toch do beslissing der vorige Kamer, door de tegenwoordige bekrachtigd, eerbiedigen zou. Met aanzioulijko meerderheid, immers met 163 tegon 105 soommon, gaf de Senaat don hoer DoKedrel gelijk. Het tweede geschilpunt kwam bij do bejrooting van Eeredienst aan de orde. De heer Chesnolong, het welbekende lid der legitimistische grotp, hield cono welsprekende redo, waarin bij het weik der beschaving beschreef, door bet katholicisme in Frankrijk en in da geeheele wereld verricht. Met nadruk kwam Lij op tegon do verwijten en beschuldigingen, van de linker zijde tegen het episcopaat tn do geestelijkheid ingebracht, en betoogde hot nut der geestelijke Vereenigingen, uit het tweevoudig oogpunt van weldadigheid en onderwijs. Ook toonde bij aan, dat de afschaffing van de gehecle bcgrooting van Eeredienst, waarop de linkerzjjde het toch eigenljjk toelegde, een werkelijke roof aan do Kerk zou wezen, aangezien die bcgrooting niets anders was dun eeno restitutie voor haar in 1793 verbeurd verklaarde goederen. De heer Varroy, die ook den heer Chesnelong beantwoordde, wildo volstrekt niet als een vijand der godsdienst worden aangemerkt, doch bestreed het amendement van den heer de Belcastol, waarover eigenlijk het debat liep en hetwelk strikte om de som van 140,000 fr. ten bohoeve dor Seminarien, door de Kamor geschrapt, to herstellen. Het werd met 137 tegen 127 stemmen aangenomen. — Door een groot aantal PariJ3cho uitgevers is in het geschil tnsschen letterzetters en patroons partij gekozen voor die drukkqrs, welka het nieuws tarief niet hebben aangenomen, en besloten om, zoo lang de crisis duurt, aan de drukkers, dio weigeren aan het ■verlangen van de zetters te voldoen, geen nieuw werk to geven. Intu;schcn heeft do. werkstaking geen grootere uitbreiding verkregen. Omtrent do aanleiding daartoe wordt het volgende gemeld: Do zetters hebben een vereeiiig'cg, wier statuten in 18C8 werden vastgesteld en waarbij de moeste patroons zich hebben nedergelejrd. Die statuten regelen den werktijd en het getal werklieden, to bezigen voor eenu zekere hoeveelheid werk. Zij verbieden voorts het gebruik van vrouwenarbeid. Sommicre drukkerijen, zooals de groote firma Chaix, legden zich hierbij echter niet neder en gebiuiken vrije arbeidere. De statuten der' vereeniging zouden om'da vijf jaron herzien worden. Doch door den oorlog en de Commune, deels ook door andere oorzaken, blerf dio herziening fot nu too achterwege. Thans wordt zij echter op het tapijt gebracht en ceno daarmcda vraag om verhooging van loon. Over het algemesn zijn de zetters to Parijs niet de onhandelbaarste werklieden. Integendeel, zij hebben zich steeds van da andere onderscheiden door hun gematigdheid, ook in zaken van staatkunde. Va grootste helft der patroons, 7G, hebben liet verzoek der werklieden dadelijk toegestaan.
---

ENGELAND.
Gladstona beeft weder in een redevoering voor eenigo zijner kiezers te Greenwieü zijne Oosterscbo politiek ontwikkeld. Zijn betoog kwtim hoofdzakelijk neder op het volgende: Hij zon gewenseht hebbon dat Engeland in isvo ziëli iiuJUo «ciz.cc tegcu de komst van de bachibaznks in Europa, welke het Ottomanischo Rijk tot hulp had geroepen uit h»t diepst van Aziö. Elko oorlog is hem af-chnwelijk, maar hij moet erkennen dat do oorlog, welke nu door Rusland tegen Turkije werd gevoerd, grootere uitkomsten heeft opgeleverd dan eenigo oorlog in den laatstverioopen tjjd. Het besluit tot het verleenen van een crediet van zes millioen p. st. aan do regeering heelt bij betreurd, en hij begrijpt niot waartoe, na het tetkencn van den vrede, de tegenwoordigheid van do Britsche vloot in da Turkscbe wateren noodig is; maar de aan Griekenland verkonde ondersteuning keurt hij goed, en hij prijst da regeeriDg over de politiek welke zij met betrekking tot do zeestraten wil volgen.
---

BUITSCHLAND.
Aan de Küln. Zeitung wordt per telegram uit Berlijn gemeld, dat du heer Von Bismarck zich in een lijdenden toestand bevindt. ïljj is ten hoogste ontstemd over de velo bezwaren, tegen sommigen zijner voorstellen in het midden gebracht, zoodat zij ten slotte ter zijde werden gesteld. Hij verkeert in zoo lijdenden toestand, dat de leden Tan zijn gezin er ten ernstigsto op aandringen, dat bij zjjn ontslag voorgoed zal nemen. Do heer Von Bismarck begint zelf dat thema weder te behandelen. — Volgens een der Birlijnsche correspondenten van do Kölnische Zeitung geeft I'ans Leo XIII in zijnen brief aan Keizer Wilhelm ta kennen, dat, daar tegenwoordig zeer velen van 's Keizers onderdanen zich door gewetensbezwaren gedrukt gevoelen, hij ter bevrediging van dio gemoederen rekent op do edele gezindheid van den vorst. — Het voorloopig rechterljjk onderzoek in do zaak van den heer Most, lid van dea Rijksdag en con van de hoofden der socialistische partij, is afgoloopen. Do tegen hem ingediende aanklacht is oen gevolg van hetgeen hij in eeno openbare bijeenkomst heeft aaugevootd om bij zijne party eene algeniecne uittreding uit de kerk te bevorderen. Hij wordt nu vervolgd wegens beschimping der Christelijke kork en beleediging van predikanten."
---

ITALIË.
Uit Rome wordt van 2-t dezer aan Daily Newa geseind, dat de Koning do beslui: en betreffende de benoeming der nieuwo ministers beeft geteekend en laatstgenoemde.' den eed in banden des Konings hebben, afgelegd. Graaf Certi werd op 25 dezer ta Home verwacht; zjjne benoeming zal echter niet definitief bekrachtigd worden, voordat hij met zgno ambtgenooten in het Kabinet zal geraadpleegd hebben. Hot ministerie geeft natuurlijk ruime Etof tot beschouwingen aan de dagbladen; onder do verschillende organen zijn die der linkerzijde nog het minst hartstochtelijk, waarschijnlijk omdat ZJJ overtuigd zjjn van de]gevaren, welko oen coalitie-ministerie in het Parlement bedreigen, b|j de tegenwoordige samenstelling der partijen. Do Daitto zegt o. a.: »Cairoli's naam cu loopbaan zijn ons een waarborg, dat de belangen van ltaliG zullen behaitigd worden en dat elko belofte der regeering getrouw zal worden nagekomen." Hctministerio is thans als volfit samengesteld: Cairoli, voorzitter en ad interim (tot aan do komst van Corti) bnitenlandsche zaken; Zanardelli, biunenlandsche zaken; di Sanctis, onderwijs; Seisinit-Doda, finauciim; Brnzzo, oorlog; di Droclietti, marine; Confoiti, justitie; Baccarini, openbare werken.
---

