ITALIË.
De Minister-President, do hoer Cairoli, heeft gisteren in de Kamer der Afgevaardigden medegedeeld, dat de heer Cortitot Minister van Buitenlandsnhe Zaken benoemd is. Hg verklaarde verder, dat het nieuwe Kabinet de grondwet zal handhaven, en dat de betrekking van Italië met alle mogendheden van uitnemenden aard zgn. De Regeering is voornemens de onzgdigheid te blgven betrachten, maar tevens in alle omstandigheden 's lands waardigheid en belangen te verdedigen. Het Kabinet vereenigt zich derhalve met de maatregelen, welke reeds genomen zgn, tot volteoiing van de reorganisatie van het leger. Hg stelt voor om eene parlementaire commissie te benoemen tot onderzoek van het vraagstuk betreffende de spoorwegen. Het financieel evenwicht zal gehandhaafd worden, zonder tot buitengewone maatregelen de toevlucht te nomen.
---

SPAVJE.
Ngverheid en landbouw verkeeren in oen zeer gevaarlgke crisis. In Cataloniü staan 119 fabrieken stil en zijn 9000 werklieden zonder arbeid. In Castilië en eenige zuidelgke provinciën is de toestand niet boter. Onder don werkenden stand heerscht dientengevolge groot misnoegen, en te Malaga, Valencia, Barcelona en Saragossa openbaart zich tevens een handelscrisis door een nanzicnlgk getal faillissementen. De Catalaansche leden der Cortes schrgven dezen onguustigen toestand toe aan de onvoldoende bescherming welke do tarieven van in- en uitgaand recht hun verleenen, en voornamelgk aan de handel stractaten, die in den laatstverloopen tgd, met het vrghandelstelsel ten grondslag, gesloten werden. Zg eischen dus do tusschenkomst van den Staat, teruggave van een deel der betaalde belastingen en ondersteuning uit de schatkist. Tengevolge van de ngverheidscrisis in Cataloniü is de scheepvaart in de' haven van Barcelona verlamd: 476 schepen liggen daar zonder lading. Bovendien worden de landergon in velo gedeelten van Spanje met een droogte bedreigd, welke reeds eenige weken bekommering onder de landbouwers verwekt. Ook lgdt de akkerbouw door hot gebrekkige en onvoldoende der middelen van vervoer en van verkeer. Van regeeringswege is een onderzoek gelast; de gouverneurs der provinciën moeten met den meest mogelijken spoed hunne rapporten aan de ministers van openbare werken en van buitenlandscha zaken inzenden.'
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Maart. Een kloek woord.
Recht goed deed het ons, in het Zuiden van gisteren de redactie zich openlyk te vcien losmaken van do Gocscho stembuspractgken. Het blgkt thans, hoe juist we zagen toen wo het Zuiden do hand boven het hoofd hielden en onvoorwaardclgk aan haar goede trouw bleven gclooven. Immers, na gelezen te hobben wat nion nu uit Gocs schrgven dorst, dat Van Lgnden eigenlgk niets verklaard had, plaatst de redactie van het Zuiden aan het hoofd van haar blad dit kloek protest: »Om de-eer van het Zuiden gevoelen we ons verplicht, to verklaren, dat ons zoowel als de Standaard hot in de Nieuwe Goesche Courant door de heeren Do Boer en Do Jonge oodertcekende stuk heeft verbaasd. »\Vat ons door die heeren is geschreven, voorgelezen of medegedeeld, komt geheel ovoreen met hetgeen aan de Standaard door onderscheidene geciteerde brieven is ter kennisse gebracht. »L)aarop was dan ook, gelijk onze lezers weten, do steun gebouwd, dien wij hebben verleend." Vooralsnog gaan wg zóó ver niet. Ook de heeren De Boer en De Jonge houden we nog steeds voor mannen, die ter goeder trouw handelden eu hopen eerlang hun verdediging te hooren. Voor zooveel wg kunnen oordeelen, is de geheele zaak op touw gezet endoorgedreven door de heeren Vader en Pompe van Meerdervoort, en begingen de onzen slechts de fout van zich door dezo heeren to laten drgven. Maar wat hier ook van zg, zooveel blgkt dan nu zonneklaar, dat de heer Van Lijnden van Sandenburg, die vóór 1874 zich als antirevolutionair aandiende, en van 1874 tot 1877 zijn antirevolutionaire herkomst stipt verborgen hield, thans te Goes eerst in particuliere brieven den indruk heeft gegeven van weer antirevolutionair geworden te zijn, om daags na ajloop van de stembus door de heeren De Jonge en De Boer den volke te worden voorgesteld als iemand die niets hoegenaamd had verklaard. Kan het thans nog twgfelachtig zgn of we al dan niet onzen plicht deden met tegen zulk een candidatuur op het ernstigst te protesteeren, en deed het Centraal-Comité niet eer te weinig dan te veel door te manen tot onthouding ? O, politieke moraliteit, hoe bedekt ge de blo 3 van schaamte op uw gelaat ?! En dat men onze trouwe antirevolutionairen daarvoor gebruiken dorst!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De bgeenkomst van het Congres, met zooveel verlangen tegemoet gezien, omdat men daardoor tot oplossing van den critieken toestand, waarin Europa reeds zoolang verkeert, hoopte te komen, is zeer twijfelachtig geworden. Ook thans is het weder de Engelsche politiek, die alles op losse schroeven zet en die Europa in het grootste gevaar brengt. Toen Engeland eisehte dat het gcheele Russische-Turksche tractaat aan de goedkeuring van het Congres zou onderworpen worden, bracht Rusland het geheele tractaat ter kennisse van de Mogendheden; Engeland weigerde echter daarmede genoegen te nemen, en Rusland meende niet verder te knnnen gaan. Engeland drong er op aan dat Rusland zou verklaren dat de znededeeling aan de Mogendheden 'gelijk stond met overlegging aan hot Congres, maar Rusland kon die verklaring niet afleggen. Oppervlakkig zou men denken dat zoowel het verzoek als de weigering kleinigheden betreffen; dit is echter niet het geval, want indien Rusland toegaf, zou hierin een erkenning liggen, dat het Congres een soort van rechtbank is, aan wier uitspraak men zich heeft te onderwerpen. Dit nu kan het niet zijn, daar het wel van zelf spreekt dat Rusland, evenmin als een der overige Mogendheden, zich niet door een uitspraak fan het Congres kan laten binden. De Mogendheden, met name Oostemgk on Duitschland, hebben geweigerd Engelatds elsck te steunen. Onder deze. omstandigheden valt het moeielijk te zeggen, wat uit dezen toestand zal voortkomen. Een oorlog tusschen Engeland en Rusland is mogelijk, maar daarom toch nog niet waarschijnlijk, daar Engeland, geheel alleen staande oh met b«tr«l<-Wip- -j- •*-**. krachten, een wissen nederlaag te gemoet zou gaan. De verwachting dat Engeland zich alsnog zal bedenken en toegeven, moet daarom niet geheel worden opgegeven. Die hoop heeft o. a. de Time»; dit blad toch zegt: Het is mogelijk, dat de twee regeerinVsll den jnisten aard van hare eischen jKg niet arm elkander duidelijk maakten, c\\ dat zij een vorm, of liever do woorden zooden kunnen vinden, waardoor beiden in staat gesteld werden aan het congres deel te nemen zonder van haar standpunt af te wijken. De Weener ochtendbladen houden heter echter voor, dat het Congres mislnkt is. Zij betoogen, dat voor Oostenrgk-Hongarge thaus do dringende noodzakelijkheid geboren wordt, om aan de beveiliging zijner belangen te denken. De Brusselsche Nord, gewagende van de onwaarschijnlijkheid, dat Engeland van zjjn eisch betreffende het vredestractaat ,alsnog zal afzien, zonder hetwelk het Congres niet zal bijeenkomen, wijdt daaraan een artikel, waarin men o. a. het volgende leest: »Bij de gezindheid, waarvan deze eisch dor Britsche Regcering bljjk gaf, en bg den duidelijke» toeleg, waarvan die hetkenteeken was, om namelijk zooveel mogelijk eene overeenstemming tusschen de mogendheden aangaande den nieuwen staat van zaken op het schiereiland des Balkans te dwarsbooineu, heeft Europa meer voordeel dan achade bij het mislukken van het ontworpen Congres. Voor don algemeenen vredo is het beter, dat het Congres (niet bijeenkome, dan dat het bijeenkomt om slechts tot negatieve uitkomsten te leiden, en nu is het maar al te duidelijk, dat, zonder een volslagen omkeer in het Staatsbeleid van lord Beaconsfields Kabinet, dit laatste zich naar het Congres enkel zou begeven hebben met het vaste voornemen om het te doen mislukken, zooals het de Conferentie te Konstantinopel heeft doen schipbreuk lijden en zooals 't het plan ter bevrediging door Europa, in het memorandum van Berlijn nedergelcgd, krachteloos gemaakt heeft.... Intuischen verschilt do tegenwoordige toestand aanmerkelijk van dien, welke de Engolsche diplomatie in staat stelde om deze jammerlijke negativo zegepralen te behalen.... Turkge's tegenstand is gebroken en dit bestanddeel ontbreekt vooi-taan in de berekeningen van Lord Beaconsfield. Engeland kan zgne bekrachtiging aan do tot stand gebrachte veranderingen weigeren, het kan niet belotten, dat dezo veranderingen eene uitgomaakfe zaak zijn.... De plicht der mo» gendheden op het vasteland is duidoljjle; zy kunnen dien zonder Engeland vervullen, en de bedenkingen, welke zij ten dezen mochten hebben, wijkon voor deze overweging, dat de solutie, welke zg uitgenoodigd worden te bekrachtigen, geon der belangen raakt, welker handhaving, volgens de bewoordingen van do herhaaldelijk afgelegde verklaringen dtr Engelscho mi- Bisters, in het hjjzonder voor Engeland Tan gewicht is. In elk geval heeft Europa te «eer den vrede van noode dan dat men dien zon k tin nou laten afhangen van lord Beaconsfields goedvinden, en om dien te bevestigen het oogenblik zon knnnen verbeiden, waaraan deze minister in het belang van zjjn prestige de voorkeur geven mocht."
Niettegenstaande de diepe ellende, die een oorlog met Rusland over Engeland brengen zou, is er toch nog altijd een partij di° dit tracht in de hand te werken. De correspondent van de Daily Neios te Konstantinopel waarschuwt hiertegen. Voortdurend, zoo schrijft deze berichtgever, worden hier logenachtige berichten in omloop gebracht en naar Engeland geseind, met het opzettelijk doel om de openbare meening op te winden en den oorlog onvermijdelijk te maken. In weerwil van de onwaarschijnlijkheid, de herhaalde tegenspraak en de gomakkelgkgeid om zich van de onwaarheid te overtuigen, werd gisteren weder het gerucht verspreid, dat de Russen te Belgrade, een dorp ongeveer zes mjjlen achter Buynkdere, aangekomen waren. Dit gerucht is van allen grond ontbloot. Op geen enkel punt hebben do Russen eenige beweging gemaakt. Overal is- tegenbevel gegeven sedert do quaestie van Buyukdere, welke van zeer onaangonamen aard is. Toen generaal Gourko en do garde op het punt stonden naar Rusland te gaan, had generaal Skobeleff bevel gekregen om met het 4de korps naar Philippopel te vertrekken. Deze beweging is insgelijks gestaakt. De Russen wachten thans den loop der gebeurtenissen af, want zij kunnen bg de verwikkeling, welke in den toestand gekomen is, hun leger niet terugtrekken. Dit alles is het gevelg van de moedwillige tasschenkomst in de zaak van Buynkdere. »Er zgn personen (aldus gaat dé» berichtgever van Daily Neu-s voort), raSar1. «?*" hun'"~b'Sst ""doen "om eeno uitbarsting te verhaasten. Zg zullen voor niets terugdeinzen om hun doel te bereiken. De onbeschaamdste en laagste onwaarheden worden uitgedacht. Het zgn dezelfde personen, die naar Engeland seinden, dat de Russen naar Konstantinopel oprukten, met schending van den wapenstilstand, die eenige dagen later meldden, dat de Russen in aantocht waren, lang nadat zij reeds halt hadden gehouden en die er ten slotte in slaagden om de Engelsche vloot naar de Prinsen-eilanden en het Russisehe leger naar San Stefano te brengen. Zg hebben het vertrek van het Russische leger verhinderd en zullen den oorlog uitlokken, indien dit hun mogelijk is."
De lang besproken samenkomst tusschen grootvorst Nicolaas en den Sultan heeft gisteren plaats gehad. Grootvorst Nicolaas, zoo luidt een telegram uit Konstantinopel, vergezeld van twaalf generaals, is met het jacht Livadia te Dolmabagsch aangekomen en ontvangen door den Sultan, de ministers, Osman-pacha en verscheidene generaals. Na verloop van twintig minuten begaven zg zich naar Beylcrby. Drio kwartioruurs later bracht de Sultan een kort tegenbezoek aan den Grootvorst. Laatstgenoemde begaf zich daarop met zgn gevolg naar het hotel van het Russische gezantschap, welks wapenbord weder was opgehangen. De grootvorst zal den nacht op bet jucht doorbrengen en morgen bg den Sultan het ontbgt gebruiken.
---


Generaal Grant is tijdens zijn verblijf te Konstantinopel door den Sultan in audiëntie ontvangen. Abdul-Hamid betuigde zijn leedwezen, dat bij hem wegens den treurigen toestand van het land niet met de noodige eerbewijzingen kon ontvangen. Grant van zijn kant gaf zijn deelneming te kennen in de rampen van Turkije. Alvorens te scheiden bood de Su tan zijn gast een prachtig appclgrauw arabisch paard ten geschenke aan. Grant weigerde eerst dit aan te nemen, doch na een wenk, dat die weigering verkeerd . zou knnnen worden uitgelegd, kwam hij hiervan terug. Verder werd ter eere van den generaal in het ministerie van Oorlog een diaé gegeven, waarbij het geheele Kabinet tegenwoordig was. Ter gelegenheid van H(» tentooji»*-»-- j.. n rijs zal door de Evangelische Alliantie een ijzeren gebouw worden opgericht en wel in de ocmiddelijke nabijheid van het tentoonstellingsgebouw. Het zal onder den naam van „Salie óvaugclique" ruimte bevat ten voor het houden van verhandelingen en toespraken, met zitplaatsen voor een zeahonderdtal hoorders, benevens een kleiner vertrek voor particuliere bgeenkomsten. Twee kiosken ter weerszoden van het gebouw zullen voor den verkoop van Bijbels en godsdienstige geschriften dienst doen. Dagelijks zal des morgens in verschillende talen _ godsdienstoefening worden gehouden en de 3 middags bijeenkomsten onder de leiding van den heer Mac-All. Alle daartoe bevoegde Christenen, zonder onderscheid van kerkgenootschap, worden uitgenoodigd om bij een en ander beurtelings voor te gaan.
Iu cencn brief van den 17den dezer verhaalt de berichtgever der bclgische Indépendanee te Madrid, dat mes zich daar ongerust maakt over •Ie toenemende stoutheid der misdadigers. Zoo zün den loden dezer, tegen 3 ure in den ochtend, vijf gemaskerde en gewapende mannen in het paleis van den markies de Mudela, vlak bij het gebouw der Cortes, in het midden der stad, binaengedrongen, die de bedienden en den heer des huizes knevelden, zich van al het gereede en papieren geld meester maakten, den markies en zijne Heden in den stal opsloten en een goed heenkomen zochten.
Het ontzettende ongeluk, dat in het Engelsche Kanaal heeft plaats gehad door het verongelukken der Euryaiee maakt den levendigsten indruk. Dit fregat, dat een der beste oorlogschepen van het verouderde systeem mocht heeten,_ werd, na een voorspoedige reis naar West-Indië weinige mijlen van zijne ankerplaats te Spitshead, bij het eiland Wight, door een rukwind overvallen, die het deed omslaan en zinken. Er waren meer dan driehonderd man aan boord, waarvan slechts vijf gered zijn en van deze vijf zijn sedert nog drie gestorven. De eenig ovorblijvenden z\jn Benjamin Cuddicoinbo en Sydney Flotcher, een 'knaap van 19 jaren. De eersto, een knap zwemmer, is meer dan een uur te water geweest. Inschrijvingen zyn geopend om de talrijke weduwen en weezen zooveel mogelijk te steunen.
---

Burenkrakeel.
Van meer dan éen zg komt men er in ingezonden stukken tegen pp, dat we de neCrlaag van Kerdgk en de triomf van We danken de beide inzenders L. te 11. en B. te B. voor hun desbetreffende opmerkingen, en zgn volgaarne bereid, op hun verzekering aan te nemen, dat Kerdgks overmoed en moedwil bei meö in het spel was toen Van Stolk hem bg de stembus sloeg. Toch zullen ook deze heeren, we twgfelen er niet aan, bereid zgn, rekening te houden met deze drie feiten. 1. dat de Kiesvereeniging «Rotterdam" nalatig is gebleven om een ander beginsel tegen dat van »Orde" en «Burgerplicht" over te stellen, en eer den schgn aannam van eiken strgd over beginselen te mgden ; 2. dat Van Stolk zgn triomf vooral aan de Roomschen dankt; en 3. dat wrevel over de suprematie van den heer Pincoffs en zgn aanhang hoofdmotief bg de schermutseling was.
---

Een paragraaf over Staatsrechtelijke beginselen.
Dr. Riemens bood ons in zgn vertolking van Luthard's Voordrachten over de Christelijke moraal een welkome vrucht van zgn studiën. Luthard's apologetisch talent is benijdenswaard. Altgd friscb, meest keurig in den vorm, meer breed dan diep. Vooral de paragraaf >De Staat en het Christendom" trok en om haar belangrgkheid èn om haar boeiende inkleeding onze aandacht. . Ze is natuurlgk Duitsch, bgna copie van Constantin Frantz's staatkundige denkbeelden, en daardoor vaak in andere begrippen wortelend dan óns Christenvolk lief zgn. Maar mits men voor dit Duitsch-Luthersche tintje een oog hebbe en tevens ook de wat eenzgdig juridische voorstelling van den Staat wat spieren en zenuwen aanlegge, kan de lectuur ook van deze schoone bladzgden menigeon wakker schudden, die nog altijd op zgn satgncn kussens den zoeten maar bedriegelgken slaap dor Politicophobes meOslicp.
---

De Staat en de openbare zedelijkheid.
De hoer Pierson, directeur der Heldringgestichten, vraagt in een met gloed en overtuiging geschreven brochure nogmaals do aandacht voor de quaestie der prostitutie. Hg betitelt ze: «Gewettigde ontucht" en levert onder dien titel een o. i. volkomen afdoend pleidooi tegen de thans bestaande wetgeving, die den nragistraat doet optreden als beschermer van gepatenteerde bordeelen en keurmeester van menscholgke prostitutie-objecten. Met vreugde begroeten we dit kloeke woord als goeden storm in den strgd, dien ook wg zoo gaarne meestrijden tegen een onchristelijke instelling, die do waardigheid der Overheid met voeten treedt, het zedelijk gcveol beleedigt, de habeas corpusacte in nog afschuwelijker zin dan eertijds aan flarden rijt, der zonde een vrijbrief uitreikt, en den demon der prostitutie steeds schaamteloozcr doet optreden. Der overweging volle waardig zijn dan ook de voorslagen, die de heer I'ierson doet, om aan de Staatszorg ten deze eén waardiger, zedclijker en mcnschel ijker karakter te geven, door te eischen: 1. dat de straat vrij blijve van liederlijke tooncelen; 2. dat elke bescherming in de wet voor een bordeel wegvalle; 3. dat geen klacht bij den rechter ontvankelijk zjj over wat in een bordeel gestolen of gelasterd is; 4. dat de burgerschapsrechten Tan deze sociale vampyrs worden opgeheven; 5. dat vlak bij kazernen en scholen geen bordeelen gedold worden; 6. dat zielehandel strenger geboet worde; 7. dat de disnstbodenbclasting dale; 8. dat redding van gevallenen meer steun hebbe van de Overheid; en 9. dat ouders recht ontvangen, zoons of dochters, die van hun ontuchtig leven niet willen aflaten, gevangen te doen zetten. Ons dunkt, een man die zoo de koe bij de horens vat, heeft aanspraak op hartelijke sympathio en den steun van al wie wèl wil.
---


In de gisteren gehouden zitting der Tweede Kamer heeft de heer Gevers Deynoot, namen s de Commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van den heer Diepen, rapport uitgebracht. Na een herinnering aan de onzon lezers bekende feiten, luidt dat rapport als volgt: >Na ijjpe overweging van hetgeen te Zp.YftnberCrpYl ia wqo Cawj, te advisecren om, op grond van art. 03 der Grondwet, nu zelve te verrichten wat het bureau van stemopneming te Zevenbergen op 13 Maart jl. had moeten doen. Zij meende dat alsnog door uwe Vergadering de stembus van Meeuwen en al de stembriefjes door tusschenkomst van den Minister van Binnenlandscho Zaken, van het gemeentebestuur van Zevenbergen konden opgevraagd worden, en zij zelvo alsdan don uitslag der herstemming zou kunnen constateeren. Do meerderheid uwer Commissie is echter hier gestuit tegen een hoofdbeginsel onzer kieswet, namelijk de geheimhouding der stemming. Werd door uwe Vergadering de stembus van Meeuwen alsnog geopend, eu die stembriefjes al of niet met de andere briefjes dooreen gemengd, dan zou de stemming van het onderkiesdistrict Meeuwen bepaald openbaar worden. Dit meende gezegde meerderheid dat in strijd zou wezen met een hoofdbeginsel der kieswet.
Art. 50 dier wet bepaalt: »Vóór bet openen wordan de briefjes geteld en mot het getal kiezers, dia blijkens de lijsten stemden, vergeleken. De briefjes worden, zoo er verschillende bassen te ledigen zijn, ongeopend onderesn gemengd." De Memorie van Toelichting zegt daaromtrent : »Het ondereen mengen der briefjes wordt bevolen, opdat niat gezocht; eu nagegaan zou kunnen worden, welke stemmen in sommige onderkiesdistricten of bcpaaldo gedeelten der gemeente zijn uitgebracht." Do meerderheid uwer Commissie, begreep derhalve van haar eerste voornemen to moeten afzien, en gelooft dat hier geen andero uitweg is, dan het vernietigen der herstemming van 12 Maart jl., en tot eene nieuwe herstemming to besluiten. Zjj boeit alzoo do eer voor te stellen: 10. de informaliteit, op den 26sten Februari jl. te Waspik gepleegd, door het niet onderteekenen der lijsten van do uitgebrachte stemmen, niet van dat gewicht te vorkhiren dat daardoor die stemming iu het hoofdkiesdistrict Zevenbergen onwettig zou geweest zijn ; ° 20. te besluiten dat, door het niet openen, der etembrns van Meeuwen, waarvan de briefjes op de uitgebrachte stemmen van invloed hadden kuunen zijn, do herstemming op 12 Maart jl. niet overeenkomstig de Kieswet heeft plaats gehad, en de heer Diepen alzoo niet als lid der Tweede Kamer kaïi worden toegelaten; 30. dat in het hoofdkiesdistrict Zevenborgen eene nieuwe herstemming zal moeten plaats hebben; 40. den Minister van Binnenlandscho Zaken van dit rappoit kennis te geven en. tevens to verzoeken voor bovengemelde hp.r-iteinming de noodige maatregelen te neinen. De minderheid der Commisoje heeft zich met do drie laatate dezer conclnsiön niet. kunnen vereenigen.
ÏJaar hare nicening ligt het in do gegeten omstandigheden op den weg der Kamci' om, waar do letter der kieswet in het geval niot voorziet, den goc3t dor kieswet te handhaven, door herziening en verbetering der gedane stemopneming met tocpavsiug van art. 5 van het Reglement van orde. Uitgaande van de stelling dat do wetgever door het samenstel zijner voorschriftcn bjoogt: «zekerheid omtrent don persoon ditn dj meerderheid der gestemd hebbende fci< zers hebben gekozen," — zoo meent de minderheid uwer Commissie, dat diu hoofdvraag uit den ingcüi'.'nden geloofsbrief niet, doch na raadpleging van al de ingeleverde stemmen wil zal kunnen worden beantwoord. Eu die raadpleging blijft alsnog mogelijk. Het recht der Kamer om de stembriefjes op te vragen, ton einde, na onderzoek daarvan, zoo noodig een ander resultaat dn.inrit op to maken dan dat van den ingezonden geloofsbrief, zal zich toch wel tot al de ingeleverde stembriefjes moeten uitstrekken, ongeacht of sommige daarvan zich nog in de bas bevinden. Het bezwaar dat in dit geval door het toepassen van art. 5 van het It3glenient vin orJo een door do Kieswet gewaarborgd geheim zoude geschonden worden, kan de minderheid uwer Commissie niet toegeven. Dat het zoogenaamd geheim van do collectieve stemming van ecu onderdistrict wellicht iets verminderd wordt, acht 7ij geen overwegend bezwaar, althans niet opwegend togen het groote nadeel dat cene wc tig g'schiedo wilsverklaring van honderde kiezers, waarbij van vermoeden van fraude zelfs geen sprake was, geen tfl'ect zousorte*ren. Op grond van het bovenstaande heelt al zoo do minderheid uwer Commissie yemeend, aan het oordeel uwer Vergadering oolc de navolgende conclusie to moeten onderwerpen: »dat, alvorens omtront da toelating van Cm heer Diepen to beslissen, de Kamer zal besluiten den Minister van liinueulandscho Z'.'.ktn te verzoeken, haar do stembriefje, bij de jongste herstemming te Zevenbergen ii'geleverd, te doen toekomen."
---

