
In ene vergadering van de Parijsche tentoonsteüings-coinmissie hoeft de lieer Krantz over den itaaï der werkzaamheden verslag airgebracht eu opnieuw dj verzekering gegevcp, lat op den o;ei;iu:;3da~, den lsteii Mei, allea gereed zal zijn. Genoemde beer beeft voorts met den minister Teisserenc de Bort over de vraag, of dj toezang tot de tentoonstelling des Zoydags koiteloos zal Y.-orde:i opengesteld, met do commissie der Kamer, aan wie een daart< o strekkend voorstel in overweging gegeven is, van gedachten gewisseld. Heiden verklaarde;! zich teiren liet denkbeeld, zoowel op grond van de daaraan verbonden gel lelijke nadeelen ai.i van do moeielijkheid cm den "toevloed der bezoekers in zoodanig geval in dier voege te regelen, dat orde en veiligheid geen gevaar liepen. Zij stelden vot. op vasLe dagen den toegangsprijs te verminderen en met milde hand vrijkaarten aan handwerkslieden uit te deeleu.
Door den krijgsraad is Dinsdag te Parijs ter doid veroordeeld een man, dia een voorname rol gespeeld beeft tijdens de commune en onder mser co hoofdschuldige was in den moord. op de generaals Thomas en Lecomte ge, leegj. Verscheidene rtcdcplicbtigen aan dien moord waroa reeds g'vat en hadJan bun straf ondergaan.ln de gedingen, die hierover geroerd werdon, bleek telkens, dat men den hoofddader niet voor zie'; had; een zekere Garcin werd. zoowel door o*l getuigen, als door de beschuldigden, als de mau genoemd, die don generaal Lecotate gevangen had genomen en de menigte had aangespoord >m hem te dooden. Deze Garcin was eeu Parijs:li wcrkiuu. Xa de nederlaag der commune. voor welk hij tot den laitsten dag streed, v.r.i hij te Parijs zelf bij zijn zoon een schuiplaats Sedert is hij, door steeds \an woonplaats te verwisselen en van naam te veranderen, er in geslaagd zeven jaren lang de politie te verschalken. Eerst in het laatst vaa 't vorige jaar werd hij gearresteerd. Hij is thans "o jaren oud en vergrijsd in het revolutie-handwerk;hij beroemt, tich er op, aan alle omwentelingen en straatgerechten, die sedert IS3O hebben plaats gehad, :e hebben deelgenomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 Maart.
Do Tweede Kamer heeft gisteren tot niot-toelating van djn heer Diepen ais haar medelid besloten, op grond dat door liet niet openen dor stembus van Mecaweuj waarvan do briefjes op dj uitgebrachte stemmen van invloed hadden kunnen zijn, do herstemming óp 12 Maart jl.HÏtt overcoukomstig do kieswet heeft plaats gehad. Ziedaar do fpaiutesseneo van een langgerekt debat over do conclusiën van het verslag der Commissie, benoemd tot onderzoek der geloofsbrieven van den heer Diepen. De Kamer heeft alzoo uitgemaakt dat het Zevoubergscho stembureau ten onvechto de bus van Meeuwen ter zijdo heeft gelaten, maar zij heeft, door do verwerping van de conclusie der minderheid, met groote meerderheid ttvtU3 docu blijken dat zij zich niet geroepen achtto, die fout ta bcrbttl'en door zelve tot oeuo nieuwe telling van al do ingeleverde billoltou over ta gaan. Aan den heer (.'odclVoi mag do lof niet worden onthouden met zijno gowoue scherpzinnigheid tot in de fijnste bijïonderheeleu te hebben nagedaan, welke do govolgen geweest zonden zijn, inilien do Kamer daartoo eens had besloten. Niet alloen dat dau, gelijk do meerderheid der Commissie ia haar rapport reeds had opgemerkt, da gehtiuihoudiug van do stembus van Sleeuwen waro geschonden, maar men ware lot onmogelijke uitkomsten gcgeraakt. Hij gebrek aan voorschriften omtreut ile door du Kamer to bezigen yormen, zon mm dj formaliteiten der kieswc; hebben gaan aanwenden, 111 iar dan tclktns gestuit zijn op verkorting van de rechten der kiezers en op v/ctjschenuis. Spreker ontzegt do Kamer do bevoegdheid, do vormen der kicswot te vervangen door eeno fictio en zelf een geloofsbrief uit te reiken Kan ernre; lid, iet*, wat do Kamer trouwens zeil" in .beginsel bad afgekeurd ten aanzien \ai de "iversto Kamer, blijkens bet verslag op het ontwcrp-kieswet-lieemskerk. Aan zijne rj io ickaardo zich do heer Vuil Efk, die ook er op wees, dat do Kamer geen geloofsbrief vaststelt, maar dio van anderen ontvangt. Hij kon echter evenmin da conclusie der meerderheid toejuichen, omdat z. i. het stcni- LnrciU wel degelijk terecht ca o ve.rccnkoinstig do kieswet du bus van Meeuwen had ter iij'c ge3teld, iets wat do bo3r Van der Ilocven zoo volmondig beaamde, dat hij zich de Icelijko insinuatie liet ontvallen dat, indien do uitslag der Btemming andeis waro geweest, wel meer leden in do Kamer do juistheid vau het gevoelen van den heer Van Kek zouden hebben beaamd. Oio uitval kostte hem een reprimande vau den hoer Van H OH teil, dio aan art. 2 van het Reglement van Orde, de inzending door het gekozen lid van den hein uitgereikten geloofsbrief, zijn bezwaar ontleende, dezo stemming van waardo te verklaren, en vin den uecr Viïvfy, i'.io overigens do coacln-.io der minUerlicid met kracht verdedigde. Volgons hem waren er antccedcai a dit onvoldoend gezegeldo bussen w.irju I .'■'- zonden nan het stembureau en de Kuiuer to.:h dj verkiezing had gevalideerd;—antecedenten dat do Kamer — ioeuruaals zonder e: ing verzet van do zijlo vu den heer Godefroi, dio eenmaal sulfs Minister bij zulk ten gelegenheid was — steuibrielj a had opgevraagd. Eene groiO oubillijkh:i i noemde hij het tegenover en de: beide heeieu, dij een dioit acrpiis had op h t rc3uta.it der stemming, en tegenivjr he-. kiesdistrict zelf, de steenmieg nietig ta verklaren. Dit was in hoofdzaak o;k het gevoelen van ds heeren BrcdillS Sr., Van (lef Iviay, Dljcliincestcr tu do Brnyn Kops, terwijl eindelijk <lo Itüctl aan iio informaliteit to Waspik, gepleegd bij do eersto Btcnnning, nog al waardo scheen te hechten en alleen door do joag.-to verklaring van den Waspikscheu bargervadcr, namelijk dat do ongoteekendeljjstcn met do bussen terstond ingepakt en verzegeld aan het stcEabareau waien gezonden, ccaigvdus bevredigd was geworden. Do Siui -ter van Binnenland stlie Zaken mengdo zich ten blotte ook nog in de discussie o:n to verklaren dat bij by aansoraing der conclusie van do minderheid Mc stembiljetten, ook dio van Meeuwen, zou overleggen en om zijlig bedenkingen to ontwikkelen tegen pucjt 3 en -1 der conclusie vaa do ineerdeiiieid, waux'in weid voorgesteld dat do Kamer besluiten zon dat eene nienwo hcrolcinmlug zal moottu plaats hebben en den Minister to verzoeken daarvoor do noodigo maatregelen te nemen. Het uitvoerend gezag moest \o:le vijjhsld worden gelaten te handelen gelijk kei wildo on niet aan banden gelegd worden door besluiten der Kamer: dat lag in den geest dtr Grondwet. Om ditzelfde bezwaar te ontgaan, dat do heer Godefroi reeds terstond had gereleveerd, had de heer 'tredius bereids een amendement voorgesteld, dat door den heer Gevers ÜeyUOOt was bestreden, om punten 3 en 4 weg to laten en daarvoor in de plaats to stollen een be3lnit tot kennisgeving aan den Minister. De Kamer nam dit amendement met 70 tegen 1 stem, do a'zoo gewijzigde conclusie der meerderheid met 70 tegen 2 st-inmcu atn, na verwerping der concluslo vau do minderheid met 50 tegen 25 stemmen. Dj Minister Leefc nu volle vrijheid zelf te beslissen, hoo to handelen. Dat eene nieuwe, geheel viijo stemming zal worden uitgeschreven, schijnt niet onmogelijk. Heden komt allereerst aan do o:do de interpellatie-Do Cisonibroot over Suriname.
---

Druppel voor druppel.
Ge kent het spreekwoord, dat »de dninpel den steen uitholt," en wie ooit de Gevangenpoort onzer residentie bezocht, heeft in dat sombere kelderhol, rechts bij het inkomen, dien feitelijk door den drup geheel doorboorden steen wel gezien ook. Waar erger nog was wat men niet feitelijk zag, maar wat de man, die u rondleidde, u liet zien in de verbeelding: een in zijn waanzin stuiptrekkend slachtoffer ; ecu mensch dien men met het hoofd op dien steen had gekneveld; toen door di» n afgrijsclijken druppel eerst krankzinnig hal gemaakt; en nu, door het aldoor leuken va» dien eeuwigen drup op de gekrenkte hersenen, langzaam moorden ging, tot het lijk van den ellendige kon worden weggeruimd. Arme vrije school! dat men zoo barbaarsche wreedheid, naar middeneeuwschen trant, en dat wel onder het jubcllicd van 'beschaving en verlichting, ook op uwe pas ontloken kracht wil toepassen! 01 wat anders is het systeem, thans door Kappeync's schoolwet, komt ze in het Staatsblad, voor de niet bedeelde, d. i. voor de vrije, Christelijke school uitgedacht, dan de vcroordeeling tot den druppeldood, in zijn drie ontzettende staJien van waanzin, stuipen en bezwijken. Van boozen toeleg, men weel het, denken we hierbij zelfs niet. We zijn volkomen overtuigd, dat Kappeyne noch minder doen kon dan hij deed, noch verder gaan mocht dan hij «iüg, zou botsing met zijn collega voor rinunliün worden vermeden. Neen, niet de personen, maar het systeem vallen we aan; dat ellendige systeem, om u eerst schijnbaar in uw doen te talen en bijna niets te veranderen, maar om straks ongemerkt, bij stukje en beetje, u telkens iets zwaarder druk op te leggen, lot ge den moed er ten leste aan geelt en in verwijfeling uu post verlaat. Zie, bad Kappeyne met forsche hand doorgetast; ware nu reeds, zonder bepoidering ol verzilvering, de harde, bittere pï ons op de long gelegd; en had men, vonder verbloeming of beuianteling, zondei* sparen of deernis, plompweg de scherpe resolutie en het decretum Uorribile, beiden te gelijk, ons zoo rauwelings onze schooldeuren doen aandreunen, — o, het zou ontzettend, misschien doodelijk zijn geweest, maar zou dan ten minste nog de kracht hebben geoefend, om de volksconsciüntie uit haar slaap te doen opschrikken, alle vrienden van recht en vrijheid te doen op waken, en door een gezonde! wijl sterke, reactie, nog een n; lionalen. kreet tegen bet smadelijk onricht te doen uitgaan, die opgeklommen ware ter gedachtenis voor Hem, die alle oiii'cclit wreekt. Maar dat, neen, wil men niet! »bezadigdheid" zit in 's Ministers raadzt-ül voor! Geen «decretum horibile!" Dat ware te scherp! Geen »scherpe resolutie!" Dal ware Ie lorsch! Geen enkele krasse, doortastende maatregel zelfs! Dat zou sensatie, dal zou opschudding, dat zou reactie vi roorzaken! En juist het eminent voordeel van zoo heilzame volksschudding wordtons misgund! Och, vergelijkenderwijs' slechts kleinigheden zal men aanvatten. lets meer personeel. Voor dat personeel iets meer tractement. En over dat personeel iets meer toezicht. Ziedaar ülles. Alles, ja, maar met die drie bagatellen wordt de punt van een wigge tusschen muurer. deurpost gezet* die men met sleg en voorhamer rusteloos dieper in zal drijven, lot eindelijk heel uw gevel Men ziet op tegen burengerucht en laadt daarom den achlerlader wel met zijn dertig patronen, maar laat 't voorshands bij een enkel schot, om te avond of morgen, als de kans schoon staat, hocl ongemerkt, nu eens en dan weer eens vurend, met zeer kleine inspanning a! de overige schoten af te drukken. Er is voor hel beginsel gezorgd. Voor hot btwze beginsel, dat de moderne sectescliool troetelkind van 'sUijks schalkist e-i wij niet onze scholen pariahs in den lande zullen zijn. En nu laat men het Tcrder aan den natuurlijken loop der dingen over, wel wetend dat zulk. een beginsel aan den zaadkorrel gelijk is, die van zeil naar boven komt en Elükgroeit al wat zijn groei wil belemmeren. Ons Christenvolk in den lande zij daarom gewaarschuwd! Even. goed, zoo niet nopj erger dan in de wet van Heemskerk-Van Lijnden, steekt in deze wet van Kappeyne het vinnige gil, dat de vrije school met den ondergang bedreigt. Elke illusie te dien opzichte waro onverantwoordelijk zelfbedrog en meer dan schuldige onnoozelheid! In de gematigdheid, bet zelf bedwang, de bezadigdheid, waar dit ontwerp meê prijkt, ligt voor wie de vrije school als zijn ideaal begroet, zelfs eer gevaar dan voordeel. O, ge merkt het nu nauwelijks dat er iets gebeurt, en er gebeurt dun ook niels, dan dat daar van boven een eakcle druppel,water op uw hersenen alleekt. Maar immers, wat zou die druppel u deren'! Eer geeft die u een frisch gevoel en koelt ze u het verhitte hoofd zoo weldadig af. Aanvankelijk, ja .... maar nu dan ook genoeg! " Dat men nu met dien druppel toch een einde make! > Maar wat is dit'? Houdt die druppel nimmer op?" Neen, zeg ik u! Dat is het juist! Die druppel leekt aldoor. »Maar laat mij dan los; dan wil ik weg; het hoofd zal mij bersten." En nogmaals, neen, zeg ik u! Dat is het juist! Ge kunt niet weg, zoo bebendiglijk heeft men u gekneveld! »Maar wat dan, moet dit dan rusteloos zoo voortgaan'? Druppel voor druppel? > Druppel voor druppel, tot de koorts mij in het bloed, tot de waanzin mij in het hoofd, tol de «lood mij in de aderen sluipt'?'' En aldoor leekt het! Drup!.... Drup!.... Drup!.... Tot het spreken wild, en het wilde rukken stuiptrekken, en dat stuiptrekken voorbö van sterven wordt! Anne school der vrijheid! Zoo wordt door Kappcyne's schoolwet de Gevangenpoort in "de residentie u de wreedste profetie!
---

Verblijdende teekenen.
Zoo nu en dan komt er toch nit den hoek der liberalen nog eens een dio liberaal is voor den dag. Nu weer in Jhr. Mr. H. C. van der Wgclc, oud-lid van den Raad van Nederlandsch- Indiè', dio cea vlugschrift ter perco lel: Ome Staatkunde, 's Uravenhage, M. Nijholf, 1878. Dit vlugschrift bevat o. a. een kortregeoringsprogramma, en in dat programma heet het over do onderwijsepaaestia aldus: Voor onderwijs: vestiging vi<n ons nationaal hooger, middelbaar en lager onderwijs op breeden grondslag, overeenkomstig Let begimsel dat de vrije sebool in en door den vrijen Staat behoort ontwikkeld to worden. Voorts komt Lij er in do toelichting van dit artikel voor uit, dat do liberale partij in zake onderwijs glad op het dwaalspoor is, en dat de vrije school èn minder zal kosten èn beter aau do volksbehoefen zal. voldoen, èn zeker komt, indien men haar eerst maar tijd gunt om door to dringen tot het volksbewustzijn. Zulk een man moest naar do Kamer!
---

Verdrukking van den arme.
Op wie drukt der liberalen Eckool-lyrannio vooral? Op henzoWon? Denk aan het woord: >Anderen loggon ze lasten op, maar zclvcn roeren ■/.» die ook mot den vinger niet aan!" Op do mannen van het g«?ld dan? Ocb, die zenden ban kinderen desnoods bnitenslands naar Christelijke kostscholen of bonwen scholen in het land. Op do plattelandsbevolking misschien? Maar ook dio kan, bjj cenigo eenstemmigheid, nog een Christelijke school zstten! Neen, do ware slachtoffers van deza onzodelijke dwingelandij zijn onzo armen en behoettigen, uit den minderen stand, die, als ze lmn kinderen ten iniusto nog de viveze des Hecren op hun levenspa'! wensciien niie ie geven, gedwongen woi'dan, de verwoesting van do zielen hunner kinderen aan te ziea door do propsgi.udii voor ongeloof er afval, ouder bet schild der Christelijke dt op do moderne sectesckool gedreven. O, gij I .- tigen!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De toestand blijft steeds zeer veel bezorgdheid wekken. Do Tim'.s en de Daily Telegraph twijfelen zeer aan het tot stand komen van het Congres. Dj Daily Telegraph meldt: >Het Kabinet leeft gisteren 'beraadslaagd over het Dinsd.ig avond ontvangen antwoord van Rusland. Prins Goitschakotf wijst het Britsche voorstel af; hij geeft aan lord Derby de verzekering, dat hij ten volle EDgeland's wcn--<:h billijkt om do bepalingen van het vredesverdrag op het congres ter sprake te brengen, maar verklaart tevens dat Rusland zich zijn veto moet voorbehouden op die bepalingen, welke het beschouwt als buiten Ce bevoegdheid der Europeesche Mogendheden." De Agencc Jlusse komt terug op het bericht van een Louélensch blad, dat lord Dsrby zou gevraagd hebber, of do medcdecling van het vredpsverdrnj aan de verschillende mogeudheelen moet geacht worden gelijk to staan met do overlegging er vau aan Let congres en dat Rusland die vraag ontkennend zou beantwoord Lebben. Het oiricieu-c Russische orgaan zegt: >Dit bericht zou begrijpelijker zja, indien het vollediger wave. Üeu zon esrst bepaaldelijk moeten weten, wat de l!rits:he Regeering onder het woord «overlegging" verstaat. In werkelijkheid komt de zaak hierop neder, dat van de zeven mogendheden Engeland de eenige is, die Let congres van de hand wijst, .en aldus Let beLoud des vredes in gevaar brengt."' Men ziet dus, geon der partijen scbijnt geneigd toe te g>rven. Een Ri-«»iseh-EagelscLe oorlog ware een verschrikkelijke ramp, en tocL, de vrees dat Lij onvermijdelijk kan worden, wint veld en krijgt al meer grond. Engeland Leeft zich er zoo in gewikkeld, dat het moeilijk tr uit kan eeraken. Toen de Rnsfisch-Turkschc krijg uitbrak, gaf het den Tuiken hoop op zijno tusschenkomst; dit was het begin. Van lieverlede naderden elo Engelscha eskaders het tooneel der vijandelijkheden; zij witten post eerst bij Malta, later bij Griekenland. Toen ele Rnsïen overwinnaars waren, had Eugeland zeer goed kunnen aftrekken; maar neen, het handelde anders en op hetzelfde oogenblik dat de Kozakken der Russische voorhoede langs het strand der zee van Marmora galoppeerden, stevenden de Britsche scher.cn tegen den wil van de Porte door de Dardanellen en do Hellespont. Rusland boraadslatigt thans met Oostenrijk over hetgeen gebeuren moet. Generaal Ignatiefl', do onderhandelaar van het vrcdestraktaat van San Stefano, bevindt zich te Weeneu, en heeft een onderhoud met Andrassy en een audiè'ntic bij keizer Frans Jozef gehad, wien hij een eigenhandigen brief van den Czar aanbood. 1 Ingelands houding geeft dan ook Rusland alle aanleiding om zich met Oostenrijk te verstaan, en te trachten de bedenkingen weg te nemen door het "Wccner kabinet tegen het traktaat gemaakt. Volgens gerucht zou, bij ontstentenis van het congres,*ccn bijeenkomst van de drio koizers in elo plaats <r van treden. Keizer Alexander, keizor Willem in keizer Frans Jozef zouden do taak op zich nemen, welke aan het congres zou zijn opgedragen geworden, en trachten het eens te worden over do regoling der aangelegenheden van het Oosten.
---

FRANKRIJK.
Volgens den Constituti'onncl heeft do commissie voor de Staatsbegrooting, zooah gisteren reeds per telegram word bericht, besloten om do posten, door don Souaat weder op de begrooting gebracht, eenvoudig te schrappen. Da rapporteur zal morgen eono discussie over dit onderwerp uitlokken. J.De hoeren Uambetti en Floqnet zija voornemens ccuo interpellatie in te dionen over do machtsoverschrijding door den Senaat. Zij zullen ceno motie voorstellen, waarin verklaard wordt, dat do Senaat bij do behandeling der begrooting het recht van initiatief mist, en dorhalve ook geen recht heeft, om kicdieten, welke door do Kamer zijn geweigerd, weder op do bcgrooting to brengen.
---

ENGELAND.
liet eerste legercorps is gemobiliseerd j
Let tweede is zoover gereed, dat het ieder oogenblik in beweging kan gesteld worden. Ongeveer 80,000 man V-iju derhalve dadelijk beschikbaar. In alle graafschappen Lebben zich militie-regimenten voor den dienst buitenslands bereid verklaard en 20,000 vrijwilligers Lebben dit voorbeeld gevolgd. In een circulaire van luitenant-kolonel Hcpe, commandant der vrijwillige artillerie van Surrey, leest men: »Hct wordt thans dringende plicht, verdere aaurandirgen van de veiligheid en vrijheid van Enropa tegen te gaan. Met het oog hierop is Let wenschclijk, dat de Regeering weet, in hoever zij op do medewerking der vrijwilligers, hetzij voor garnizoenrdienst in dj Middellandsche Zee, hetzij bij Let leger te velde, kan staat maken." — Behalve de 193,000 tegenwoordige vrijwilligeis, zijn ei nog 000,000 man, die er vroeger toe hebben behoord en nog uu-t te oud voor militairen dienst zija. In tijd van nood zouden zeer velen van hen de wapenen weder opvatten. — De militie telt tegenwoordig 135,000 man. leder graafschap moet een bepaald aantal regimenten stellen, die door werving bijeen gebracht worden. Levert de werving niet het vereischto getal, dan moet de loting :o baat genomen worden, maar uit geval heeft zich nog niet voorgedaan. — Met den aankoop van vierhonderd - tons kanonnen, zoo leest man in de Daüj Xews, kan men aannemen, dat de laatste belangrijke besteding van het crediet van G millioen zal geicïicd zijn. Nog enkele dagen restte slechts voor verdere uitgaven, .vaut met den 31sten Maart eindigt het tinancivelo jaar der Regcering en voor meer uitgaven zou nienwe machtiging van het Parlement nocdig zijn. De bedoelde stukken geschut moeten juist gereed zijn. maar aangezien Engeland geen schip bezit en in de eerste jaren wel niet bezitten zal, dat zulk geschut voeren kan, of het moest de In- Jlexible wezen, acht do Dailg Sevs Let waarschijnlijk, dat do stukken alleen gekocht zija om te beletten, dat iemand anders znlk3 doen zon. Doch deze reden, meent ze, is niet duidelijk, daar, met uit zon deling wellicht vau Italië', andere Staten evenmin als Engeland in staat zija om zulk zwaar geschut to gebruiken; en wat Italiü betreft, dat is voorshands reeds van het noodige voorzien en wel van dezelfdo firma, Armstrong k Co.
---

DUITSCHLAND.
De aanvraag era ontslag van den minister van koophandel, Dr. Achcnbach, zal waarschijnlijk niet geweigerd worden. In parlementaire kringen maakt het een onaaugenamen indruk. Met de verwjjderiDg van Camphausen en Achcnbach uit Let Pruisische ministerie verliest de politiek van den vrijen handel Laar laatste voorstanders. Als opvolger van Achei.bach, wordt zijn tegenwoordige onder-secretaris Maybach genoemd, die bij bet Parlement volstrekt niet in aanzien staat. — Met zekerkeiil mag worden gezegd, dat de budget-commissio van den Rijksdag het tekort van do begrooting heeft dotn verdwijnen. Een van do voornaamste bronnen daartoe is geweest Let fonds, gevormd door do sommen, gedurende de bezetting van Frankrijk gespaard op geleien, voor de verpleging der troepen toegestaan. Zondor dat da manschappen daarbij in cenig opzicht zijn benadeeld of te kort gedaan, heeft de hoofdadministratie een zeer aanzienlijk bedrag weten te besparen, namelijk 27 millioen mark. De minister van oorlog heeft een ontwerp bij den Rijksdag ingediend, strekkende om deze gelden te bezigen ten behoeve van het leger, van hetwelk velerlei instellingen, enz., met belangrijke sommen zouden worden begiftigd. De budget-commissie doet nu het voorstel, om 10 millioen mark aan to wenden ten bchoove van verschillende instollingen, in verband tot het leger staande, en 17 millioen to storten in de schatkist, welke gebezigd zullen worden tot elekking vau het tekort op elo rijksbegrooting. Het overige gedeelte is gevonden door het verminderen der voorgestelde uitgaven, zoodat, indien de Rjjksdag zich verecnigt met de voorstellen der financieelo commissie'n te dezen opzicht, — en Lieraan wordt niet getwijfeld, — do matriculaire bijdragen voor den dienst IS7B-'7D niet' zuilen worden ver- I hoogd, waardoor ecu groot bezwaar uit den weg zal zija geruimd.
---

RUSLAND.
Hot oflïcieclo blad to St. Petersburg vai 2G dezer bevat den brief ran Paus Leo XII aan den Keizer aller Kussen, boadondo ken nisjjeving van zjjno verbeffing tot den pau sclijken zetel. In dien brief wordt o. a. gezegd: »Wg betreuren, dat do vroeger bestaande woderzijdscho betrekkingen tnsscbeu don 11. Stosl on U. M. zijn afgobrokeu en doen een beroep op bet edelmoedig bart j van U. M., om vrcdo en rust voor zokero katholieke Russische onderdanen te ver. krijgen. Laatstgenoemden zullen «iet nalaten in overeenstemming mot de leer van haar geloof', door oprechte onderwerping ta toouen, dat zij do getrouwe onderdanen van U. M. zijn. Volkomen vertrouwende op uw gevoel van recht, bidden wij God, dat Hij U. M. in d« ruimste mate de zegeningtn des Hemels schenke." H*.t antwoord v«u den Keizer luidt als volgt: »Wij deelcn in het verlangen door U. 11. te kennen gegeven tot herstel van de goede betrekkin- Ken. Godsdienstige verdraagzaamheid U i:i Rusland een beginsel, dat door staatknndigo overlevering en volksgewoonte is geheiligd. Het haügt van ons op geonerlei wijie ai, cm bestaande moeilijkheden uit den te ruimen, zeoals om de Roomscb-kathoiieke kerk, welke, evenals alle andere gedienstige gezindten ia on 3 Rijk, onder de. bescherming der wet staat, to helpen in do uitvoeiicir van hare taak tot verlichting eu veredeling van het volk; evne taak we'ke volkomen vreemd is aan staatkundigen iuvloed. U. H. kau zich verkerd houden, dat in dit rijk alle bescherming, ovo - eenkomstig met de grondwet van den Staat, welke wij geroepen zija te handhaven, zal worden verleend aan ds kerk, wier geestelijk hoofd gij zijt, cu wij steeds bereid zullen zija om al onze pogingen aan t«i wenden voor het geestelijk heil van onzo H. K. onderdanen."
---

