INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Do Sumatrn-expeditie (XVII); 2'. de artillcriegcbietschool; 3°. buitenhindsch nieuws; 4°. biancnlandsche berichten, artillerie-oefeningen te Helder, voorscLrift op den velddienst van het Nederlandsche leger, consulaire berichten ; 5°. handelsberichten, seheepslijdingen, enz.; G°. adrertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De heer von Bismarck h.cft het noodig geacht geen gevolg te geven aan het aanvankelijk door hem opgevatte p'an, om de zittingen der commissie voor do socialistenwet by te wonen. Hij was van gevoelen, dat die vermoeiende arbeid voor zijn gezondheidstoestand nadeelig zou zija. Alvor. ns do rapporteur der bedoelde commissie gereed kan zyn met het verslag der gehouden discussie over de socialistenwet, zal meer tijd moeten verloopen dan aanvankelijk werd onderstelJ, dewijl die arbeid zooveel omvattend is. Ten gevolge hiervan neemt men aan, zegt de Bank- und Ilandl.-Zeitung , dat de beraadslagingen in den Rijksdag, over de voordracht in tweede lezing, niet voor Woensdag e. k. zullen aangevangen kunnen worden. — De hervatting der onderhandelingen met Oostenrijk over hst sluiten van een nieuw handelsverdrag bieden geen gunstig vooruitzicht aan, zoo leest men in de Hamb. Börsen-Halle. Sedert Oostenrijk zijn pogingen tot het vaststellen van een beschermend tarief voor Oe3tenrijk-Horgai-ije heeft weten door te zetten, zullen de Oostenrijksche «ommissari3seri bij de onderhandelingen met de Duitsche gevolmachtigden als punt van uitgang nemen het vroeger gemelde tarief. Vermoedelijk zullen de Duitsche commissari»sen de verlenging vragen van het thans nog bestaande en reeds verlengde handelsverdrag en wel veor den tijd van een jaar. Blijft de Oostenrijksche regeering bij haar vroeger gedane verklaring volharden, dat in «een verlenging van het verdrag kan worden getreden, dan houdt het op van kracht te zijn met het einde van dit jaar, en wat den invoer van Dui sclio artikelen in OostenrijkHongarye betreft, treedt het tusschen Oostenrijk-Hongarije aangegane tractaat of tarief daarvan in de plaats. Het gevolg hiervan is dat slechts een handelsverdrag met Oostenrijk zal gesloten kunnen worden op den voet der meest begunstigde natie, onder voorwaarde, dat de tot heden verleende gunstige bepalingen op het verkeer aan do grenzen zullen giliandhaafd blijven. Door het aangaan van dergelijk verdrag zou Duitschland de bevoegdhei 1 erlangen, — door de bevorderaars aan het stelsel van beschermende rechten zoo vurig verlangd — om hot tarief van 1875 te wijzigen, uithoofde Oostenryk de eenige Staat is, die Duitschland tot heden de verplichting oplegt dit tarief te handhaven. Wanneer die verplichting ophoudt te bestaan, hebben de voorstanders van het beschermend stelsel in zekere mate uitzicht op de verwezenlijking van hun streven. — Zoo als bekend i?, trekt de brief des Pausen aan den kardinaal Nina hier te lande de aandacht van alle partijen in hooge mate. Ook de Neut Pruss. Zeitung heeft een beschouwing over dien brief in hare kommen opgenomen en onder hetgeen zij deswege zegt is vooral het volgende zeer opmerkelijk te achten, aldus schrijft een der Berlynsche berieehtgevers van de Weser-Zeitung. De woerden, waarop ik hier bijzonder het oog gevestigd heb, zijn de volgende, en het blad schetst daarin welk resultaat de conservatieve partij van het eventueele eindigen van den cultuurstrijd mag te gemoet zien. //Gelukt het," zoo zegt het blad, //den cultuurstrijd ten einde te brengen dan mag met grond worden verwacht, dat de centrumsparty een andere houding zal aannemen dan thans, en wel een verzoenlijke houding. Men hoede zich echter hierby in een groote dwaling te vervallen door te onderstellen , dat het ophouden van dien strijd de centruma'ra&tie eep conservatieve staatkunde zal doen aannemen. Wij gaan uit van de onderstelling, dat enkele leden der centrumsfractie, die saamgesteld is uit zeer verschillende staatkundige elementen, welke conservatief mogen hcetcn, onze partij zullen versterken. Wyders achten wy het zeer waarschynlijk, dat verscheidene kiesdistricten, alwaar by do verkiezingen tot heden godsdienstige everwegingen den doorslag hebben gegeven, in het vervolg conservatieve leden naar den Rijksdag zullen afvaardigen. Verder echter gaan onze verwachtingen van dergolyke wyziging niet." a q i i w w iw il l illli w
---

BEZUINIGING.
De Tweede Kamer heeft eergisteren een heldhaftig besluit genomen. Aan de orde wm liet kiezou van candidaten voor den Iloogen Raad, welks vice-president "Onlangs is overleden. Gelijk bekend is, laat de Grondwet niet, gelyk bij andere rechterlijke betrekkingen, de vrije keus aan den Koning, maar bindt zij hem aan een voordracht van vijf personen, door de Tweede Kamer opgemaakt. In plaats dat Woensdag de stembiljetten werden ingevuld, vroeg een der jongste leden van de Kamer, de heer van der Werk, in het nieuwe district Zevenbergen gekozen, voor het eerst sedert zijn intrede in het Parlement het woord, om een motio van uitstel te doen. Waarom uitstel ? Volgens de toelichting is bij den tegenwoordigen stjnd van 's lands geldmi hielen bezuiniging eene ejisto vereischte, zcoah ook de Minister van Financi n bij de aanbieding der Staatsbegrooting had opgemerkt. In de afdeelingen der Kamer was bij —het o derzoek der Staatsbegrooting aangedrongen op bezuiniging vooral op justitieel gebied. Reeds dadelijk kon men blijk geven dat het ernst was nut dien wensch. Volgens de rechterlijke organisatie moet de Hooge Raad minstens 12 en hoogstens 14 raadslieeren rijk zijn, behalve den voorzitter en onder-voorzitter: het hoogste rechtscollege telt er reeds 13, dus écn meer dan het wettelyko minimum. De vraag rees dus : Eischt iiiet 's lands belang, dat is thans in de eerste plaats bezuiniging, dat won den veertienden zetel onbezet late ? Eerst bij de begrooting kan deze vraag beantwoord worden; vandaar het voorstel om het opianken der voordracht aan te houden. De groote meerderheid vereenigde zich met dit voorstel en terecht. Zooveel haast is er siet by het bezetten ,van de opengevallen plaats, ruen kan wel eenige -weken wachten. Maar van meer gewicht is de aanleiding tot het uitstel : de zucht tot bezuiniging. Sedert dertig jaar is daarvan bij ons staatsbestuur geen sprake geweest, althans niet op zoo ernstige wy/.e als thans: //reddisg door bezuiniging" was toen de leus en, als wij ons wel herinneren, zelfs de naam eener kies vereen iging. Zuinigheid in het staatsbestuur is een der eerste regelen van een goed financieel beheer. De Staat betaalt zyne uitgaven voor verreweg het grootste gedeelte uit de opbrengst der belastingen en alle burgera hebben er dus belang bij, dat die belastingen niet hooger dan strikt noodig is, worden opgedreven. Dat geldt niet alleen in tyden van nood, maar ook in dagen van voorspoed: immers het kapitaal, in den vorm "~van belastingen noodeloas opgebracht, wordt aan handel en ny verheid onttrokken en dit verarmt do natie. Zoolang «chter *lles goedgaat en zonder hoogere lasten ook in stügendo uitgaven kan worden voorzien, ziet men dien regel gewoonlijk over het hoof'1; eerst als er sprake is van hoogere belastingen, vraagt men zich al: geven w« wellicht meer uit dan noodig is en valt Biet hier en daar te bezuinigen? In zooverre is de bedenkelijke toestand der schatkist — al is zy thans tijdelijk weder gevuld — een gelukkig verschijnsel. Men komt tot inkeer en zal nu post voor post van de begrooting nagaan, met de pen in do hand om zt>o mogelijk tot een lager eindcijfer te geraken. Het ware te wenschen dat elk jaar zoo gehandeld werd , cok al verkeert men niet onder den druk eener reeks *an tekorten. Zal [er echter inderdaad veel bezuinigd worden? Of zal men volstaan nut de ƒ5000, die de 14de raadsheer in d;n Iloogen Raad zou kosten, en wellicht na die heldendaad zich gerechtigd achten op andere posten ƒ50,000 moer uit te geven? Men kent het geval van den liefhebber van spirituosa, dio ta triuufantelyk aan de verleiding van «Sén herberg weerstand te hebben geboden, in den volgende zich door een dubbele dosis schadeloos stelde 1 Laat ons beter hopen. Thorbecke zei le reeds in 1819 : «Ik geloof dat het gemis van overtuiging, dat de publieke inkomsten doeltreffend worden besteed, meer dan do meening dat de natie de op haar drukkende lasten niet kan torschen, tot den aandrang op bezuiniging heeft bijgedragen." Wij durven niet beweren, dat die overtuiging thans zooveel sterker is geworden. Het woord van den minister van financiën dier dag n, dat men //sedert 1814 ultyd zooveel maar mogelijk was, menselien heeft geplaatst en posten gecreëerd" — zou thans stellig minder juist zijn, maar dat het geheel en al onwaarheid is go worden, kan evenmin worden toogegeven. Er is in dat opzicht zeker nog wel wat te verbeteren, en de juiste richting is sedert eenige jaren aangewezen, toen de verhooging van do jaarwedden der lands ambtenaren aan de orde kwam. Het werk verdoelen over een kleiner, maar beter bezoldigd personeel, ziedaar het stelsel dat in alle deelen van het staatsbestuur moest worden toegepast evenals by elke degelijke administratie. Van het tegenwoordig ministerie verwachten wij een krachtige uitvoering van it beginsel. Bij de provinciale besturen wordt het, in de toelichting tot hoofdstuk V der staatsbegrooting, -reeds gehuldigd. Men wane echter niet, dat door dit en andero middelen het eindcyfer der begrooting aanmerkelijk zal dalen, althans indien by de wetgevende rnaeht //de zucht tot zuinigheid niet overslaat tot bezuinigingsWoedö", gelyk Thorbecke het in 1849 kernachtig uitdrukte. Naar zyn oordeel bestaat //zuinigheid niet in Weinig uitgeven, maar in veel te doen met weinig middelen" en zoo zal het thans nog wel zyn. Wy moeten liet in den blinde het eindcijfer der begrooting trachten te Verminderen, alleen maar om hooger lasten te ontgaan : Uur moeten de overtuiging by do natie levendig houden , dat de opgebrachte gelden g#ed en nuttig besteed worden. Men vordert thans veel van den Staat, en dp minister van financiën heeft daartegen onlangs een waarschuwend woord doen hooren. Maar men vergete niet, dat die vorderingen veelal op goeden grondslag birusten en daaruit voortspruiten , dat vele voorwaarden voor den bloei en de ontwikkeling van ons land alleen van Staatswege kunnen worden vervuld. Wy hebben daarom in de vorige maand zeer in twyfd ge♦
trokker, of op matiging der uitgaven in 's lands belang wel zoo groote nadruk mag worden gelegd. Of is het zoover mst ons land gekomen, dat wij liever dio voorwaarden onvervuld moeten laten , dan ons nieuwe lasten getroosten? Gelukkig is dit niet het geval. Vergelyken wij den toestand met dien van 1848, welk een verschil zien wij dan ! De rente der staatsschuld is in dien tijd met ongeveer 10 millioen verminderd , do rijksbelastingen zijn slechts weinig verhoogd , integendeel ecu reeks van a-ccijnsen ayn afgeschaft, de invoerrechten zijn herhaaldelijk verlaagJ, do uitvoerrechten geheel verdwenen. Alleen een weeldebelasting, de accijns op het gedistilleerd, is aanmerkelijk vermeerderd, maar wij hebban in die dertig j^ren oc-n beter ingericht onderwijs , een uitgebreid net van spoorwegen en verbeterde zeehavens verkregen. I n die richting moet worden voortgegaan, zullen wy niet achteruitgaan en daarom steunen wij de Regeering, die niet wanhoopt aan do toekomst des lands, maar voor onderwijl en middelen van verkeer wil blijven zorgen, trots de geldelijko ongelegenheid van het oogenblik. De zucht tot bezuiniging, die de Tweede Kamer thans bezielt, zal — naar wij mogen vertrouwen — dan ook geen andere beteekenii hebben, als het weren van nuttelooze uitgaven, maar niet uitloopen op stilstand, het nalaten van de noodzakelijke verbeteringen op verschillend gebied. Maar evenmin uite dit strenger toezicht op de begrooting zich door kleingeestige beknibbeling. Er bestaat eenige roden om op dien butsten wenseh nadruk te hggen, jui-t wegens de gelegenheid, waarbij het streven der Kamer zich geopenbaard lueft. In de afdeelingen is vooral van verschillende zijden op bezui■iging aangedrongen op justitieel. Weet men wel wat dit ten gevolge kan hebben ? Reeds nu zijn er rechtscolleges, waar de processen eindeloos lang duren omdat de pleitdagen reeds maanden vooruit bezet zijn. Dat zal niet beter worden, wanneer men het aantal der rechters vermindert, om zoodoende eenige duizende guldens te besparen. Ook hier denkc men aan het spreekwoord, dat de zuinigheid wel eens de wijsheid bedriegt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 4 October.
De Oostenrijksche troepen zijn nu in Bosnië en Herzegowina meester van nagenoeg h t geheele terrein, worden H»0est. Overwegingen van allerlei
aard zouden het zeer wensQbelijk maken, de operatiën neg verder uit te breiden , en deze staatkunde vindt natuurlijk warms voorstandc-rj onder de legerhoofden. Maar daartegenover staat een zeer groot bezwaar: de uitgaven, die zulk oeno uitbreiding noodzakelijk maken zou, terwijl de oorlog toch reeds ver boven de raming ging. De ministerieela crisis in Hongarije bewijst, hoe zeer dit bezwaar door vele Oostenrijksche staatslieden woidt gevoeld. De heer Szell vond bij zyn optreden een tamelyk verwarden toestand en een aanzienlijk tekort. Buitengewone bekwaamheid en onvermoeiden ijver stelden hem in staat, binnen den tijd van drie jiren ontvangsten en uitgaven nagenoeg weder in evenwicht te brengen. Het tekort werd met nagenoeg twee derden verminderd en zou wel geheel zijn verdwenen, indien hy nog eenige jaren op deze wijza had kunnen voortgaan Nu echter kwam het buitengewone krediet voor oorlogs toebereidselen zijne plannen verstoren. Voor zooveel me ï kon nagaan zou dit krediet alleen ten gevolge heb ben gehad, dat het herstel van het evenwicht zich iets langer deed wachten. De Minister althans zag er geen bezwaar in tot de staatkunde, die deze uitgaaf noodig maakte, zijne madewerking te verleenen. Men weet, dat het niet bij dit eerste krediet kon blijven en nu kwamen de bezwaren. De Minister wist nog in deze vermeerderde uitgaaf te voorzien tot het eind der loopendo maand, maar verklaarde uitdrukkelijk, dat hij na den lsten November geene verdere verhooging zou kunnen verantwoorden. Van daar dan ook , dat reeds eenigen tyd geleden geruchten liepan over zijn ont slag. Nu echter kwamen bovenbedoelde plannen der militaire autoriteiten, om de bezetting nog in dit jiar uit te breiden tot No/iBazar, waarop de Hongaarschs minister van financiën , overeenkomstig zyne vroegere verklaring, te kennen gaf, daartoe niet te kunnen mede werken. Van Weenen uit is gepoogd, hem van dit besluit terug te brengen, maar volgens de laatste berichten blyft hij volharden en zal met hem het geheele Hongaarsche ministerie aftreden, tenzy besloten worde, de militaire uitgaven voorloopig tot het strikt noodige te beperken.
Geheel onmogelijk schynt dit niet te wezen. Men kan natuurlijk thans niet halverwege met de bezetting blijven steken. Maar er zijn er, die op goede gronden beweren, dat men voorloopig niet verder behoeft te gaan en dan cok niet de verbazende kosten hebben zou, om gedurende den winter, de gemeenschap te onderhouden met ver vooruitgeschoven afdeelingen van het leger. Welke van de beide partijen in deze juist ziet, kA.n tiatuut lijk slecht» op de plu&k* worden beoordeeld, door personen, die met alle omstandigheden bekend zijn. Voor buitenlanders is dit te moeielyker, omdat Oostenryksche en Ilonga trsche dagbladen er op uit zyn, aan de zaak eene geheel andere beteekenis te geven, dan ze werkelyk heeft. Men poogt zo dienstbaar te maken aan allerlei partijbelangen en zoekt daartoe de overtuiging te wekken, dat het verschil inderdaad meer eene geldquaestie is. Toch is ze, voor zooveel men er over oordeelen kan, niet anders dan dit en men kan jdus verwachten dat ze tot eene bevredigende oplossing komen zal, hetzy door aan het verlangen der Hongairsche ministers toe te geven, of door da duidelijke aanwijzing, dat al het verkregene groot gevaar loopen zou, wanneer niet, des noods met eenige offers, op den ingeslagen weg krachtig worde voortgegaan. Van militaire zijde is de vraag eenvoudig, ef nog ia dit najaar de operatiën zullen worden uitgestrekt tot het Sandsjak van Nori Bizar. Dit zal niet kunnen geschiedon, wanneer overwegingen van flnancieelen aard het oproepen van verdere troepen verbieden en zelfs vermindering van het staande leger noodzakelijk maken. In een der Weenensche dagbladen werd gemeld, dat reeds het terugroepen der reserve i3 bevolen. Dit is niet waarschijnlyk. Voordat zulk een besluit genomen wordt, moet eerst zijn beslist, hoe ten aanzien van het aangeboden ontslag van het Hongaarsche ministerie gehandeld worden moet en blijkbaar worden nog do besprekingen voortgezet. Inmiddels vindt men in verschillende Oostenrijksche dagbladen uitlokkende schilderingen omtrent da vooruitzichten, die Bosnië en de Herzogewina voor landverhuizers biedt. Het blijkt niet duidelijk, of deze van de Regeeiing uitgaan, maar wel schijnen deze pogingen door haar te worden gesteund. Althans worden aan de landverhuizers akkers, voldoende besehermirg en twee jaren vrijdom van lasten verzekerd. Nadere inlichting is te bekomen bij zekeron heer Renner, een journalist te Serajewo. Duitsche dagbladen vragen spottend, of de sociaal-democraten niet van deze schoone gelegenheid gebruik willen maken, om een beter vaderland te zoeken. Het eenige bezwaar is, dat ook dit Eldorado slechts toegankelijk is voor lieden, die willen en kunnen werken. Voor het overige is hier ongetwijfeld voor arbeidzame lieden, die een weinig kapitaal lubben, eene goede toekomst. Het staat te voorzien, dat de meeste gezttea Mohammedanen het land zullen verlaten. Zoo wordt aan de Deutsche Zeitung gemeld : //Tallooze mohainmedaansche gezinnen verhuizen naar Turksch Kroatië. Algemeen gelooft men, dat bahalve de Mohammedanen , die niets bezitten, geen honderd Turksche gezinnen in het land zullen bly ven. De Boys en Agas verkoopen hunne landerijen voor spotpryzen. In Biliatz konden de troepen in ledig staande woningen worden gehuisvest". Niet onwaarschijnlijk is, dat bovenbedoelde aanbiedingen uitgaan van lieden, die reeds van Mohammedanen grond hebben gekocht en thans op gunstige voorwaarden bewoners zoeken te lokken. Het verschijnsel, dat Mohammedanen eene streek verlaten, zoodra zij onder Christelijk gezag komt, is in het Oosten van Europa zeer gewoon. Uit Bombaj wordt aan de Preste van Weenen gemeld, dat do Afghanen thans vriendschappelyker dan poit jegens de liassen geworden zijn en kolonel fStoltj ;toff, het hoofd van het Russische gezantschap, niet willen laten vertrekken, voordat het minier warm geworden is. Hy zal dan over Balkh en Tsjersebz naar Tasjkcnd gaan en met hem eene groote Afghaansche karavaan, die met de Russische kooplieden handelsbetrekkingen wil aanknoopen. Wij kunnen daarlaten, of men te Bombay dit zoo in de puntjes weten kan ; toenadering tot Rusland lag, na de jongste gebeurtenissen, voor de hand en werd door ieder zaakkundige voorspeld. Aan Daily News wordt bericht, dat de bewegingen tegen Kaboel reeds zyn begonnen, Trouwens in den gisteren vermelden brief van lord Uawrenoe werd reeds gezegd: //Volgens de jorgsta telegrammen uit India werden talryke korpsen verzameld te (^uetta en te Thai aan de Koerum (rivier) met een derde in reserve te Moeltan. Men noemde dit //voorzorgsmaatregelen." Ik zou ze geheel anders, als zeer oflvnsicvc «mtregelfB bestempelen."
Men behoift de ligging van de genoemde plaatsen slechts even na te gaan (zie b. v. Stielera atles XLIX of 44°) om de juistheid van dit oordeel te bevroeden. Het voornemen schijnt te wezen zich voorloopig van Kandahar en Ghuznie meester te maken en dan later naar Kaboel voort te rukken. Van Ivandalur naar Shikarpoer loopt, door den Bolan-pas, een van de drie groote handelswegen naar Indië. Zc wordt voor karavanen onveilig gemaakt door onafhankelijke stammen, maar is voor het overige niet slecht. In 1839 volgde het Engelsche leger dezen weg. Van Kandahar gerekend tellen Russische opgaven de volgende stations : 1. Kandahar, 2. Rivier Argesan 31 werst, 3. fort Foettelah 46 w., 4. Klutch 37 w., 5. fort Hodtja Atzan 20 w., (strile opgang) , G. Stadisitj 18 w., 7. Tccha Oba 24 w., 8. Quetta 30 w. (bronnen van de Kori, pas Dwingi), 9. Koerkleki 2 w. (Bolan pas), 10. Ki'za 00 w., 11. Dadir 35 w., 12. Bakh 54 w., 13. Sji karpoer 165 w. Totaal 520 w. De Ergeltchen echter hsbben zich reeds te Quetta genesteld en hebben dus den bezwaarlyken Bolan-pas in hunne macht. Deze pas heeft eene lengte van 90 mylen. Langs de Koerum kan Ghuznec worden bereikt, of, w«t waarschynlijk in de bedoeling ligt, een leger worden bedreigd, dat tot verdediging van Kandahar oprukt. Het denkbeeld, om van Quetta op te rukken naar Kandahar, wordt afgekeurd, op grond, dat Kaboel werkelyk het hart van Afghanistan is en de Emir zich om niet veel zal bekommeren, zoolang men hem niet daar heeft getroffen. In Daily News wordt daarom voorgesteld door den Kbyber-pas onmiddellijk naar Kaboel te rukken. Het schynt echter, dat de Indischo intendance op zulke snelle bewegingen niet is voorbereid en wanneer lang getalmd wordt, dan kan men op dezsn weg vóór den winter niet veel verder komen, dan D.'jellalabad. Bovendien hebben wij eenigo reden om te onderstellen, dat de Indische regeering op dit oogenblik meer belang stelt in Herat dan in Kaboel. Men schijnt te vreezen, dat de Emir Herat wel eens aan Rusland kon afstaan. Kandahar nu is eene etappe op den weg naar Herat. Omtrent don jong3ten brief van Z. H. Leo XIII aan kardinaal Nina worden in eene correspondentie van de National Zeit. eenige opmerkingen gemaakt, dio wel do aandacht schynt te verdienen. De schrijver onder stelt op goede gronden, dat deze brief niet anders is, dan het programma, door kardinaal Nina Z. II. aangeboden en door dezen bekrachtigd. Dit programma, of dezo instructie, behelst echter blijkbaar meer, dan tot dnsver werd openbaar gemaakt. Het is onge loofelijk, dat oter de kerkelijke toestanden in Enge land, Rusland, België, Frankrijk enz. eenvoudig hot stilzwijgen zou worden bewaard. De scnryvi.1 meent dan ook uit de constructie van den brief te mogen aflcidon , dat voorshands al wat daarop betrekking had werd weggelaten. welke
Voor het overige kan men alle besprekingen, welke tusschen Rome en Duitschland plaats hadden (trattative amichevole noemt ze de Paus) beschouwen als een soort van verkenningen, waarbij gebleken is, dat beide partijen nog op het oude standpunt staan Een middel tot verzoening is niet gevonden. Slechts blijkt, dat beide partijen besloten, elkander zoo weinig mogelijk leeds te doen en zoo mogelijk de tegenwoordi ge vriendschappelijke gezindheid te bewaren, in de hoop dat deze ten slotte tot iets beters leide. Spoonveg-Begrooting voor 1879. Velgons do Memorie van Toelichting is de stand der werken aldus De werken te Amsterdam en van het uoederen-station te Botterdam (Fijenoord) zijn nog ia uitvoering. Dd werken aan het buitensluishoofd met de sciiutkolk aan de Marinehaven te Vlissingen zijn voortgezot. De brug over den Kijn bij Arnhem voor den spoorweg Arnhem—Nijmegen i« voltooid en beproefd. Eveneens de brug ever de Waal by Nijmegen. De brug voor den spoorweg in den grooten weg van Nijmegen naar Maastrieht is voltooid. Voor do lijnen, waarvan de aanleg is bevolen bij de wet van 10 Nov. 1875, zija de onderzoekingen en werkzaamheden op het terrein ver gevorderd en grootendeels voltooid. Voor de liju Zwolle—Almelo worden de onteigeningen krachtig voortgezet. Voor de lijnen Amersfoort—Nijmegen, Dordrecht—Eist en Nijmegen—Venlo zijn de onteigeaiDgstukken voor de tweede ter viaie ligging in onderzoek. Voor de lijn Stavoren—Leeuwarden worden de onteigeningstukken voor de gewijzigde richting gereed gemaakt. Voor het gedeelte Zaanstreek worden de onteigeniugstukken voor de tweede ter-visie-ligging onderzocht. Voor het gedeelte Hoorn—Eukhuizen is het tracé ia nog niet vastgesteld, daar het onderzoek omtrent de diephouding van het Krabbersgat nog niet geheel is afgeloopen. De lijnen Zwaluwe—'s-Hertogenbosch, (Rotterdam—Hoek van- Holland en Groningen—Delfzijl zijn nog in onderzoek. De Begrootiug wordt nu gesplitst in drie afdeelingen, te weten : 1*. eerste aan'ej ; 2°. uitbreiding van in exploitatie overgegeven spoorweglijnen, on 3'. u-erken en uitgaven door de bestaande exploitalie-contracten met kosten van aanleg gelijk gesteld. Deze laatste afdeeling bevat meer bepaaldelijk de uitgaven die voortvloeien uit art. 10, dor overeenkomst met de Maatsoh. tot Exploitatie van Staatispoorw.-gen. Hoewel al deze uitgaven tot dusver tereoht uit de Begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen ziju gekweten, kan het niet worden ontkend, dat zij onderling te zeer verschillen, dan dat op den duur de samenvatting onder c'éa begrootkigsartikel, gelijk die tot nu toe plaats vond, zou gewettigd zijn. Het batig slot over 1873 wordt gerekend op / 4,630,000, op de Staatsbegrootiïg voor 187tf is 8 mill. uitgetrokken, zoodat voor 187'J / 12,050,000 voor den aanleg wordt beschikbaar gesteld, o.a.: 1°. Eerste aanleg. Aankoop van materialen / 904,000, brug over don Rijn bij Arnhem / 40,000, brug over de Waal te Nijmegen ƒ 250,000, brug over de Merwede bij Baauhoek / 340,000, brug over den Neder-Rija bij Rbenen ƒ 240,(KM), brug over de Maas bij Heumen / 247,€00, lijn Reosendaal—Vlissingen / 53,740, lijn Breda—Rotterdam ƒ 388,000, lijn Nieuwediep — Amsterdam / 843,400, liju Arnhem—Nijmegen J' 520,Cftt, lijn Zwolle— Almelo f 1,712.270, liju Purdrocbt—Eist ƒ 1,700,000, liju Amersfoort-Nijmegen ƒ ölü.000, liju Zaanstreek—Enkkuiit-a / 1,Q14.000, liju fcJtavoren—Leeuwarden ƒ 542,000, lijn Nijmegen—Venlo ƒ 500,000, lijn Botterdam—Uuek vau Holland / 200,000, liju Zwaluwe— s Hertogenhosch ƒ WO,000, lijn Groningen —Delfzijl / 140,000. 3°. Uitbreiding. Lijn Arnhem—Leeuwarden ƒ 15,000, lijn Harlingen—Hannoversche grens ƒ «3,SOO, lijn Maastricht—Breda f :S8.j ,(00, liju Roosendaal— Vlissingen / 25,(XX), lijn Breda—Rotterdam ƒ 142,6üO. 3". Werken cn uitgaven door de bestaande expMtuliccontracten met kosten van aanleg uthji, gefield. Overbrugging van het Hollaudsch Diep ƒ 150,000. 4', Onvoorslen ƒ s>52,69Q. Aan het overzicht vau hetgeen aan deondorscheideu* spoorweglijnen reeds gedaan is of uog te doen valt, is het volgende ontleend: lu dit jaar is een lengte vaa 890,932 M. voltooid en een lengte van 07,577 M. in aanleg. Zaandam— Amsterdam. Ter uitvoering van de by do wel vau 7 Mei 1878 (Stbl. n°. 38) bekrachtigde overeenkomst met de WvllaodwUs lJiertso jtyoorvveuuiMtiicfca^ij U ojt don
Staatsspoorweg, ter hoogte van de Willemspoort ta Arasterdam, gelegenheid tot opnemen en uitlaten vaa reizigers en bagage gemaakt en do weg van Zaandam tot dit punt op 15 Mei jl. in exploitatie gebracht, terwijl verder het noodigj wordt voorbereid om de exploitatie met den aanvanu vaa den winterdieiist te kunnen voortzetten tot ia het Westerdok, ia verïinding met eene tijlelijte goaiersninrichting iu do Stals-Kietl&uden. Voor dat doel wordt, behalve da noodig e sporen en verdere inrichtingen, een tijdelijk hoofdgebouw, een houten locomotivenloods en een houten goederenloods in het Westerdök gemaakt en door asn spoor verbonden met twee tijdelijke goederenloodsen in de Stads-Rietlanden. Mot aanvoer van zand, voortkomende uit de verbreeding van het Noordzeekanaal, tot ophoodng van het stationsterrein in hot Openhavenfront, wordt krachtig voortgegaan. Hot afwerken en bekleedsn der taluds van dat terrein ii «Dderhanden. Het uitdiepen van de lig-, lo3- en laadplaats in het IJ bulten den oostelijken afsluitdijk en de graaf- en baggerwerken voor het maken van den mond van het spoorwegbassin in de Stads Rietlanden en voor het kanaal ter verbinding van het bassin met da Nieuwe Vaart wordt geregeld voortgezet. De draaibrug over de Nieuwe Vaart wordt opengesteld, en «p de va3te brug over het kanaal bezuiden dio vaart worden de houten vloeren aangebracht. Voor de brug over de Singelgracht achter de kazerne OranjeNassau is de fundeering gereed, worden de landhoofden en pijlers opgemetseld en is met het in elkander stellen van den bovenboaw aan de fabriek begonnen. Pogingen tot aankoop in der minne van de gronden noodig voor den aanleg vaa do verbindingslijn naar het entrepot zija niet geslaagd. Arnhem—Nijmegen. De locomotieven-remise met werkplaats en woning, op het station Arnhem, is geheel cn het gebouw voor waterbezorging nagenoeg voltooid. Het stoomwerktuig, de pompen enz. zijn aan de fabriek gereed. Spoorbanen en wissel» worden gelegd. Het vervoer van grond en het maken van taludwerken wordt krachtig voortgezet. De gebouwen op de halte Oosterbeek naderen hunne voltooiing. De brug over den Rijn is voltooid en werd op 28 Mei beproefd. Over de brug wordt het zand uit do ingraving van den Nederlandschen Rijnspoorweg en de klei uit den Rozandcpolder met locomotieven en wagens vervoerd, om in den afrit in de Betuwe verwerkt te worden. De aardenbaan in de Betuwe is voltooid; daarop wordi de ballast aangebracht en het spoor deor een detachement mineurs gelegd. De poort in den Rijksweg van Arnhem naar Nijmegen ia in aanbouw, evenals de gebouwen op het station Eist. De brug over de Waal werd op 10 ^uguitus beproefd. Op den linker-Waaloever wordt de belangrijke grondverplaatsing voortgezet. Voor dat doel werd een houtsu noodbrug over den Ngmeegschen havenspnorweg gebouwd. De bruggen in den Rijksweg vau Nijmegen naar Maastricht en in den weg naar de drie liuizau ziju voltooid. Znolle—Almelo. Bij koninklijk besluit van 12 Maart jl. n*. G, zija de perceelen aangewezen, die voor den aanleg van den weg moeten ingenomen worden. Met den aankoop 13 bereids belangrijke voortgang gemaakt. Jn verbaad hiermede zijn ook do grond- en kunstwerken aangevangen, welko met den bovenbouw en eenige andere werken zijn aanbesteed Ook is reeds een begin gemaakt met het leggen van het spoor. 1°. Verleend aan de Société anonyme des chemins de fer d'Anvers a Botterdam, te Brussel, voor een lijn van Woeasdrecht naar de Belgische grenzen in de richting van Antwerpen. Het snijdingspunt van de Nederlandsche en Belgische grens is door eene internationale commissie bepaald cn dezerzijds goedgekeurd. De overeenkomst mot België, waarbij de richting wordt vastgesteld, is daardoor voorbereid en zal waarschijnlijk spoedig Kunnen gesloten worden. 2°. Vervallen die aan de Rotterdam—Munstersche wegmaatschappij (1 Mei'jl. verstreken); en die aan E. J. J. Kuinders c. s., te Amsterdam, voor buurtspoorwegen in Groningen, daar de ondernemers niet voldaan hebben aan de ten vorigen jare gestelde voorwaarden is de concesie ingetrokken. 3". Aanvragen. Door E. en T. van Oppen, te Maastricht, voor een lijn van Eindhoven langs Weert naar de Pruisische grenzen in de rie'nting van Aken. Door P. M. Montija, te Gouda, van Hengelo naar Winterswijs, en van Almeloo naar Hoogeveen. A. Kaptijn en J. H. Gentis, te Woerden, van Harlingen naar de Dnitsche grenzen in de richting van Salzbergen J. Mees G*., te Rotterdam, van Bokstel naar da Belgische grenzen iu de riohtiug van Antwerpen. P. M. Lindo, N. H. Henket en J. Lion, van Dordrecht naar W»erdon. P. J. de Sonneville en L. E. Uyttenhooven, te 's-Hagc, van Leiden naar den Hoek van Holland, met zijtak van VGravenhage naar Rijswijk. J. G. van G e n d t J r., te Amsterdam ,van Amsterdam naar de Noordzeehaven. Detraux, te 's-Hago, van 's-Gravenhage naar Scheveningen. Keulen-Mindener Spoorwegmaatschappij, verbindingsweg van het statioa te Venlo naar de Maas. D. Michotte, te Brussel, van Zwolle langs Koevorden naar de Duitscln grenzen in ds richting van Bremen. Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij, van Moerdrecht naar Ze ven huizen-Moer kapÈlle, W. Thieme, te 's-Üosob, van 's-Hertogenbosch naar Veghel. L. MerteBs en L. Finet, te Brussel, buurtspoorwegen (stoomtramwegen) in Friesland. E. J. J. Kuinders c. s. te Amsterdam, van Haarlem naar Zandvoort. Banque générale do change et de commission, te Parijs, van Rotterdam naar Utrecht. Jac. Enschede Jzn, te Brussel, van Bokstel naar de Belgische grenzen in de richting van Antwerpen (afgeweten;. V. Schmidt en F. W. Mondriam, te 's-Hage, ondergrondspnorweg vaa 's-Gravenhage naar Scheveningen. E. Pavoux, te Brussel, van Brabantsche stations naar België (afgewezen). J. B. Snellen qq., te Apeldoorn, van Amsterdam langs Alphon naar Rotterdam. H. C. E. vau IJsselsteyn, te Terneuzen en D. W. C. Coninck Westenberg, te Sas van Geut, stoomtramway, van da haven van Breskens over Schoondijke, Oostburg, Aardenburg en Kede in de richting van Maldegbem naar de Belgische grenzen. Deze aanvragen zijn voor het meerendeel nog in onderzoek. spoorDe
Tweede Kamer heeft heden haar tegen 11 uur aangekondigde zitting tar behandeling van eenige kleinere wetsontwerpen niet kunnen honden, daar te ll'A uur het vereischt aantal leden nog niot tegenwoordig was. Na voorlezing van de namen der ontbrekende leden en na mededeeling, dat is ingekomen een wetsontwerp tot verlioogir.g van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1877, is de vergadering gesloten. De slechte opkomst der leden, reeds in den aanvang van het zittingjaar, is een bedenkelijk verschijnsel En nog bedenkelijker is het, na de eergisteren gebleken zucht tot bezuiniging 1 Nu zal een bladzijde der Handelingen aan het verslag der te elfder ure niet doorgegane zitting moeten worden gewyd en de begrooting zal met noodeloo* drukwerk worden bezwaard, gezwegen nog van de andere kleine onkosten, die aan elke vergadering verbonden zyn 1 Misschien echter nemen de afwezige loden di3 uitga ren voor hunne eigen rekening. De Standaard prijst heden het herstel der platte landsheelineesters aan. Hij is echter zoo goed op de hoogte van de quaestio, dat hij zijn lezers verhaalt, dat de minister Kappeyce //ook door de lieden van de praetyk (de artsen) het gymnasium ten. eind» toe, wil laten alloopen en alzoo do voorbereiding voor beide klassen van studenten gelyk maken." En daartegen //komt nu weer al wat min het klassieke en meer het moderne leven mint in verzet." Er zijn zelfs plannen om Kappeyne in dit bijzonder geval «tot gehoorzaamheid te dwingen." En toch: //Kappeyne heeft volkomen gelyk." Onza lezers weten, dat de zaak juist omgekeerd it: het ontwerp wordt aangevallen juist omdat do Ministei
de toekomstige artsen te vrteg van het gymnasium naar de Universiteit wil laten overgaan. Voor de onderteekenaars van het volkspetitionnemeut schijnt echter een juiste voordracht der zaken niet noodig te zijn. De October-aflevering van Vragen des Tijds bevat een opstel van mr. S. van Houten, over de Kettervervolging in Engeland en een van mr. A. Kerdijk, getiteld : een oude eisch (over postspaarbanken). Een nieuwe aflevering van Mannen van Beteekcnis geeft een levensschets en portret van den Duitschen dichter Ferdinand Freiligrath. Dr. J. van Vloten tegenover Cd. Busken II u e t, ziedaar een tweegevecht dat ieder zeer belangwekkend zal vinden, die do eigenschappen der beide kampioenen kent. Op vele lezers kan dan ook het vlugschrift rekenen (bij W. C. de Graalï te Haarlem verschenen), waarin de heer Van Vloten de zoogenaamde Nationale Vertoogen van Huet onderhanden neemt, n't I? inderdaad een b;jimmyren3 waardig ^bestaan — als men 't ronduit zeggen moet — dat van Busken Huet, sedert, voor nu tien of elf jaar, die afzichtelijke aap bij hem uit den mouw sprong, welke zooveel scliooner cn aantrekkelijker dingen te omhullen scheen". Zoo luidt een zinsnede van de eerste bladzijde, en daaruit blijkt, dat de heer Van Vloten zijn tegenstander niet spaart. Door een drukfout is gisteren gemeld , dat de heer Anatole de la Forge namens den Franschen minister van marine het coDgres tot verbetering van het lot der blinden te Parjj3 presideerde; dit moet zijn de heer de Marcèr#, den minister van binnesl. zakeD, onder wiens bescherming het gehouden werd. De heer ,T. H. M e ij e r, directeur vaa het instituut alhier , verving Zaterdag 11. den heer Nadault Buffon, den uitstekenden blinden president vaa het congres, wiens tegenwoordigheid in een andere vergadering vcreischt werd. Met genoegen vernemen wij, dat het weduwen- en weezesfonds der Maatschappij //Arti et Amicitiae" weder eeno welkome bijdrage ontving in een legaat, aa* dit fonds vermaakt door nu wijlen den heer Cr. A Hondeijker, kunstlievend lid der Maatschappij. Uit Nieuwediep wordt ons gemeld, dat de benoeming van de heeren dr. Steenbergen en dr. Hellema tot ridder der Zweedsche orde van de Poolster, een blijk van erkentelijkheid is voor de goede zorgen, door hen aan de Zweedsche adelborsten, die eenigen tijd geleden ta Nieuwediep bij het lo3sen van saluutschoten warden gekwetst, gewijd. Ook aan den vice-admi raai, directeur der marine te Nieuwediep, en aan den dirigeerenden officier van gezondheid aan het marine' hospitaal aldaar , zijn door den Koning van Zweden blijken van erkentelijkheid geschonken. (A r . R. C.) Door de vereeuigde liberale kies vereen igingen in het hoofdkiesdistrict Dordrecht is als candidaat voor de Tweede Kamer, na het bedanken van mr. Loudon, met algemeene stemmen gekozen de heer mr. Gr. M. van der Linden. De Kie3verzeLiging^Burgerplicht, te Delftshaven, heeft mede tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld den heer mr. J. van Gennep. De Groninger Ct. verneemt, dat de hoofdcommissie voor de stichting van een kinderziekenhuis ter nagedachtenis van wijlen II. M. de Koningin Sopliia voor een paar maanden omtrent ƒ 60,000 had ontvangen en nog iets meer verwachtte; voorts dat zij uitstekend schijnt te zullen slagen in het tot stand brengen van een Sophia's Kinde^ziekonhuis te Scheveningen. Immer» de meest algemeene kinderziekte, met name ia de armere klasse, is scrophulose of klierziekte, en tegen deze is er geen beter geneesmiddel dan zeelucht, zeebaden cn zeeWilliCl» x/wuil/m mw v-i uuu vuu . . • . • • i KSJ rtT» tHf| eene commissie van menschenvrienden ontstaan, die te Scheveningen arme kinderen door het inademen.van zeelucht, het baden in de zee ca het drinken van zeewater zocht te genezen, en, hoewel op kleine schaal in een te bekrompen en gebrekkig huis of loods, met goeden uitslag werkzaam was. Met deze commissie is een hoofdcommissie in overleg getreden, zoodat zij een goed en ruim hui3 zal verschaften en de reeds beslaande commissie zal voortgaan met het gratis verzorgen van arme kinderen uit het geheele land ia het Sopha'i kinderziekenhuis te Scheveningen. Er is dus alle hoop, dat eene eenvoudige en doelmatige stichting van menschlievendheid, met den naam der kindervriendin Sophia versierd, tot stand zal komen, en men dat in stand zal houden, aangezien de kosten voor de klierzieken betrekkelijk gering zijn, dewijl de zee hun alleen gedurende de zomermaanden genezing kan aanbragen. Voor dc wintermaanden zal echter het gebouw niet ledig behoeven te staan. Er zijn toch ook andere zieke kinderen, dan die aan klieren lijden, en gewis zal men het te stichten gebouw ook in den winter voor menschlievende hu lp, aan arme kinderen te bewijzen, kunnen en willen gebruiken. 's-GRAVENHAGEN, 3 Oct. In den afgeloopen nacht is de heer dr. Hoogkam er, geneesheer-directeur van het Gemeettegaathuis alh ier, plotseling overleden. S ROTTERDAM , 4 Oct. De Gemeenteraad heeft in zijne zitting van gisteren goedgekeurd het voorstel van B. en W. omtrent de uitgifte van het officieel verslag der raadsvergaderingen. Voor den tijd van vijf jaren is de levering opnieuw, op de thans geldende voorwaarden, opgedragen aan de uitgevers Nijgh & van Ditmar. Ook heeft de Raad zich vereenigd met het voorstel van de heeren van Heukelom en van Kaalte, om alle officieele stukken, die niet in het verslag opgenomen worden, voor het publiek tegen 10 cer.t per vel druks verkrijgbaar ts stellen. * LEEUWARDEN, 3 Oct. Voor de provinciale geldleeniDg van ƒ S4,000 a 4'/» pCt. is ingeschreven voor een gezamenlijk bedrag van ƒ362,500. Aangenomen is ƒ 20,000 a 100 1: /«, j 26,000 a 100'/,:, ƒ 1000 a 100%, ƒ1000 a 100V<, f 12,000 a 100/., ƒ12,000 a 100 '7 :o, ƒ10,000 a 100 u / 1!0 en ƒ2000 a IOOV4. * LOPIK, 3 Oct. Tot bestuurslid van hot waterschap Lopik, Lopikerkapel en Zevenhoven is, in plaats van wijlen den heer J. Mulder, gekozen de heer C. van Kats alhier. * ASSEN, 3 Oct. Gedeputeerde Staten hebben heden tot ingenieur van den waterstaat in de proviacie Drente benoemd : den heer J. P. Ilavelaar, thans civielingenieur en ingenieur van den Lekdijk—Bovendams — Utrecht. * SCHON OP GEUL (Limburg), 3 Oct. Bij herstemming zijn tot leden van den gemeenteraad gekoze n de heeren M. van Eys en P. Ackermans.
---

