Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De toostand laat ziek zeer donker nan, zie!. Mict geruchten of bespiegelingen, maar feiten, gedurende de laatste vier-en-twintig na:- voorgevallen, zijn oorzaak van groote bezorgdheid. Kngelands Minister van Buitenlandsche Zaken, Lord Derby, hoeft zijn ontslag gevraagd, dat door do Koningin is verleend. Be len daartoe is do oproeping der reserve, waartoe de Regeeriug besloot, maar waarmede Derby zich niet kon vereenigen. Ofschoon de oproeping der reserve nog volstrekt geen oorlogsverklaring bedoelt, en op ziek zelf slechts moet beschouwd worden als een maatregel te meer om Engelands voornemen tot verzet tegen Hollands weuechen te bewijzen, is toch het gevolg van dien maatregel z?er te betreuren. Terwgl Lord Derby mede verantwoordelijk is voor de averechtsebe tn weifelende politiek van het Kabinet, waarvan hij deel uitmaakte, mag toch worden aangenomen dat hij een tegenwicht rormde tegenover Lord Boaconsfields uittartendo en oorlogzuchtige staatkunde, liet is te verwachten dat Derby's opvo'ger oen mnn zal zijn, die geheel mot de zienswjjze van hot hoofd van het Kabinet instemt en daarnaar handelen zal. Dat bet uitzicht op een spoedige en vredelievende oplossing van het Oostersche vraagstuk daarmede bijna geheel veiloren gaat, ligt voor il-j band. Ziehier de ontvangen telegrammen, waaria djzo gebeurtenissen worden medegodeeld: Hoogorbuis. Lord Derby deelt mede, dat bij zijn ontslag heeft genomen, maar niet om do quaestio wegens het overleggen van bet 3<?hcelo vrc das verdrag aan het congres. Lord l!?aconsfiold verklaart, dat het ontslag het gevolg is van het besluit tot oproeping der reserve. Lord Boacmsficld zegt verder het volpeiide: »Uit aanmerking, dat het tot stand koiajn van bot congres niet meer te verwachten is; ilat het evenwicht aan de Midclellaudscko Zee zoozeer is verbroken en do hoop volkomen schijnt te zijn vervlogen, dal dit evenwicht door hot congres zou bu!,;trld worden, was het do plicht der Regec i ing om middelen te beramen, ten einde dit onheil «f te wenden of te verminderen. In het belang van den vrede, en ter behoorlijke bescherming van.-de rechten van hel Biitscho Rijk, is last gegeven tot bet op'oepen der reservo. Da 'boodschap, welke biu.-op betrekking heeft, zal spoedig aan bet Parlement worden ingediend. Alsdan zal OTer de staatkundige -strekkiHg van «le/eu niai'.ircgcl en over do houding der Rcgccring beraadslaagd kunnen worden." Lord Beaconsfiold zegt nog, dat do Regccriag het aftreden van lord Derby botreurt, maar dat zij overtuigd is, aan do Koningin cci.o staatkunde te hebben aanbevolen, welke bet behoud van het Rijk en de vrijhei'l van Europa beoogt. Lagerhuis. Do minister sir Stafford North col u deelt mede, dat in het gisteren van Rusland ontvangen antwoord de vrocgore verklaring wordt herhaald, mtt deze toelichting, dat Rusland, wanneer bet aan de mogendheden op het congres volle v.ijheid van spreken en handelen laat, daarmede zeggen wil, dat h*t elke mogendheid vrijstaat om elk vraagstuk ook ophotcongros in beraadslaging te brengen, maar dat het zich de vrijheid voorbehoudt, om dio beratulslagingea al dan niet aan to nemen. Tweede dépêche. Do hoor Hardy antwoordt aan den heor Harlington, dat de bijcenrorping van de eerste reserve van het leger en de militie noodig woidt geacht. Aanstaanden Maandag zal ctno boodschap dienaangaande bij het Huis worden ingediend. Alsdan volgt de oproeping van de cersto legerreserve van 13,000 man, en van do reserro der militie van 25,000 tot 20,000 man. De inlijving van _ds militie bjj het leger geschiedt eerst wanneer de uitzending naar het buitenland plaats beeft. De Morning Post noemt lord Lyons of lord Salisbury ala opvolger van lord Derby aan het hoofd van hot departement van buitenlandsche zaken. De Regeeriug, zegt hetzelfde blad, heeft bevel gegovoß, om al do Britsen-Indische tiveptcschcpeu gereed to maken voor het tventucel inschepen van een expeditiekorps Zij heeft cok een grooto.pakketboot voor hel', vervoeren van t roepon aangekocht. Do Time* zegt, dat Rusland cene volkomen ongorechtvanrdigdo houding beeft aangenomen. Indien het niet van houding verandert, is het oogonblik" gekomen om zich ten volio voor to bereiden, ter handhaving van Eagclond's rechten. Voigofl» do correspondent van de Timet te St. Petersburg, is Rusland volkomen bcjei.l gowicktigo wijzigingen iu het vredestractaat te brengen, wanneer bet blijken mocht dat het''algemeen belang dit eischt en de Mogendheden zich op het Congres willen vereenigen, met den oprechten wensch iets duurzaams tot stands te brengen in de plaats van hetgeen thans onherstelbaar . wegg ïvaagd is, en niet om de verkregen resultaten weder to vernietigen. Engeland wil dit echter niet. Na meer dan een jaar steeds van Britsche belangen gewaagd te hebben, geeft het zich nn plotseling uit voor den kampioen van eene Europeesehe internationale wetgeving. Indien Engeland echter werkolijk de rechten van Enropa verdedigt, dan is het zeker zeer vreemd, dat geen der Mogendheden het daarin ondersteunt.
---

DUITSCHLAND.
De Korddtutsche Aügemcine Zeilung geeft eenige beschouwingen over het onlangs geopperde plan om den Elzas en Lotharingen een Souverejn te geven on wel In den persoon valden Duitschcn Kroonprins. Het blad ontkent niet, dat het plan vele goede zjjden heeft en het schrijft daaraan den gunstigen indruk toe, dien het overal gemaakt heeft.' Maar het acht dat plan onuitvoerbaar, omdat de Kroonprins in de hoofdstad govestigd moet zjjn van het Rijk en van het land, dat bij eenmaal zal moeten besturen, waar hij van nabjj bekend moet raken en blijven met den toestand on de behoeften des lands, met de hoogste ambtenaren en invloedrijkste leden van het Duitsche en Pruisische Parlemont en deel moet nemen aan do gewichtigste beraadslagingen der Regoering. Dat alles zou hem onmogelijk zijn, indien hij het grootste deel des jaars te Straatsburg doorbracht.
---


Het navolgende is ontleend aan een particuli«re correspondentie Tan de Ilaarl. Courant. Een ooggetuige zendt mij omtrent het vergaan der Eurydice het volgende verhaal. Het was Zondag een der heerlijke eerste lentedagen, welke men te Ventnor zoo ten volle genieten kan. Er waren veel menschen op de Esplanade bijeen. Vier uur is juist de tijd, dat men hier gedineerd heeft en eene namiddag-wandeling geniet. Met nog twee vrienden zag ik in de verte de volle zeilen van een groot schip en een der waclitb ebbende kustwachters wist ons dadelgk te onderrichten, dat er een oorlogschip in aantocht was. Wij begaven ons naar het hoofd, om des te beter het snel naderende gevaarte te zien voorbijstevencD. In alle villa's aan de Esplanade waren de venstors wijd geopend, van waar tal van verrekijders op het schip gericht werden. „Wat denkt-ge xan he,t weer?' vroeg een mijner vrienden, en een ander, die op ccuige kennis van weersgesteldheid bogen kan, antwoordde dadelijk: .Wanneer ik op zee was, dan zou ik z>"*rgen, er is een orkaan op til, maar op het laud zouden zg zeggen: er is een onweer ophanden." l)e blauwe lucht was asehgrauw geworden, maar de schijf der zon nog duidelijk aichtbaar. toen de Eurydice Ventnor op twCa en ceno iialve mijl afstand voorbijzeildo. Allen op do Esplanade bewonderden hare f nolheid, en zooals wij later vernamen was die 15 knoopen in het uur; iets, dat wij zelden zoo nabij de kust, die hier bijzonder rotsachtig is, waarnemen. Op eenmaal kwam er een windhoos opsteken, het zand dwarrelde ons in do oogen en wij waren genoodzaakt ons van de zee af te wenden. Eerst gevoelde ik hagel en misschien twee minuten later dwarrelden dikke sneeuwvlokken in de lucht — 3neeuw nu was dit jaar te Ventnor nog niet gezien — terwijl de wind bjj tusschenpoozen werkelijk een orkaan gelijk was. Wij zagen duidelijk, dat het op zee nog erger gesteld moest zijn; de golven waren in een oogwenk weer zoo hoog gestegen, dat zg over de Esplanade heensloegen en alle wandelaars uit elkander deden stuiven. Nog tweemaal zagen wij naar do Eurydice om, die Ventnor juist gepasseerd was en bij do bocht van Shanklin uit ons gezicht verdwijnen zou. Het weder werd na tien minuten allengs helderder. Werktuigclijk wandelden wij over da rotsen nair Luccombe, in do richting, dio de Eurydice genomen had. Toen zagen wij eerst, dat er onraad was; do kustwachters waren inalle haast rechts en links uiteengngaan, terwijl zij voor ons onverstaanbare commando's wisselden. De commandeerendo officier liep ons juist voorbij en zeide zonder verdere verklaring; „I fear the worst". (Ik vrees het ergste). Wg waren toen op do helling gekomen; juist was do zon weer doorgebroken, de sneeuw had opgehouden ca da lacht was zoa" helder Mauw als in dea morgen. Ziet gij da Eurydice nog? vroeg ik. Allen keken op, maar eerst antwnorddo ciemar.d. »A 1 lang te Portsmouth" schertste er daarop een; maar toen de bedrijrigheid aan het strand toenam, do ons bekendo signalen zichtbaar werden cnjjwij do grootste spanning op hot gelaat der zeelieden waarnamen, volgden wg het voorbeeld der anderen' on ik vroog e<-n dor kustwachters: Waar is dé Eurydice 9 De man, bleek als eon doodo naar de zoo wijiend») sprak halfluid: «Daar!" Toppen van masten, een ra, een stuk zeil waren nog zigtbaar goblevcn, en dat was alles. Ik beschri'f u do algemeene ontsteltenis niet. Onmiddelyk wa* het bekend, dat er 300 mannen en knapen, die hunne opleiding genoten, in do diepte verdwe- ! uen varen. AHa plcizicrvaai tuigen maakten zich reisvamiig, om den drpnkclingen te hulp te komen. Eerst toen de avond daalde bewerkten wij een schoonertjo op korten afstand van het hoofd, dot om bijstand seinde. De Old Mak» en de kustwachtboot staken af, en do eerjto bracht drie, de laatste twee gereidon aan. Toou { zij aaa wal kwamen, leefden er nog slechts twee, ! die in het hospitaal van Bonchurch verpleegd worden. Wij ziju heden morgcu vroeg naar liet strand gegaan om te hooreu, of ;r nog levenden of lijkeu aangespoeld waren. Doch Eet stond vrij wel vast, dat van de 3iS opvarenden slechts het evenvernieMe tweetal gered was.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 Maart. Een eng »politick tooneel”!
In de laatste weken houdt do Uitraniontaauscho pers zich gedurig bozig met ous, arme antircrolutionairen! Slag op slag kouion we met leege handen van do stembus terug: «'t Ia bij uitnemendheid de partij iu deu lande, dio hare kandidaten doei-anderen moet doen kicken. Terwijl zij aan de Katholieken hare acht andere afgevaardigden ter Kamer ' te danken heeft, heeft de liberale partij bij de hersVamifling te Hilversum aan baron Üchimmelpenniuck do zego bezorgd. Zoolau» zij het niet aandurft, voor een vast bepaald doel hand in hand met anderen te gaan, zal zij van do genado van anderen afhangen. Hoelang haar deze zal gegund worden, is de kwestie. Wordt deze haar niet meer gegund, dan verdwgnt zij als politieke partij geheel van het tooneel." Zóó de N. IJsselbode. Alzoo: wie uit de Kamer gaat, verdwijnt voor deze heeren van het 'politiek tooneel. Maar dan ia uw «politiek tooneel" toch al zeor eng, naar ons voorkomt. " Naar wij ons inbeelden was er ook buiten die Kamer nog een stembus en buiten die stembus nog een pers en buiten dio pers nog kiezers on buiton die kiezers nog beginselen, en ,was eerst met dit alles saam de decoratie van het politiek tooneel kompleet. Het zal dan op een »isolement" nitloopen. Uitnemend?* Meest daarin lag steeds onze kracht! Slechts ééne correctie verzoeken we. Saamwerking voor »cen bepaald doel'" is steeds door ons begeerd mot ieder en een iegelijk, maar dat juist sloeg èn do Conservatief èn de Ultramontaan altijd onherroepelijk af. Is het dan goed van do N. IJsselbode, is het billijk, is het edelmoedig om als niet door ons begeerd te verwijten, wat steeds door ons als politioke regel gehandhaafd en bepleit is?
---

In en buiten de Kamer.
Met instemming begroet ook de Wekstem de Nota onzer antirevolutionaire Kamerleden. .Wat betreft de nota der antirevolutionaire Kamerleden — hierin verheug ik mij en ik weet, alle weldenkonden ia den lande zullen zich hierin verheugen. Ook het nieuw benoemde Kamerlid voor Hilversum, du heer Schimroelpenninck van der Oyc, nu nog zi„'k, veroenigt zich t:n volle tact dezo nota. Ofschoon ik tegen de verkiezing van den lieer liichon van IJsselmoiide voor Gouda in der tijd gewigtige bedenkingen had, als dconderfeseboven candidaat der antirevolutionaire iesvereenigingen to Gouda en te Alphen in plaats van Trof. Brumnielkainp, die de wettige candidaat was, toch verblijd ik mij ook zijuo bandteekening hieronder te vinden, en dit verzoent mij eenigszins met hem. Nog meer- ! dcre- bezwaren had ik tegen den heer Saay- ! mans Vader, als een eeiiJiug manoeuvreerde .deze heer steeds ia do Kamerdebatten tusschen do ■ antirevolutionaire en conservatievo Kamerleden in, cu niemand wijt, bij welk leger men hem moest indeelen. Die isolewentstaktiek, voorwaar een ander isolement als dat van Groen, schijnt hij los to willen laten en voegt zich nu bij do onzen." Ook wjj wozen met bljjusckap op deze acte van bekooring tot do Antirevolutionaire party. De verhouding tusschon de ledon m en de kiezers buiten de Kamer werd dan ook onhoudbaar, gaat de Wekstem voort. „Het wordt, dunkt mij, ook rjwjr dan tijd. Dat gesol begint te walgen. Hebben de hecren afgevaardigden in de Kcmer niet den moed en tevens de zelf verloochening, om onze party luiten do Kamer te beligchamen in de Kamer, dan doen zij ons in doa grond meer kwaad dan goed. Met stommcninecrrlerhoid kunnen wij toch niets uitrig:en in de Kamer. Heter 4 afgevaardigden in do Kamer, die ons geheel en zuiver vertegenwoordigen, dan 20, die daar als hanen veel gekikel maken en toch niets uitrigten. W(j gaan immers niet naar de stembus ten gerieve van oen baron of jonkheer of 0111 dezen of genen adelijken lieer op 't kussen to brengen? Wij gaan naar de stembus, om onze belangen in het parlement bepleit te krijgen. En als wij, Christelijk Gereformeerden, de orthodoxe leden der Herv. kerk gerieven en deze op hun beurt ons weer, en wij als kiezers van weerszijden toonenons to willen, oefenen in do gave van zelfverloochening, dan oischen wij dit ook in onze Kamerleden. Zeer zalvend hooron wij dio heeren meermalen praten, om eendrachtig te werken. «Welnu, wij zijn niet onbillijk, zoo wij zulks dan ook van hen vragen. Biiten do Kamer wekt men ons op tot eendracho, i» dq Kamer ! behoort zulks ook to geschieden. Koeds lang stond mij dio voornaamheid onzer Kaniarhocreu tegon de borst, toen Dr. Kuyper lil van de Kamer was eu elke pfging, om eenheid onder do antirev. loden in ile Kamer te Liiigen, schipbreuk leed. Meer dan eenmaal zeiJo ik in mija binnenste: wat deel hebbeu wij aan dio voornaamheid; naar uwe tenten, o Israël!" Doch thans hoopt zo hetero dingen. Er is een keerpunt. »Dit echter schijnt een keerpunt to nemen. En hoog tijd ook wordt zulks. Nu hebben wij een geteekend protest iu de Kamer. Dat verheugt mij en ik hoop, zij zullen voortgaau op den ingeslagen weg. Ook do heeren in do Kamer moeten doen wat men begeert van ons Christenvolk buiten de Kamer: niet te vragen, wat zal da uitkomst'zijn. Ik weet wel, dit is geen benijdenswaarjigo taak, maar die daarvoor de gaveu, den moed en do zclf-o|>ofl*«riug mist, leggo eenvoudig zijn mandaat neer." Op dit gezichtspunt valt, dunkt ons, niets af te dingen. De vorm moge wat »sans gêne" zijn, in den grond mag niet anders geoordeeld. Hoe verblijdend dan niet, dat thans de wind weer uit don goeden hoek waait eu alle zeilen op een rij iu top ziju!
---


Twee in den meest letterlijken zin hemelsbreed verschillende zaken hielden gisteren de aandacht van de Tweede Kamer, altham van de aanwezige leden — want meer dan een vierde was afwezig — geboeid: de toestand in Suriname en do cnijnöte over de veeziekte hier te lando. De vragen, door den hoer Dtf Cascm- Uroot over Suriuamo tot de Rogeering gericht, waren eigenlijk niets dan eeno herhaling van die, iu do laatste jaren meermalen bij het adres of bij de bcgrooting over dio kolonie tot de opvolgende Regeeringen gericht: Wat denkt gij, Regeering, te doen om den achteruitgang, het geheeio verval van Suriname, —nu iu don laatsten tijd zelfs in de Koloniale Staten van die kolonie geconstateerd — to voorkomen; denkt gij voorschotten te geven of garantie van leeningen of, zoo neen, zijt gij genegen eeno commissie derwaarts to zciulca om u voor te lichten in het nemen van practische maatregelen? Daaraan knoopte zich eeue andere vraag vast: waaraan is toe to schrijven en is er niets to doen om tegen te gaan do voortdurende vermindering van geëinancipcerden (de negerbevolking) op de plantages ? Volgens hot Koloniaal Verslag zou die vermindering in een jaar geweest zijn van 10,000 op 8800. Eindelijk vroeg spr. om toepassing van art. 16 van het tractaat mot Engeland van 8 Sept. 1870 «oor de verscheping van immigranten en of de Regeering daaromtrent met do Engelscho Regeering maatregelen wilde beramen. .
De Minister van Koloniën, do beer Van Bossc, antwoordde wat zjju voorganger meermalen en Lij zelf iu 't najaar bereids had te kennen gegeieu, dat do achteruitgang van Suriname het gevolg hoofdzakelijk is vau het gebrek aan Ondernemingsgeest bjj de particulierio industrie. Zoolang die toestand bljjft bestaan, z il 't Suriname niet goed gaan, zeide de Minister. Alles van Begeeringsmaatregelen to verwachten, gaat niet aan. Do ltegeering heeft al veel gedaan. Zo heeft vroeger één, later een t weede millioen beschikbaar 'gesteld voor de rmigratio. Binnenkort zal worden voorgedragen het bestaande reservefonds voor Suriname beschikbaar te stellen voor het geven van voorschotten aan arbeiders. Jaarlijks geeft zij een aanzienlijko subsidie. Maar men verge nu niet ook, dat zij centraalsuikerfabrieken of dorgeljjken ga oprichten. Dat Z3U hier te lando ook zeer afgekeurd worden. Eone uitzending van eene Commissie zou tot niet 3 leiden. Do feiten zijn bekend; ze behoeven niet nogmaals geconstateerd te worden. Eu al was misschien hot denkbeeld niet onbepaald afkeurenswaardig, waar de deskandigen te vinden voor die taak ? Wat de reden was der verminderiug van de nogerbcvolking wist do Minister niet en evenmin welk middel aau te grijpen om baar tegen to gaan; alleen dwang zou kunnen baten, maar dio is allerminst geoorloofd. Eindeljjk gaf do Minister nog ten antwoord, althans wo wel verstaan is, dat hij toepassing van art. 16 van het traciaat wcnscbclijk achtte.' •.'.-. Met genoegen constateerde do heer Van (ler Hoeven het antwoord dos Ministers, waaruit bleek, dat deze niet van plan was, de Nederlandsche belastingschuldigen to drukken om do 'planters in Suriname spoediger rjjk to doen worden. Hij was tegen do bevordering der emigratio ea togen do zending eenor Oommissie. De negerbevolking zelf moest to baat genomen worden om hst land vruchtbaar on welvarend to maken. Hot eonige middol dat de Ncdcriandsche Hegoering misschien nog zou kunnen aanwenden om den toestand to verbeteren, ware, ovcnals in Barbados do Engelsche Itageeriug deed, <3c koloniale Slalcu lot bevordering van een beteren toestand in 't belang der uegerbevolking aan to sporen, niet bedreiging anders den parlementairen regeeringsvorm op te heften. Reeds had do heer Wintgens er aan herinnerd, dat dit parlementair stelsel weinig gebaat bad om Suriname op te beffen, gelijk men indertijd er vaD voorspelde. Na al do oflWs, dia Nederland zich voor die kolonie had getroost, moest thans echter iet 3 gedaan worden. De Minister van Koloniën bleef •■chter vragen: wat dan? Zoolang do particuliere industrie niet onmachtig (het tegendeel blijkt hier en daar) maar onwiliig ij to handelen en do nugerbevolking, die volstrekt geen »luie negers" ziju, zelf tot arbeid aan to sporen, valt er voor do Uegccring niets te dooi.
E Ziedaar do vrucht van do interpellatie,!
Do vruchten van de enquóto omtrent da besmettelijke longziekte onder het rundvee werden vervolgens over en weör druk borcdeneerd.Natnui lijk dat het rapport der C'ommi-:- sie daarbij als grondslag diende. Door vooren tegenstanders werd aan haar arbeid rechtmatige hulde gebracht. Maar over het resultaat van hot onderzoek was men het" laug niet eens. Don heer Itlzertfa, dio constateerde wat zooal uit het rapport was gebleken, bevreemdde het sterk, in de punten der conclusie to missen een udvio3 tot afmaking van allo verdachte koppels, iets waarvoor do grooto meerderheid der getuigen toch geweest was. Hij wenschte overigens vooral bevordeiing der inenting en volharding toepassing van het K. B. van 30 Oet.' 1872. De heer (iiMtama begreep ook niot, waarom de quaestie der afmakiujj niet hot hoofdpunt van 't onderzook heeft uitgemaakt. Hij laakte in lang niet malscho termen don heer Van Cappelle, "ie ■ zich bezwaard had geacht, getuigenis af te Jeggen, op grond dat hjj als ambtenaar tot geheimhouding was verplicht en had gowenscht dat de Commis-io hem volgens do wet deswege had vervolgd. Ook do hoer («odefroi keurde dio iaudeling van Dr. van Cappelle zeer af, • (schoon hij dio toeschreef niet aan onwil, maar aan eene gemoedelijke, hoewel gcleel verkeerde opvatting van de pliebten, tan yiju ambt verbonden. Spr. drong dan »ok aan, bij Kou. Besluit te regelen wat unbtemircn verplicht zijn geheim te honden. De heer itoillbach, die vroeger het ïoudon der enquête bestreden had'op ;;rond dat ze weinig nut zon hobben, z%tr zich iu zijn gevoelen .bevestigd, wat batreft do wetenschappelijke quaesiiCn dio ■ igenlijk opgelost hadden moeten worden, ïle: onvermengd genoegen kon bij zich echter vereenigea met de slotsom, waartoe <lo Couiniissiu gekomen wa 3: eene getrouwe, meer gestreugo toepa3siug van de wet van 1870. De hoer Saayiuiuis Vader betoonde 'ich bij vernieuwing volstrekt geen voorstander van do afmaking, maar m?endo '!at heil togen do ziekte moest gezocht worden in eene goedo en behoorlijke verzorging van het vee, in flinke voorzorgsmaatregelen, zoowol bij do stalling als het vervoer van rundvee. Zoodanig advies had hij gaarne in het rapport gewenseht.
Ook da hoer Van den IJeich van lïeeiu-. stede meende, dat van aodero maatregelen uan afinaking veel goods "wa 3 to verwachten: wijziging van de wet,Tan 1870, gestrenge afzondering, volkomen Bchudoloopielling voor vee dat van longziekte verdacht wus. Daardoor zou do aangifte, bevorderd worden. Do hoor De Biebei'Stsfa scheen ook aan eene goode verzorging voel tehcohtcn; hjj toch wees or op, dat iu Limburg do vroawen het vee verzorgen. Do liaer Kilteers had bezwaar tegen hut 4a der conclusie: hij wildo niet gecoui-.tatecrd zien dat in het Zuidhollandseh sp;>iïïngdistiict feitelijk de wet nog,niet wordt toegepast en wenschto juist dadolnko toepissing. ...«-?-, »> Daarop verdedigde de heer Dei .low>- kort, banuig en verdienstelijk hot rappcui. dor Commissie waarvan hij de voorzitter "" was geweest. Wetcnsehappoiyko uitkomsten had do enqueto zeker niet opgeleverd. Wel praclischo, die van groot gewicht zijn. Zóó waa gebleken uit do verklaringen v:in '!on heer Hayskool, districts-vooarts iu Grof hnSu.B' a.*» mai°n de vooartsen, oven als hg, zich niot bepaalden, een geval te constatceren, maar later de stallen to onderzoeken ca verdachten aftezondoren, vèol kold don Staat bespaard zon zijn goworden. Dat resultaat vaa nat onderzoek was allceu let gold waard geweest. Zóó was gebleken dat er districtsvoeartsen zjjn, dio het toedicht voldocmto achten on van goennivnrven of plaatsvervangers willen wetun, alleen omdat zij zelfde meeste voordeolca wcn- to genieten, in do reiskoston golrgeu.. Zóó was het gebleken dat veeartsen cent
reckj bcgausligeis aU veeopzichtera tcgoa ƒB5 per maand aanstelden, ten nadoelo der schatkist. Dat da longziekte niet voorbjj 13, kou hieruit blij kou, dat vciOcien jaar 700 lougzieko runderen to Overschio zijn geslicht. Geheel Sehiedam, geheel hot spoelingdistrict, ia er nog vol van. De enquête had nevens vcol andere zaken geleerd dat het voeartsenjjkandig Staatstoezicht slecht i 3 van boven tot beneden, dat er te weinig districtveeartsen zijn, de Wüikr. lamucden slecht zija verdeeld, hun chef, (3c bekondo Dr. vau Capella een niaa is van veol te weifelend karakter. Wat do toepassing der wet van 1870 op Schiedam betreft, dit r.chtto Spr. vooralsnog niet uitvoerbaar, wol verscherping van toezicht aldaar. Dj hoer UejflMHl ondersteunde dea koer Do Jong. De enqueto had veel geloerd, dat de bestaande verordeningen niet nagolcefd worden nist alleen niot door allo veehoudors, maar ook niet door hen dio voor do naleving moesten zorgen. Hjj had nooit gedacht dat hier to laudo nog zulk eeno nalatigheid mogelijk was. Op eoüo vraae; .van den heer Do Jong, gaf do Minister vaa Biuuculaailsche Xikeu eindelijk n>g te kannen, dit hij geen bedenking bal tegen do puuUn der eouela-ie, dan- ze ii t uitvoerend g.-z ig geen verplichtingen oplegden. D.zo verk'aving werkto zeker mede on met. 43 teg'.'u 10 lè ;1oj;. vérw. r,i. u een amendement v. u dei u u ldzcrilil, om zich to bepakn hi.t Verslag iiau don Minister te- zenden, um da w nken daarin vervat te overwegen. Da krop werd zonder stemming de conclusie der Commissie onveranderd goedgekeurd, z.:>odat uovens do verzending aan den Minister, de Kamer da Loeit uitgesproken: ' 1. van versterking vau het Staatstoezicht, daar waar do longziekte sterk hcerseht; 2. van bc/ordering van onmiddellijke aaagifto vau het eerste ziektegeval door wijziging dor wet van 1S70; 3. van aanmoediging van da inenting van bet rundvee al 3 voorbehoedmiddel; en 4. van vaststelling vau bijzondere voorschriften voor 't Zuid-Hollandsch Ai'- decliugsrlistrict, teneinde daar de bestaande wettelijke bepalingen toe to passen ton aanzien . d-»r longziekte «>n hare volledige naleving voor to bereiden. Ten slotte zij nog gewezen, als gunstig toeken voor do toekomst, op do, spoedige verschijning van verslagen en rapport dezer ecqueto en de spoedige afdoening der zaak. lieden behandelt da Kamer verschillende wetsontwerpen.
---

