De vrede van San Stefano.
In den winter Tan '70 dempte de Turk in plassen bloeds den Bulgadrschen opstand en tegen den zomer van dat jaar kwam het tot den oorlog met Sertk>. In den winter van '77 tartte de Turk de Conferentie der Mogendheden en tegen den zomer van dat jaar brak de oorlog met Rusland uit. Thans, in den derden winter, is denTurk èn dat moorden 6n dat tarten reeds voor goed afgeleerd en onderteekende hij in den vrede van San Slcfano zijn eigen val en ontzetting. Wc verhelen het niet, dat deze loop der zaken ons oorzaak van hooggestemde vreugde is. Reeds in onze eerste artikelen over de Oostersche quaestie in het voorjaar van '70 spraken we openlijk onze sympathie voor Rusland's energiek optreden tegen Turkije uit. In onze tweede reeks, in het voorjaar van '77, gaven we rekenschap van ons verbngen, dat men ditmaal >gccn halve maatregelen" mocht nemen, m?ar den Turk voor goed een onherslelbarcn knak toebrengen. Toen het aanvankelijk Rusland èn bij Kars èn bij Plewna tegenliep, hebben wc des-: niettemin geen. oogenblik aan Ruslands volkomen zegepraal getwijfeld. En nu, ten spijl van Russenhaat en Turken);cfde, het onzerzijds zoo zeer begeerde resultaat, nog verrassend snel, verkregen is, km het. niet ongepast heetcn, dat we onze ingenomenheid met wat tot stand Jtwam ook aan onze lezers doen blijken. Vergeet toch niet, dat ook in ons land bijna geheel de pers een anderen koers uit stuurde.
De Roontschc bladen waren en om Polen en uit vrees voor de Schismatieke Kerk, fel op den Gzaar gebeten. In de Conservatieve pers, die nooit met beginselen rekent, maar steeds vast blijft zitten aan de tradilioneelc politiek, was de roode Fez ïde muts der eorc" geworden. En van onze liberalistische organen, die tamelijk wel de Indcpendance en de Kölnische Zeitung volgen, bepleitte alleen het Handelsblad een nobeler en cordater politiek. De in die pers gevolgde taktiekkwam er dan ook achtereenvolgens op neer, dat de integriteit van het ïurksche grondgebied als conditio sine qua .non van elke toekomstige regeling werd aange{)rczcn; dat de Russische gruwelen en iet Russisch despotisme, als alle ïurksche moordzucht en geweldenarij nog te boven gaande, werd gebrandmerkt; dat de moed en veerkracht van het ïurksche leger verre verheven werd boven de plompheid van den Russischen soldaat en de onbekwaamheid van den Russischen veldheer; dat vóór den winter, die nu even voorbij is, een tciugtrekken der Russen achter den Donau en een smadelijke aftocht voorspeld Averd; dat de Rumeenen en Serviërs als natiën zonder eer of geestdrift werden geschandvlekt; en dat, gelukte het Rusland ten slotte, den Turk tóch terug Ie dringen, dat dan Moscovitische hebzucht ook geen grens zou kennen en de Russische dorst naar gezag in al haar onverzadelijkheid zou worden ten toon gesteld. Daartegenover hielden wij steeds staande, dat Turkije moest uiteenspatten en men zonder dat aan geen oplossing der Oostersche quaeslie denken kon; dat de Russische troepen, vergelijkenderwijs, proeven van uitnemenden krijgstucht zouden geven en lasterde wie hun een tweede editie der Bulgaarsche gruwelen nagal; dat het ïurksche leger, voos en slap, slechts neen schijntje" van leven kon toonen tegenover do stoere kracht en de vaste organisatie van de Russische armee; dat de tegenspoed bij Kars en Plcwna geen hoogere dan een incidcntcclc beteckenis had; dat ook de ScrviCrs wel ter dege dappere daden zouden, doen, en dat, bracht do Czaar den Sultan er onder, Rusland nog minder voor zich zou cischen, dan Bismarck in '70 aan Frankrijk ontnam. En thans reeds, nog geen jaar nadat 'de oorlog uilbrak, mag nu immers reeds met dankbaarheid erkend, dat deze vooruitzichten zich op het gelukkigst hebben verwezenlijkt, en do onjuiste appreciaties der ';ons bestrijdende pers bijna op elk punt zijn geloochenstraft. Turkije's integriteit verdedigt, nu reeds, niemand meer. Gourko's roem staat hoog boven Osmans krijgslorie en de tocht over, den Balkan werd een der schitterendste feiten uit de. krijgsgeschicdenis onzer eeuw. De zoogenaamde Russische gruwelen bleken óf een sprookje óf uitspattingen van wraakzuchtige Bulgaren. In stee van achter den Donau terug te trekken, togen de Russen voorwaarts naar den Bosphorus. De Serviörs wisenten hun nederlagen van '70 uit. En, nu'de vrede, van San Stefano bekend werd, verklaart de Times zich gerustgesteld, is rneri te Berlijn volkomen tevreden, werd» men te Weenen kalmer, en stemt, goedschiks kwaadschiks, heel de pers van oost en west toe, »dat Ruslands hebzucht toch meeviel !'* Wat toch'houdt het tractaat van Sari Stefano in? Dat Rusland, de quaestie. van den Bost phorus laat voor wat ze is. De Donauvaart nog Trijer maakt dan zo was. Rumenië, Servië 'en Montenegro vergroot en vrij yerkfóart. . Voorts aan de-Christenen in de jGriëksche en Bosnische provinciën een betere toekomst verzekert. Van Bulgarije een sterk maar schatplichtig Vorstendom maakt. En voor zichzelven slechts het drievoudig voordeel bedong van terug te krijgen wat het in '50 verloor, in Azië een weinig zijn grens vooruit te schuiven, plus een oorlogsvergoeding van vierhonderd millioen roebels. En nu vragen wc toch in ernst: wat spreekt er na zulk een oorlog en zulk een Volkomen zegepraal in een zóó weinig zelfziichtigenvrede: zelfbedwang ol misbruik" van macht? Wel geven we volkomen toe, dat vrees voor de andere Mogendheden bij het ontluiken van deze Russische zclfbeheersching niet werkeloos zal gebleven zijn, mits men aan de overzij maar even grif erkenne, dat men bij Rusland wel ter dege, ondanks die beduchtheid voer het overige Europa, een misdadigen toeleg ondersteld had.
En evenzeer geven we gaafweg toe, dat Rusland, behalve zijn rechtstreeksch voordeel, nog een veel aanmerkelijker winsle langs zijdelingschen weg verkrijgt door het wegvallen van een «tot weerstand bekwame macht aan den Bosphorus, maar vragen ook hier op onze beurt, of het niet in Engelands en Oostenrijks macht had gestaan, dit kwaad te bezweren, indien ze, na ïurkijes spelen met de Europeesche Conferentie, iets van Ruslands energie in hun hart en iets vandeMoscovitische doortastendheid in hun wü hadden gevonden. Zooals nu de zaken liepen, draagt niet Rusland, maar veelmeer Engeland de schuld van het overwicht dat de Czaar te Konstantinopel kreeg. Rusland heeft om samenwerking gevraagd. Drie malen. Eerst door de Berlijnsche Nota. Toen vóór; eindelijk na de Conferentie. En steeds was het Lord Derby die alle samenwerking afsneed, en, wijl hij zélf niets deed, nu ook wilde dat Rusland stil zou zitten. Dat deed Rusland inlusschen niet. Het ging, toen niemand helpen wou, zelf zijn gang. Droeg al de hitte des daags alleen. Offerde zijn bloed en zijn nationale levenskracht terwijl de overige natiën in haar badplaatsen o verzomerden. En gewon juist daardoor wel terdege het zedelijk recht om zich thans met de ongehoorde pret en tien vanhclEngelsche Kabinet vroolijk te maken,-dat, na niets gedaan, alles tegengewerkt, en in eigen besluiteloosheid zich zeil verzwakt te hebben, thans een eerste viool wil komen spelen en zelfs den deun inzetten wil, waarop de Congresleden zullen dansen.
Niet aan Engelands zelfzucht, maar aan Ruslands veerkracht danken we dan ook het groolc resultaat, t dat te San Steiano verkregen - werd, *©« dat geen minder is dan het eindelijk thuis zoc*. ken aan de schuldige Turken van' al den gruwel en al de ongerechtigheid, waarmee ze vier eeuwen 'ïang, dat het naar den hemel om wraak schreide, de weêrlooze Christennatie van hel Oostelijk Europa op de borst- hebben getrapt..
Dio godtergende geweldenarij heeft nu uit! ••. • ' -' .
De geheele verjaging van den Turk uit Europa is nu hoogstens een quaestie van jaren geworden.;; » En, wat Engeland pok doe, veilig mag gezegd, dat het Mohamedanisme thans onherroepelijk, als politieke macht, het tooneel verlaat. Uit Europa verjaagd, ia Afrika gemuilband, in Indie door Engeland en Nederland bedwongen, en in Klein-Aziö, te Kaboul en te Ispahan, machteloos gebleken, mag het als godsdienstige secle nog nabloeien, maar is zijn Staatkundige bctcekenis weg! Slechts zij men, bij het boeken van dit • heugelijk resultaat, tegen ééne al te bittere illusie op zijn hoede, en wane niet.dat nu het Oosten gezond is. Veeleer mag nu reeds geconstateerd, dat vier nieuwe moeielijkheden aan den horizont opkomen. Allereerst de »tweede zieke man", Oostenrijk, welks voortbestaan zeer problematiek wordt. Dan het tweegevecht tusschen Engeland en Rusland om Aziö. Evenzoo de worsteling van de Grieken en Slaven om Rumelië en Stamboul. En eindelijk de naijver tusschen Engeland en Frankrijk om da Middcllandsche Zee en Suez. Juist daarom is een Congres op dit oogenblik, welbezien, bijna onverschillig! Belangen als de vier genoemde toch, kunnen niet anders dan door het zwaard worden uitgemaakt, en het beste wat een Congres ons bieden kon, zou zijn : waarborg voor een gewapenden vrede van hoogstens twintig jaren. Uitstel. Geen afstel! En is het dan zóó zeker, zoo vragen wc ten slotte, dat bestendiging van den tuyeiiwuordiyeii gedrukten toestand, met een vreeslijken oorlog daarna, zoo verre te verkiezen is boven dien oorlog nu reeds en dan misschien, na de uitputting, vrede voor een halve eeuw?
---


Ook voor ons eigen vaderland geeft deze loop der dingen tot ernstige beduchtheid stof te over! De kleine Staten worden zeldzaam, en kleine Staten, die ongelukkigerwijs juist op een brandpunt van den toekomenden strijd liggen, mogen zich haast verbazen dat ze er nog zijn. Engeland moet vroeg of laat ten oorlog gaan en zal dan ook Duitschland tegen zich over vinden. »W»ar, waar," zoo hoort men reeds fluisteren, »blijft Nederland dan in het gedrang?" Zie nu reeds, hoe weinig men ons lelt.
In den Levant, waar we in onze beste dagen heer en meester waren, herinnert men zich nu ter nauwernood dat er nog een Holland bestaat.
Nog in deze eeuw streden we tegen Algiers mcê; thans waj zelfs een smaldeel, om Hollands vlag te vertoonen, te veel voor onze geringheid. De heer Van der 'Vijlt eischtc nog dezer dagen in een vlugschrift, dat Nederland als «tweede Koloniale mogendheid" weer fier en moedig zijn stem in Europa's raadzaal zou laten uilgaan. En metterdaad, indien er ooit iets smadelijks ons overkwam, dan is het wel dit, dat bij de samearoeping van een Congres tot regeling van de Afohamcdaansche quaestie, aan Nederland, dat twintig milliocn Mahtmedanen ónder zich heeft, zelfs niet is gedacht. Och, er is een wrake Gods in deze dagen over het schuldige Turkije gegaan ; maar speurt men ook niets van een »ban des Heeren", die op ons inzinkend volksbestaan ligt? Een ban, daarin het droefst uitkomend, dat schier heel ome pers slechts een lach voor uwe onnrozelheid heeft, als ge nog van een ban G»ds reppen durft! Alsof dan onze hstorie er niet lag. Een" historie vai glorie en geluk, zoolang de Heer gdiend, maar ook van smaad en jammer, als Zijn dienst verlaten werd. , •
O, dat men lacLe,.... indien de tijd maar niet genakenle is, dat deze mannen, die, naar ze anaden durven, >met den God onzer vade'en hebben afgedaan," al te wreed, wat de ban is, leeren zullen, als die God de* vaderen» zal hebben afgedaan met ons urne Nederland!"
---

Zevenbergen:
j .Dit district, hoe jong ook, beeft ia ds electorale wereld: reeds naam gemaakt en beleeft in ziju eerste jaar reeds zija tweede verkiezing. ' . Moge het werk ditmaal beter vlotten dan vóór drie weken! Maar wat we vooral wenschen uit te spreken, is, dat onze vrienden in dit district door do eerste teleurstelling zich toch niet laten ontmoedigen. Ze tradon zoo kloek, zoo nobel, zoo manlijk op! Huu houding was zoo onberispelijk ! Waarlijk, op meer algemejae instemming en volgzaamheid hadden ze aanspraak gehad. Toch daarom geen moed verloren! Volge men nog eens dezelfde zuivere gedragslijn, maar verdubbclo men zijn veerkracht, en wie weet, of, met trouw in alle hoeken van het district, nog geen betere uitkomst ware te verwerven.
---

Bismarck’s velte-face.
Bismarck is weflr bozig om het kcgelepcl der Nationaal-Liberalen in de doos te doen. Zoolang er niets gewiebtigs op til was, heeft bij, met een Uitramontoanscho campagne tot alleidicg, ze naar hartelust laten redeneeren en redevoeren in Parlement on Landdag. Maar nu do lucht weOr betrekt en do toestind zorg verekcht, zendt bjj zo als stouto jongens do straat op, on knutselt van lieverlee eerst een Kabinet en straks een Parlement saam van eigen maaksel, dat men Conservatief noemen zal, maar, op den keper besebonwd, niet andors hesten mag dan Bismarckiaansch. Met blijdschap ontwaren we, dat do Rcichsbote en zijn antirevolutionaire redactie nog niet in den knip liep, maar pal staat Toor beginsolen, ook waar een Bismarck de vogelaar is dio fluit. Bij do Germania, het Koomsche orgaan, is reeds een zweem van kentering.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Ook in het Lagerhuis werd gisteren het aftreden van lord Derby als Minister van Buitenlandsche Zaken en het oproepen der reserve door de Kcgeering nader bevestigd. Lord Hartington, de'leider der oppositie, verklaarde, dat hij de aandacht op den toestand wenschte te vestigen. Do door de Itegcering gedane stap geeft aanleiding tot het denkbeeld, öf dat de oorlog zeer na op handen is, üf dnidt althans aan dat de crisis een zeer ernstige phase is ingetreden. Hij vroeg daarom, of onder do aan het parlement mede te deelen stukkon ook ' de diplomatieke correspondentie mot de andere regeeringen wordt overgelegd, hetgeen tot ecne juiste beoordeeling noodzakelijk te achten is; eindelijk wenschte hij to vernemen of do Kcgeering ook tbans, evenals vroeger, geheel geïsoleerd van het overiga Europa stond. Sir S. Northcóte antwoordde, dat de regecring eerst den 27sten dezer maand het Intikte antwoord der Kussische Regoering ia beraadslaging genomen had; zij besloot tot oproeping der reserve, waarop lord Derby zija ontslag nam. De minister verdedigde do hondiug van het Kabinet en bepaalde het debat over de koninklijke boodschap op Donderdag a. s., terwijl de beraadslagingen over de begrooting dientengevolge tot 8 April verdaagd zullen worden. De regecring acht het oogenblik voor beslissende stappen en voor do raadpleging van het parlement ovor do to volgen politiek gekomen en zij zal do vertegenwoordiging, door 't verschaffen van mededoelingcn on 't overleggen van documenten zoo nauwkeurig mogelijk inlichten. Zjj wenscht dat het laud zijne positie als grooto Mogendheid handhave en eischt als een recht, dat, nadat do Tniksche aangelegenheden 80 jaren lang door Europeesche tractatcn geregeld werden, een nieuwe schikking, welke in dio tractatcn wijziging zal brengen, den grondslag vindo in do beraadslagingen op een congrc3. De hoer Glad- Etono verklaarde daarop de handel wij zo van het Kabinet te zullen bestrijden, indien niet nadere inlichtingen hem van mecning zouden doen veranderen. Zooals verwacht werd, is Lord Salisbury benoemd als Derby's opvolger. Lord S Uislrary had, zooals men woct, reeds zitting in het Engclscho Kabinet aU Ministor voor India*. Naur men zegt, zou thans zjjn plaats ingenomen worden door den tegenwoordigen Minister van Oorlog; Sir Gathomo Iïardy, terwijl deze zoo worden opgevolgd door den heer Ltanby, die Minister van Baitcnlandscbo Zaken was tijdens bet eeiïto Ministerie-Disraoli, . . ?< ' .
Blijkens een . ofticieuso .lucdedeeliiig uifc Ut. l'ctcr.-.bnrg heeft het /ontslag van lord Derby in do politieke kringen aldaar geene ■ Verrassing veroorzaakt. was op dezo gebeurtenis voorbereid. •. ,u ', ■ De Atjance Jiusse bondt. het bericht van den Daüy Telegraph over Gortschakofft antwoord aan het Britsche kabinet voor onjuist. Do rijkskanselier heeft niet gezegd, dat hij zich een veto moet voorbehouden met betrekking tot het bespreken van do voor waai den, wier behandeling, Riulands gevoelen, ni-t tot, de bevoegdheid van Europa behoort, maar h;j hc.-ït steeds ui leen voor elk congio:lil volle vrijheid van' discussie over ieder artikel, zondor uitzondering, derhalve ook do vrijheid van bcoordcoling en h?Elis.<ing voirbehoudrn. Vau dit antwoord is het kabidet vau St.-Petersbnrg niet afgeweken. Dat ook in Rusland een oorlog inetEageland niet onwaarschijnlijk geacht wordt, kan blijken uit het volgende [barieht uit St. Petersburg: Donderdag hield do Koizor oeuo revue over de reserve-bataillons der sapp nrs van do gardo en do schcrp?chutters. 115 betuigde zijne tevredenheid over hunuo houding en zeide: »Indien gij mocht goroopen worden om aan den strijd deel te nemen, dan hoop ik, dat gij even grocto dapperheid zult toouen als uwe wapenbroeders."
---

DUITSCHLAND.
Dezer dagen besprak dB beer Von J'ismarek do jongste gebeurtenissen op bir.- neulumlsch staatkundig gebied mot «enige ledou van den llijksdag en don Pruisisch» n Landdag; bij deelde hun daarbij mede dat do govocrJo onderhandelingen over bot bez-.ttcn van de opeogovallo mimste-rspo*- tcn hem sterk hadden aangegrepen en zijn zenuwachtige toestand daardoor veel wa 3 verergerd. Hoezeer de Kijkskanselicr door die gebeurtenissen, wat ?jjn gezondheid betreft, is achteruitgegaan in dio weinige dagen, bleek opnieuw bij gelegenheid vau zjjn jongste optraden in de zitting vaa het Huis der \ Afgovaardigdou. Het was hem niet slechts ondoenlijk zijn rede staando te voleindigen, maar hij zag zich zelfs verplicht haar aanmerkelijk te bekorten, niettegenstaande hij aanvankelijk het stellig.-to plan had opgevat, do zaak zeer bx eedroerig t') behandelen. .-.
— Met do verwijdering dos heeren Achenbach uit het Kabinet wordt dit' verlaten door den laatsten voorstander van het beginsel van vrijen handel. Delbruck, Camphansen en Acbenbach waren de eerste voorstanders van dit beginsel, en met vreugde is do aftreding der laatstgenoemden door de vrienden van het beschermend stelsel vernomen.
"Dit beginsel yan vrijon handel heeft echter een nieuwen verdediger in het kabinet zien optreden en wel in den pwsoon des heeren Hobrecht, die do zaak van harte is toegedaan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 Maart.
De Tweede Kamer heelt gisteren tot afschaffing der officicele haringmeikcn besloten door aanneming met alge meen o stemmen van het Wetsontwerp tot wijziging der wet op do zeovisscheiijen. De h er Idscrüa zag in dieu maatregel, welke op het initiatief van do Commissie voor de zeevisschci'jjen door do Regeèring was voorgedragen, een middel om een schrede voorwaarts te doen op den weg van handelsvrijheid en een krachtigen stoot toe te brengen aan den blod onzer visschorgen. A llo?u wenschtu bjj dat de Minister nader zou overleggen of het niet wenschelijk waro ook du (ersto kfeuring op to heffen. De Minister van Waterstaat, dienaderop het belang van don maatregel aandrong, beloofde dat denkbeeld to zullen overwegen. Op tooi stel van den heer van Helden bracht de 'Minister in art. 2. eeno wijziging, zoodat nog eiuidclijker bljjkt dat strafbaar wordt gesteld het gebruik van vroegere KccriDgsmerken. Met l Juni 1879 zal dozo wet iu werking tredon. Zonder discussie werden aangenomen d3_ontwcrpon tot ont eigen iug t. n behoeve van een kanail ten noordou van Winschoten en voor den bouw eentr ontlaste en schutsluis in do rivier de Dommel bij Boxtel, Nadat do Minister, van Waterstaat den heer van Kerkwijk bed bevredigd dror* to beloïen do officioclo overeenkomst met de gemcento Rotterdam gesloten — waarover dij hoer binnen kort den Minister zal interpcllecren — ter inzage voor do loden nocr to leggen, vingen do beraadslagingen aan over het wetsontwerp tot wijziging der wet op het notarisambt. Drie hoofdpunten worden daarin gewijzigd: Ten eorste wordt het bezit van den doctoralen graad voor do benoeming tot notaris niet meer als vcreischte gesteld. Ten tweede wordt het peil van knnde voor do benoembaarheid door uitbreiding der examina verhoogd en bepaald dat dio examina voor eene Staatscommiaie, niet meer voor de hoven moeten worden afgelegd. En voorts wordt het disciplinair toezicht op do notarissen verscherpt, terwijl het behoudt do instrumentaire getuigen, die de Minster van Lyaden had willoa opbellen. Ofschoon de heer Gratama zijne wenschen in dit ontwerp niet bevredigd zag en het vrije notariaat, zijn lievelingsdonkbeeld, nog niet zag ingevoerd, zou hij zich bij het ontwerp veroenigen, omdat het toch eenigszins die richting opging en althans verbetoringen in den bestaanden toestand bracht.
Minder ingenomen was do heer Schagen Vail Leeuwen met het ontwerp. Vooral do ■verscherping van toezicht bestreed hij uls nultoloos en nadcelig voor de zelfstandigheid van den notaris. Daarmede kon hij zich in geen geval vereenigen. Wol lachte hem de verhooging van het peil van knnde toe, terwijl liern het al dan niet behoud der iostrunientairo getuigen onverschillig was. Mnar niet warmte kwam hij op voor de zijn 3 inziens zoo verongelijkte notarissen en beschre.f bij in een vrij uitvoerige improvisatie nl cle tclcr.r-stellingen waaraan een notaris bloot staat, miskend door velen, ook door ledon in do Kamer, wier aandrang tot herziening hij aan een partijdig drijven toeschreef, gewrongen in 't gareel van ounitvoeibaro ïxansche wetten van onden datum, bekaibbold in zijn wettig loon, volgens tarief opgemaakt, door critiseerende Kogceringsambtcnaren, blootstaande aan vele verzoekingen die zijno grooto mate van zelfstandigheid alleen kan doen afslaan.' Hij hing dit roerend tafreel alleen op om den iadruk te vestigen, dat oeuo formeels en gehcelo herziouiug der wet de voork<-ur verdiende, waarbij hem recht op bescherming naar eisch word gegeven. Zijn oud-collega, do heer GCCrtSClIia, liet gelukkig blijken dat zijns inzjous de notaris niet in zulk eeno slechte positie verkeert, als do vorige spreker had geschilderd. Utschoou dit lid den doctoralen graad had wonschen behouden to zien, zou bij met 't ontwerp zich vurceaigen. Do heer Van Eek weiddo uit over do wen schel ijkheid van algoheele herziening der notarieele wetgeving en vroe* of de M;nistcr niet van plan wa 3 daartoe b'nnenkort over te gaan? Do heer Pat ij n waa daarentegen voorstander vaa purlieelo regeling, maar vroeg waarom niet behouden was do bepaling dat voor do toelating tot het examen do 23jarige leeftijd verplichtend was. Indien terrnijo. z.ig hij een waarborg to meer voor Let. vetkrügeu van mannen van vertrouwen. Da Sliuister van Justitie verklaardo het ontwerp overgenomen te hebban, opdat niet verbetering van enkele hoofdzaken tenc langdurige vertraging zou «raden inden. Van partioelo herziening had men in do laatste jaren goedo vruchten «gezien en de Minister wilde dat stelsel niet prijsgovou, zonder daarom echter het denkbeeld van g&hedc herziening te laten varen. Voor 't vrije notariaat was in 't afgetrokkeno veel to zeggen, maar do practische bezwaren Echencn hem vooralsnog onoverkomelijk toe. liet disciplinair toezicht werd voorts door ham verdedigd, evenals in 't koit het niet eischen van den doctoralen graad en hot behoud van do instrumentaire getuigen. Na eonige replieken werden de algenu'ciio beraadslagingen gesloten. Artt. 1 eu 1 werden goedgekeurd. Hij art. 3 staakte Lot debat. Twee amendementen zijn voorgesteld betreffentlc du eischen daarin voor de benoembaarheid tot notaris gesteld. Do heer Vail Eek wenscht den doctoralcn graad uls vcreischto in te voeren en do heer Patijn den verplichten werktijd op eon notariskantoor, alvorens benoemd te kunnen worden, vau eenjaar op tweo jaar te brengen. Maandag. ten 1 uur zullen do discussiün worden voortgezet.
---

