Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De liide'pendanc» Beige meldt, dat do diplomatieke correspondentie betreft* nde bit congres uan bet Parlement is rondgedeeld. Zjj bevat: 1. Eeno di?p(sebe van lord Derby aan sir Elliot, in dato 13 Maart, hondendc: Da Britsche regcering weascht, alvorens aan het congre3 deel te nemen, dat al de artikelen van het vredesverdrag aan bet congres worden medegedeeld, ciet rnet het noodzakelijke gevolg, dat zo aangenomen worden, maar ten eiruls te onderzoeken, welko de aitikelcn zijn, die de aanneming of medewerking der respectieve mogendheden vereischen, en welke bepalingen dit niet behoeven. 2. Eene dépOche van lord Derby aan graaf Schuwaloff, in dato 16 Maart. Zij herinnert, dat Engeland nog geeno mededeeling ontvangen betreffende do aanneming dezer voorwaarden door Rnsland. 3. Graaf Schuwaloff deelt op 19 Maart het antwoord van prins Gortschakoffmede. In dit antwoord wordt herhaald, dat bet vredesverdrag in zijn geheel, lang voor de bijeenkomst van hot congres, aan de rogee-. ring der Koningin zal medegedeeld worden. Daar Engeland en de andere mogendheden zich op het congres volkomen vrij huid van onderzoek en handelen voorbehouden, maakt Rnsland op dezelfde vrjjheid aii.spra.tk. Die vrijheid zon aan banden gelegd worden, wanneer Rnsland de eenigc onder de mogendhoden was, die eeno voorafgaande Verbintenis aanging. 4. Eene depeVhe van lord Derby aan graaf Schuwaloff, in dato 21 Maart. Zij vraagt of Rnsland aanneemt, dat do inedcdceling van den tekst van hot geboelü verdrag aan da mogendheden moet geacht worden gelijk te staan met de overlegging van het verdrag aan bet congres. 5. Eeno dtSpC'cho van. graaf Schuwaloff, in dato 2C Maart, houdende mededeclicg van het antwoord aan prins Gortschakoff op do vorigo dépêche. De njkskanselier zegt, dat de Russische regeering meent zich te moeten houden aan de reeds afgelegde verklaring. Het keizerlijke kabinet laat aan de andere mogendheden do vrijheid, om op het congres de vraagstukken te beid* te brengen, waarover zij de beraadslaging dienstig acht, maar behoudt zich het recht voor om do beraadslaging over die vraagstukken al dan niet aan to nemen. Wat het bijeenkomen van het congres zelf bitreft, daarover is rog steeds weinig met zekerheid te Z'-ggcn. De Daïly News zegt, dat de onderhandelingen over het congres nog niet afgebroken zjjn. Aller blikken zjjn nu naar Weenen gericht, bcgecrig om te vernemen, wat do uitwerking van Iguatieffi zending zal zijn. Do Weener berichtgever van Ie Temps geeft de volgende mcdedeelitgen uit een onderhoud, dat hij met Ignatieff zegt gehad to hebben: Ignatieff zcido naar Weenen gezonden te eiju inet eigenhandig rchrijvcn van den Czaar aan Keizer Frans Jozef. Zijn zending is van vredclievendcn aard, en strekt om de voor wijziging vatbaro bepalingen van het verdrag van San Stefaco in over eenstomming to brengen met de belangen van Oostetrijk-Honganja iu Srrviii, Montenegro, Bulgaiije en aan den Donau. Hij was van; plan zich vervolgons naar Berlijn te begeven, mr.ar in zako van het congres, denkt hjj thans naar Petersburg teiug te keeren. Het congres acht bij nog niet mislukt door hot aftreden van lord Derby. Do ouaanne.-mbaro eischen, eiser Eugoland gestold, vloeien voort uit do moeielijke poritio, waarin hot zich geplaatst heeft door hot sluron van oorlogschepen in de aoo Tin Marmora, waardoor Engeland het Parjjsohc verdrag heeft geschonden, dat dit verbiedt. Da kabinetten van Berlijn en Wsejien zijn gunstig gestemd voor Rusland; vooral het laatste, omdat Rusland steeds zorgvuldig alles vermeden heeft, wat de Oostcnrijksch—Hongaarscbe belangen zou kunnen krenken. Geheel tegenovergesteld aan dezo rnededeelingcn meldt men uit Parijs, dat de zending van Ignatieff to Weonen goen resultaten heeft opgeleverd.
---

DUITSCHLAND.
De lieichs-Anzeiger deelt het ontslag inedo van de heeren zu Eulenburg en von Achenbacb, - met behoud van den titel vau Minister van Stfcftt. Voorts bevat het oflicicele 't>lad';.do benooming van den opper- Presidont van Hanovor zu Eulenburg tot Minister van Itinnenlandscho Zaken; van den heer Mayb;ich tot Minister van Koop handel; van deu heer Hobrecht tot Minister van Financiën en van den heer von Achebbaca tot oppor-President van West- Pruisen.
---

ITALIË.
De heeren Pianciani en Tajani zijn tot onder-voorzitters van de Kamer der Afgevaardigden gekozen. In de zitting v«n Donderdag en Vrijdag heeft de Kamer over hot handelsverdrag met- Frankrijk beraadslaagd. De heer Minghetti verklaarde voor het ontwerp to zullen stemmen. Hij ondei zocht het verdrag meer bepaaldelijk met het oog op den uitvoer van Italiaansche voortbrengselen naar Frankrijk. Mocht het verdrag ook al geeno schrede voorwaarts zijn op hat gebied van het vrijbandelstelscl, het liet toe.. Hij diong voornamelijk aan op afschaffing der invoerrechten op granen en deed daartoe, ingevolge zijns vroegere belofte, con bepaald voorstel. De hter Magorana beantwoordde dsn vorigon spreker, en was van meening dat het ontwerp wel degelijk een stap voorwaarts was op den weg van den vrjjen handel.
---

00STENRIJK-HONGARIJE.
Uit Weenen meldt men van 30 Maart, dat de onderhandelingen tusschen graaf Andrassy en generaal Ignatieff voortgezet worden. Mot voorloopige terzijdestelling van de quaestie over het congios, houdt uien zich nu bezig met het onderzoek der bepalingen van het vredesverdrag, welke Oostenrijk raken. De oorlogszuchtige houding van Engeland versterkt de houding van Oostenrijk, om zijne eischen meer kracht bij te zetten. Van do onderhandelingen zelf kon men nog weinig weten, aangozien de Keizer en graaf Andrassy de eenigen zijn, die weten waaraan zij zich to houden hebbon. Men verwacht echter stellig, dat het Weener Kabinet een wijziging vraagt van de bepalingen van bot verdrag betreffende Servië, Bosnië, do Horzogewina, Montenegro en Albanië, en bovendien gemakkelijker gemeenschap met Saloniki. Als generaal Ignatieff de bedoelingen van het Weener Kabinet in zjjn geheel kent, keert hij naar Petersburg terug, hetgeen ineu veronderstelt, dat Dinsdag of Woensdag a. s. zal plaats hebben. Omtrent Bcssarabië is nog niots beslist, en evenmin verwacht men, dat Oostenrijk voor Griekenland tegeu Rusland zal optreden. Het Hof geeft heden oen groot diner ter eere van generaal Ignatieff.
---

GRIEKENLAND.
Het gerucht is in omloop, dat Engeland zou gevraagd hebben om ,de vergunning, oen legerkorps op Grieksch [grondgebied te mogen kampeeren. Do Kamer van Afgevaardigden is in buitengewone zitting bijeen geroepen. Do Turken zijn, bij een aanvai op de opstandelingen, teruggeslagen en tot Volo achterna gezet.
---

RUMENIË.
In het Huis der Afgovaardigdon heeft heden een discussie plaats gehad naat aanleiding van een verzoekschrift van het Zipsercomité, waarin do verdediging van do bedreigde belangen der monarchie, zelfs met goweld van wapenen wordt gevraagd. De redenaars, die verklaarden, dot do monarchie zich thans met Engeland moest verstaan, verwierven luiden bijval. Do hoor Sziagyi, ziide, dat het land nooit zijne goedkeuring kan schenken aan eene staatkunde, welko de monarchie van hare machtigste en gétrouwste bonilgenooten zou beroovcn. De minister-pre3idont zcide: het Huis zal het begrijpelijk vinden, dat de Regeering geeno verklaring aflegt.
---

EGYPTE.
Hot besluit tot instelling cencr algemeene
commissie van onderzoek naar de geldelijke hulpmiddelen van Egypte ia Vrijdag getec-kend. Da commis3io bestaat uit de commissarissen voor de schuld, roet de heer do als voorzitter, den heer Wilson en Riiiz-pacha als onder-voorzitters. Het bcsl uit, laat do uitgaven en "de plaatselijke . schulden voor ondernemingen . ouvernxjld. Het ondeizork omvat alle ' 'tan den financieVlen toestand, onlkïifci'ahQorlijko inachtneming van de wettige réchten der Egyptische regeering. Dó kosten van het onderzoek komen op de begrooting voor dit jaar. De commissie zal do bekrachtiging* van den Khcdive vragen op eene schikking, waardoor het crediet van den Staat wordt verzekerd en de belangen, zoowel van het land als vau de schuldeischèrs, behartigd worden.
---


Uit Munchen wordt -gemold, dat de opheffing van het verbod op den uitvoer van paarden uit het Puitsche rijk, tegen het einde dezer maand (Maart) tegemoet gezien, voorloopig niet zal plaats hebben. De staatkundige toestand van Europa veroorlooft niet,.dat tot do verwezenlijking van dien algemeenen gekoesterden wensch nu reeds worde overgegaan.
Te Rome ia Zatordag de kardinaal-deken Amat overleden. Hij was geboren to Cagliari, op het eiland Sardinië, op 21 Jnuil79ö; was geruimen tijd pauselijk, delagaat te Dologna, en werd op lf> Mei lè'ól tot kardinaal verheven. Op 15 Mei 1852 benoemde Pius IX hem tot aartsbisschop van Palestina en eenige jaren later tot vkekanselicr der Roomsche Kerk.
Eene nienwe ontplofbare stof is in Engeland uitgevonden door professor Emerson Kcynolds. Bij minder voluino is het noj krachtiger dan buskruit. Het bestaat uit een mengsel van stoflon, die oogenblikkelijk te zaïncngevoegd kunnen worden, en die gescheiden niet gevaarlijk ziju.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 April. Kenmerkend?
Zaterdag vóór acht dagen nam het Wag. Weekblad do verklaring der Gooscho Klesverceniging omtrent den heer Van Lijnden op, dia geteekend wa 3 door do HH. De Boer en Do Jonge, en concludeerde dat thans voor ons wel niets, overbleef dan amende honorable te doen. Toen dit publiek werd, was onzerzijds reeds met de stukken aangetoond, dat dezelfde heeren De Hoer en De Jonge, die deze verklaring hadden geteekend, ons woordelijk de uitvoeriger berichten hadden die tre teeergaven. Thans is er weör een nummer van het Wag. Weekblad verschenen, en toch, met geen enkel woord wordt op de zaak terug jfckoiuen. Do lezers worden eenvoudig in den waan gelaten, dat wo lichtvaardig] jjk geoordeeld hadden. Hoe noemt go dit? Zoo ook weet ieder, dat fel antipapisme een der hoofdkaraktertrekkon van dit weekblad is. Er kan dan ook in óns blad geen tintje van wat minder sterke antipathie tcgon Itome doorschemeren, of dadelijk is de redactie van dit weekblad in de weör, om, gelijk nog onlangs Mr. Lohman, wiens redübcleid bovendien mis werd verstaan, den schuldige to signaleercn. Nu wildo het geval dat het Zuiden onlangs zóóver ging, als nog niemand ooit op do Roomscho paden was uitgegleden, door c, q, indien, men stemmen ging, het stemmen op den Ultramontaan aan to bevelen. Na zou men natuurlijk gedacht hebben, dat ook het Wag, Weekblad hier eens een recht hartig woordje over zeggon zou! Maar neen, ook daarover geen tittel of jota! Men meet ditmaal met een andere maat! Nu door do vingers, straks scherp zien! Och, dat het zoo moeilijk valt, de waarheid allereerst te dienen, en eerst daarna te vragen naar zijn sympathien!
---


Reeds herhaaldelijk werd er onzerzijds op gewezen, Loo het liberulisnio den wortel van alle nationale leven doet wegkankeren, het rechtfcbosef versljjt en een cosmopolitischo onverschilligheid aankweekt, dis aan alle eehto vaderlandsliefde den doodsteek gei ft. Ditzelfde thema in zijn No. van Zaterdag behandelend, schrijft het Zuiden hierover: »Do echte vaderlandsliefde, wordt met den dag jneer en meer bjj oen groot deel onzes volks afgekce'd. >Het Wq loven vrij, wij leven big '" ''° Op Neêrlandi diorbroa grond, wordt voor velen oono bespotting der werkelijkheid, en hot
Libert<s, liberté chérie, Conibat3 avcc te 3 déi'enscnra! komt soms onwillekeurig op ia harten, die geen verwantschap aan den dichter 1) gevoelen. »Do weg tot vooruitkomen in de wereld, tot bezoldigde en onbezoldigde ambten en bedieningen, loopt voor velen door de versperringen der Staatsschool en den slagboom der Sabbatsschennis. »Er is al heel veel vaderlandsliefde noodig om daarbij niet onverschillig to worden omtrent de politieke toekomst de 3 lands, vooral als de weg tot den ontvanger door niets anders i 3 bezvjtf dan door den tolpaal der opcenten. »Do uitdrukking eens ontvangers: bij God is genade, bij mij niet, kenschetst eigenlijk da geheelo partij, die uilen laat betalen voor haar bijzonder belang. »Door noodolooze, overmatige en aanhoudende drukking kan ecno spiingvoer wel eens in de bocht blijven staan, en weigeren to werken. >Blijkbaar vindt de vorstelijke familie het benauwd in de nab(jhoid der door staatkundige gebruiken en verknipte districten aan het roer gekomen Kamer-meerderheid. Maar wio nu niet een luchtje" iu 't buitenland kan gaan scheppen, en t'huis moet aanzien dat de dooddrukker der Christelijko partij, do hoofdman der vijandigo richting, steeds meer in macht toeneemt, en met zijn vrienden in onderonsjes alle 3 klaarmaakt, waarover bijna niet meer gestemd behoclt to worden, wie zou dan niet onverschillig worden omtrent al wat regeoring genaamd wordt! »De invloeden, die nu ia Den Haag hst machtigst zijn, vervreemden ons volk van zijn vorstenhui?. »Do geest, dio meer en meer onder het ambtenaars-personeel gaat bootsenen, dank zij den nieuwen toevoer van kweekelingen der Staatsschool, vervreemdt hot volk vaa do overheid. »Da lichtzinnigheid, dio in het leger hcerscht — hoeveel, of liever hoe weinig militairen van allerlei raug willen of durven do kerk bezoeken? —.maakt een groot deel van ons volk onverschillig omtrent do verdediging des vaderlaiids. »Het kostbaarste dat wij al* aardsehe voorrechten bezitten, onze onafhankelijkheid on vrijheid, kan niet met te waakzamo zorg in veiligheid gehouden worden. Laat ons dus geen voorzorgen verzuimen. Daarom: zij die do geesten naar écn model willen vormen, handelen misschien — wij willen het gaarne aannemen, —te goeder trouw, maar de zaak der vrijheid en onafhankelijkheid, welke zij zeggen te dienen, wordt door hen feitelijk benadeeld. »Do soort vau vrijheid, ons door da liberalen opgedrongen, moet ons lang zoo meer onverschillig maken." 1) Der MarseiHaise, het liel der Revolutie.
---


De beantwoording door den Minister van Financien van het verslag der Tweede Kamer over het ontwerp tot verlenging van den termijn voor do herziening van don aanslag der beetwortelsuiker-fabrikautcD, wordt voorafgegaan door eenige uiededcaliugen ten aanzien van den stand der onderhandelingen van België, Frankrijk en Groot-Britaunie over eene internationale regeling vau do suikerbelastiüg. Do Kegeering vond bij haar optreden eeno gedachten wisseling met de overige betrokken Mogendheden aanhangig, omtrent do wijze waarop, met wijziging van deontwerp-conventio van 8 Maart 1377, eeno internationale regeling van den euikeraceijns waro tot stand to brcogen. Daarop had het laatst betrekking eeno nota, den Sisten Juli 1877 door da vorigo Kegeering aan Frankrijk gericht. De tegenwoordige Kcgee.iug was van oordeel, dat, in den thans aanwezigen toestand van 's Kijks linantife'n, eeno verlaging van cenigo beteekenis van den suikeraccijns voorshands uiterst gewaagd was; terwijl, gelijk ook reeds bij de behandeling der conventie van 1675 in do Kamer is gebleken, tegen het invoeren hier te hinde van het stelsel van accijnsheffing, exercico genoemd, gewichtige bedenkingen bestaan-, en er evenzeer ernstige bezwaren zijn in te brengen tege» een zoogenaamd entrepótstelsel, hotwelk werkolijk niet anders is dan eene slecht geregelde hel'fingswijzo op het product en zonder voldoende waarborgen tegen fraude. Daar nu andero grondslagen, waarop eene internationale regeling zou kunnen worden gevestigd, vooralsnog aan- do Kegccring niet bekend zijn, heeft zg dus geineend deze beschouwingen onlangs ter kennis te moeten brengen van do bii do zaak betrokken Staten. De nadeel sn van de tegenwoordigo accijnsheffing in het algemeen erkennende, verklaart do Minister, dat do vraag, hoe uien uit den thans aanwezigen toestand geraken zal, met behoorlijke inachtneming vau de belangen de* handels, der nijverheid en dor schatkist, voor hem liet ponderwerp van zeer ernstige overweging uitmaakt.
---


Ons bericht, dat Z.K.H. prins Hendrik in het huwelijk (reden zal met ocne dochter van prins I'ricdrich Carl van Pruisen, U door andere bladen tegengesproken of betwijfeld. Noch voor het een noch voor het andere bestaat er, meencn wij, grond. (N. Jiott. Ct.)
---


De Kamer van Koophandel en Fabrieken to 's ilage, dio sinds gernimen tijd haar aandacht gevestigd hield op de bepalingen, die bij do departementen 'van algemeen b «stuur in werking zjjn, ten opzichte van openbare on onderhandscho aanbestedingen van werken en leveringen ten behoeve van het Kijk, heeft de aandacht van den Minister van Watet-staat enz. gevestigd op cenigo hoofdpunten, dia naar haar oordeel en op grond der verkregen ervaring voor allo aanbestedingen, onverschillig van welk departement zij uitgaan, eenvormig konden en behoorden to zijn. 1. Ds naubesteding geschiedde kosteloos, althans zonder bezwaar van den aaunemur. 2. De Slaat bovordere zooniiu mogelijk het stelsel van onderhandsche aanbestedingen. 3. De gogadigdon moeten gelogenhoid hebben hun inschrijvingsbiljetten tot op het oogenblik der opening in to leveren. 4. ïnschrijvingsbiljetten, dio bijzondere of met het bestek strijdige bepalingen behelzen of van den voorgeschreven vorm afwijken, behooren onvoorwaardelijk t» worden afgewezen. 5. Da beslissing omtrent hot gunnen van oen werk of levering behoort ten spoedigste en uiterlijk binnen 8 dagen na de aanbestediug aan den aannemer te worden medegedeeld. G. Kegel zij, dat do aanneming door tijdigo oproeping in do gelegenheid worde gesteld, do keuring van het door hem verrichte werk of de door hem gedane levering bij to wonen. 7. Uij verschil van gevoelen over den inhoud van het bestek of contract — niet over het werk of do levering zulve — behoort bet recht van beslissing evenmin te worden toegekend aan den Minister als aan den aannemer, doch aan sehridslieden. 8. Wanneer door vreemdoiiugen of door binnenlandscho agenten namens hen wordt ingeschreven, is het wcnschelijk, dat de Regceriug zich tcu stelligste overtuige, dat bij invoer vau het materieel, do inkomende rechten ten volle worden gekweten.
---


De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Sneek heeft hot volgende advies gezonden aan den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, betreffende do verbetering van den binncnlandschon waterstaat in Friesland: »Do Kamer van Koophandel en. Fabrieken te Sn«ck heeft de eer U, naar aanleiding der door U voorgedragen subsidie] tot een bedrag van / 2,240,000 ter verbetering van den binuenlaudschen Waterstaat in Friesland, als voljt to advisecren: Zooals n bekend zal zijn, hebben onder den vorigen Minister van ttinnenlandsche Zaken en do Staten van Friesland Telcrlei onderhandelingen plaats gehad over do kanalisatie in Friesland, waarbij voornamelijk op den voorgrond werd gesteld de aanleg van een Kanaal van Stavoren naar Sneek langs do aan te leggon Spoorbaan dn verbetering in verband "daarmede der bestaande trekvaart van Sneek naar Leeuwarden. Ook onzj Kamer heeft in volcrl«i adviezen het hoogo nat van dit Kanaal betoogd, en voorzeker zoude deze zaak het gowenschte resultaat gehad hebben, waro er fgcen verschil geweest in_ de opvatting, wie in dezen de uitvoering op zich zonde nemen. ' ' Waar nu uit do Moinorio van Toelichting blijkt d:tt.deze subsidie zal verleend worden o. a. tot verbetering van het Grool- Èchcopsvaarwater van nit do proviaincio Groningen dopr Friesland naar do Zuidcr-' zeo 'en wel 'op 'eene diepte van -2 meter beneden zomerpeil, meent da Kamer U op het bezwaar te mooten wijzen, dat het vaarwater, naar baar oordeel, onmogelijk over een eenigszins voldoend tijdsverloop op da genoemde diepte kan gehouden worden, indien de weg langs de bestaande meren jen vaarwaters genomen wordt.
Onmogelijk toch zal het blijken te zijn het Sneekerineer, het Heogermecr, de Flues- Eon en verder meerdere punten in de richting van Stavorea op do bedoelde diepte te honden, omdat de bodem van dien aard is, dut een daarin te graven geul spoedig vorzandon zal, terwijl bovendien cenige vaar- - ten zoo door wegslibbcring uit de meren nis door haren eigen zandigen bodem totaal ongeschikt zullen blijken te zijn ter boreikÏDg van hot beoogde dool. De_ ondervinding, door den Provincialen Wa- " terstaat opgedaan, om op dergelijke wijzo verbetering in de genosinde vaarwaters aan te brengen, ia daar om de waarheid onzor mecning nader te bevestigen. En daarenboven zullen de te graven geulen nooit die breedte kunnen erlangen en behouden, dat een schip van conigo ufmeting bij tegenwind zal kunnen laveercr, terwijl van een jaagpad door dio meren cu poolen natuurlijk geen sprake kan ziju. Jaagpaden uu mogen onmisbaar genoemd worden voor een doelmatig grootEchecpsvaarwatcr. Rosuuieerende, spreekt do Kamer baro mrsnirig uit, dit verbetering der vaarwaters dan alleen dool zal trcfL-n, indien bet radicalo middel wordt bij de hand genomen door een nieuw Kanaal te graven van af Stavoren naar Sneek, met vcrinjjding der meren en poelen en verbetering aan te brengen der bestaande trek vaart van Sasek naar Leeuwarden. Tot meerdere aanbeveling van dit plan, des noodlg, wijst de Kamer U nog op de belangrijke plaatsen, dio door dergelyk Kanaal zullen worden gebaat, in dezen Leeuwarden, Sueek. Geschiedt do verbetering op deze wijze, dan zal uiet alleen de scheepvaart binnen de provincie, maar ook het verkeer tusschen de andere gewesten des I!ijks op ceno zeer gowenschte wjjze bevorderd en vergemakkelijkt ■ worden, onder meer wijst de Kamer op do scheepvaart uit de provincie Groningen naar Holland en omgekeerd, die ten gevolge van do aanhechting van Ameland nan den vasten wal nu geheel door Friesland moet plaats hebben en vooral in den herfst en den winter liever van uit Stavoren dan uit Harlingen zee zal kiezen,' ter vermijding van een langer en eon zeer gevaarlijk zectraject. Radenen waarom de Kamer Uwo Excellentie verzoekt, onder do voorwaarden, waarop bovengenoemde subsidie zal worden verleend, op te nemcu do daarstolling van een nieuw kanaal van Stavoren naar Sneek, met verwijding vi>n de bestaande meren en poelen, en de verbetering vau do bestaande trekvaart van Sneek naar Leeuwarden."
---

