„Tak van publieken dienst.”
I. . Kappeyne verklaart ia de Memorie op zijn schoolwet, dat het openbaar onderwijs »een tak is van puölieken dienst." Niet ter loops, maar opzettelijk schreef hij dit neder. • Hij hechtte er aan, dat men wel en degelijk op deze bepaling letten zou. Ze is voor hem in, vollen zin uitgangspunt van zijn schoolstelsel. Van daar de dubbele pantsering, die hij, om ze onkwetsbaar te maken, aan bak- en bikboord bei, zijn pas gevonden definitie aonlcgt.' " 1 Immers »tak van publieken dienst" noemt hij het openbaar onderwijs >èn rechtskundig èn oeconomisch", en voegt er bij dat liet dit is »als volksbelang in den strengsten zin des woords".; ja, zoozeer wil hij zelfs, dat a;m den Staatsboom vooral déze tak zal uilkomen, dat »van zijn ijverige behartiging het welzijn van het volgend geslacht en Nederlands rang onder de natiën" afhankelijk wordt gesteld. Deze phrase dient derlialve ontleed en onderzocht.
Noch in de pers -noch in de Kamer mag ze ouders dan na degelijke keuring in gebruik genomen. , Klaar en helder dient, eer een beslissing valt, elk, die meè beslissen zal, voor oogen te slaan, wat inhoud achter deze schilderachtige zinsneê: »tak van publieken dienst" huist. Niet dat »de zaak" nieuw is.
Ueeds' lot moêwprdens toe heeft men de redencering moeten aanhooren: »dat ieder voor gasverlichting, bestrating, enz. meebetaalt, ook al vindt hij goed er zelf geen gebruik van te maken, en dat dus ook het meebetalen aan een onderwijs dat u niet aanslaat, verre van onrechtvaardig, eenvoudig de gewone eisch van het politieke leven is." . Het argument, dat er in schuilt, is dus reeds van oude dagteekening, maar wat nieuw in Kappeyne's Memorie mag hcclen, is de sprekende phrase, waarin hot reeds versleten fargument zijn scherpste uitdrukking vindt, een uitdrukking, waaraan het ongetwijfeld nogmaals hissche levenskracht ontlecnen zo).
Ja, zóó gelukkig gekozen dunkt ons zelfs dat »tak van publieken dienst", dat we geen oogenblik'aarzelen met te erkennen, hoe rechtstreeks verloren we zelvcn ons pleit voor de vrije school zullen beschouwen, indien de juistheid dezer phrase blijken mocht. Te meer klemt dit, wijl Kappeyne, en hier lelte men wel ter deeg op, zijn» tak van publieken dienst" niet door de Grondwet op den Slaaisboöm enten laat, maar slaande houdt dat hel »openbaar onderwijs" een natuurlijke, uit dien boom zelf gegroeide en bij zijn stam noodzakelijk hooiende tak is. Immers, als grondslag van zijn definitie geeft hij deze absolute omschrijving: wijl het openbaar onderwijs een volksbelang in den strengden zin des ivoords is, daarom, en uit dien hoofde als genoegzame grond, zal het »tok van den publieken dienst" zijn. • L)e rcdencering is derhalve niet: Later zullen we wellicht anders oordcclen, maar voor het oogenblik bindt de Grondwet ons de handen!
Neen; integendeel. Altijd, overal, onder alle omstandigheden, zal hel openbaar onderwijs »een volksbelang in den slrengslen zin des woords" en juist deswege »tak van publieken dienst" zijn. De stelling.is zoo algemeen mogelijk. Yan een beginsel, niet van een gelegenheids-argument, is sprake. Er wordt aldus van regeeringswege een beslissing aangeboden, niet op het wrakke stabiekel van onze Grondwet, maar op het onwrikbare fundament van het recht. Evenmin eindelijk kan de exceptie op geworpen, dat Kappeyne niet van »on deywijs", maar uitdrukkelijk van «open baar." onderwijs gewag maakt. Vooreerst toch zou de uitvlucht :> elke openbare school kin niet anders dan tot den publieken dienst behooren", niets dan een lajj'è tautologie zijn, waardoor geheel de kracht van het argument ontzenuwd zou liggen, die ieder hem zou toestemmen, maar waarmee dan ook niets ter wereld voor' zijn stelsel zou gewonnen zijn. 'Ten.tweede.'Het onderwijs is geen lak van publieken- dienst, omdat het openbaar is, maar omgekeerd : het heet openbaar 'omdat het tot den publieken dienst behoort. !ïen derde. Kappeyne zeil annexeert het onderwijs voor den publieken dienst niet wijl de Overheid het drijft, manr wijl het z. i. een zaak van algemeen belang is. . En ten slotte wordt elke twijfel aan dé volstrekte algemeenheid van Kappeyrifts'stelling, voor wie nog twijfelen mocht, algcheellijk weggenomen door de drieste bijvoeging: de openbare moet zijn de nationale school. •Zonder vrees van ons aan partijdigheid schuldig té maken, mag derhalve geconstateerd, dat Kappeynes redebeleid aldus te omschrijven is : De natie kwijnt en zinkt zonder degelijk onderwijs. Degelijk 'onderwijs is uit dien hoofde een volksbelang. Elk volksbelang in den strengsten zin des woords is tak van den publieken dienst. Derlialve dient ook het onderwijs, als een nationaal geheel, door de Overheid geregeld, ingericht en gedreven te worden, en di'is ook uit de kas der Overheid betaald.
---


Om nu de juistheid dezer bepaling aan de beginselen van ons openbaar recht te toetsen, dient gevraagd: "Wat is al, wat niet een 'tak van den publieken dienst? Depalen we ons bij liet beantwoorden dier vraag voorloopig tot ons eigen land, en letten wc achtereenvolgens op het Rijk en de gemeente. En dan blijkt uit de jaarlijksche begrotingswetten, dat tusschen vijfderlei soort bij deze takken van den publieken dienst wel te onderscheiden is.
Allereerst toch vinden we als tot den publieken dienst. behoorend een reeks van algemcene belangen, die door de Overheid aan geen ander mógen worden overgelaten, wijl er het publiek gezag aan hangt en ze de hoogheid van den Slaat raken.
Van dien aard zijn: Dö inrichtingen van ons Hoi, van onze Hooge Collcgiön van Staat; onze Gezantschappen en Consulaten; de rechterlijke rnacht; de Rijkspolitie; de munt; de ijk van maten en gewichten; het verlecnen van ridderorden; het onderhouden van een leger; het onderhouden van vaartuigen van oorlog; de inning der belastingen; het beheer der Koloniën; en voorts het souvereiniteitsrecht bij droogmakingen en landaanwinningen aan den zeekant of in publieke wateren. liij elk dezer bemoeiingen treedt de Staat namens de natie in haar geheel .op; is het de eenheid der natie, die tot handelen wordt geroepen; en zou door het overlaten er van aan dorden een tweede overheid naast den souvercin ontstaan. . De belangen, tot deze eerste klasse van souverelnüeitsrechten behoorende, moeten uitteraard door de overheid niet slechts in het leven geroepen, geregeld en gesteund,- maar ook gedreven worden. Een toestand als eertijds hier te lande bestond, toen do O. I. en W.I. Compagnién met eigen schepen en krijgsvolk, met recht om oorlog te voeren en vrede te sluiten, naast de souvereine overheid, zij het dan ook onder haar hoogheid, stonden, is bij een goed geregelde rechtsverhouding ondenkbaar. Zoo het souvercinititeitsrecht, de quacstie van lioog gezng, en dus de uiting vim de eenheid der natie, rechtstreeks in het spel komt, is, èn rechtskundig èn oeconomisch, om met Kappeyne te spreken, opneming in den publieken dienst, niet slechts voor het regelen, maar ook voor het drijven der zaken, plicht.
Een tweede categorie vormen de belangen, die, geheel van sloffelijken aard, tot onderhouding en bevordering van de eenheid der natie strekken, m. a. w. de middelen van gemeenschap te land en te water en de beveiliging van den bodem tegen inbreuk van water. Reeds hier intusschen wordt in de practijk metierdaad door. het openbaar recht onderscheiden. Immers, een deel van onze waterstaatsbelangen, met name onze polders, zijn onder particulier beheer, terwijl een ander deel tak is van publieken dienst. Een deel onzer landswegen zijn particuliere wegen, terwijl andere wegen van liet rijk of van de gemeente zijn. En evenzoo hebben we particuliere spoorwegen en telegraaflijnen naast die van den Staat, en wordt althans voor het verkeer onder stadgenooten nog steeds aan particuliere boden boven die van het Rijk de voorkeur gegeven. Wel terdege dient hier dus de nadruk gelegd op de eenheid der natie. Rivieren die dwars het land doorsnijden, havens die den toegang tot het land geven, kanalen die grootere landsdeelcn verbinden, wegen die als de hart. aderen van de publieke gemeenschap gcheelc streken van hel Ilijk doorsnijden, vormen een tak van den publieken dienst.
Daarentegen is aan de gemeente overgelaten, wat slechts gemeentelijk; aan de provinciën, wat slechts gewestelijk belang heeft; aan het polderbesluur wat uitsluitend de belangen van de betrokken polders raakt; en aan particulier initiatie! wat slechts het genot of de waarde van particuliere bezittingen kan verhoogcn. . De spoorwegen verkceren nu nog in een toestand van wording, maar zullen allengs geheel onder denzelfden regel komen ; de groote communieatiewegcn, die liet levensbloed der natie van noord naar zuid en van oost naar west doen stroomen, zullen aan het Rijk komen; terwijl de locale gemeenschapsmiddelen, met of zonder steun van provincie of gemeente, een particulier karakter zullen behouden.
Dan is er een derde klasse van zaken, ilie, deels stoffelijk, deels zedelijk, lot den publieken dienst bchooren, wijl de overheid als zoodanig, wijl haar hoog gezag dit met zich brengt, ze regelt en inspecteert, maar waarvan ze het bedrijf' zelf' geheel aan de sociale krachten overlaat. Hiertoe bchooren het notariaat, het geneeskundig toezicht, hel toezicht op ütoomwerktuigen en dezulken die gevaar, schade óf hinder kunnen veroorzaken, de ;:ecvisscherijen, de slrandvonderijen, de mijnen, de boschcultuur, enz.
De vierde categorie wordt gevormd door die gemengde belangen, waarbij de Staat slechts aanvult wat door ontstentenis van genoegzame sociale kraebt in de maatschappij vooralsnog ten decle onafgedaan zou blijven, b. v. de zorge voor kunsten en wetenschappen, de armverzorging, de eerediensten, de zorge vftor kranken, de ondersteuning van scherprchutters-vereenigingen, aanmoediging van studie door beurzen, tentoonstellingen van landbouw en nijverheid, enz. Van al deze 'belangen geldt als regel, dat het initiatief der maatschappij uitgangspunt is, en dat de Staat slechts regelend, steunend of aanvullend tussclien béiden treedt.
Terwijl eindelijk een vijfde klasse wordt gevormd door die in nog strenger zin sociale belangen, waarbij de everheid slechts als zaakwaarnemer van den gebruiker en als medegebruiker optreedt, en zonder schade zich kan terugtrekken zoodra er een particuliere maatschappij zich aanbood om onder regeling en toezicht van het Rijk te werken. Dit geldt van de post, van de telegraaf, van de betonningen, van het loodswezen enz., en zou misschien evenzeer op 'den aanleg van al onze publieke werken van toepassing zijn.
Natuurlijk wenschen we bij deze indeeling over ondergeschikte punten niet te twisten. Acht iemand dat de telegraaf beter bij de tweede dan bij de vijlde, of ook de spoorwegen juister bij de vijfde dan bij de tweede categorie worden ingedeeld, daarover trekken we liet harnas niet aan. Üp welke wijze men liet leven ook indeelt, steeds zullen er hybridische belangen blijven, over wier classificatie de zienswijzen uiteenloopen. Ons is het genoeg indien maar duidelijk uitkomt, hoe bij den publieken dienst wel terdege lusschen de rechten van den Slaat en de [rechten der maatschappij in hun verschillende verbindingen moet onderscheiden; en vatten we nu, met hel oog op dat verschil, het dusver gezegde saam, dan blijkt alzoo, dat er voor den publieken dienst der overheid in aanmerking komen: A. Staatsbelangen, die rechtstreeks de hoogheid van het souverein gezag raken (I) b.v. leger en vloot. B.- Soeiale belangen, en wel óf dezulke, 'tzij ze stoffelijk of zedelijk van aard zijn, a. waarbij de Staat aanvult wat de maatschappij ongedaan laat (IV) b.v. armenzorg; of b. waarbij de Staat, voor zoover ze stoffelijk zijn, als een der gebruikers, de zaken voor de maatschappij waarneemt (V) b.v. loodswezen en posterij. C. Gemengde belangen, waarbij én het souvereiniteitsracht én de sociale actie tegelijk in het spel komen, en die, uitsluitend van stoffelijken aard, a. deels het behoud van den bodem of de. gemeenschap, lusschen de deelen van dien bodem raken (II) b.v. Waterstaat en Rijkswegen ; en b. deels uitoefening eisenen van een recht tot regeling en toezicht, (lil) b.v. de geneeskunde. Hoe staat het nu bij deze vijf calegoriön met de kosten? Eerst als die vraag beantwoord is, kunnen we overgaan tot dan publieken dienst der gemeenten.
---

Zevenbergen.
Indertijd is door ons beweerd, dat vor de verkiezing van den Leer Vau de Werk kwade practijken zijn aangewend. Op drieërlei zij aanvankelijk de aandaclt gevestigd: 1. Men heeft den heer Van de Werk, met vetbergirg v.m de liberalistische vlag, als ten man »van allemans gading" aanbevolen. Dit blijkt uit het volgende ttrooibillet: »Vele kiezers in dit district wenschen hunne medekiczers dringend aan te borden, bij ile stemming voor een lid van, do Tweede Kamer der .Statcn-Oeueraal, op Dinsdag den 26 Februari 187 S. hunne stem uit tl brengen opilr. IJ. van de Werk, den man, in liet gehcele district door alle Weidenkenden als hun vertegenwoordiger verlangd, een man, bekend met de belangen van het gcheclo district, bekend met landbouw, handel en industrie, kundig, onafhankelijk, nauwgezet en oerlijk «Wacht u voor drijvers en voor hunne vrienden, dio u ten koste van de ijocde zaak op het dwaalspoor zoeken te brengen. «Laat dus IHnsJag niemand te /min blijven on stemt allen op dezen CandiJaat: Mr IJ. van de Werk, dio voor de belangen van ieder zal toonen cea open oor te hebben." Erger is het al zelden gezien. 2. Ondertekeningen van besliste Antirevolutionairen heeft men ten gunste van dezo candidatuur opgozauiold. En 3. bij do herstemming heeft uien, als gold hot ecu kerkelijke verkiezing, de stommen voor Van do Werk pevraagd in het belang der Horvormdo Kurk: • •Welaan dan, kiezers, spant nlle krachten in. Zy, dio op Mr. Van de Werk en den heer Sassen hebben gestemd, mogrn i:iet t'hnis blijven. Zij, dio op den heer Wijnmalen stemden, zijn aan hunne Kerk verplicht don heer J'Hepen t j weren, .en gy allen die niet gestemd hebt, om welke redenen dan ook, (helaas in do uitsluitend I'rotcstantscho gemeenten zijn do kiezers het slecht:, t opgekomen), vergeet nu uiet uwe rechten, dio tevens uwe plichten zijn. Wat U »rnet do lieden gegekt," indien het dit niet is? Na men wcOr in Zevenbergen stemmen gaat, loont hot do moeite oin deze feiten in herinnering to brengen, zoo als aanklacht tegen de liberalisten, dio in Zevenbergen óp 'ergerlijke wijs met hun beginselen getransigeerd Lebben, als ter waarschuwing van onao cijjea geestverwanten, die, na eerst misleid 'te ziju, nog van a&terenuitgelachen werden op den koop top.
---

Onschendbaarheid van het veikerenrecht.
Engeland, zoo heet- liet nu, zal pal staan voor de onschendbaarheid der tractaten. Let wel, terwijl het zeif, \ajlagranten strijd met dio tractaten, zijn vloot iu de zoe van Murmora zond en nu reeds spreekt van ook de passage vanden in weerwil van Turkijo's verzet, to forceeren. Denk aan do tractaten in Engclsch-IndU', o, mijn lezer! Denk ook, wjjl k°- verecher in het geheugen ligt, aaa den Transvaal!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De mot gespannen verwachting tegemoet gezicno koninklijke boodschap is bij het Eugelsche Parlement ingediend. Daarin . wordt gezegd: De tcgenwoordigo staat van zaken, de noodige maatrogelen ter handhaving dei f redes en ter bescherming van do belangen des Rijks eischen dringend, d;it 11. M. over verdere middelen voor den militairen dienst kun beschikken. Daarom deelt 11. M, aan hot Lagerhuis Hr. Ms. voornamen niede, de legerieserve en do militierederve, of zoodanig gedeelte dezor' troepen als 11. M. noodig zal vinden, onmiddel jjk in dienst op te roepen, i Met teekenen van goedkeuring werd dezo modedeeling begroot. Het debat over dezo koninklijke boodschap is bepaald op aanstaanden Maandag. Zij is eveneens door lord Baacoiislicld bij hut Hoogerhnis ingediend en het debat insgelijks op Maandag gesteld. Verontrustend zijn de tijdingen dus niet. De zaken zijn voor een week uitgesteld, en oógchblikkelijke vijandelijkheden zijn derhalve niet to wachten. Bovendien mag Engeland zich ceibt wel eens goed bezinnen, voordat het met Ituslaud den kamp aangaat. Zijn vroegere bondgenoot Turkije, diehein neg al krachtig bijstond' tegen Rusland, is nu geheel machteloos. Ruslaud heeft geheel, Turkije in zijn macht, en do Russische troepen nestelen zich des te vaster" in hunne positit'n, 'naarmate Engeland eene meer oorlogszuchtige houding inneemt. In geval van oorlog tusschon Rusland en Engeland zal do Porto, in den laatsten tijd door do Engelschcn in den steek gelaten, hoogst waai schijnlijk do zijde van Rusland kiezen; terwijl Servië" nu reeds zjjuo gnnstigo houding, voor Rusland toont. Rusland, overtuigd vau zijn goed recht, van de matigheid ziJLcr eischen, vau zijne vredelievend.; bedoelingen, vreest den oorlog niet. Niet door zijuo sterke positie aan den Bosphorus, maar door het verschijnen der Liugclscho oorlogsschepen in clo zr.e van Mavmora en bij Maltha, door de krijgsiocrustingen van Éngelaad on het oproepen der reserve is het evenwicht der Middelland» echo Zee vcabrokou. Daarom zal Rusland, ingeval het andero mogendheden behaagt to dreigen, slechts met eigen belangen en eigen eer rekening houden. Aangaande htt bezoek van Ignatieff te Weenen meldt men o. a.: Men vergist zich, uls men aanneemt, dat de zendicg van Ignatieff to Weenen is mislukt. Genoraal Ignatieff had niet iu last met Oostenrijk een overeenkomst te sluiten, maar moest alleen optreden als onderhandelaar over het vredesverdrag van San Stefano. Dit verdrag bij Andiassy too tt lichten en kennis te nemen van do dringende eischen van Oostenrrjk-tlongarjjf, ten opzichte van den veranderden toestand, was zijn taak. En hioria schijnt hij geslaagd to itijn. De cischon van Üostenrijk-Hongarijo zpgt men to zijn: 10. Dat zijn' ovorwicht in het westen van het Balkan-schiereiland-worde verzekerd door handels- en militaire overeen» komsten tusechen do monarchie en Servië", Bosnië, de Herzégowina, Montenegro en Albaniö. 20. Dat de znideljjke grens van hot Balgaarscho vorstendom, welke grens, volgens het. verdrag van San Stefano, tot ia do Ageïschs zoo voortloopt, racer achterwaarts worde verplaatst,. en dut een strook gronds ten noorden van Saloniki en Kavallo nan de -Porte wordo teruggegeven,, zoodat do {.'•.•meenschap over Turksch grondgebied worde verzekerd tu3schcn Öostenrijk-Hongarjjo en het oostelijk deel van Europcosch Turkjje, namelijk met Kohstantinopcl. Dit vraagstuk wenscht het rechtstreeks nvt de Porto zouder Rusland'te regelen. Hen wil, dat de heer Bratiauo, Zaterdag to Weenen aangekomen, dit plan zil onder- Mennen, om de medewerking van de Oosteunjkseh-Hongaarscha regeoring to verkrijgen tegen het verzet van RuineniQ aanga-.'ulo do Wcdorafstand van Be'3.»arabiü. Niettegenstaande den go-panr.en toestand van alles wat betrekking heeft op do regeling der. Oostcrsche qnatstie.' wint het gevoelen veld, aaugaando de mogelijkheid tot Let bijeenkomen van het congres. Bovendien is het opmerkelijk dat do kabinetten Vdii i'rnison, Frankrijk en Italië* zich weinig over den loop der zaken uitlaten, hoewel het laatste te veol iu ei;;eü kring to doen Leeft, om zich met .de buitenlandsoho zaken te bemoeien.
Als een bewijs dat do Turken het nioordea nog niet verleerd hebben, meldt men u'.t Lamia: l!-'n verschrikkelijk moordtooneel beeft in ten Grioksch dorp iu do nabij huid van Volo plaats gehad; nair men Lebben de Turken vrouwen noch kinderen gespaard. De consuls der vreemdo mogendheden zond-jn krachtig hebben geprotesteerd, bijzonderheden ontbreken. Dj opstandelingen van Tuessalia*weigeren den wapenstilstand door do mogendheden voorgesteld, wanneer zij'niet als oorlogvoerenden erkend worden. Do Tarkscho 1 •gerhoofden hebben daarover naar Kontt.mtinopel geschreven, doch zetten inmiddels do vijandelijkheden voort. Men verzekert, dat de regecring er krachtig bij do I'orts op aandringt, om het verzoek der opstandelingen in te willigen- Uit Volo wordt, oadur d.igtcekeninj; van gisteren, gemeld, dat indien de Christenmogendhedeu niet tusschen beiden komen, men van den kant der Turken gruwelen mag verwachten, nog crg.T dan die iu Bulgarije; • omdat do regeering volkomen onmachtig is.het kwaad te keeren. Da opstandelingen, onder het "bevel hunner aanvoerders Veienza, Basdeki en anderen, sluiten zich aaneen orn weerstand te bieden aan Skender-pachi, die, aan het hoofd van vier bataljons met geschut, naar Micriuitza en andere stellingen van den berg Pelion opiukt.
---

