
Als een tegenhanger van hetgeen dikwijls ten onrechte is gemeld aangaande het Russische volkskarakter, wordt uit Engeland de verklaring gemeld der Engelsche pleegzusters van het Roode Kruis, die in hunvaderlandzijn teruggekeerd. »Wat er ook moge gebeuren tusschen ons land en Rusland," reiden zij, ,wrj moeten der waarheid getrouw zijn cu zeggen, dat de Russen een nobel volk zijn. Niets kuunen wij zeggen wat eenigsy.ins recht kan doen wedervaren aan hup vriendelijkheid en zachtmoedigheid jegens ons. Overal en door ieder werdeH we met eerbied en vriendschap geholpen. En dan die Russischo soldaten! Hoe geduldig en moedig zijn ze; zo klagen niet maar zo verdragen; ze zijn godsdienstig en vertrouwend, en zoo dankbaar! We hebben hen van nabij leeren kennen, maar ik geloof niet dat er lieden met beter harten zijn dan zij." „Zijn do lieden van hooger stand niet geheel anders?" vroeg een Engelschnian. »l)at weten vij niet!" luidde het antwoord. «Voor zoover wij ourdeclen kuunen, hebben ook de hoogere «tanden vele edela vertegenwoordigers. Wij hebben enkel reden tot bewondering van hun moed en hun toewijding aan het vaderland. Niets i 3 zoo voorbeeldig in orde als het Russische Roodo Kruis. Prinsen en andere mannen van den hoogttea adel, die niet kouden mcdeslrijdeii, waren verplegers en deinsden voor geen dienst terug. Hun volharding bleek even groot al» hun geestdrift, en 't is waarlijk een man, van wion men dat kan zeggen."
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 April. De tractaten.
Niet sterk genoeg kan onzerzijds, en voor zooveel we' Nederlanders, èn voor yooveel wij Antirevolutionairen zijn, op de t erbiediging der volkenrechtelijke tractuten nadruk worden gelegd. Nederland viudt in dio tractaten, naast God, zijn hechtsten fctenn.' En revolutionair ia merg en been wordt, wie berg en «t'oom of ook ras- en stamverwant schap hooger waardeert dan do zedelijke banden van het i echt. De tegenwoordige phaso waarin du Oosterschu quaestie verkeert, verdient dus in tik opzicht onze gespannen optaerkzaam- Lcid. Slechts zij inen tegen eene, licht verklaarbare, misvatting op zijn hoede en wano niet dat Engeland (hans de heiligheid der tractatei verdedigt. _ ' Op de conferentie lo Londen isbopa"ald, dab het tractaat van Paiijs geen rechtsj.e'dlgo wijziging zou kunnen ondergaan zonder toestemming der ondertcekenaren. Uit dien hoofde heeft Rusland zich dan ook bereid verklaard, over allo punten, die dit tractaat raken, met zijn medeonderteckenareh op hot congres te raadplegen. Slechts een reserve maakte do Ciaar. Hij wildo zich het recht voorbehouden, om punten, die dit tractaat niet aangingen of geen wijziging er in brachten, buiten discessie te houden. Daartegen nu komt Engeland op, en dat wel op het oogenblik dat het zelf, in openlijken strijd met het tractaat van Parijs, tegen den wil van den Sultan, en zonder de toestemming van de medoonderteekenaars, zijn vloot door de Dardanellen zond. Helaas, Engeland waakt niet voor do tractaten! Het deed het niet, toen het ons aan Bclgiö opofferde. Niet, toen het Denemarken in den steek liet. Niet, toen het Haunover liet opslokken. Niet, toon het, Nassan liet annexoeren. Niet, toen alle Itaüaanscho vorstendommen verdwenen. Oók niet, toen de Turk in strijd mtt Let tractaat de Christenen knevelde en uitmoordde. Immers ook niet, toen het Shepstone naar den Transvaal zond? • Eerst nu, nu Engeland *bang voor Indie' is geworden en het gemeen in Londen en de soldaten van niets dan >ludiö" zingen, nu bindt het zich, schijnheilig, het masker >der tractaten" voor de oogen! Laat ons 't maar zegden zooals het is: Voor. de tractaten waakt niemand meer in Europa. Zoo min Rusland als Engeland! Op macht, niet meer op recht komt het aan!
---


Door verschillende dagbladen is de aandacht gevestigd cm het feit, dat door den burgemeester van Wamel voor da vacante betrekking van hoofdonderwijzer aan de openbare school aldaar alleen zoodanige sollicitanten zijn opgeroepen, die den Itoomscb-Katholieke godsdienst belijden. Naar aan do Jhiarlemsche Courant van goederband wordt belicht, heeft het schooltoezicht, terstond nadat do bedoelde oproeping te zijner kennis was grkomen, dun burgemeester het*.onwettige rjjacr handelwijze onder het oog gebracht en hem uitgonoodi'jd, ceno nieuwe, verbeterde oproeping to doen plaatsen in al die bladen, waarin do eersta wa 3 opgenomen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De Voorzitter vaneden Hongaarschen Ministerraad, de heer is Maandag te Weenen aangekomen, "en heeft met graaf Andrassy een onderhoud gehad ove_r de buitenlandsche aangelegenheden. Eene commissie zal in den loop der aanstaande week bijeenkomen bij het Llef>artement van Binnenlaudsche Zaken, om verdere maatregelen te nemen, ingeval er epidemiën mochten uitbarsten. Aan deze beraadslugiugen zullen du Hongaarsehe gevolmachtigden deelnemen. *' In den laatïten tijd heeft er, op voorstel van den Minister van Koophandel, den heer Calumecky, eene gedachtewisseling plaat 3 gehad over de 'wijze, .waarop de Staat huishoudkundige belangen van Oostcnrijk-HongariJo het best kunnen behartigd worden in de Staten, die op het Balkanschiereiland gevormd worden. Men beraadslaagde over den vaart op den Donau, do aansluiting der spoorweglijnen, den postdienst en de consulaten, doch de discussie is nog niet afgeloopen. Met betrekking tot het vraagstuk der spoorwegen, is reeds bepaald, dat Oostenrgk-Hongarije krachtig zal aandringen op den aanleg der lijn Sophia-Nisch-Semlin, en de voltooiing van het spoorwegnet in Bosnië.
---


In de Mem. van Antwoord nopens het ontwerp tot onteigening voor den spoorweg Stavoren— Leeuwarden rerzekert d« Regcering dat haa streven zal zijn eene goedo doorloopende gemeen schap langs de Noordhollandsch-Friesche spoor weglijn iu Let leven te roepen. Thans reeds uit te maken dat dit flloen to verkrijgen is door aanleg eener haven aan do Ven, warevoorbaiig. Het onderzoek daaromtrent is noj niet afgeloopen. Binnenkort kan de onteigeningswet Zaandam—Hoorn worden tegemoet gezien, en die voor het baanvak voorbij Hoorn zal volgen als het bedoelde onderzoek 'is afgelooncn. Omtrent de exploitatie <Jer lijn in Noord-Holland is nog geene beslising genomen:
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De toestand is niet verergerd, en de koop •• op het behoud de» vredes gunstiger. De . gemoederen,;! vooral in Engeland, worden kalmer. Toen lord Beaconsfield dekonink- - lijke boodschap in het Engelsche Parlement had ingediend, verklaarden lord Grey en lord Granville, dat de overgelegde stukken niet voldoende waren," om over de maatregelen, door de Regeering genomen, te oordeelen. Daarop antwoordde lord Baaconsfield, dat hij hut' debat over de koninkljjke boodschap op Maandag zou stellen,.daar volgens een algemeen - verlangen van het Lagerhuis de behandeling van het budget op Donderdag bepaald waa. In het Lagerhuis kwam de discussie pvor genoemde boodschap hoofdzakelijk -neer op den tijd, wanneer zjj behandeld zou worden. Het gevolg was, dat, zooals wij gisteren reeds gemeld hebben, hot debat eveneens op Maandag is gesteld. In Engeland zelf acht men een oorlog ook volstrekt niet zeker. Hot aftreden van lord Derby heeft een diepen indruk.teweeggebracht. De positie van lord Beaconsfield is zeer verzwakt en men vertrouwt over het algemeen zijn avontuurlijke politiek niet. Men gevoelt dat Engeland alleen staat, en zonder hulp van Turkije in een oorlog met Rusland in het' Oosten niets winnen zon. De meening van lord Derby, dat noch de eer, nojh de belangen van Engeland een e gewapende • tusschenkomst van Engeland in het Oosten eischen, wordt door geen gering gedeelte van het Engelscho volk gedeeld. Men begint nu in Engeland alles meer op kalme wyzo in overweging te nemen. Men spreekt het zelfs uit dat Engeland onwillig geweest is om aan het congres deel te nemen. Het oproepen 'dor reserve, zoo dreigend voor Rusland, beteekent niet veel. Het getal cpgeroeponon bedraagt hoogstens 35,000 man. Wat moot Engeland biermede uitrichten ? Zouden er niet veel grooter maatregelen moeten genomen worden ingeval ven oorlog{? Daarom is do Standard van oordeel, dat het oproepen der reserve meer gedaan is om Oostenrijk van een overeenkomst met Kusland te doen terugdeinzen, dein om Rusland te bedreigen. Hoe dit zij, in allo geval is Wecneu tegenwoordig het centrum der onderhandelingen, en verwacht ds vredes» party, dat Keu door tusschenkomsfc van Oostenrijk, tot eone minnelijke schikking zal komen. Dienaangaande meldt het Fremdcnblatt, dat reeds do bloote zedelijke overeenstemming tusscheu Engeland en Oostenrijk, wier beschouwiugen over het onverbindende Van hst vredesverdrag sian do overigo staton den weg wijzen, om hen, namelijk Engeland en Oostenrijk, toonder* steunen tot behoud van het evenwicht in het Oosten, een oorlog tussebun Engeland en Kusland zal tegenhouden; en er derhalve nog grond bestaat ■ voor het behoud dos vredes. En volgt-ns do Times, zou Andiassy, overtuigd vau het onvoldoende van particuliere overeenkomsten, weder zijn wonsch te keunen gegeven hebben om de zaken op ecu congros te regelen. Ook meldt de L «udeuscho berichtgever van hot Journal de» Debats, dat er een zekere omkeer n.erkb&ar is in het gevoelen, dat na do aftreding van lord Derby een vrédebrouk mqt Rusland ophanden zou zijp en vindt de mogelijkheid cener vredelievende schikking weder meer ingang. Een bericht uit Konstactinopel aan de Pulit. Gorrerp. maakt melding van een nieuwe beweging dor Russen tegen Gallipoli. Ondanks het druk verkeer van den Sultan en de Turkscho ministers met den grootvorst Kioolaas,' heet het dat het wantrouwen der RuB3on*ton opzichto van Turkjie's bonding tooneemt. Daairaedo moet samenhangen het gerucht, dat de uitlevering van de Turksche krijgsgevangenen voor onbëpaaldcn tijd Virsckoven is. .De Turken versterken - inmiddels Bajukdero. Te > San Stefano komen alle dagen Russische stoombooten aan, met zware ladingen proviand. Voorts wordt aan de Polit. Corresp. gemeld, dat alle benoorden den Balkan staande Russische troepen nader bij den Donan worden samengetrokken. Overal worden door die troepen nieuwe versterkingen aangelegd, terwijl de oude hersteld worden. In Sofia wordt eene talrijko Russische -troepenmacht -geconcentreerd. Ook bezuiden den Balkan trekken do Bussen, ondanks de ongunstige sanitaire omstandigheden, bij opesnhooping in enge garnizoenen, in alle gewichtige stellingen hunne krachten samen. 1 Uit St. Petersburg wordt gemeld: Do generaal Ignatieff is hedenavond hier aangekomen. de mededeeling van do Weener Mpntagsrcvue. houdende dat generaal Ig oatieJT aan zijne regeering zou aanbevelen, om db bijeenkomst van het congres zooveel mogelijk te- bevorderen, merkt het Journal. de JSpj Petersburg op, dat de Regeering niets meer kan doen, dan zij reeds gedaan heeft, otn de bijeenkomst van het congres te ver getaakkolijkan, omdat hareoverredingakrac h -ophoudt, waar de zorg voor hare waardi g hejd begint. ' H En. uit Weenen wordt gemeld, dat de -trading van den heer Bratiano, in verband mét het vraagstuk van Bessarabië, is mislukt. Graaf Andras-y beschouwt den wederafstand van die (-treek aan Rusland, hetwelk vroeger in het bezit er van was, niet van' dat belang, om eene ernstige diplomatieke tusschenkomst te wettigen.
---


Bij het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer van het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst, niet d-j 11011. IJzeren Spoorwegmaatschappij gesloten, verklaarde men zich algemeen ingenomen met liet vooruitzicht dat bij den aanvang van den zomerdienst het baanvak Zaandam—Amsterdam van den Noordholl. Staatsspoorweg zou worden opengesteld en deze kostbare lijn dus eindelijk rentegevond zou worden. En de lange tijd dia voor de voltooiing vau het Ccntraalstatioa te Amsterdam nog zal moeten verloopcn, èn de belangen van het verkeer, vooral van de Zaanstreek, vorderen de openstelling der lijn. Betreurde men dat voorloopig do exploitatie zich zal bepalen *•>! vervoer van personen en bagage, men vertrouwde dat ook voor vervoer van koopinaus- en andere goederen maatregelen zullen worden beraamd. Omtrent do voorwaarden der exploitatie door de Hoïï. Spoorwegmaatschappij liepen de gevoelens echter uiteen. Sommige leden vonden do huurprijs van ƒ 1200 per jaar en per kilomoter, zeer matig, in verband met het to verwachten groote vel voer over dit baanvak en ook omdat de; Staat de voorloopige stutionsinriclitingen voor rekening neemt. Men vroeg hoe hoog de kosten daarvan werden geraamd en of de Maatschappij daarvan niet een deel; diende te dragen. Van andere zijde vond men de voorwaarden niet onvoordeelig voor don Staat, wanneer men er op let dat niemand de maatschappij tot ex-' ploitatie van dit vak kan dwingen en zy de eenige is, geschikt om het to exploitecren. Dezerzijds bracht men den Minister lof toe, dat hij de bestaande nioeielijkhcden had weten te overwinnen. Verschillende inlichtingen werden voort 3 gevraagd omtrent do spoorwegwerkon to Amsterdam en omtrent do geruchten nopens do oorzaken van den langzamen voortgang der werken in het Open Haveufront.
---


Bij Let onderzoek der afJeelingen van de ontwerpen tot naturalisatie van 11. il. Rossmann en 9 anderen, werden enkele opmerkingen gemaakt, ten aanzien vau een drietal geweren Pauselijke zouaven, die hun Nederlanderschap hadden verloren, omdat zij zonder vergunning in vreemden krijgsdienst waren getreden Sommigen meenden dat zij niet meer tot het Nederl. Staatsburgerschap moesten worde:» toegelaten en ten aanzijn van een hunner, lilokdijk, werd daarenboven bevreemding to kennen gegeven, hoe de Rcgeoring er too gekomen was hem, terwijl hij zijn Nederlanderschap verloren had, in do Koninklijke marechaussee op te nemen.
---


In de Memorie van antwoord nopens het ontwerp tot wijziging tan souuuigo bepalingen der wet op hot hooier onderwijs, erkent de Minister dat art. 65 dier wet in zoover ongunstig werkt, dat zij velen beweegt enkel dio lessen te volgen, welke over examen-vakken loopen. Na aanneming van het thans anuhangig ontwerp zal .met de senaten der univers-iteiteu omtrent eene herziening van het academisch statuut in overleg worden getreden. Kerst na ailoop daarvan kan behoorlijk worden overwogen, of wijzigingen van sommige bepalingen dier wet, het onderwijs aan do universiteiten betreü'onde, noodig zijn. Do strekking van het tegenwoordig ontwerp is veel beperkter. Het beoogt die volstrekt noodzakelijke wijzigingen te verkrijgen, zonderwelko de Hegeeriug zich verplicht zou achten, van do algemeen gowenschte herziening van het leerplan'voor do gymnasia en pro-gyuinasda ou van kleine verbeteringen van net akr.demisch statnut af to zier.. Immers, do termyn binnen welke de gemeenten, die tot oprichting van een gymnaciutu verplicht zijn, aan de wet volledige uitvoering moeten hebben gegeven, verstrijkt 1 October'lSSo. Spoedigo beslissing van de orzekerheid, ontstaan door do algemeeuo afkenring welke het leerplan van 27 April 1877 heeft opgewekt, is du 3 dringend noodig. I'ij aanneming van de thans voorgestelde wijzigingen zal. do Ko,geering onmiddellijk een nieuw-leerplan ontwerpen ; bij verwerping zal aller belang hut, meest gebaat worden door do zaken haren loop te laten. Uitvoerig verdedigt de Minister voorts het ontwerp.
---


Het onderstaande schrijven is door de Hulpvereeniging van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Utrecht verzonden: Aan de Hoog Edel Gestrenge Heeren Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijck, Mr. A.' Baron Mackay, O. Baron van Wassenaer Catwuck, Jhr. Mr. J. L. Cremer van din BEttcii van Heemstede. Mr. J. J. Teding van Berkhout, Mr. P. H. Saaymans Vader, Mr. M. Biciion van IJsselmonde, Jhr. J. L. de Jokge, Leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal. Hoog Edel Gestrenge Heeren! De Hulpvereeniging Utrecht voor Christelijk Nationaal Schoolonderwij* heeft met hooge ingenomenheid in hare vergadering van 30 Maart jl., kennis genomen van uw waardig, manlijk, Nederlandsch en 'echt Christelijk pro tost tegen de beginselen, waarop het door dit Ministerie voorgesteld ontwerp van wetgeving op het lager onderwijs rust. Zij betuigt U voor deze kloeke daad haren welgomeenden dank, Zij is overtuigd, dat de aanneming van het aanhangig wetsontwerp eene aanmerkelijke schrede verder zal zgn op den weg der onderdrukking van het bij de Grondwet gewaarborgde vrije — mot name van het Christelijk onderwijs, hetwelk zonder bijkans onmogelijke krachtsinspanning, na nog cenigen tijd een zieltogend leven geleid te zullen hebban, zal wegsterven. Zjj is evenxecr overtuigd, dat door hot bedoeldo wetsontwerp aan hut openbaar onderwijs, dat ons evenzeer als een waar volksbelang ter harto geat, schade wordt toegebracht, en dat de Nederlandsche jeugd, in weerwil van eene enkelo, weinig afdoende vergunning, bestaande in het gebrnik der hchoollocalen voor 'godsdienstonderwijs, op de openbare school grootendeels zonder godsdienstige opleiding en zonder op godsdienstige gronden berustende zedelijke ontwikkeling opgevoed, zal rijpen tot een volk, hetwelk ontaard van de godsvrucht en zedelijke kracht van het voorgeslacht, zonder goddelijke tusschenkómst, zijnen ondergang te gemoct gaat. Do Hulpverecniging gevoelt zich geroepen in het openbaar 'II hare ndhaesie te betuigen, en doet zulks met de vurige bedo, dat hot onzen Goden Vader in Christus behagen moge, U in den moeilijken strijd, dio U wacht, to doen pal staan; U te bekrachtigen door de bewustheid van een duren plicht tegenover tijdgenoot en nakomelingschap te vervullen, alsmede door do wetenschap, dat tienduizenden in den lande U, klein in getal, beschouwen als de verdedigers van het onvervreemdbaar recht der ouders cp do Christelijke opvoeding hunner kh'deren in do school. Ontvang, Hoog Edel Gcstrcn?o Heeren! do verzekering van do oprechte hoogachting der ledeu van du Hulpvereeniging Utrecht. Het Bestuur der Hulpvereeniging voornoemd, F. W. Mfrfns, Voorzitter. lt. llrsEN, Secretaris. Uirccht, 2 April 1878.
---

FRANKRIJK.
In den Senaat verklaarde Dinsdag do heer Waddington op eene vraag van den heer Saintmar, dat, zoo het congres bijeenkwam, de belangen der schnldeischers van Turkije wellicht onder de aandacht dier vergadering zouden gebracht worden. Echter was het, met het oog op den ernstigen toestand in het Oosten, onmogelijk een stellig antwoord op die vraag to geven. Do Senaat is tot 29 dezer uiteungegaan. De wet betreffende den staat van beleg, met de daarin door den Senaat gebrachte wijzigingen, is door de Kamer aangenomen. De Kamers zullen Donderdag uiteengaan. De gewichtigste zaken zijn verricht. Deze zijn: het budget van 1878, de wet op de colportage, de wet over den staat van beleg, de wet op de amnestie en de quaestie der spoorwegen.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 2 April.
Men kan niet zeggen dat het vooruitzicut op een waarschijn]ijko corlog het Engelschc volk schijnt te bevallen. Het spreekwoord: »Eveiy bodie3 business iu nobodies business" is hieiin trouwens ook bewaarheid, want een kalme onverschilligheid kenmerkt alle gesprekken die men er over hoort j opgewondenheid vindt men nergens. Do oorlogszang: »Tha liussians shall not have Constantinopel!" hoort men ook niet m;er zoo algemeen zingen en fluiten. Hier en daar, in achterbuurten, vindt men soms, bjj voorbeeld in armelijke wasssnbeoldeiivcitooningen, aan do straat een wassen ürittania, die cen paar wassen matrozen zegent; of ook in k'ic'mu manufactuur .vinkuis een paar bonte zakdoeken met >de wacht aan do Bosphorus" er op gedrukt (do wacht aan de Losphorus is natuurlijk een leeuw, die onder de schaduw van wat minaretten ligt te dutten), maar dat is ook alles. Op de spoorweg, trams of omnibussen spreekt men nooit tot elkaar, dus is het stilzwijgen daar niets ongewoons, en 't schijnt dat de omstandigheden niet van dien aard worden geacht, dat zij een verbreken van die reseive zouden rechtvaardigen. Lord Palmerston placht te zeggen dat wanneer hij de publieke opinio omtrent eenig vraagstuk wenschte te hooren, hij er de eerste de beste man in een omnibus naar vroeg. Do tijdon zjja echter veranderd sedert lord Palm ui s ton. Zoo het tot een oorlog komt, zullen wjj v.aarschjjnlijk zoolang het duurt, niet minder 'dan zestien stuivers in het pond, cf circa 7 pCt. ineometax moeten betalen. Hg dunkt dan zal er toch wel eans op sporen of trams over gesproken worden! Dj zes millioin pond sterling zijn nu verteerd. De laatste rekeningen kwamen ultimo Maart in. Deze som zul dsnkolijk, over drie jaren vordesld, 2 pauco incomotax of 11/2 pCt. over die tijdruimte worden. Het vergaan vun de Eurydice met 300 man, is weder een van dia ongelukkou waarvoor do EDgelscho marine befaamd is. Toen Ward Hunt aan, hot bestuur kwam noemde bij.de door het liberale gouvernement nagelaten vloot een »phantom navy", die als men ze. van dicht bjj bezag, verdween. Hij heeft dan ook eeuigo gepantserde schepen zien verdwijnen op gelijke wijze als de-Eurydice. De grappenmakers willen dan ook dat "Engelscue schepen alleen onderling voor elkander gevaarlijk zijn, en men nooit twee van Hare Majesteits schepen bij elkaar in hutzelfde dok moet laten. Dit laatste ongeluk kan men echter op geene wijza den tegenwoordigon Minister van Marine wijteH, want hij is gekozen om zijn administratieve, niet om zijue zeevaartkundige bekwaamheden; de right honorable W. H. Smith, M. P. voor Westminster, on first Lord of the admiralty, is zooals uwe lezers misschien Weten niemand andera dan de eigenaar van Sihith's Book en New*paper-stalls in allo Eagelsche spoorweg-stations.
---


Gelijk men weet, heeft de Kamer van Koophandel to 's Hago een adres ingediend aan do Tweede Kamer der Staten- Generoal, met verzoek dat in het ontwerp tot aanleg on verbetering van eenigo werden ten behoeve der binncnlandsuhe scheepvaart ook opgnnomeu worde do verbetering van den waterweg tusschou 'sGravcnhago en de Maas. In dat adres wórdt ontvouwd, dat het belang van de derde gemeente des lüjks Stautshulp eischt, na het to kort schieten der particuliere krachten, nictlcgenstaando de gemeente reeds 2 ton wilde bijdragen, gelijk de geschiedenis der zaak bewijst. Vcrdor grondt do Kamer haar verzoek op de overweging dat do bronnen van bestaan voor 's G ravenhago dringend uitbreiding behoeven, sinds do toeneming dor bevolking en vooral der arbeidende klasse op grooto schaal plaats had. Hoo spoedig dit tijdstip zal aanbreken, is ecnigermate te gissen, waneer men weet, dat wekelijks to='enwoordig tal van huizen worden getaxeerd voor gerechteljjkon verkoop wegens insolventie der bouwondernemers. Do vertooning van wceld?, welke bovendien door een samenloop van treurige omstandigheden sterk afneemt, kan op den duur die armoede niet tegenhouden, maar alleen nijverheid en handel kunnen haar weren. Mocht hot plan worden verwezenlijkt, dan meent de Kamer dat in het ontwerp ook e:n subsidie voor den aanleg cener zeehaven to Sohoveningen kan worden opgonomen, wegens het nauwe verband tusschen waterweg en zeehaven.
---

