„Tak van publieken dienst.”
■ 11. Hoe staat het bij takken van publieken Rijksdienst met de kosten? Is het' daarbij regel, dat de gebruiker de kosten vergoedt, of wel slaat het Rijk die kosten over olie burgers sa;lm om, onverschillig of zij medegebruikers zijn dan niet? . Uitteraard is het antwoord op die vraag niet met één woord te geven. Er dient, om in te zien hoe] het hiermee staat, wel onderscheiden tusschen de yersclr'lende caiegorien van publieken dienst, waarop ons eerste artikel wees, en onderzocht bij welke dier klassen betaling regel is voor den gebruiker, bij welke niet. De publieke d'enst van het Rijk Valt, gelijk men zich herinnert, jn deze v#f categoriön uiteen:.; .... >■ . i j 1. belangen die rechtstreeks de hoogheid van -den Staat' over de maatschappij raken, b. v. Justitie; 2. belangen die,, van stoiïelijken aard, deels -den Slaat en deels de maatschappij aangaan, b. v.. de communicatie te land én te water;. 3. belangen die sociaal zijn, maar ten wier aanzien de Staat recht van regeling %en -opzicht heelt, b. v. geneeskunde"; <;■< •'-••:;■ 4. belangen die sociaal zijn en waarbij de Staat slechts het tekort aanvult, b. v. armenzorg; "" en 5. belangen die'sociaal 'zijn en waarbij de Staat slechts als zaak' waarnemer voor ' den gebruiker optreedt, b. v. de posterijen. .-- Uit dit overzicht blijkt al aanstonds, dat de derde en vierde categorie voor de quaestie, die ons thans bezig houdt, buiten bespreking kunnen blijven. Rijksarmenzorg b. v. laat het denkbeeld van betaling bij den > gebruiker" niet toe. Armenzorg is bedeeling, rechtstreeks of zijdelings. Het. geld, i in dit kanaal vloeiend, is verloren geld. »Gedwongen liefdadigheid van alle ingezetenen saam", als beschamend verwijt, dat er armen van God zijn, voor wie de vrienden van dien God niet behoorlijk zorgen. ' v Slechts merken we bij deze categorie op, dat er vrij* wat meer armenzorg is, dan bepaaldelijk onder die rubriek doorgaat. Ij. v. liet pleiten pro Deo, het kosteloos herbergen van krankzinnigen, enz., valt zijdelings onder hetzelfde gezichtspunt <* **»** ; : ; Evenmin komt betaling te pas, waar slechts regeling en opzicht aan den Staat toekomt, en wel om de dubbele reden dat- er dan noch'Rijksuügaven. van bedrijf noch opzettelijke gebruiker» faanwijsbaar zün, . '-1. - *&n Er wordt dan ten behoeve van aller welzijn, hetzij tot bescherming van hun leven, hun welstand of hun veiligheid, een toezicht uitgeoefend, "dat ellen gelijkelijk, die er belang bij hebben, van zelf en ongemerkt ten' goede v. door de voorzorgsmaatregelen 'tegen het over zee aanbrengen van besmettelijke ziekten,;het springen van .stoomketels, enz. • , ':',7'. • "i .. Welbezien komt de quaestie van ~ betaling evenmin aan do orde bij de eerste klasse van publieken Rijksdienst, t."*w. de belangen die de hoogheid van den Slaat raken. l)ie hoogheid wordt uitgeoefend en niesten gebruike gegeven. Ze strekt tot ;:instandiiouding van het gezag en daardoor van recht en orde. Ze is de uiting van het nationale leven in zijn eenheid, waarbij van den wil der enkelen *om mee te doen of niet mcè Ie doei\. Seen sprake is. En feitelijk staan, mits. men wel onderscheide, de belangen, tot • deze klasse behoorende, dus geheel buiten den wil om er van te profiteeren of niet. ; Öat dit van de Hofhouding; de hoogê Collëgiön van Slaat; de Justitie en de Politie ;'het onderhouden van een leger en een vloo£ en evenzoo van onze Koloniën, waar is, behoeft geen nadere aanwijzing. Bij de Gezantschappen en Consulaten beslaat'.hiei op soms een schijnbare uitzondering, in zooverre sommige particulieren vajtpeze instellingen soms een eigenaardig .* gebruik maken; maar meer dan schijnbaar is toch ook deze uitzondering niet, 'wijl deze instellingen noodig zouden blijven ook al viel dit particulier gebruik iveg, en ten andere wijl betaling van leges en andere kosten dan nóg' onveranderlijk regel is. En wat landaanwinningen, dróögmakingen enz. betreft, dient wel onderscheiden tusschen het Souvereiniteitsrecht, krachtens hetwelk de Staat over deze plassen en wateren beschikt, en de commercieele onderneming om op hoop van later gewin er de kosten van landaanwinning op te wagen. Feitelijk behoeven we dus slechts met de tweede en vijfde klasse rekening te houden, d. i. met de belangen, waarvan de Staat de verzorging, óf wel met de maatschappij deelt, óf ook geheel. van haar overnam. ' Zien we eerst hóe het met de tweede klasse staat. \ De groote rivieren worden bevaarbaar gehouden; de toegangen tot ons land in onze zeehavens beveiligd; kanalen gegraven; vaarten uitgediept; wegen en bruggen en lijnpaden aangelegd; spoorwegen door het land gelrokken; enz. Al deze diensten, die men onder de rubriek Waterstaat en Openbare, Werken kan' saam vatten, nu, hebben een tweeledig doel, naar gelang ze strekken om het land tegen overlast van water te beveiligen, of wel om de communicatie tusschen de verschillende landsdeelen, te land of te water, te voet of per as, te onderhouden. Het zijn zonder uitzondering stoffelijke belangen, die ten deele aan particuliere verzorging worden Overgelaten en slechts ten deele tot den publieken dienst hoorenden wel slechts in zoover als gebrekkige'beveiliging tegen overlast van water gevaar voor geheele streken zou doen ontstaan, of belemmering van communicatie het levensbloed der natie beletten zou geheelc het aderenstelsel van ons volksleven te doorvloeien. Er zou dus metterdaad iets te zeggen zijn voor het denkbeeld, dat deze Rijkszorge geheel gratis verstrekt werd en zij, die er profijt van trekken, zonder betaling konden uitgaan. Toen is dit bij de belangen van deze categorie niet het geval. Op de Rijkswegen staan Rijkstollen. Aan de Rijks: veerponten betaalt men oycrzetloon. Wat uit zee onze havens binnenkomt, of onze groote kanalen bevaart, of in de Rijkssluizen geschut wordt, is lot vergoeding van kosten gehouden; op de Staatsspoorwegen zal het gratis vervoer wel nimmer worden ingevoerd, en algeheele winstderving komt dan ook bij deze categorie; dan slechts in aanmerking, indien er, gelijk bij den aanleg van zeedijken i enz., daarom eenvoudig geen betaling kan plaats hebben, wijl »de gebruiker" ontbreekt. ■■'-'. ;.'.:.' •
\ En nog. scherper komt dit beginsel van.betaling:voor gebruik aan den dag, indien we ten slotte-op de vijfde klasse van Rijksdiensten letten,: sociale belangen rakende, waarvan de Staat de verzorging eenvoudig waarneemt, met name de post, de telegraaf, hét loodswezen, de betonning, enz.,.. ~:.("..,'-. '!'.-..'. „ .. 1 Het voorbeeld van dé »Thürh und Taxis-post" bewijst de mogelijkheid om de Posterij door particulieren te laten exploiteercn. Van particuliere telegrafen biedt heel de wereld, o&s eigen land incluis, nog talrijke proeven aan. En wat het loodswezei en de betonning betreft, spreekt hei wel van zelf, dat onze groote koopsleden sch'er even goed als het Rijk, 't zij van stadswege, 't zij door een Koopmanscorporatie, voor deze' belangen van de scheepvaart zorgen konden. Toch stemmen we toe, dat deze geheel stoffelijke belangen met meer eenhe'd in de werking, met grooter nauwkeurigheid en met minder rivaliteit behartigd worden, indien ze verzorgd worden door de ééne centrale hand van liet Rijk. lets wat te meer klemt, nu in den laatsten tijd het belang van de telegrafie voor den oorlogsdienst overwegend bleek; postverzending en telegrafische gemeenschap voor den Rijksdienst onmisbaar is; en het loodswezen en de-betonning ook aan de vaartuigen van oorlog ten goede komt. ' . .Voor de zaakwaarneming door Rijksambtenaren bestaat hier derhalve alleszins aanleiding en grond, mits de regel worde vastgehouden, dat het Rijk hoogstens voor zijn eigen gebruik' belaleen de overige kosten vergoed worden door den verbruiker. Onder dien regel leven we dan ook. Nemen we b. v., om met opzet het oorlogsjaar niet tot maatstaf te kiezen, de begrooting van het jaar '74, dan vinden we daarop als uitgaven en ontvangsten de volgende posten: Telegrafie: Ontvangsten ƒ 700.C0 Uitgaven 1,2C3,C00 Nadeelig Saldo ƒ 500,000 Posterijen: Ontvangsten ƒ 2,C00,0C0 Uitgaven 1,800,000 Batig Saldo ƒ 800,000 Loodswezen: Ontvangsten ƒ 900,000 J Uitgavan. . 800,000 Batig Saldo 7£ ƒ 100,000 i Betonning enz.: Ontvangsten ƒ 175,000 Uitgaven 325,000 Batig Saldo / 150,000 Op deze vier diensten saamgenomen wordt dus door het Rijk niet alleen geen verlies, geleden, maar nog een winste gemaakt: bruto van ruim één millioen, tegenover een nadeeb'g saldo van vijf ton, d. i. alzoo netto van ruim eeö, half millioen. (In '77 nog hooger)! ! Wel dienen in mindering tegen dezen post nog enkele uitgaven van algemeen beheer gebracht, maar deze worden ruimschoots opgewogen door het vrije gebruik, dat de Regeering zelf voor haar burgerlijken dienst en voor haar vaartuigen van oorlog van post, telegraaf, loodswezen en betonning maakt.
---


Uit deze beschouwingen zijn nu reeds de volgende conclusiön te trekken: i. Tak van publiekcn dienst zijn, volgens ons Staatsrecht, uitsluitend óf belangen die de hoogheid van den Staat raken óf stoffelijke. 2. Bij sterfelijke belangen, wier zorge ten deele op liet Rijk rust, ten deele aan particulieren is overgelaten, is een bijdrage tot vergoeding in de kosten, voor den willekeurigen gebruiker, niet facultatief maar regel. En 3. Bij zoodanigo stoffelijke belangen, wier verzorging de Staat voor de maatschappij waarneemt, bestaan onveranderlijk deze drie voorwaarden: a. dat voor het beheer één centrale hand noodig zij; b. dat het Rijk zelf een der hoofdgebruikers zij; en c. dat de gebruikers de kosten vergoeden. Hieruit blijkt, dat Kappeyne door de verklaring: »het lager onderwijs is volksbelang in dèn strengsten zin des woords", nog in geen enkel opzicht bewezen heeft, dat het daarom s> tak van publieken dienst" moet zijn, in dien zin dat de Overheid het voor de natie.in haar geheel en nog wel bijna kosteloos drijve. Het geven van onderwijs is geen belang dat de hoogheid van den Staat raakt, en evenmin een belang van stoffelijken aard. En gesteld al, wat we ontkennen, dat het geven van onderwijs aan de natie als zoodanig, krachtens ons openbaar recht, een deel van den publieken dienst zijn moest, dan zou hier nog geenszins uit vo'ge.l, dat de natie voor alle gebruikers moest betalen, maar zou vergoeding van kosten regel dienen te zijn. Slee' Is drieërlei is volgens ons openbaar recht geoorloofd en in de Grondwet aan de O verheid opgedragen: 1. De Overheid moet over het lager onderwijs het recht van regeling en toezicht uUoefcnen. 2. De Ove.heid moet voor behoeftigen in [de kosten der opvoeding bijdragen. En 3. De Overheid moet zelf schoolmeesteren voor zooverre, waar ook in het schoolgelegenheid van harentwege begeerd wordt, mits tegen vergoeding der kosten. Dat is dan al wat er bij eenige nauwkeurige ontleding van Kappeyne's klinkende phrase overblijft. Letten we thans op de .Overheid in onze GemeenLen!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Ter karakteriseering der Russische politiek melden wij het volgende uit een onderhoud, dat een correspondent van de Timcs met Grootvorst Nikoluas hoeft gohad. Rusland wilde van Bulgarije een gewest maken met eigen regeering, maar schatplichtig aan Turkije, en aan de Christelijke bevolking in Turkije dezelfde rechten verzekeren, die de Muzelmannen genoten. Do grenzen van Bulgarije kunnen gewijzigd worden naar de belangen van andere Mogendheden. Rusland is tegen de aanhechting van gewesten bij Griekenland en tegen den wensch vau Turkije, om de zuidelijke grens van Bulgarije 'tot den Balkan terug te trekken; het was gerechtigd eene schadeloosstelling te vordiren, en het bezit van zekere Aziatische steden was de gemakkelijkste weg om een groot deel der vergoeding te verkrijgen. Het was noch des Keizers wensch geweest Konstantinopel te bezetten, ncch zijn wil de Turken uit Europa te verjagen. Hoewel een sterke partij, in Engeland de Turken had doen gelooven, dat do Engelschen hen zouden helpen, meent men nu, dat Engeland van Turkije nog meer wil afnemen om het Griekenland te geven. Deze politiek wordt door den Sultan begrepen, wiens positie zeer moeielijk en pijnlek is. In geval van oorlog zou Turkije zich onzijdig houden. De Sultan zag gaarne zijn grondgebied bevrijd van Russische en Engelsche bezettingen, maar de Russische troepen zouden eerst dan vertrekken, als de Engelsche vloo.t zich verwijderde. De inscheping der Russische krijgsmacht zon te Buyukdero plaats hebben, en alle schikkingen hiertoe waren met volle kennis en toestemming der Tolken 'genomen. Er bestond volstrekt geen geheime overeenkomst tusschen beide Regeeringen. De ecnige bestaande overeenkomst was om de troepen op de meest geschikte plaats en op het spoedigst in te schepen. De Engelsche Regeering had hen van hun plan afgebracht, ofschoon de'noodige toebereidselen Rusland 90,000 roubles hadden gekost. In alle geval had de Keizer zoo gehandeld, dat de belangen van Engeland niet geraakt zijn. Het vredesverdrag moest besproken zjjn tusschen Engeland en een krachtige poging gedaan zijn, om tot een algemeene schikking te komen. Op de Conferentie te Constantinopel was hot vredesverdrag gebaseerd, en de daarin gemaakte veranderingen waren het gevolg van don loep der gebeurtenissen. Rusland bad het doel verkregen, waarvoor het gestreden had, en allen, die tot dat doel medegestredén hadden, waren vermoeid, en verlangden naar hunne haardsteden. Maar zoo een nieuwe oorlog werd verklaard, zou een ieder weder gereed ziju voor den Keizer en Rusland te strijden. Ten laatste sprak de Grootvorst de hoop nit, dat een oorlog mocht vermeden worden, en de vredenlieveade gezindheid des Keizers en van het Engelsche volk een botsing zou voorkomen. Het is voorzeker te hopen, dat er spoedig een bevredigende oplossing komt. Zulk een gewapende vredo verschilt niet veel van den oorlog, met betrekking tot de landen, die er de dupe van zijn. Do toestand van handel en Bijverheid, niet alleen in Rusland en Turkije, maar in geheel Europa 1b treurig. Besmettelijk* ziekten voegen zich nu bjj de rampen van den oorlog; en van hen, die een verandering van den treurigen toestand in hun macht hebben, moet mem, helaas! betuigen, dat zij zich weinig van deze dingen aantrekken. Eerzucht en hebzucht gelden meer dan het belang van den naaste.
Te St. Petersburg en te Londen begint men weder meer het verlangen to kennen te geren voor de onderhandelingen over het Congres, en meent men dat de beste basis daarvoor het voorstel van vorst Bismarck zou zijn, om namelijk do Mogendheden uit te noodigen tot een herziening van de traktaten van 1856 en 1871, waarbij het vredesverdrag van San Stefano zou worden ter sprake gebracht, en onderzocht of de daardoor gemaakte wijzigingen en veranderingen gewettigd worden door, en in overeenkomst zijn met den loop dor gebeurtenissen ca do eischen van den tegenwoordigen toestand. Zooals verwacht werd hebben lord Granville en lord llartington Woensdag eene deputatie uit du gemachtigden van 120 liberale verecnigingeu ontvangen, die tegen den oorlog protesteeren. Lord Granvillo antwoordde dat bij eenige punten in'do dépêche van lord Salisbury goedkeurde, maar do dépêche overdrijft de beteekeuis van Engelands belangen en vermindert de kans op het tot stand komen van het congres. Da oppositie is niet in staat den oorlog to verhinderen, indien de Regeering besloten is eeno oorlogzuchtige ataatkundo te volgen. Hij (Granville) enlordHartington zullen het mogelijke doen om. don oorlog to voorkomen. Lord Harlington heeft iu denzelfden ziu geantwoord. Uit Budapest meldt een correspondent van Ie Temps : »Ik heb er prijs op gesteld om mij persoonlijk, beter dan door do lezing der Hongaarsche dagbladen, te vergewissen van de werkelijke stemming der Magyaren, sedert do wijziging der Engelsche politiek aan het Oosterscho vraagstuk eene andere wending heeft gegeven. Mijn eerste indruk is dat de Hongaren, hoewel voor het uiterlijke zeor oorlogszuchtig en luide hun wensen te kennen gevende tot het sluiten van een ofen defensief verdrag met Groot-Brittannie*, in den grond der zaak de handhaving van den vrede weuschen, wel te verstaan onder zekere voorwaarden. Ik geloof dat zij zich zeer wel voor de toekomst igo organisatie van het Balkan-schiereiland zouden vereenigen met een plan,, dat aan graaf Andrassy woidt toegeschreven en eenige overeenkomst heeft met het denkbaeld eoner Donau-confederatie door Kossuth, bij den aanvang van den opstand in de Herzegowina geopperd." Aangaande de gezindheid der Franscho Regeering: ten opzichte der Oosterscho quaestie wordt officieel gemeld, dat Frankrijk slechts met de andere Mogendheden in overleg wil treden over de goedkeuring van het vredesverdrag, en zoo niet, zooveel mogelijk zijuo strikte neutraliteit zal bewaren. Wat de houding van Duitschland betreft, daarover zegt de Berlijnsche berichtgever van do Daily Newa het volgende: Ik moet heden van eene nieuwe [poging gewagen, om Duitschlands houding in een verkeerd daglicht te stellen. Een Londensch blad meldt, dat prins Bismarck aan de Britsche regeering do verzekering heeft gegeven, dat het ingeval van een oorlog met Rusland onzijdig zou blijven. Ik kan dit bericht] op de stelligste wijze tegenspreken. Dat Duitschland onzijdig zal blijven is duidelijk genoeg; maar het is nut uitgenoodigd om eenige verzekering dienaangaande te geven, en heeft dit ook niet gedaan. Het kan niet anders dan een verkeerden indruk maken, wanneer men Duitschland voorstelt als moedigde het Engeland door eulke vrijwillige belofte aan.
Uit Athene wordt gemeld, dat een dui" zendtal vrouwen en kinderen de wjjk naar Dechonia hebben genomen. Turksche troepen onder Iskender-paelia zijn Macrinitza binnengetrokken en hebben cenige inwoners vermoord, die na de inneming der stad aldaar gebleven waren. Kerken, huizen en schoolgebouwen zijn geplunderd en eene groote hoeveelheid van den buit is naar Volo gebracht, em tr in het openbaar verkocht te worden. De Fransche, Oo steur ijksche, Italiaansche en Grieksche vice-cón-uls hebben bij Hobai tpacha tegen deze handelwijze geprotesteerd on verzocht maatregelen daartegen to nemen. Zij bobben ook er over getelegraphecrd aan de verschillende vertegenwoordigers der mogendheden te Athene. De Britsche gevolmachtigde haan boord van de kanonneerboot Wizard naar Volo vertrokken. ' . ' Uit Lamia meldt men, dab Tnrkscho schepen de stellingen der opstandelingen rondom Volo' (ThessaliS) blijven beschieten. Verscheidene bommen zijn in de stadzelvo gevallen en hebben eenige inwoners gedood of gewond. De consuls der mogendheden hebben Hobert-pacha verzocht, om zjjco schepen eene andere lig'plaats aan te wjjz :n# Dit verzoek is geweigerd, doch Hobtrt-pach^ beloofde ccao betcro ilchtin-j aan de schoten te zullen geven. Do opstandelingen hebben weder vcistci kingen ontvangen en men verwacht nieuwe gevechten. Een belicht uit Corfu luidt, dat eonige Albancezen in Epirus een 30tal Grieksche dorpen hebben verbrand, en huiswaarts zgu gekeerd, beladen niet buit en een groot aantal gestolen runderen met zich voerende Eene andcro bende plunderaars beeft op baren weg nrar do Grieksche grenzen allea verwoest. Tweeduizend hunner, uit Arta vertrokken, bobben verscheidene dorpen verbrand on do inwoners vermoord.
---

