Amsterdam, 5 April 1878.
Ten ernstigste protesteeren we tegen de onvoorbereide, onverhoedsche en overhaaste beslissing, Woensdag door de Tweede Kamer in zake het zweren van den eed genomen. Gaalhet aan, zoo vragen we, zulk een hoog gewichtig belang incidenteel uit te maken, en wel uit te maken in een geest, strijdig met de Grondwet, strijdig met ..onze organieke wetten, en zeer stellig ' strijdig met den godsdienstigen zin van het Kederlandsche volk? Onze Staat dient ook in zijn Kijksbewind God Almachtig te belijden en vordert op dien grond niet een belofte, maar een eed, d. w. z. een verbintenis, voor Gods heilig aangezicht aangegaan. Verklaart iemand tot een Kerkgenootschap te behooren, dat den cèd verbiedt, of wel volslagen atheïst te zijn, ol ook, hoewel geen atheïst, toch tegen het afleggen van den eed gestemd, dan verkeert zulk een in een abnormale positie, en dient in elk gegeven geval door opzettelijk onderzoek uitgemaakt, of zijn eenvoudige belolte al dan niet in casu zulk een overmaat van vertrouwen inboezemt, dat men oordeelt hem van de eedsaflegging te kunnen ontslaan. Verder gaan kunnen noch mogen we. "Wal de Kamer gisteren besloot, is een der ergerlijkste beslissingen, die op godsdienstig terrein ooit in ons Parlement vielen, en hartelijke dank zijn we dan ook aan onze vrienden, met name aan de heeren Mackay en Teding van Iterkhout, verschuldigd, voor de energieke wijze, waarop ze tegen deze daad van religieus vandalisme in verzet zijn gekomen. liet sprookje dat het bij deze decisie slechts om liet uitbannen van schijnheiligheid en het kronen van oprechtheid zou zijn te doen geweest, heeft hen, zeer terecht, geen oogenblik opgehouden. liet schijnheilige haten ook wij met al den haat van ons hart, en de oprechtheid hcell ook in onze schatting een zeer groot loon. Maar in óns stelsel althans wordt hiermee in eerzame gevallen wel zeer zeker gerekend. En in gevallen, die tiiel eerzaam zijn, weigeren wc volstandig, ons door een valse fi en schijn van oprechtheid, ter wille van wien ook, te laten blinddoeken. 01 acht men soms, dat ook ons geen maatstaf voor de oprechtheid dezer menigte van atheïsten ten dienste staat in het diep smadelijke feit, dat door bijna al deze heeren, in hooge en lage betrekkingen, maar voetstoots weg, al geloofden ze niet, toch den eed i's gezworen ?
---

Druk wekt veerkracht.
Ook ons uit het hart is wat Dr. Bronsveld over de toekomst onzer scholen zegt: is het «Muis wil, dat onze ilrnk blijft aanhouden of zwaarder wordt, dan kunuen wij zeker ook meer dragen, en zal 't ous nut wezen. Als ik denk ann de bitterheid, waarmee in de laatste weken, in raeer dan één orgaan der onzen, over personen is gestreden, dan zou ik haast zeggen: een verdrukking, die ons dichter tot elkander en nader tot den Heer brengt, zou een grootc zegen zijn. Indien ik hoor, dat sommige Christelijk-Gereformeerde ouders hun kinderen liever zenden naar de openbare school dan naar een school, aan welker hootd niet een hunner staat, dan maak ik mij over de toekomst van ons Christelijk onderwijs wezenlijk ongerust. Indien ik zie, dat ouders, die hoog opgeven van hun fehechthcid aan do zaak van Gods Koninkrijk, un kinderen zenden naar scholen, waar een zeer anti-christelijke geest heerscht, alleen omdat zij daardoor eenige guldens jaarlijks uitwinnen, terwijl zij in andere opzichten volstrekt niet karig zijn, dan schaam ik mij over zulk» medestanders. Wat klagen wij over druk'? Hebben wij onder onze geestverwanten niet de rijksten des land 3? \v orden door de voorstanders onzer beginselen niet jaarlijks millioenen uitgegeven aan tabak en drank, en hoort men ons aan klagen, alsof wij den ondergang nabij zijn'? Het zag er vüVirSCOjaar vrij wat donkerder uit. Aan ons de roeping, om de vrijheid ten tweede male te redden. Onze beginselen, hoe ook miskend, waarborgen alleen een toekomst aan do waru vrijheid. Laat ons het ons toevertrouwde pand trouw bewaren. Niet naar wat wij maaien, zal God vragen, maar wel naar hetgeen wij hebben gezaaid. Up het zaaien komt het aan. Zij daarbij hoe langs hoe minder „het vleescb" onze akker. Daar oogst men alleen de verderfenis. Doch het waarachtige leven is bet deel van allen, die zaaien ia den geest. Daartoe helpo ons God! Met den wil om niet te verdwijnen, indien het geloof dien wil tot hefboom strekt, blijft men.
---

Engelands ongelijk.
Ook het Vaderkind maakt zich in do volgende woorden tot tolk van den algemeenen weerzin, dien do Engelscue oorlogspolitiek inboezemt. Toen Rusland voorgaf den oorlog te voeren ora ie Christenen in Turkije te verlossen, heeft men dat motief als leugenachtig verworpen; men heeft geweigerd aan zulk een zelfopoffering te t'clooven Maar nog minder reden hebben wij blijkens de ervaring van eeuwen om te.gelooven aan de Engelscue onbaatzuchtigheid, en de jongste ondervinding ten opzichte van de Transvaalscho Republiek heeft opnieuw doen zien, hoe groot de eerbied van Engeland is voor de rechten van anderen, wanneer die in botsing komen met het Engelsche eigenbelang. De Engelsche politiek was ten allen tijde een type van zelfzucht. Wij stellen ons niet tot taak, de Russische staatkunde te verdedigen, maar wel kunnen wij verklaren, dat zij niet zoo onmenschelijk is als zij van zekere zijde doorgaans w»rdt voorgesteld; wij moeten er bijvoegen, dat de zaak, die Rusland voor heeft, nog altijd beter is dan de drijfveeren, die het zelf opgeeft en waardoor het terecht den naam van huichelachtig heeft verkregen. Rusland verlangt in het Zuiden volledige vrijheid ter zee en er is geen enkele gegronde reden, waarom Engeland het dit ten allen tijde zon mogen betwisten. In 'óli heeft Engeland met zijn bondgenooten gemeend Rnslaud voorgoed aan banden gelegd te hebben; daarvoor werd de Krimoorlog gevoerd; het was toen echter reeds vooruit te zien, dat het vernederde Rusland zich zou wreken, zoodra het zich reusachtig ontwikkelende Rijk daartoe de macht zou hebben en de omstandigheden gunstiger zonden zijn. liet jaar '77 heeft geoogst wat in 'óli is gezaaid. Wil men Ruslands recht twijfelachtig noemen, Engelands onrecht is onbetwistbaar.
Juist omdat, we zoo Tan harta wenschen zonden, dat Engeland met beter ecre in Europa stond, kunnen we niet ernstig genoeg op waarheid ten dezo aandringen. Onder do Christenen in Engeland telt Gladstono dan ook zijn meeste vrienden. Het i 3 niet de Christelijke kern. der natie, maar de geldmacht en de Tori/- trots, dio het bloed wil zien vloeien.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Y>rut men wenscht, gelooft men gaarne. Dit werd wederom bewaarheid naar aanleiding dor dépêche van lord Salisbury. Door do anti-Russische kringen in Engeland, Oostenrijk-Hongarije en Rn menie werd zij met vreugde begroet, en bracht men hulde aan de mannelijke taal van den plaatsvervanger van lord Derby. Men sprak aldra dat Engeland en Oostenrijk hetzelfde bedoelden, dat nn beiden Wno lijn zoudon trekken togen Rusland. En dan moest Rusland immers toegeven? Ja zelfs trok men in warmen geestdrift Duitschland ook reeds bij den bond. Maar gelukkig deden zich ook kalmer stemmen hooren. Gisteren hebben wij reeds gemeld, wat de Engelsche liberalen (zeer verschillend van onze liberalen) bij mondo van lord Granville en lord Hartington aan te merken hadden, aangaande het overdrijven van Engelands belangen in hot bedoelde stuk van lord Salisbury, en hun krachtig protest tegenover de oorlogszuchtige houding der Regoering. Eenc kal me beschouwing van de belangen van Oosten rijk- Hongarije en Engeland leidt ook tot go- andere resultaten. Engeland spreekt over zijn belangen aan den Dosphoros, de Aegeiache Zee, het Kanaal van Suez en aan den Perzischen zeeboezem. Wat zijn belangen aan de Perzische golf betreft, dit is oenigszins belachelijk, als men op de kaart ziet, welke groote woestijnen en gewesten zijne Indische bezittingen van Ruslancb grenzen scheiden. Het is echter wel eenigszins te begrijpen, als men denkt aan het spreekwoord van den waard en zijn gasten. Oostenrijks belangen echter, hoewel ook door zijn Donau-vaart op den Bosphorus en do Aegeische zee betrekking hebbende, bepalen zich enkel tot het schiereiland van den Balkan. Bovendien zal geen Mogendheid zich in deze met Engeland verbinden, overtuigd, dat het Engeland meer om een leeuwendeel dan om Europa's belangen te doen is. En zoo ook kan Oostenrijk veel meer winnen door onzijdigheid dan door een vereeniging met IJugeland. Rusland gaat echter intusschen bedaard zijn weg. Met het zwaard in do eene en den troffel in do andere hand, werkt het steeds voort aan het nieuwo staatsgebouw van Bulgarije. Door vorst Tcherk;:ssky is een geheel ontwerp vervaardigd voor de reorganisatie van het Bulgaarsche Kijk. Het is eene wijziging van de Turksche vilayetswet, een bewonderenswaardig samenstel van wetten, maar die nooit ten uitvoer zijn gebracht. De voornaamste wijzigingen, door genoemden vorst daarin aangebracht, zijn: dat de bestuurders altijd Christenen moeten zijn, dat hut verpachten der belastingen wordt afgeschaft, en dat in plaatsen met een gemengde bevolking de Christenen den meesten invloed, en het recht van veto hebben bij de verkiezing van Mahomedanen, die zich vijandig tegen hen gedroegen. Op deze wijze werkt Rusland langzaam maar zeker vooruit, niettegenstaande alle bedreigingen, berichten, dépêches van buiten; het heeft te worstelen met tegenstand, ontmoediging, verlatenheid, maar gaat toch zijn gang. De vriendschappelijke betrekkingen met Servië en Turkije zoekt het steeds te versterken Zijne troepen in het buitenland worden opnieuw van alles voorzien, terwijl do in Rusland achtergeblevenen tot moed en vaderlandsliefde worden opgewekt, om, zoo noodig, hunne krijgsmakkers to kannen evenaren. De Russische regeering begint meer en meer te begrijpen, dut het niet zoozeer om eene onderzoeking en goedkeuring van het vredesverdrag op zich zelf, als wel om het gcheelo verdrag van San Stefauo te doen is, zoodat het wel eens tot het alternatief zou kunnen komen: het vredesverdrag opgeven of oorlog. En in dat geval zou Unslanda antwoord zeker zijn: dan kiezen wij den oorlog. Want het tegenovergestelde zou geheel in strijd zijn met het nationaal gevoel der Bussen, hun rechten als overwinnaars, en de verkregen uitkomsten van don gevoelden oorlog. De berichten, die wij aangaande het congres ontvingen, luiden niet gunstig. In het Lagerhuis heeft sir Stafford Nortbcoie op een vraag van den beer Montagu geantwoord, dat geen nieuwe onderhandelingen over het congres hebben plaats gevonden. Eene dépêche van don heer Odo Kussell, van 13 Maart, deelt mede eene verklaring van prins von Bismarck, houdende, dat Duitschland niet zonder Engeland aan de conferentie zal deelnomen. Duitschland begrijpt niet hoo het congres zou kunnen bijeenkomen, indien Engeland zich daarbij niet liet vertegenwoordigen. Nog bevat Ie Temps het volgende: «Volgens bij ons ontvangen mededeeliugen, is het bericht over «ene hervatting der onderhandelingen over het congres voorbarig. Tot dusver heeft geen dar mogendheden eene poging gedaan, orn de onderhandelingen weder aan te knoopen. Er bestaat echter grond voor het vermoeden, dat in de meeste diplomatieko kringen nog aan do mogelijkheid der bijeenkomst van het congres wordt geloofd. Indien Oostenrijk er zich medo vergenoegt, dat Rusland zijne tegenvoorstellen aanneemt, laat het zich begrijpen dat laatstgenoemde mogendheid, ten einde Engeland to isoleeren, zich or niet tegen zon verzotten om het vredesverdrag aan het Europecsch congres voor to leggen; maar het schijnt, naar do beste bronneu zoo goed als zeker, dat Oostenrijk besloten heeft, geen combinatie van Rusland aan te nemen, welke niet de bekrachsing van Europa heelt erlangd. Is dit zóó dan mag men hopen, dat het Russische kabinet ten slotto, ondanks den geprikkeldcn nationalcn trots, in de volledige behandeling van het verdrag zal toestemmen." In oene dépêche van sir Elliot van 23 Maart wordt mededeeling gedaan van eene dépöche van Cogalniceano, die daarin een verhaal geeft van eene bijeenkomst van (iliika met Gortschakoff. Laatstgenoemde veiklaardt' o. a.: «Niettegenstaande het verzet bij u te lande en in bet buitenland, is het besluit van Rusland met betrekkiug tot Bessarabii' onherroepelijk. Rusland zal dit vraagstuk niet op het Congres brengen. Indien de Rameonsche regeering niet tot toegeven kan gebracht worden, zullen wij Bessarabii! met geweld nemon. Do tegenstand zon noodlottig zijn voor Rumeniü. — De heer Cogalniceano voegt er bij: »Niettegenstaande deze bedreiging zullen wjj blijven weigeren." In eene andere dépOche van sir H. Elliott aan den markies van Salisbury, in dato 3 April, wordt mededeelinjz gedaan van de volgende verklaring van prins Gortschakoll': «Indien Kumenië zich verzet tegen art. 8 van het verdrag van San Stefano, zullen de Kussen Rumenlü bezetten en het Rumeensche leger ontwapenen."
---

ENGELAND.
Sir Stafford Northcote deelt mede, dat het te kort op 5,300,000 p. st. wordt geraamd; hij stelt voor om de inkomsten belasting met 2 p., do tabaksbelastirrg met 4 p, per pond to verhoogen. Uok stelt hij cene verbooging der hondenbelasting voor. Daardoor zal 3,750,000 p. Ft. verkregen worden; do overige 1,550,000 zouden op] het volgend dienst jaar worden overgedragen. De Minister eindigt aldus: »lk hoop dat hst land zworo buitengewone vorderingen gemakkelijk zal kunnen bestrijden, doch tevens dat dergelijke vorderingen niet noodig zullen zijn (bijval). Ik waag het de hoop uit te spreken, dat do Regecring op den rechten tijd den rechten weg is ingeslagen." (bijval.) Het Huis vereenigde zich met het voorstel tot verhooging der tabaksbolastiug en van de belasting op het inkomen, doch verdaagde, met toestemming der Regeering, de voorgestelde hondenbelasting. De heer Hamilton is tot vice-president van den Raad benoemd, niet de heer Stanhopo.
---

DUITSCHLAND.
De Rijksreguering heeft aan den bondsraad een ontwerp van wet voorgelegd, betreffende een leening van vijl' millioen mark ten behoeve van de vestingwerken in Elzas- Löthariügcn. De rijksdag behandelt insgelijks een ontwerp van wet tot hot verleenen van een trediet voor het maken van een spoorweg, dio het district ChAtean-Salines meer rechtstreeks met Sarreguemines verbindt zonder het net Nancy-Metz aan te raken. Om strategische en politieke redenen is, volgens de regeering, deze spoorbaan aoonig; maar daar Elzas-Lotharingen een deel der kosten zal moeten dragen, beweren do afgevaardigden van het Rijkslaud, dat die uitgaven, welke op gcenerlci wijze den lande nuttig zijn, ten laste van het Rijk, niet vsn Elzas-Lotharingcn inocttn komen.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) Meer omtrent de Transvaalsche Deputatie.
Onder dit opschrift geeft de Zuid-Afrikaan en Volksvriend van' 2 Maait 11. cen verder overzicht van de verstandhouding, die er tnsschen het Engelsche Gouvernement en de deputatie, vóór en tijdons do protest-reis bestaan heeft. Uit de pas gepubliceerde Blueboohs vernemen wij, bijna woord voor woord, wat er tusschen Shepstono, Burgers, Jorissen. Krnger en Sir Bartle Frère, de gonvernenr der Kaapkolonie, is voorgevallen. Dat het geheel e protest een farce was, vóór de annexatie tusschen Burgers, Shepstone <J" Cu. in orde gemaakt, vas reeds lang beleend, DOCH dat DE DEPUTATIE BIJNA GEHEEL DOOR ExGELSCD GOUD BEKOSTIGD IS GEWORDEN komt nu eerst uit. Shepstono rapporteerde aan lord Caruarvon o. a. al» volgt: »Do heer Krnger Ï3 lid van het Uitvoerend Bewind, waarvoor hij 200 p. St. per jaar trekt, doch hij heeft geen executief ambt. Dr. Jorissen is Dr. inde Theologie, doch bekleedde desniettemin het ambt van Staatsprocnreur in de voormalige Republiek met een salaris van GOO p. St. per jaar. Hij verzocht mij dringend uit ambt te mogen behouden onder deu veranderden Rogeericgsvorm, volgens de bewoordingen mijner proclamatie, en iht amut opnieuw te mogen" bekleeden na zijn' terugkomst uit Europa." En verder: >Dr. Jorissen erkende.... dat de verandering onvermijdelijk was en uitte de meoning dat de herroeping daarvan een onheil zou zijn." Een onheil! En toch gaat hy naar Europa, om tegen de annexatie te protesteeren. Trouwens, do omstandigheden waren uog al verleidelijk, want Shepstone verhaald verder dat »de schikking ivgs gemaakt dat de beide 'iceren (Jorissen en Krnger; vol salaris zouden trekken gedurende hunne afwezigheid." In de Kaapstad gekomen, ging de deputatie eerst een vriendschappelijk bezoek alleggen bij deu gouverneur, en vroegen do ueeren hem of hij dacht dat zjj lord Carnarvon wel te zien zouden krjjgen. »Wel zekor", zeide ZExc. en vroeg vervolgens (alsof hij niet goed wist dat het geheelo protest een farce was) »maar wie heeft u afgevaardigd ?" Het antwoord wordt door den gouverneur aldus aan Carnarvon bericht : »Na wat nadenkens antwoordde Dr. Jorisson, dat zij niet vertegenwoordigers waren van ecnig bestaand lichaam, noch afgevaardigden van den Volksraad of van een partij in den Transvaalschen Staat. Hij was lid van het voormalig Uitvoerend Bewind dat door den Volksraad u-as gemachtigd de annexatie tot het uiterste toe tegen te staan. Het protest was gevolgelijk uitgevaardigd en was noodzakelijk om oorlog te voorkomen." Hierop zegt do Volksvriend: »Dr. Jorissen moet al een zeer geestige opvatting hebben gehad van do opdracht der Volksraad om do annexatie tot het uitorste toe tegen te staan." In de eerste plaats was daartoe noodi<» zich het behoud van vol salaris onder Britsch bewind te verzekeren ; in de tweede plaats, do annexeereude partij te beschermen door alle bloedvergieting voor te komen; in de derdu plaats, het gevoel van wrevel te doen bekoelen door een protestcerende deputatie uit te denken; en in do vierde plaats, die deputatie zóó in te lichten, dat do Britscho regeering weten kon dat zij daarvan niets to vreezen had, al zond zij die ook met »de kous op den kop" naar huis. ülaar zoo zijn er !" Do ultra-Engelsche Cape Argus, Maart 2, schoon do annexatie voidedigendo, veroordeelt het deputatiebcdrog in de sterkste bewoordingen. Het blad zegt: »Een vreemde geschiedenis is aan het licht gekomen — ten minste eene geschiedenis, die vreemd zon schijnen als wij de handelende personen niet zoo wol kenden. Geldelijke transacties hebben plaatsgevonden tutschen den gewezen secretaris van Staat (Carnarvon) en Tu.nl Krugor en diens oio andere menschen verbaasd hebben. Do Belgische consul in de Transvaal kwam tr uchler en openbaardo het aan de eenvoudige boeren. Deze dwongen Kruger om zich te verantwoorden en nu kwam het nit dat.... zij langer in Engeland:* hoofdstad werden opgehonden dan noodzakelijk was en dat Carnarvon verplicht was hen daarvoor schadeloos te stellen.... en hij erkende dat hij en Jorifcsen veel gewin ontvangen hadden van Camarïon's klerk. Het moet vermeld worden dat die voorname rechtsgeleerde en patriot, Dr. Jorissen, tegelijkertijd zijn salaris ah staatsprocureur vanden Transvaal trok, zoodat hjj beschikken kon over het geld, door d« misleide patriotten van Zuid-Afrika te zamen Ttbracht, zija salaris en het geld van Carnarvon. Zoo ging de deputatie naar Holland en Duitschland om op kosten van H. U's. onderdanen te protesteeren tegen do handeling van H. M's. Gouvernement. Zonder schroom zegt do Argus, dat do leiders van het volk hun land aan Engeland tverkocht" hebben; en het Handelsblad durft /.eggen, dat Burgers rein gewasschen is van eiken smet'. I'aul Kruger is een eenvoudig man, en schoon zijn gedrag afkeuringswaardig is, kan men veel op rekening zijner eenvoudigheid en onbekendheid met do werold stellen, maar Jorissen, ten Hollander, ceri doctor iu de theologie, dio naar Europa gaat tegen de annexatie te protesteeren, na fooraf zich van zijn ambt on salaris onder de regecring tegen welko hij moet protes(aoren, verzekerd to hebben, en die zich in Engeland nog een douceur laat geven etc. etc, wat i 3 in zijn voordeel te zeggen 'i Do Wagrningschc Courant geve antwoord. In den Transvaal zelf hoerstht veel onlevrodenhcid. Vele boeren weigeren den ..oldatcn iets te verkoopen, en men mompelt er van dat in een grensdistrict men idch met de kaffers zou willen vereenij;eu tegen <lo Engelschen. Inmiddels is er in Engeland een Bisschop voor den Transvaal ingezegend, bowiJ3 genoeg dat de Engelsche Kerk, de Ecgelscho ■ aal, Engclschc gewoonten den Transvalere opgedrongen zullen worden. Over Shepstono klaagt men in en buiten do voormaligo Itepubliek oven hard. In de kolonie vindt het ministerie-Sprigg nog niet veel bijval. Men begint zoo zachtjes aan in to zien, dat verantwoordelijk 'bestuur weinig beteekent zoolang de secretaris van Staat in Engeland eigenlijk de 1 engels in handen heeft. Van de grenzen is geen beslissend nieuws.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 April.
Een wetsontwerp van zeer ondergeschikt belang, dat tot verlenging met een jaar van dou termijn tot herziening van den aanslag der beotwoitelsuikcrfabrikanteu, gaf gisteren in de Tweede Kamer aanleiding tot eene belangrijke discussie over da suikerquacstie. Gelijk men weet, zijn na de rerwerping door de Kamer van bet suikertractaat twee jaar geleden, vooildurend met de andere mogendheden onderhandelingen gevoerd omtrent het aangaan van eene nieuwe overeenkomst. De kans daarop schijnt echter niet groot. De tegenwoordige il in. v. Fin. verklaarde in de stukken, in antwoord op den wensch dat de Ilegeering eene zelfstandige regeling mocht voordragen en daarbij wijziging der accijnswet, dat hij de gewichtige suikerqnaestie in ernstige overweging nam, maar geen belofte omtrent wijziging der accijnswet kan geven. Hij sloeg dus den bodem in aan de verwachtingen van velen, dat hij den accijns zou verminderen of ophcÜ'en. Dit zijn standpunt lokte de heeren De BIUVIIJKops en lïliissé uit, om er op aan te dringen, de bezwaren van den togenwoordigen toestand niet te laten voortduren. De heer De Ilriivn Kops wees op den voortdurenden achteruitgang van den suikerhandel en de suikerindustrie, daar de Javasuiker hoe langer hoe meer naar Engelsche havens wordt geconsigneerd, waardoor ook tevens de uitvoer uit Engeland toeneemt. De gcheelo suikerhandel dreigt dus voor ons te loor te gaan. Wat hij nu wilde, was dat de liegearing eene zelfstandige regeling ontwierp, den accijns verlaagde en eene verandering bracht in de classificatie der suikers.
Üio niteaing cWIdc do beer Blassc volkomen. Van afschaffing van accijns kon, meende ook Lij, thans niets komen, maar eene herziening der classificatie waf zeer noodig. Omtrent do oorzaken Tan den tegenwoordigen toeffaad vrrsohildo hij ich ter met di-n heer Kops. Deze wilde de invloed van de der diiferentieele rechten in ludië daarop niet ontkennen, epr. schreef daarentegen do achteruitgang alleen toe aan de afschaffing van den accijns in Engeland. Dit kon de heer Ilisingcr geenszins toegeven: wol degelijk wa3 naar zijuo overtuiging do afschaffing der differentieele rechten oorzaak. Overigens deelde hij de beschonwlngen der beido vorige spreker?, al verwachtte hij niet zooveol heil van eeno betere classiticatio.
De Minister van Finatieifri ontvouwde do redenen, waarom bij du suikerquaestie zoo hoogst gewichtig noemde. Hij beschouwde de suiker als handelsartikel, als tak van industrie en als middel voor belastingheffing. En dan bleek van zelf boe groote moeiclijkheden aan eene afdoende regeling waren verbonden. AVel erkende bij ook, d;-.t, wilde men do suiker weder naar do Ned. havens brengen, de differ. rechten hersteld moesten worden, maar aan zoodanig herstel viel natuurlijk niet meer te denken. Do vraag bleef alleen over, of men nu een tweeden stap zou doen, namelijk den accijus af te schallen. Evenmin als de sprekers achtte bij den tijd daarvoor thans ge:chikt. Ook ware het nog de vr:>ug, of dis afsebaffiug thans in het belang zou zijn der iudustrie. Zelfs tot van den accijns kon bij voor 't oogenblik niet besluiten. Maar wel wilde bij aan de organen van den handel do vraag stellen of baars riziens herziening der classificatie tot verbetering van den toestand zou kunnen leiden.
Na replieken werd daarop hot ontwerp aangenomen. Een onderwerp, vreemd aau de orde, hield daarna geruimen tijd do Kamer bezig. De centrale sectie had tegen a. e. Dinsdag o. u. voor de behandeling in de sectitin aangenomen het wetsontwerp, houdende voorzieningen omtrent de binntnlandscho scheepvaart. De heer Van Kerkwijk had daartegen bezwaar. Om een grondig onderzoek van dit belangrijk ontwerp to verzekeren, was studie der leden en voorlichting van buiten af dringend noodig en daarom wenschte hij en bteldo bij voor, het sectieonderzoek eerst to doen plaats hebben terstond na het Paaschrecès.
Dit voorstol vond bestrijding bij do heeren Schimmelpenuink vau der Oye, van Harinxma en Fransen van «Ie Putte op verschillende gronden, voornamelijk dat daardoor de openbare behandeling en, bij aanneming, do uitvoering d:r wet zeer zon vertraagd worden. Een jaar zou nutteloos verloopeu. liovendicn stelde do Kegeeriug prijs op spoedige behandeling. De Minister van Waterstaat erkende dit. Werd het ontwerp niet voor Puscheo onderzocht dan werden de kansen getiug dat in 1880 do handen aan 't werk konden worden geslagen. Desniettemin werd het voorstel van den heer v. Kerkwijk, ondersteund door de heereu Teuiu; van Berkhout, vooral met het dool om voorlichting te kunnen deelachtig worden t. a. van hot kanaal van Arasterdam naar de Waal, De Jon;, en Begram, met 41 tegen 33 stemmen Aangenomen, zoodat eerst na Paschen het bedoeld sectieonderzoek zal plaat 3 hebben. Daarop wordon aangenomen de wetsontwerpen tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting, waaromtrent de Minister van Marine, wegens ongesteldheid van den heer de Itoo, eenigo woorden in 't midden bracht; tot goedkeuring van renigo Indischo credieten; en tot naturalisatie van J. Schopenhauer en 'J anderen. liij deze laatste ontwerpen nam do heer De IJlcberstein het op voor de gewezen Pauselijke zouaven, tegen wier naturalisatie wederom door eenige leden bezwaar was geopperd. De discussie is daarna aangevangen omtrent het wetsontwerp tot wijziging der wet op de bedelarij. De heer Van tier Feltz was niet ingenomen met het ontwerp. Hjj had liever zien voorgedragen opheffing der bedelaarsgestichten, die hij een kanker noemde, daar het verblijf aldaar een premie is op losbandigheid. Ook miste hij ongaarne eene definitie van bedelarij. Wel wilde het ontwerp het dubbel karakter aan de bedelaarsgcstichton ontnemen, maar hij betoogdo dat het daarin niet geslaagd was, zoodat het eenig voordeel van 't ontwerp zou zjjn dat hot do rechtspraak ecnigszins zou verboteren, eene zaak z. i. niet van zoo urgenten aard. Evenmin was do heer fiociliail Borgesius bijzonder verheugd met deze voordracht. Hij erkende er gaarne do verdiensten van. liet ve/loit van de onmogelijke verplichte;» om in a"o gemcer ten bewaarplaatsen voor badelaars te hebben, het eisehte niet meer opzending naar de bedclaarskoloniën, het verminderde de straf en vooral het trof niet alle bedelaars zonder onderscheid. Maar spreker verlangde meer. Hij had gcwenscht dat de Minister met de Commissie voor het nieuwe Strafwetboek alleen »het ; een beroep maken van bedelen" tot wanbedrijf had gestempeld; maar niet elk bedelen, ook dat uit werkelijk broodsgebrek strafbaar stolde. Niet door zware strafbepalingen tegen bedelarij, maar door preventieve maat regele i kon men dat kwaad keeren en ondor die preventieve maatregelen noemde hij strafwetten tegen dronkenschap en misbruik van sterken drank, kwalen die zoo nauw samenhangen met het bedelen. Heden worden deze beraadslagingen voortgezet.
---

