
Het lichaam vnn den door de opstandelingen vermoorden corre ponden t van den Timen, Mr. <J gle, U zouder hoofd iu eeu hollen weg gevoudvu. Ken vriend herkende brui door een schram aan de haud. Ken groote menigte stroomde toe, en in de diepe droefheid over het gebeurde werd al het andere vergeten Onder de menigte waren Bulgaarscho vluchtelingen, die hij nog onlang! hal bijgestaan; weder anderen uit ilaeriuitza en Port aria, die hij Vrijdags na het gevecht nog getroost had met de verzekering, dat hij zich naar de consuls zon begeven om tegen het binnendringen der seldaten te protesteeren. Zijn lijk zal naar Athene gevoerd en allaar begraven worden. De geheele bevolking van Athene en van den Pyraeus zullen aan de plechtigheid deelnemen, waartoe groote toebereidselen worden gemaakt.
---

„Tak van publieken dienst.”
111. (Slot). Tot den publieken dienst behoort óók het bestuur onzer steden en dorpen. Niet als vormden deze even zoovele onderdeden van de ééne groote Rijksadministratie, maar als zijnde de nationale levenskringen van eersten aanleg, waaruit liet [tijk is sadmgesteld. Deze gemeenten ontleenen haar recht van bestaan niet aan de landswet, maar bestaan krachtens het recht der historie, en zijn slechts, in het behing van de liijkscenheid, aan hooger regeling en toezicht onderworpen. . Ze bezitten niet slechts zooveel recht als het Rijk haar toekent, maar beschikken, omgekeerd, over alle recht, dat door haar niet aan het Rijk afgestaan of door overmacht ontnomen is. In Frankrijk keerde de revolutie deze orde van zaken onderstboven en sneed, van de fictie van het ééne grondgebied uitgaande, eerst dat ééne grondgebied in zóó en zooveel departementen, en toen «Ik dier departementen in zóó en zooveel gemeenten. Ook ten onzent wil men ons van radicalistische zij al meer dien weg opdrijven. De Grondwet van '48 maakt, even als de vigeerende gemeentewet, op de zelfstandigheid onzer steden en dorpen reeds bedenkelijken inbreuk. Üns streven moet het daarom zijn, dit revolutionaire kwaad, bij de ontwikkeling onzer wetgeving, zooveel mogelijk te stuiten, en, indien immer doenhjk, zelfs het reeds gestichte kwaad ongedaan te maken. Maar hoe welbewust en scherp we ons ook tegen de opslorping door den Rijksdienst van den dienst onzer gemeenten met hand en tand verzetten, toch maken we geen het minste bezwaar om onder des titel van »publiehen dienst" beiden saam te vatten en daarmee recht te laten wedervaren aan de Kappeynische phrase. Ook in zijn ontwerp toch blijft het lager onderwijs gemeente-zaak, terwijl middelbaar en hooger onderwijs door gemeente en Rijk saam gedreven worden, en deze drie, die saam «het openbaar onderwijs" in den algcmeensten zin uitmaken, kunnen dan ook samen doorgaan onder de benaming «lak van publieken dienst." Raadplegen we nu den publieken dienst bij het gemeentewezen in zijn meest ontwikkelden vorm, b.v. in de hoofdstad of in de residentie, dan duchten wc weinig tegenspraak bij het opzetten van do volgende indeeling. Een eerste klasse van de publieke gemeentediensten raken het hoog gezag. Hiertoe behooren : liet stadhuis 'met zijn bureelcn en raadzalen en de college's die hier zitten; de schutterij en garnizoenen; de politie, nachtwacht en brandweer, en de financiën der stad. Een tweede klasse vormen de stoffelijke communicatiemiddelen, waartoe te rekenen is de aanleg van pleinen, straten en waterwegen; het mogelijk maken van de communicatie op deze wegen door politietoezicht op den bouw, door zorg voor de reinheid en eerbaarheid; verordening op rijtuigen enz., en de aanschaffing der noodige verlichting. Onder een derde klasse kan men saamnemen wat, in stolïelijken zin, hel leven der burgers mogelijk maakt en beveiligt, waartoe behooren de zorg voor lucht en water, het waken tegen brandpunten van besmetting, het afvoeren en wegruimen van faecaliën en al val, het keuren van levensmiddelen, de medische politie,!en het onderhouden van begraalplaatsen. Een vierde rubriek vormt de armenzorg, zoo door directe bedoeling ol verpleging, als door het veileenen van medische hulp in sladsgaslhuizen en stadsapotheken, alsmede voor het verstrekken van hulp bij de opvoeding. Terwijl onder een vijfde categorie al die overige belangen zijn saam te vatten, waarbij de publieke dienst slechts optreedt om de uitingen van het leven der burgerij te regelen, aan te vullen of te steunen, b. v. door aanmoediging van kunsten en wetenschappen, de aanleg van kranen en wagen, liet onderhouden van bibliotheken ot verzamelingen, enz. Ook hier nu spreekt het van zelf, dat bij de eerste categorie, het hooge gezag rakend, van geen vergoeding van kosten sprake kan zijn. Dat hooge gezag wordt over allen, ten d'enste van allen, uitgeoefend, zonder dat er van een keuze van gebruiken of niet gebruiken sprake is. Immers, ook de po'itiezorg komt niet alleen hem ten goede, die feitelijk aangevallen en door de politie ontzet wordt; maar evenzeer allen, die aan publieke aanranding, doordien er een politie bestaat, ontkomen. Evenzeer komt do brandweer ten goede niet slechts oan hem wiens perceel in vlam vliegt, maar ook aan alle overige bewoners, die, bij ontstentenis van goede bluschmiddelen, in Chicago hun jammerlijk voorbeeld zouden vinden.
Bij de tweede klasse heeft deels wél, deels geen betaling plaats. Er wordt wel ter dege betaald voor het openen van bruggen, het binnenkomen van havens, het liggen aan kaden, het openen van boomen of sluizen, het overzetten met veerponten, het opslaan van tenten of kramen, voor staanplaatsen op markten en dergelijken, wijl hier de gebruiker kiest. Maar niet voor bet begaan ol berijden der straten, voor het genot van politie op den weg, het weghalen van vuilnis, voor straatreiniging en straatverlicliling, eenvoudig wijl dit (dien ten goede komt en keus uitsluit, 's Avonds uitgaan zonder van het gaslicht te profiteeren, is onmogelijk, en op straat eigen licht in plaats van het stadslicht te ontsteken, ongerijmd. Zeer juist heeft dan ook het dagelijksch bestuur van Amsterdam de stnalverlichting onder de rubriek * slnatpolüie" opgenomen, wijl ze metterdaad een der conditiën van communicatie vormt, d. i. van burgerlijk samenleven. Bij de derde klasse betaalt wél wie bij keus gebruikt en betaalt niet wie geen keus heelt. Men betaalt niet voor de lucht en voor helgrachtwater, maar wel voor duinwalerleiding of bijzonder goede pompen. Men betaalt niet voor den afvoer van faecaliën, wijl die zelf de onkosten dekken, maar wel voor levensmiddelen die men ter keuring aanbiedt. Men betaalt niet voor de medische politic, maar wel voor een plaats op het algemeene graf. De vierde klasse, armenzorg, laat geen betaling toe, maar voert ze weer wel in, waar niet volstrekt, armen in de voordeden dezer zorge deelen willen, b. v. door verpleeggeld te eischen in de gasthuizen bij wie betalen kan. Terwijl eindelijk bij de vijfde klasse voor de eenige rubrieken, die betaling toelaten: d. i. voor het gebruik van kranen en wagen, mastbokken en dokken, entree in den Hortus, entree in de Stadsschouwburg, enz., nict-betaling als het toppunt van verspilzuclit zou worden uilgekreten. . |
Ook ten opzichte der gemeentehuif L' houding wordt derhalve door eenig nau <£- keuriger onderzoek voetstoots het bg. \ weren der liberlistische omvergeworpen: als zou het bekc.".:, n van wat sleciits aan de helft -'tiK3ea deel der burgerij, en dat. • .- °* ***em naar eigen keus, ten goede komt, uil aller kas regel zijn. Het tegendeel is waar, en indien we het onderwijs, als in geschil zijnde, buiten rekening laten, blijkt veeleer uit bovenstaand overzicht, dat overeenkomstig het publiek recht en de usantiën van onze gemeenten: 1. betaling door den gebruiker regel is, zoodra de keus van al of' niet gebruiken aan hém staat; 2. dat sociale belangen alleen ten behoeve van de armen op aller kosten worden bekostigd; en o. dat niet-stolïelijke belangen alleen in zóóver deel van den dienst zijn, als de maatschappij ze geheel of ten deele ongedaan laat.
Onze liberalisten zullen derhalve naar nieuwe en betere verweermiddelen dienen om te zien, willen ze hun tyrannick en diefachtig beweren slaande houden. Allhans de goedkoope uitvlucht: «allerlei belangen worden uit de kas der overheid bekostigd, ol ge er van gediend wilt zijn ol niet," is door deze eenvoudige ontleding, en voor wat het II ijk èn voor wat de gemeente aangaat, voor goed onbruikbaar geworden.
En even hopeloos ligt door dit ietwes nauwkeurig onderzoek Kappeyne'sphrase van den» publieken dienst" voorden grond. Immers, daaruit dat iets » volksbelang" is, nog in het allerminst niet, dat het tot den publieken dienst moet behooren.
Daaruit, dat ieis op het oogenblik tot den publieken dienst nog behoort, volgt in het allerminst niet, dat het naar recht van beginsel daarbij moei blijven. Daaruit, dat iets, krachleus beginsel, blijvend tot den publieken dienst hoort voor een deel, b. v. voor wat irmen aangaat, volgt nog in het allerminst aiet, dat liet er geheel door mag opgeslorpt. Daaru;t, dit iets pr'ncipteel, duurzaam en geheel tot den publieken dienst behoort, voor wat regeling en toezicht betreft, volgt nog in geenen deele, dat het ook van Staatswege mag gedreven worden.
En eindelijk, daaruit, dat iets principieel duurzaam en voor zijn geheelen omvang tak van den publieken dienst is, èn voor wat de regeling en voor wal het bedrijf aangaat, volgt nog in geen enkel opzicht, dat tgratis-gebruik voor den gebruiker" geen onduldbaar privilege zou zijn.
Dit te ontwikkelen, zal de inhoud leveren voor een ander artikel.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Weinig verandering is in den gespannen toestand di-r quaestio op to merken. De verschijnselen echter, zoowel in Engeland als bij den Bosphorus, nemen meer eu meer ecu dreigend karakter aan. Tn Engeland worden tal van adressen en protesten naar de Regeering gezonden, die in navolging van lord Derby do genomen maatregelen geheel afkeuren, en ten strengste opkomen tegen het oproepen der reserve en tegen do onrechtvaardige oorlogzuchtige houding der Regeering. Maatschappijen van handel eu nijverheid, liberale vorecnigingen protesteeren, zelfs oen adres, door 3870 vrouwen geteekend, dringt bij het Lagerhuis op een minnelijke schikking aan, en wijst op do rampen, die een oorlog over Engeland zou brengen. Eon Ergclsche bisschep heeft een bidstond uitgeschreven. Dit alles is voorzeker wel een bewijs, dat men in Engeland een oorlog vreest, al zou die ook nog zoo onredelijk zijn. Nadere stappen zijn er echter nog niet door do Engclsche regoering gedaan met betrekking tot de Oostersche quaestie. Met het oog op de crisis denkt men in Engclsch ludiö er echter reeds over de noodige voorzorgsmaatregelen te nemen. In het Lagerhuis heeft de Minister van nw jiue, da heer Sniith, op ecne desbetreffende vraag geantwoord, dat het eskader in de •Stille Zuidzee met een pantserschip versterkt z»l wordon, en du onder-secretaris j voor buitenlandsche zaken, de heer Bourko, dat tengevolge van vertoogen van den ambassadeur L*.vard de Porto strenge bevelen gezonden heeft om plunderingen en gruwelen in do Grieksche provinciën met do meeste kracht UW te gaan. In verband met ** aan het Engclsche parlement overgelegd* stukken, betrekking hobbeno op dt' verhouding tusschen Rusland en maakt d(^- litische Correspondenz den tekst openbaar van de, onder dagteekening van 2S Maart, door de Rtuncensche regcering vorzondene nota, waarin zij tegen het tractaat van San Stefano protesteert. Dit protest geldt de bepaling betreflende Bessarabie, de wijze «ler vaststelling van de door Turkije aan Rumenie verschuldigde schadevergoeding, en de bepaling betreffende den doortocht der Russische troepen door k-.-t Rtimeen-che gebied. De afstand van Bessarabie, do Kumceusche regïeriug, is geeue locale rruaestie, maar integendeel eeno zoodanige waaromtrent geheel Ea-opa bevoegd is te besl'sseii, daar deze afstand eene wijziging van Europa's weik van 1850 en eene verplaatsing der macht in zich sluit in eeno streek waar Europa voortdurend groote belangen te handhaven heelt. Het oog ia nu naar Rusland, gericht, en men verwacht van daar een nieuwen stap om tot eene gewensebte oplossing der <iuaestie to komen. Maar Ignatiefi' blijft nog steeds in St. Petersburg, en wat Rusland nu doen zal, kan men nog niet met zekerheid zeggon. Een bericht uit Syra meldt, dat Rusland aan de I'orte gevisa ?d heefb of in geval van een oorlog met Engeland, <Je vloot ter zijner be:chikking zou worden gesteld. De Times bericht ons, dat een krijgsraad onder voorzitterschap van grootvorst Nikolaas is gehouden, en dat de Turksche troepen dagelijks door Osman en Muktav pacha worden geïnspecteerd. Aang. inde de bonding van Duitichland wordt 'gemeld, dat de Mininister van oorlog, de generaal von Kamecke, in de door den Kijksdag gehouden zitting heeft verklaard, dat de beriehlen_ ongegrond zijn. door een der dagbladen in een afzonderlijke uitgave medegedeeld, namelijk: 1. dat maatregelen werden genomen tot niobilisecring van het leger; 2. dat aan jeenige hoofdofficieren, op disponibiliteir, gisteren bevel zou gegeven zijn om zich gereed te houden, en 8. dat de bij'.'eutrekking van een legerkorps aan de Oosteunjksche grens was gelast. Het tractaat van San stefano, zal, zoo het ongewijzigd blijft, de volgende veranderingen brengen in het schiereiland van den Balkan. Turkije verliest dan in Europa: 1. Bulgarije, dat evenwel schatplichtig blijft, — maar dat van het grondgebied der Porte slechts doet overblijven: Een gewest aan den Bosphoras, zich uitstrekkende tot Adrianopel; de drie landtongen in den Archipel; en eenige gewesten aan de Adriatische Zeo; 2. de Dobroudscba, 3. da souvereiniteit over Rumenie, Servië en Montenegro; 4. het gebied, waarmede Servië en Montenegro vergroot worden. Uit Londen bericht men, dat in het Lagerhuis de minister van marine, de heer Smith, op eene vraag van den heer Dates mededeelt, dat de vloot in de Stille Znidzeo met een pantsersehip zal versterkt worden. De aiinister Uourke zegt, op eene vraag van den heer Lcvévre, dat op aandringen van den heer Layard, de Porte krachtige maatregelen heef', genomen, om plundering en wrredbeden in do Grieksche provinciën te voorkomen. Sir Stafford Northcote antwoordt aan den heer Gladstone, dat het doel van Engel-.md's vordering betreffende de overlegging van bet vredesverdrag in zijn geheel, was om duidelijk vast te stellen, welke punten door het Congres zonden geregeld worden. De Regeering gelooft, dat door deze eenvoudige praetische wijze, waaraan zij blijft vasthouden, de belangen van het land en do handhaving van den vrede beter zouden gewaarborgd zijn, dan door het opwerpeD van noodoloozo vraagstukken. Eindelijk seint men nog uit Petersburg, dat de hoop op eene vredeliovendo beslechting van hot Engelsch-Russische conflict nog niet volkomen is opgegeven. En uit Tera wordt aan de Times gemeld, dat het gerucht, als zonden nieuwe onderhandelingen zijn aangeknoopt over den afstand der Turksche vloot aan Rusland, van grond ontbloot is. Ook bestaat er geon geheime overeenkomst tusschon Rusland en Turkije welke daarop betrekking heeft.
---

ITALIË.
De flali'c bericht,!dat de Paus de kennisgeving van zijne verheffing op den pauselgken stoel aan de vorsten van Enropa heeft gezonden, die in geen directe betrekking staan met den H. Stoel. Aan de onttroonde vorsten, zooals de ex-koning van Napels, de ex-grootbevtog van Toskane, prins Napoleon, enz. heeft de Pans geen officieel bericht gezonden. Zoo in Iran verwachting telcnrgesteld, hebben zij uit eigen beweging aan Leo XIII hunne gelukwensohen aangeboden. De Paus hoeft hen hiervoor zijn dank betuigd, maar zich daarbij van alles onthoudea, wat aanleidiag kon geven tot verkeerde politieke uitleggingen. Over het algemeen denkt men, dat Leo XIII een anderen weg zal inslaan dan zijn voorganger. Als bewijs daarvoor haalt men aan: do gematigde taal zijner eerste allocutie; de opdracht door hem aan eenige kardinalen gedaan, om met hem te onderzoeken of de Italiaansche Katholieken niet mogen deelnemen aan de verkiezingen ia hun land, en eindeljjk bet geopende vooruitzicht op betere betrekkingen tusschen het Vatikaan en Dnitschland.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 April.
Bedelen is lastig voor het groote publiek, bedelen werkt demoraliseerend op hen dio daarvan hun beroep maken, maar konden de bedelaais eens weten hoe nioeielijk het is hun bedrijf aan wettelijke banden te leggen, uit pure meewarigheid met de hoofden en longen oczer volksvertegenwoordigers zouden zij wellicht wel bereid gevonden worden hun treurig ambacht te laten varen, ook al erkenden zij de andere bezwaren er aan verbonden zoo volmondig niet. Even veelvuldig toch ah de vormen, waaronder bedelarij zich openbaart, schijnen de stelsels te zijn om haar te bestraffen. Eu met eeno onbegrensde toewijding aan deze zaak dingen onze afgevaardigden ter Tweede Kamer dan ook naar dej kroon om 't breedst en 't helderst hunne zienswijze te ontwikkelen over de ingewikkelde kwestie der bedelarij, die door het aanhangig ontwerp tot wijziging der wet van 1854 aan do orde is. Niet ten onrechte waarlijk vroeg de Minister of de aanvang van dit debat niet voldoende aantoonde, dat zelfs al ware hij gereed het nieuwe onlwerp-strafwetboek intedienen, tusschen indiening en invoering een hemelsbreed onderscheid bestaat. De bestrijding van hel ontwerp nam gisteren zulke grocte proportien aan, dat eene verwerping verre van onwaarschijnlijk mag heeten. In hoofdsaak beoogt het ontwerp bedelen strafbaar te stellen met eeno uitzondering, indien namelijk door den rechter wordt uitgemaakt, dat do aanvrage om onderstand aan het armbestuur ten onrechte is geweigerd. De heer LeiltilüT, vreesde nu dat het eenig gevolg zal zijn dat do bedelaars een vrijbrief zullen krijgen. Hij was het stelsel toegedaan dat bedelen uit nooddruft, nit onderdom, niet moest strafbaar zijn. De heer Ut". »l?iirijck betoogde dat het doel: inkrimping van de Staatsarmenzorg, zal gemist worden, daar, zoolang de veroordeelde bedelaars ten koste van den Staat worden onderhouden, bij de gemeentebesturen altoos een tendenz zal bestaan om de bedelaars te doeu veroordeelen. Verbetering van den bestaanden toestand verwachtte hij ook geenszins van het ontwerp, lat den stempel van begripsverwarring op het voorhoofd draagt. Do bedenkingen van den heer ItastCi't waren, dat dit ontwerp in strijd is met geest en bedoeling der armenwet, die geen Staatsarmenzorg huldigt en dat het de gemeentebesturen iu verzoeking zal brengen, armen tot bedelaars te maken, daar waar geen armbesturen zijn. De heer JlaoKiiy betoogde, dat de statistiek vermindering aanwijst van de veroordeelden wegen? bedelarij, dat ook het getal in de gestichten afneemt, zoodat vau urgentio van deze herziening op ditoogenblik allerminst sprako kan zijn.
Isij hem sloot de heer Van Harinvinu zich aan, die do wensohelijkhoid bestreed om de vraag, of bedelarij strafbaar is, afhankelijk to stellen van de ondersteuning door het armbestuur. 11 ij stond krachtige hestralling der bedelarij voor, daar deze 't pauporisme voedt. De heer Sk-Kcsz zag in het ontwerp volkomen strijd met de badoeling der Armenwet, om do verantwoordelijkheid voor den onderstand aan hot armbsstnur to doen verblijven. Do zelfstandigheid der armbesturen dreigde nu verloren te gaan. Het hoofdbezwaar van den hoer Van tier Hoeven was, dat nu strafbaar vrordt geeene niot strafwaardige handeling. Zijns inziens toch handelde de arme, die nood een aalmoes vraagt, niet strafwaar, maar plichtmatig, en zou Lij veeleer strafbaar moeten zijn als zijn uoogmocd hem weerhield to vragen. Dau alleen taoet straf worden bedreigd, als iemand bedelt zonder hulp te hebben gevraagd daar, waar die onmiddellijk in voldoende mate verkrijgbaar was, nadat in elke gemeente eene inrichting was gemaakt, waar ton allen tjjde voldoende hulp kon worden verkregen. Met don heer Sickesz kon do heer l'arver Hooft er zich nut mede vereenigen, dat de rtchterljjke macht zou gaan ingrijpen op administratief gebied. Eindelijk deelde du heer Vuil den lïei'ell Tan Heemstede den wenseh, den vorigeu dag geuit, naar preventieve maatregelen om het aantal kroegen te verminderen on don verkoop van sterken drank bij andere neeriugen tegen to gaan. Hij vroeg den Minister wat dcr.e er van zou denken, om geschikte bedelaars-kolonisten naar West- Indiii to zenden, waar men zooveel werkkrachten behoeft. Deze reeks van tegenstanders werd slechts opgewogen door oen niet onvoorwaardelijk voorstander, den lieer (•'oiiet'roi, die het beginsel van deze wet aannemelijker vond dan de stelsellooze bepalingen der tegenwoordige wet. Daar hij elk ander stelsel voor 't oogenblik niet mogelijk achtte, was hij voorstander van liet stelsel van bestraffing in verband met Staatsarmenzorg, dat onze wctgevivg voorstaat, maar verbeterd in den zin van dit ontwerp. De .Minister van Justitie kon ten leste aan 't woord komen om zijn ontwerp te verdedigen. Na de urgentie uiteengezet te hebben, omdat thans iemand straf beloopt wegens een feit dat niet beeft plaats gehad (het niet gebruik maken van de inrichting terj voorkoming van bedelarij, die de wet aanneemt dat in elke gemeente bestaat) en wegens het dubbel karakter der bedtlaarsgestichten, die dienen èn ter voorkomiag van bedelarij én als werkhuis voor Veroordeelde bedelaars, — ging do Minister de drie stelsels na die behandeld waren. Dat van straffeloosheid van eenvoudige bedelarij kou hij niet beamen. Want al erkende hij dat het geen misdrijf is, zich nit nooddruft tot een ander te wouden, zoo had zich nooit iemand ver/et tegen veroordeeling van een bedelaar diu werken kon, maar niet wilde. Dat kwaad mocht niet voortwoekereu. En ontkende uieu dat eenvoudige bedelai ij strafbaar kan zijn, op welken rechtsgrond zou men dan droukenschap en misbruik van sterkeu drank strafbaar willen stellen ? Het tweede stelsel is, aiie bedelarij i>trafbaar te stellen. Indien zin hebben Ue beuren Mackay en Harinxsnia een amendement voorgedrager, waarover do Minister zich bij het art. zou uitlaten. Alleen zeide hij nu, dat dit stelsel in zekere mate de cischen van humaniteit miskent Het derde stelsel was dat dei Regeering. Het is geen half stelsel, maar een zelfstandig. Het noemt bedelarij een strafbaar feit, maar laat de strafbaarheid ophouden als het feit niet toerekenbaar is. Dat stelsel huldigt ons geheele strafrecht. Dat strafbare feit kan de Minister niet tot politieovertreding doen dalen, omdat dit niet aanging bij eene partieclo herziening als de onderwerpelijke en ook omdat dan de straf wat al te licht zou worden. Vervolgens ving de Minister do beantwoording aan van eenige opmerkingen van bijzonderen aard, doch zal daaromtrent a. s. Maandag zijne rede vervolgen. 1 let einda van dezo discussie is dus nog niet te voorzien.
---

