Binnenland. AMSTERDAM, 8 April.
Prins Hendrik der Nederlanden, ecrevoorzittor van do Ncderlandsehe afdeeling der Parijsche tentoonstelling, hoeft Vrijdag de tentoonstellingsgebouwen be/.oeht. Hij was vergezeld van de architecten D.ivioud en Uourdois. ]Ict diner, Donderdag door den President der Frauscho Republiek in het Elyséo ter eere van Z. K. H. Prins Hendrik gegeven, werd, naar men nader rneldt, door een luisterrijke soiree gevolgd. Ouder do gasten merkte men op: do Ministers van buitenlandseho zaken en van liuaucieu, verschillende leden van het eorps diplomatique, Uen gouverneur van Parijs, dien van het hotel de 3 invalides, den vice-president van den Raad van State, da generaals De Cissoy, De Ladmirault on Hartung, do hertogin de Maille en ecu aantal generaals en hoofdofficieren.
---


De hoeren Goeman Borgesius en Patijn hebben voorgesteld, de alinea 1 van art. 1 der wets-voordracht op do bedelarij aldus to lezen: »Niet strafbaar is de dader, indien hij zich vruchteloos tot hot verkrijgen van volstrekt ©nverm ijdelijken onderstand bij do door de wet op het armbestuur aangewezen besturen heeft aangemeld."
---


De begrooting van ’t fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in Suriname over 1878, dezer dagen |bij do Tweede Kamer ingekomen, bedraagt/:!13.7G0, welk bedrag tot betaling van voorschotten wordt aangewezen.
---


De compagniën vesting-artillerie, in kustplaatsen in garnizoon, zullen in den aanstaanden zomer worden gedetacheerd te Den Helder, ten einde te worden geoefend in het vuren met kustgeschnt. Do overige eompagnifen vesting-artillerie znllen, achtereenvolgens bij scrie'n van drie compagniijn, in Let kamp op do Oldenbrocksche beide in het schieten worden geoefend. Aan de oefeningen in dit kamp zullen nog deelnemen eenige batterijen veldartillerie, eveneens in seriün van drie batterijen, en do cadetten van de koninklijke militaire akademiê.
---


De gezamenlijke spoorweg maatschappijen hier te lande hebbeu besloten om met 1 Mei a.s. in het internationaal verkeer geen restitutietin van personenvrachten meer te verkenen op enkel reiskaartjes, retoerbiljetten en bagage-recus, waarvan geheel of gedeeltelijk geen gebruik is gemaakt door omstandigheden, onafhankelijk van de spoorwegdiensten.
---


Naar aanleiding van den grooten brand in de kazerne te Utrecht, hyeft do Minister ran Oorlog voorschriften gegeven voor elk garnizoen, hoe ingeval van brand in het kwartier of in do gemeente gehandeld moet worden, terwijl tevens eenige Veiligheidsmaatregelen zijn voorgeschreven.
---


In den loop van de maand Mei zal te Utrecht een congres worden gehouden over do prostitutie. Eeno brochure van den heer I'icrson, directeur der Holdring-stichtingen, over dat onderwerp schijnt daartoe aanleiding te hebben gegeven. (Vad.)
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Mon beweert dat door een derdo momogendheid (Duitschland) voorstellen zullen wordou gedaan aan Oostenrijk en Engeland ten opzichte van eeno gowenschto oplossing der quaestie. De correspondent vau de Pol. Corr. uit Petersburg meldt dienaangaande o. a. het volgende: Engeland, heeft tot verzekering van zijn weg naar IndiC tot eiken prijs behoefte aan eene stelling, welke het den sleutel geeft tot de wtütilijke Turkscko wateret. Rusland, daarentegen, heeft eeno oostelijke invaart noodig nit de Turkscke wateren naar do Zwarte Zeo. Eene schikking hiertoe zou zonder veel moeite tot stand gebracht kannen worden door een Engclsch-Bussische overeenkomst, waarbij de 13osphoru3 en de zee van Marmora in volle vrijheid aan Turkije worden gelaten, van een zeker punt tot «en ander te bepalen punt. Oostenrijk moet do aangrenzende Zuid-slavische bevolking binnen de sfeer zijner macht opnemen, terwijl de sfeer van Rusland's macht zich over de Oost-slaviache bevolking aan de Zwarte Zee moet uitstrekken. Deze combinatie zou verkregen kunnen worden door aan Oostenrijk de vrijheid te verleenen om Bosnië' en de Herzegowina te bezetten. Door zoodanige verdeeling wordt da invloed Tan Engeland op de Hellenen, van Oostenrijk op de West- en Zuid-Slaven, van Rusland op do Oost-Slaven verzekerd. En bij zulk eene oplossing kan de Porte in bet bezit blijven van het onschadelijk geworden Turkije. Dezo mededeeling wordt ook in St. Petersburg beschouwd als eene vingerwijzing van de aanstaando antwoorden van het Russische Kabinet, op de verklaringen van Oostenrijk aan generaal Ignatieff en op de circulaire van lord Salisbury. Het denkbeeld dat Duitschland als bemiddelaar zou optreden, is volstrekt niet verwerpelijk. Want de Duitscho belangen loopen geen gevaar bij het tractaat van San Stcfano. De meerderen invloed die Rusland door dit tractaat op het schiereiland vau den Balkan krijgt, kan het bevriende Duitschland het best gunnen. Duitschland bovendien weuscht den vrede niet alleen voor zich, maar ook voor geheel Europa. De Duitsehe regeering schijnt echter ook de overtuiging toegedaan te zijn, dat Rusland wel wat kan laten vallen, zonder daarom geheel vruchteloos den oorlog te hebben gevoerd. Ten slotte hoopt men ook in Duitschland, dat de gemeenschappelijke behoefte aan vrede de bovenhand zal houden, en hot tot eene verzoening der belangen komen zal. Men betrenrt het, dat do betrokken mogendheden niet oerder hunne voorstellen en bedenkingen hebbeu doen kennen. Heeft Oostenrijk dit nog, hoewel zeer laat, gedaan, Engeland is geheel in gobreke gebleven zijne belangen nauwkeurig openbaar to maken; het heeft een dreigend') houding aangenomen ter handhaving van belangen, die men niet recht kende. En toch heeft bet Congres juist ten doel om deze bedenkingen en vooratellcu to berde te brengen, en de vriendschappelijke beraadslaging daarover zon eene schikking, nair ieders belangen, mogelijk hebbon gemaakt. Ja relfs, indien de Britschu Regeering nu nog, na de circulaire van lord Salisbury, waarin eenige bedenkingen voorkomen, hare voorstellen openbaar maakt, zouden deze, en die van het YVeener Kabinet kunnen dienen om den weg te banen tot eene gemeenschappelijke verstandhouding. Naar aanleiding van een bericht uit Londen, dat do Britsche Regeering geneigd zon zjjn om de onderhandelingen over eene voorloopige conferentie te hervatten, merkt hot Journal de St. Petersbounj op, dat «Ie Russische Regeering de wisselingen ee-ner zenuwachtige politiek bodaard kan afwachten. Want zij houdt zich standvastig op het eenmaal jugenomen standpunt en handhaaft — bij volkomen vrijheid van beraadslaging tot het verkrjjgen van overeenstemming van aller wenschen — haar besluit, om Ruslands rechten als oorlogvoerende en Europcescho mogendheid to verdedigen. Met betrekking tot genoemde voorloopigo conferentie, die door Duitschland voorgesteld is, zal in het Engelsche Parlement deu heer Campbell voorstellen H. M. de Koningin te verzoeken, het voorstel der Duitsche regeeriug aan to nemen. Eu verder met betrekking tot Eessarabiii, iu eeno voor Engeland zoo weinig belangrijke zaak, zich van elke afzonderlijke handeling te onthouden. Men merkt echter op, datjdit voorstel slechts gedaan is, om beide punten meer opzettelijk in debat te kunnen brengen. De Bt-ssarabische quaestie, ofschoon zooveel geruchtmakende, is van weinig belang. Vroeger zou Rumeniü deze moerasachtige gronden gaarne voor zijne onafhankelijkheid in ruil gegeven hebben. En nu schijnt het buiten Bessarabiü nut te kunnen. Zonder twijfel is ook hier weder Eugclsche invloed in het spel, en zal al het rumoer over de zaak spoedig ophouden, zoo Engeland slechts door Rn «land met het een of andsr wordt tevreden gesteld. Opmerking verdient het hierbij, dat een correspondent van de Dailj/ News te Konstantinopel, die onderzoek naar den oorsprong van eenigc onrustbarende praatjes gedaan heelt, het volgende bericht: Het verbaal, dat de Russen de Turkscho vloot verlangen, komt uit het Turkscho ministerie van buitenlandsche zaken, en wel denkelijk van dezelfde ptrsonui, die voortdurend zulko geruchten in do vereld brengen. Verder deelde hij ook mede, dat do betichten over het. bezetten van forten bij Kawat door do Russen, en van een groot gevecht tusschen Russische en Engelsche matrozen, geheel ongegrond zijn.
---

FRANKRIJK.
Zooals men weet, is het voorstel van den heer Spalier, om Senaat en Kamer te Parijs te doen vergaderen, verworpen. Nu meldt da Figaro woder, dat bij de hervatting der Kamerwerkzaamheden, na do tegenwoordige vakantie, het voorstel zal gedaan worden, om met Mei a. s. den zetel van hot uitvoerend bewind to Versaillcs to vostigen. Hiertegen zullen de ministers van Mac Mabon vermoedelijk hunne bezwaren inbrengen. Want de president der republiek en zijna ministers zullen Parijs moeten «rerlaten, in geval dit voorstel wordt aaDgenomen. Hoewel aan deze verandering groote uitgaven voor do schatkist verbonden zijn, verwacht genoemd blad toch de aanneming van het voorstel.
---

De Lord Provost van Glasgow.
Heeft Glasgows eerste overheidspersoon getoond een vriend te zijn der arbeiders op het gebied der Inwendige Zending, het mag met recht verwacht worden, dat die arbeiders, ook onder ons, gaarne zijn oordeel zullen hooren over eene zaak, diu meer dan iets anders do Inwendige Zending verhindert en dwarsboomt: de drinkgewoonten des volks.
Het Huis der Lords in Engeland heeft i:ene commissie benoemd, om allen, di<.> in deze zaak gezag en recht van spreken hebben, ovorheidspersonen, geneesheeren, predikanten enz. te hooren. Ook de heer Oollins is voor die commissie gehoord. In de sterkste bewoordingen heeft hij veroordeeld de bijna onbeperkte vrijheid om drinkplaatsen to openen, niettegenstaande het van algemeene bekendheid is, dat het nantal kroegen enz. hot aantal der misdaden bepaalt. Men laat het spannen van strikken toe, en straft de slachtoffers, op wier val gerekend werd. /eer beval hij aan het inkorten der uren van drankverkoop. Plaatsen, waar drank vorkocht werd, wonschte hij ten tien uur 's avonds gesloten in plaats van ten elf uur, des Zaterdags eun uur vroeger. (In Schotland moeten nu reeds de plaatsen, waar drank wordt verkocht van Zaterdagavond elf uur tot 's Maandagsmorgens 8 uur gesloten zijn. Vóór 8 uur 's morgens mag ook op geen werkdag eeno plaats, waar drank verkocht wordt, geopend zijn. Zulke huizen mogen maar één uitgang, geen communicatie met achter- zijstraat of buren hebben; al zulke bestaande toegangen, zjjn van Regoeringsvrege toegemetseld.) Hij wenschte do belasting nog zeer verhoogd, daar de verhooging in 1801 zeer gunstig had gewerkt. De vracht van die verhooging ging te niet door de. ontzettende verhooging der werkloonen, die voor ongeveer 75 pet, den drankverkoop ten goede is gekomen,
en, tegenover hot voordcel der schatkist, een balans had van vermeerderde misdaad, vermeerderde lasten van armotde en ellende der gezinnen. En om meer lokale bijzonderheden, dio velo en belangrijk zijn,— want de zaakis een wespennest, een vuilnisput, tot wier opruiming eenmaal foree majoure dringen zal,— nog alleen dit, dat hij de huizen, waar drauk verkocht werd, daarvoor ain cono extra belasting en evenzoo het bedrijf aan een extra patent onderworpen wenschte als !>illijko vorgoediug van al de lasten en schaden, die de maatschappij van den drankverkoop te lijden had. Hoewel do eerste om to erkennen, dat do wetgeving de openbare mecniusr niet verre kan vooruit zijn, was hij niet minder van oordeel, dat do wetgeving in ene za:tk als deze, dio do vloek is der arbeidende standen, altijd zoo verre mogelijk moet vooruit blijven en voora' een tastbaar stoffelijk belang der schatkist, de openbare meening niet boven de waarheid moe-t kleuren. Waar /.nik stoffelijk belang minder sterk spreekt, wordt zelden de openbare meeuint zoo op •■en goudsehaal gewogen. De Vulv Collins eiudigdo zijn getuigenis met een krachtig woord in 'het belang der werkende standen, waaronder een zoo groot getal zich bitter beklaagden, over do vrijheid vanden drankhandel ten hunnen nadeele.
(lelukkig, dat do hoer Collins niet alleen aanprijst, wat geschieden kon, maar dat hij, blijkens zijn Voorzitter zijn van Schotlands geheel-onthouders Unie en zijn openbaar eerbewijs aan 1000 voor het öodsrijk arbeidenden, zelf met macht doet, al wat zijuo hand vindt om te doen. Mannen als do heer Collins zijn op onthoudersgebiod echter in Engeland geeiie zeldzaamheid. Een nieuw bewijs daal van is, dat mannen als Georgo Williams (de vader der Christelijke jc-ngcliiig3vercenigiugeu), S. Morlcy, A. J. Mundella, A. M. Sullivan, deze drie allen leden van't Parlement en andere hoofden van handelshuizen zich verecnigd hebben, om iu Luunj Warcbou:i.s of andere grooto lokaliüiten hunne rciz kantoorbedienden en vrijwilligers, — ((ieorge Williams alleen heeft meer dan 400 jongelieden, die in zijne zaak werkzaam zijn) — to vereenigen en hen door woord en voorbeeld tot geheel-onthouding en tot het vormen van clubs naar dit beginsel (< leorge Williams telt onder zijne jonge meucehen zoo eeno club van 70, dio samenkomen, samenwerken en als broeders omgaan) aan te moedigen.
Dezer dagen had wederom eenc bijeenkomst, die zeer talrijk bezocht werd, in de groote zalen van het Warehouse der heeren I'awson & Co. plaats. Do straks genoemdo Parlementsleden, George Williams en de reiziger Cook waren de voorname sprekers. Uit hunne belangrijke toespraken sta hier alleen dit woord uit die van den heer Mundolla: »Mijne vrienden, bij mijn optreden in het Parlement heeft het mij zeer verbaasd daar zoovele leden te vinden, die geheel-onthouders waren. Eens met een veertiental leden aan den maaltijd aanzittende; trof het mij dat acht van hon niets dan water dronken. En weinig menschen werken harder dan velo van onzo Parlementsleden. Wie gaat onder zwaarder zaken gebukt dan mijn vriend Slorley, en gij weet, hoevelo jaren reeds hij onthouder is. Engelands welsprekendste redenaar en een voorbeeld van werkzaamheid is John llright, en zijn als jongeling pleiten voor de geheel-onthouding maakte hem tot den rede uuur dien wij in hem bewonderen. lerland heeft geen grooter redenaar dan de eer Sullivan, en hij is geheel onthouder. Gisteren sprak ik met een Parlementslid uit het noordes van lerland, een man, wiens kraeht en gezondheid mij ne aandacht trok, en in ons samensprekea zeide hij: »ik ben nu langer dan 35 jaren geheel onthouder, /elf heb ik, niet zonder vrees, op raad van miju geneesheer Sir William Jcnncr de geheel-onthouding beproefd. Weinigen in Londen moeten harder wei ken dan ik. Dagelijks ben ik van lü tot 18 uren aaneen aan mijn dagtaak gebonden. Ik meende, dat de raad mijns dokters mij tot mijne noodzakelijke inspanning geheel ongeschikt zou maken. Het legendeel is mij van maand tot maand overtuigend gebleken. Van daar, dat do mannen, die tegenover de natie do zwaarste verantwoordelijkheid hebben, ineer en meer zich onthouden. Zoo vernam ik onlangs uit den mond van Lord Granville en Sir Charles Dilke, dat zij in do laatste driejaren geen wijn zelfs hadden gebruikt." De toepassing door den heer Mundolla voor zijn gehoor gemaakt behoef ik hier niet bij te voegen. Waar hij, wat Amerika en Engeland aangaat, evenzeer op ali.k arbeiders van naam in het Godsrijk had kunnen wijzen, treft mij do vraag: waarom zijn deze laatsten in Nederland [ veel meer tegen deze volkszaak gekant dan daarvan voorstanders? Waarom ontbrcokt bij ons alto gelegenheid, om jonge menschen tegenover den steeds zwellendeu stroom van wereldsche vermaken en drankverleiding, ik zeg niet op ons Parlement, maar op do steunpilaren in onzen geestelijken volksstrijd to wijzen? Wat zouden onzo scholen, wat zou de zaak der Inwendige Zending er wol bij varon, — om van a'lo andere vruchton niot te spreken, — indien allen, die zeggen Christus lief to hebben, eens om huns Meesters en zijne-r zaak willo op den nadereuden Goeden Vrijdag wilden besluiten, om wat zrj door cene geheelo onthouding van al wat bedwelmt besparen konden, als ecu werkelijk en rijk offer Man den voe,t des kruises neder te leggen en dat aan do belangen der gemce-nte en haar arbeid en strijd te hoili gen ! Wie gelooft, en bij het lieht_ des geloofs weet, goed te doen en het niet doot. zou bij het niet zich zclven als zoude moeten aanrekenen?'. C. S. A.v, S.
---


De Tweede Kamer zal, naar wij vernemen, in het einde der volgende week uiteengaan. Eerst zal nog hot wetsontwerp op het Hooseer Onderwijs worden behandeld. (K.)
---


Omtrent de aanmunting van bronzen pasmunt iu 'fl Itijka mant vermeldt het Muntverslag over 1877 o. n. het volgende: In bet belang oener duidelijke uitmnnting vim dun beeldenaar dvr bronzou 6|töciiiu, welku aan do voorzijde den gekroon«lon leeuw met liet zwaard en den pijlbundel voorstelt, i)l aan do keerzijde de waardeuvcdird-ng in cijfers tusschen twee oranjetakken, meende het 11 unteolluga do voor kenr to moeten geven aan d« weglating niet alleen van liet wapenschild waarop do leeuw op do andere muntstukken ia afgebeeld, maar oök van bet inct blokken bezaaide veld van azuur. Het advies evenwel vur den Hoogefi IIüd van Ad.il, .lat in het wapen van bet Koninkrijk zoowel als in dat van deu Koning do leeuw met bet veld |V-n geheel vormt en zonder dat veld eeno ligunr zou vertoonon, dio geen» botcckonis hoeft , besliste bet behoud zoo van do lijnen dio azuur aangeven, als v.m de gondon blokken* sKijks kleinpelsnijdcrs heblvn zich beijverd, de riebligo uitvoering der gravures, welke bierdoor zeer bemoeilijkt werd, aan de ebehen der kunst to doen beantwoorden en zijn daarin gelukkig geslaagd. Dn prooiafslagen, zoo van de t-l/2 cent als vau den cent, moehtcn do goedkeuring vau deu Koning verwerven, l'o halvo-ceulfstempels ziju nog niet geheel gerood, maar zullen zeker in tijds ter goedkeuring worden aangeboden om do aanmunting vau halve centen aan dio van centen, welke t hans plaats vindt, to doen aansluiten. Do muntslag van j bronzen speciën, welke in den ring worden gemunt cn een kartolraüd bobben, heeft, niettegenstaande do moeilijkheden wolko uit bet hardere metaal voortvloeien, goone onoverkomelijke bezwaren opgeleverd. Do emto aanmunting der nieuwe munt- Fpecil'n ingevolge do wet van 1S77 moest ten gevolge van een* onvoorzieuo omstandigheid tot in do maand October verschoven worden.
---


De President van Venezuela heeft in zijn boodschap Tan 2 Maait 1.1. aan don Senaat en ds Kamer wn afgevaardigden de navolgende mcdedcelingcn gedaan omtrent den stand der verwikkelingen met Nederland en do quaestio der havens van Maracaibo en La Vela de Coro: »Door do welwillende tusschenkomst van de Vcrcenigde Staten van Noord-Amerika in Nederland zjjn beide partijen voldoende tot elkander gebracht om zich met elkander te verstaan, zoodat thans de kans bestaat, dat do diplomatieke en handelsbetrekkingen tnsschen beide landen hersteld zullen worden en do modus vicendi met do naburige Ncderlandsche koloniön zal geregeld worden. ... >Wat do heropening der havens aangaat, moet ik n dat do pers en do openbare meening zich ten gunste daarvan verklaard hebben. Do ophefiing dezer_ tolkantoren heeit de bevolking der districten Zalia en Falcon verarmd, en de opbrengst <lrr invoerrechten aanmerkelijk doen afnemen, zooals door den Minister van financiën zal worden aangetoond. » Reeds zon do Regeering do opening gedecrotecid bobben, zooals haar verlangen en tevens h;iar voornemen was, indien niet /.i'kero overwegingen haar hadden doen overhellen tot "bet besluit, nwo installatie ula Wetgevend Lichaam af to wachten, opdat gij, na voldoende over do aangelegenheid door do Ministers van bnitcnlandsche zaken en financiGn ingelicht to zijn, uir, kraebto der bevoegdheid, waarmede gij bekleed zijt, do middelen zoudt kunnen beramen om do ernstige nadcelen, door die districten geleden, to herstellen. De nitvoeronde macht zal u steunen in die taak en met u de verantwoordelijkheid van een zoo ernstigou en overwegenden maatregel dragon."
---


Op den 10den en 20sten dezer maand zal wederom een detachement suppleüetroepen van Harderwijk naar Nienvredicp vertrekken.
---


Zooals bekend is, werd bij do jongste wet op de aanmunting van den zilveren dollar in do Vereenigde Staten van Noord-Amenka, tevens bepaald dat de Ainerikaansehe reveering ' binnen zes maanden na dato do Europeesche regoeringen zou uitnoodigen, om cene internationale conferentie te belegden, ten einde gezamenlijk de waarde-vorl.ouding van den zilveren tot den gouden munt slag te bepalen. Naar wij van gooderhand vernemen, is dezer dagen bij onzo Regeering do uitnoodicing ontvangen om aan bodoelde conterontie deel te nemen on c. q. voorstellen (o doen omtrent do plaats, waar zij oordeelt dat do conferentie zal gehouden worden. I (Amst. Ct.)
---


Zaterdag 30 Maart hield het Koninklijk Instituut voor do taal-, land- en volkenkunde, onder voorzitterschap van Jhr. Mr. W. F. Gevers Deynoot, zijne gewone jaarlijksche algomeene vergadering, üit de verslagen die er werdeu uitgebracht door den Becretaris, Dr. G. C L. Wijnmalen, en den penningmeester, Corn. do Groot, bleek dat de| linantieelo toesUmd der instelling alleszins bevredigend is, terwijl met kracht hare wetenschappelijke werkzaamheid wordt bevorderd. Eerlang kouden weer twee afleveringen van 't tijdschrift van 't Instituut, de Bijdragen, worden tegemoet gcaien. Van de afzonderlijke weiken zouden etrlang bet licht zien do nieuwe druk vau Jfcof. G. K. Nieniann's Bloemlezing der Afaleiscfie letterkunde, een Javaausch werk, üoor den heei Dr. AV. Balmer van den Broek, te Leidon, bewerkt, terwijl do rapporten van do jongste onderzoekingstochten naar Nieuw-G uiuea van de beureu Vau der Crab, Coorengel en Da Soerabaja ter perse zijn. Uitgegeven werden in 't afgcloopen jaar de Aanteckeningen op de Babab Tanak Djani, door prof. Meinsma, en, met ondersteuning van 't in.stituut, een Madoereesche dongong, bewerkt door den hoogleeraar A. C. Vreede. Het tweede gedeelto van het Verslag was gewijd aan mededeoling«.m omtrent het gebouw van het Instituut, dat eerlang in gebruik zal worden genomen. Het door het bestuur voorgedragen concept-reglement van bet Instituut werd na eenige beraadslaging aangenomen. Ter vervanging van de aftredende en niet herkiesbare k-den van het Bestuur, Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot, J. 11. I'. E. Kniphorst eu prof. J. I{. 1». F. Gongrijp, werden gekozen du hcereu Jhr. Mr. W. van Rrpjard, P. J. B. C. Uobidé vau dei- Aa, beiden te's Gravenhage, eu prof. Meinsma, te Delft, terwijl in plaats van wijlen Dr. P. Bleeker verkozen word de heer H. C. Huniine, te 's Gravenhage. Op voorstel van den secretaris wordt, onder toejuiching der algemeene vergadering, dank betuigd aan den aftredenden voorzitter, Jhr. Mr. W. ï. Gevers Deynoot, voor de vele door hem aan 't Instituut bewezen diensten. Benoemd werden tot gewone kden in Nederland, do heerun Mr. W. n. de üeaufoit, Mr. H. A. dea Amoriu van der Mr. J. G. Patijn, Mr. C. J. Sickesa, .Tbr. Mr. J. Roc'll, Uden vau de Tweede K.tmer der Staten-Genyraal; N. D. Lammers van Toorenburg, laatst resident van Soerak.rta, S. Logher de Bruyn, oud-resident van da Westkust van Sumatra, WY A. Jellinghaus, oud-rc.iident van Batavia, J. Veratege, gep. luit.-kol. van het 0.-I. leger, A. C. Eckstcin, directeur van de topografische inrichting, Jbr. Mr. W. F. Gevers Deynoot, advokaat bij den Hoogen Raad, allen te 's Gravenhage: Dr. C. M. Ivan, hoogleeraar in de aardrijkskunde en in do land- en volkenkunde vau N.-I. aan de Universiteit te Amsterdam. Tot corre3pondcerend lid de heer C. H. B. van Rozenburg, lp-itst ambtenaar, belast met natuurouderzoekingen in Ned. Indië, tijdelijk te 's Gravenhage. Tot leden in Oost- eu Wcst-Indie: do leeren Mr. A. Looyen, Procureur-Generaal bij het Hof van justitie iu Suriname; Mr. P. Blussé, president vau den landraad te Modjohesto, Mr. J. E. Heauy, lands-advokaat te Batavia, Dr. C. Gutteling, eerste stadsgeneesheer te Batavia, A. C. J. Edel'eg, chef van de afdeeling Hydrografie bij het departement van marine, te Batavia, W. H. Senn van Bazel, oud-consul te Bangkok, P. Janes, zendeling te Japara; Mr. W. J. Essers, laatst president van den landraad te Soerabaya, thans mot verlof te 's Gravenhage; Zijne Hoogheid Pangerank Adipati Mio Mangkoe Negoro, te Soerakarta, Z. H. Adipati Soerio Sosso Ningrat te Djokjokarta; Raden Adipati Sono Negora en Raden Adipati Danoe Kedjo, rijksbestierders te Soerakarta cu Djokdjokarta; Raden Adipati Asja Kesoema Diuing Rat, regent te Tjiamies; Raden Hadji Mokainmad Moesa, te Garvet; Kaden Karta Winata te Baadong, en Raden Mas Ismangoen Danoe Winoto, te Batavia. Tot buitenlandsche leden: Dr. A. Schief- Hev, lid van do Keizerlijke Akademip ;" St. Petersburg en Radja Sour^lÜO Tagore, te Cftlcutta.
---

