0verheidsdressuur voor de natie.
Kappeync beweert, en niemand die het niet beaamt, dat deugdelijk onderwijs bij uitnemendheid een volksbelang is; alsmede dat van de «ijverige behartiging" van dit volksbelang onze nationale toekomst afhangt. Hierover is geen verschil. Zoolang andere volken het zonder lager onderwijs deden, kon ook ons volk zonder deugdelijke volksscho«l een hoogen trap van bloei bereiken. Thans daarentegen, nu de ons omringende volken ook het lager onderwijs als hefboom tot ontwikkeling nannamen; nu bovendien geheel de volksontwikkeling van de mondelinge naar de geschrevenm traditie overging ; en, wat alles afdoet, de geaardheid van 'smenschen vorming en de grondtrek van de opvoeding actief in stoè vjn passief is geworden, kan ook ons volk niet zonder een deugdelijk onderwijs bestaan.
Daar zijn we dan ook met hart en t ziel voor. In het ijveren voor zulk een 'vchool wenschen we bij niemand achter te blijven. En voor wie twijlelen mocht aan onze oprechtheid ten deze, zijn de oflers, die we voor ons schoolwezen brachten, onze onwraakbare getuigen. Wel geven we niet toe, dat de school op zich zeil de toekomst van ons volk in haar macht heeft. O. i. is ze veeleer slechts één der vele factoren, die over de gesteldheid van een volgend geslacht beslissen zullen. Behalve de school achten we dat óók het huisgezin, óók de Kerk, óók de standaard der publieke zedelijkheid, óók het al ol niet bezweren van volkshartstocht en volkszonde, en óók de dingen die van buiten over ons komen zullen. — minstens evenzeer als de volksschool tot de vorming van onze nationale toekomst zullen bijdragen. Maar wijl ridderlijke zin verbiedt, den tegenstander iets ongerijmds toe te dichten, moet wel ondersteld, dat ook Kappcyne dit bedoeld heeft, en slechts onnauwkeurig, wijl hyperbolisch, sprak, toen hij (jehecl de nationale vorming in de school deed opgaan. In stee van verschil, zoeken we hier dus liever overeenstemming, en geven Kappeyne alsdan volkomen toe, dat, welke waarde ook aan de schatten des gemoedslevens zij te hechten, er zonder vorming van het denken en ontwikkeling van het oordeel geen profijtelijk gebruik, zoo min van deze schatten zelven als van de overige krachten die in onze natie sluimeren, denkbaar is.
Maar is dit alzoo beiderzijds toegestemd, dan komt nu ook de uiterst ge%yiciilige vraag: Hoe ter wereld springt Kappcyne nu op eenmaal van deze duidelijke praemis 1) naar de conclusie : »dat dus die volksschool S/aateschool zijn moet", over'? Dit lijkt er naar of hij met ons schertsen wil. Of hoe : omdat iets »volksbelang is in den strengsten zin", d. w. z. niet slechts een belang is van den enkele, maar van de natie als natie, moet het daarom reeds door de Overheid verzorgd en gedreven worden ? Maar zie toch, is goede voeding dan 1) Onderstelling.
geen «volksbelang in den slrengslcnzin"'.' ileeft de natie er voor haar toekomst dan geen belang bij, dat de physicke ontwikkeling gezond en de gevoedheid der spieren voldoende zij? Heeft Pruisen dan niet door meer spierkracht achter den kolf van het geweer te zetten, slag na slag gewonnen'.' Of werkt bloedarmoè en verzwakking van spieren en daarmee gepaard gaande o verprikkeling van zenuwen dan óók niet op de krachten, op de zeden, op heel de nationale vorming'/ En denkt dan zeh's Kappeyne er aan, orn, als uiting der nationale eenheid en ter verzekering van onze nationale toekomst, ons al te gader aan groolc nationale banketten, met gerechten door Staatskoks bereid en door Staatskellncrs opgedragen, te spijzen'.' _ Is de nationale Meeding en behuizing niet evenzeer een volksbelang van het uiterste gewicht, en schreven onze hygiënisten er niet boeken vol over, hoe een onnatuurlijke of onvoldoende kleeding even goed als gebrekkige ligging en behuizing de ontwikkeling van het lichaam tegenhoudt, borstkwalen en rheumatiek, onze groole nationale ptogen, bestendig aankweekt, en meè daardoor dei schat der nationale krachten doelloos doet afnemen? En deukt dan misschien Van Houten, bij het optreden van een nóg radicaler Kabinet, er aan, u door Slaatskleedermakers naar Staatsmodel in vooren najaar het u toegewezen stel kleederen te doen aanmeten, en u, aldus in de kleeren gestoken, uit uw eigen woning te doen verhuizen naar een aparlement van één onafzienbaar nationaal Overbeidshuis ? «Volksbelang" bij uitnemendheid, ieder stemt het toe, is een gezonde ontwikkeling van het volksleven op godsdienstig gebied. Slaat men dan deswege nu ook voor, van Staatswege een alleenzaligmakende leer op te stellen, en die door van Staatswege gedresseerde, door den Staat aangestelde en uit de Staatskas bezoldigde leeraren den volke te laten inprenten'? Maar immers, eer op verbreking van de in dat opzicht nog bestaande banden dringt men aan, en»geen inmenging van Staatswege!" is op kerkelijk terrein aller leus. Maar nog eens zij dan gevraagd, hoe komt dan Kappeyne toch tot dien sprong van «volksbelang" naar «tak van publieken dienst"? Zooveel bleek dan nu toch: niet élk volksbelang is lak van publieken dienst! Eer omgekeerd blijkt het, dat er volksbelangen, en daaronder zeer gewichtige, zijn, die geen tak van publieken dienst ooit kunnen of mógen worden. Eer Kappeyne zijn sprong doen mag, dient hij dus aan te toonen: 1. welk soort van volksbelangen, krachtens hun aard, wél door de Overheid behooren gedreven te worden; en i. dat het onderwijs in onze scholen metterdaad onder deze klasse valt. En dat nu kan hij noch iemand. Immers, zoo iets, dan is dit, èn uit den aard der zaak, èn uit de denkbeelden van onzen lijd, èn uit onze wetgeving, volkomen duidelijk : dat alleen stoffelijke belangen door de Overheid kunnen 6ezorgd worden en geestelijke of zedelijke belangen nooit. Vit den aard der zaak, wijl men, om in geestelijke zaken te beslissen, zelf als Overheid weten moet, wat op geestelijk terrein waar of niet waar is, en het middel om die zekerheid to verwerven, voor een nict-Hoomsche Overheid volstrekt ontbreekt.
Uit de denkbeelden van onzen lijd, wijl scheiding van Kerk en Staat, mits in gematigden zin opgevat, een der worteldenkbeelden van onze eeuw is. En eindelijk uit onze wetgeving, daar èn bij de ontleding van den Rijksdienst èn bij die van den Gemeentelijken dienst, op onweerlegbare wijze bleek, dat alleen uitsluitend stoffelijke zaken door de Overheid onder eigen beheer verzorgd worden, en dat, zoodra ook andere belangen, b. v. van kunsten en in het spel komen, toezicht en tegemoetkoming de van zelf aangewezen grens is, die de Staat nooit mag overschrijden, tenzij er sprake zij van Souverciniteit. Op dit laatste nu beroept zich, voor , wat de school aangaat, niemand.
Er is loc. .. de schoolquaestie van geen hoog ejzag sprake, öf wel dit gezag wordt door niemand betwist, in zooverre recht van regeling en toezicht, in den tegenwoordigen toestand van ons volksleven, gaaf'weg door alle partijen aan de Overheid wordt toegekend. Slechts als middel »om de volkseenheid te onderhouden en te beveiligen" zou de school dus in beginsel aan de Overheid ter verzorging zijn toe te wijzen, indien hel onderwijs, evenals de communicatie langs vaarten en wegen, een bloot stoffelijke materie was. Maar dit is hel onderwijs niet. Zelfs bij het laagste menu van »schrijven, lezen, rekenen en stilzitten", is de grens van het bloot stoüehjke reeds lang overschreden, wijl men, om te lezen, eon boek mei inhoud, om te schrijven gedachten moet hebben, en bovendien de persoon, die deze dingen onderwijst, een mensch is, en naar gelang ge dien mensch zus of zoo kiest, de invloed, die van hem op mijn kind uitgaat, een geheel andere zal zijn. De poging om de volkseenheid kunstmatig te kweeken, is dan ook totaal mislukt.
Nog nooit was ons volk minder één dan nu het een twint'g jaren door de unilicccrende schoollheoric bewerkt is. >iog nooit heelt een quaestie ons volk zoo scherp en hopeloos verdeeld, als nü deze twintig jaren ;de Schoolquaestie. En het einde is geweest, dat de standen tóch »tamelijk heel" naast elkaar zijn blijven siaan; dat de Veluwe een heel andere type dan Limburg bleef vertoonen, en de godsdienstig' groepen, die men verzoenen zou, met nog twee bittere en verbitterde groepen, van modernen en naturalisten, vermeerderd zijn. Voeg daar nu bij, dal, volgens Kappeyne zelt in de schoonste passage uit heel zijn memorie, het onderwijs in de nationale geschiedenis voor onze nationale toekomst één der machtigste factoren is, dan zouden we toch Kappeyne zelf voor de balie van meesters in liet vak deze twee wel eens willen hooren goedpraten: hoe men de landshistorie nationaal zal onderwijzen en bij dat onderwijs neutraal zijn! Er kan noch mag dus, 'tzij ge Thorbecke 'tzij ge Groen tot leidsman kiest, in beginsel ooit anders worden geconcludeerd, dan dat het groote volksbelang van het onderwijs uit zijn aard bij de maatschappij thuis hoort en slechts om bijredenen tijdelijk en ten deele aan de Overheid mag worden toevertrouwd. De Overheid mag regeling en inspectie over het onderwijs hebben; ze mag ook desnoods aan ouders de verplichting opleggen om zeker minimum van onderwijs niet aan hun kinderen te onthouden, maar verder gaan hare rechten in beginsel niet; noch naar luid het beschreven recht, noch naar den eisch der rechtsbeginselen. Ze mag verder, evenals op elk gebied, onvermogenden of minvermogenden geldelijken bijstand verleenen, om een goede opvoeding mogelijk te maken. Ze mag, waar het particuliere initiatief te kort schiet, liet tekort aanvullen.
Naar luid van het beschreven recht onzer Grondwet (waartegen wc reeds, als met het beginsel in strijd, ten ernstigste prolesleeren) mag ze voorshands zelf als zaakwaarnemer optreden voor ouders, die, uit traagheid, dit verkieslijk achten.
.Maar verder gaan mag, zelfs naar ons beschreven recht, zelfs naar onze usanliün en de algemecne denkbeelden die ons met onze tegenstanders gemeen zijn, de Overheid niet. Wat daarboven en daarbuiten gaat, is metterdaad zonde. Zonde wijl het een krenking is van het door God aan de ouders toegekende onderrecht. . Zonde, wijl het de zedelijke volksontwikkeling aan intellectuccle overheidsdressuur ondergeschikt maakt. En zonde bovenal, wijl het bij het opkomend geslacht de valsche, door en door ongodsdienstige gedachte vestigt, dal godsdienst bijzaak is en buiten de vorming van hoofd en hart omgaat. Wele, wie dit alles desniettemin aandurft, daarom wel wat hij doe, want de uilkomst zal het toonen, dat ge, door deze overheidsdressuur voor de huislijke en sociale opvoeding in de plaats te bi eigen, de harmonie der geestvermogens al meer verbreekt, het twislvuur j» 1 ielier 03nbla?st, de eenheid der nalie op onherstelbare wijze vernietigt, het zedelijk leven zijn voedende sappen onlrooft en de politieke veerkracht in mechanieke volgzaamheid doet ondergaan. Én meent ge nu dit alles ons te kunnen betwisten, dan is toch zeker een herhaling van het verzoek niet misplaatst, dat de pers, die Kappeyne volgen wil, het debat niet schuwe, maar ons te woord sla.
Niet misplaatst ook de dringende bede, dut men voor liet minst dan toch oprecht zij en ophoude, met beloften van »neutraliteit" en » Christelijke deugden" ons goede volk wat men noemt »zand iu de oogen te strooien."
Op beiden dringen we met ernst aan. Immers, ongehoord in de parlementaire geschiedenis is de laakbare wijze, waarop de pers der bovendrijvende partij, in het oog loopend, voor elke degelijke discussie uit den weg gaat, en op haar manier de slechte praclijken der Kamermeerderheid nabootst, die bij de Kieswet botweg zweeg, om haar tegenpartij eenvoudig dood te stemmen. lün minstens even sluitend nng het heelen, dat men thans, nu in een worsteling van twintig jaren de linie geheel werd ingebogen, het debat van aard veranderd en de tegenstelling veel scherper geworden is, zich desniettemin met de verouderde plunje van T>7 blijft omhangen, alsof 't zij de term s neutraal," 't zij de gestolen vlag van «Christelijke deugden" nog iets ook maar \nn doen had met den tegenwoordigen stand der quaestie!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Do koninklijke boodschap betreffende het oproepen der reserve is, zooals gemeld was, Maandag in het Britseho Parlement behandeld. Ter herinnering deolen vrij nog mede, dat het voorstel in beide huizen gedaan eensluidend was, namelijk: >dat een eerbiedig adres zal worden aangeboden aau Hare Majesteit, om H. M. dank te zoggen voor hare zeer genadige boodschap, waarbij aau het Huis Harer Majesteits voornemen wordt medegedeeld om to bepalen dat d.* legerreserve en de reserve der militie, of zulk een gedeelte daarvan ah Hare Majesteit noodzakelijk mocht oordcelen, onmiddellijk voor dan werkelijkcu dienst zullen worden opgeroepen.*' Dit ging van de Regeoring uiten werd in het Hoogerhuis door lord Beaconsiielden in het Lagerhuis door sirStaftonl Northcotc verdedigd. Lord Beacoasüeld zeide. bij de aanbieding van het adre3, dat Eugelanél's staatkunde iu hjt Oosten i< gegrondvest op de verdragen van 1856 en '71. Hij gispte ten strengste en in de bijzonderheden het vredesverdrag van San Stet'ano. Dit verdrag, waarover iu stilte en met geheimzinnigheid onderhandeld is, wijkt ia elk artikel af van do verdragen van 185i> on IS7I. De spreker betoogde, dat het verdrag aan Rusland de heerschappij geeft over de zeee'n in geheel Europecsch en Aziatisch Turkije. Engclaud's macht wordt derhalve bedreigd. Do weg van Groot- Brittannii* naar Azië' zou gesloten kunnen worden; Rusland zou over S3-riè' naar Egypte kunnen gaan. Allo mogendheden zijn gewapend; en waarom zou Engeland dan ongewapend blijven ? Hij geloofde no,» altijd, dat ten Congres het beste hulpmiddel zou zijn, doch daar de verwachting dtswege niet is verwezenlijkt, heeft de Regeering besloten voorzorgsmaatregelen to nemen. Do reserven zullen 70,000 man leveren, en iudien Engeland zich in ecu groot en oorlog wikkelt, kuunou zij merkelijk vermeerderd worden. Eeno onmetelijke omwenteling is tot stand gekomen; de vrijheid van Europa wordt bedreigd en Engclands macht moet gesteund worden door dezolfde groote vaderlandsliovendo krachten, welko haar in het leven riepen. Lord Granvillo daarontcgon liet aan de regeering haro eigen verantwoordelijkheid. Lord Derby was tegen den oorlog, daar het verbond met Oostenrijk twijfelachtig en geen enkel ander verbond mogelijk is. Hierop gispte lord Salisbury do verklaringen van lord Derby, en veroordeelde ten strengste do Russischo staatkunde Ten slotte word het adres mot algemoene stemmen aangenomen.
In het Lagerhuis stelde Sir Stafford Noithcotj Let adres voor, en sprak do hoon uit, dat een congres nog mogelijk blijken zal, onder do door Engeland gestelde voorwaarden. Daarop kom de do heer Gladstono ecne staatkunde af, die G root-B dit annio isoleert (alleen dout staan), en -verklaart, dat hij aan eeno verstandhouding met Europa do voorkeur zou geven. Vervolgens diende do heer Lawson een amendemont in, om het volgende bij het adres te voegen: »maar dut dit Huis het betreurt, dat Ilarer Majesteits Ministers het wenscholijk geacht hebbm tot de oproeping der reserve te ad/iseoien. overwegendo dat het niet geblokt-u is dat tenigo grooie noodzakelijkheid daarvoor bestaat; en dat dergel ij ko oproeping der reserven is: noch voorzichtig met 't oog op do belangen van den Europeeschen vrede, noch noodzakelijk voor de veiligheid des lands, noch gerechtvaardigd door den staat van zaken buiten 's lands.
Verscheidene sprekers voerden daarna het woord voor en tegen het bijeenroepen der reserven. Een van hen kwam nog op tegea do aanvallen van den heer Gladstoao en zeide, dat Engeland niot tot den oorlog drijft. De beraadslaging zal voortgezet weiden. De bericht ge/er van Le Temps, to Budapest, meldt, dit hij een onderhoud heeft gehad met den heer Tisza, den voorzitter van den Hongaarseken ministerraad.
De Minister verkleurde, dat de Hongaren niet denken aan eene verdoelin~ van het 80-lkansekioreiland, waardoor een deel van dit gebied onder Oostcnrijk-Hongaarscb beheer zou komen. Hnn eonig doel is oru, te verhinderen, dat aan dj zuidelijke grens der ninu irctno een of moer Slavische Staten worden opgericht. >Wij wenschen allen den vrede", alius ging do minister voort, »maar om om te jen zulk eene regeling to verzetten, zonden wij zelfs tegen den oorlog niet opzien. Het betreft hier voor ons leno levensquaestie; wij zullen in dit opzicht, niet toegeven, en ziedaar waarom de Magyaren eenstemmig zijn om te verklaren, dat het vredesverdrag van San Stefano onaannemelijk is. Het is uog onmogelijk to voorzien, of ons doel zal kunnen bereikt worden door een afzonderlijke overeenkomst niet Rusland, of door een verbond met G root-Brittanniè'. De overeenstemming, welke dezer dagen tusschen do Kabinetten van Weenen en Londen tot stand kwam, is een natuurlijk gevolg van de omstandigheden. Noch to Londen, noch te Weenen is een poging ge 'aar, om dio verstandhouding te bevorderen. Doch of« schoon zij de practische waarde niet heeft van eeno overeenstemming, uit de eeno of andere conventie geboren, km zij toch uau de pogingen van beide Kabinetten oei.e krach! bijzetten, voldoende cia Rusland te nopen tot. concc?sie°n en tot onderwerping aan de welbekende vooi waar• den voor de bijeenkomst van een Europeesch congres" Aangaande hot corgres meldt ook de Agence Russe, dat do laatste berichten meer waarschijnlijkheid bijzetten aan do hervatting van het plan tot het houden van con congres. Genoemd blad verklaart [tevens, gemachtigd to ziju om het bericht tegen te spreken, dit elo Russische rogeeriog aan den vertegenwoordiger van Rumenic zon verklaard hebben, geeno elisenssie op het congres over ele Bessarabisohe quaostio to zullen gedoogen. K'uslaud heeft immers do volkomen vrijheid van beoordeeliug en haneleling van elke mogendheid op bet congres erkend. Ook uit Duitsehland bericht men, dat over het algemeen de toestand kenteekenen aanbiedt van vredenlievendeu aard. Men meent, dat do Duitseho regecring, do voorloopige mislukking van het congres betreurende, elke gunstige gelegenheid aangrijpt om tus- Echenboiden tn komen. Prins Bisniarck is krachtig werkzaam om hot Knropcesch conilict te voorkomen.
---

DUITSCHLAND.
Eenige dagen gele Jeu was te Bjrlija do Cbristclijk-socialo workmansvcreeniging, omtrent 1500 leden sterk, vorgadeid. Hit waren ruocrcndeels werklieden. Het to behandolen tbema was: do nood en de ondersteuning vim liet handwerk. Do hofprodiker Stückor bohandoldo dit op zijno bekende aangrypendo wijze. In den laatsten tijd, zoo sprak hij, zjin vele dingen krank, en daaronder niet het minst het handwork. Het liberalisme, niet het goedo, edele, deugdzame, maar het valscho Hbo raliimc, heeft getoond, dat het niet d 0 rechto partij is. Hot hooft on» vaderland tot hnishondoljjken p» zcdolijken ondergang gebracht; het kent slechts de waarde der persoonlijke vrijheid en niet do waardo dtr orde. Haar do inenschen niet gelijk ziju en nooit golijk zullcu worden in macht, in rijkdom en in wijsheid, zoo rust op den Staat de heilige plicht den eenvoud, de armoedo en do zwakheid te ondersteunen. Ho grenzenlooze concurrentie eindigt met den algemeeueu wedstr.jd; de Mammon heeft allos in zijne goudon kotenen geslagen. Ho macht van het kapitaal gelijkt op een groot kanaal, waardoor alles uit do huizen getrokken on op bet land afzonderlijk geleid wordt (toejuiching). Als oen practisck voorbeeld werd verhaald van een timmerman, die, zouder werk zijnde, zich met een gering kapitaal een huis wilde bouwen. Do eerste ontbrekendo gelden voor den bouw veikreeg bij tegen lo pet.; do daarna outbrekeudo 2001) Tnalcr werden hem aangeboden onder voorwaarde, dat hij eeno schuldbekentenis van -iuoo in plaats van 2000 schreef, (teekenen van diepo ontroering en van diep misnoegen). Het treurige boden dringt ons tot een terugblik op het verkdeu. Het handwerk had eens ziju gouden tijd, toen vercenigingeu, gilden en genootschappen in bloei waren. Wat dio vermochten, daarvan getuigen nog do kunstwerken iu de kerken en museums, welker vervaardigers nauwe! ij ks iemand meer noem t. In dio vereejiigiugeu weid een taak goeischt, werden leerlingen gevormd, de werkman in ziju bestaan gesteund, de arbeid voor knoei werk bewaard; en daarbij hcersehto eea geest dei vredes en niet »au strijd. De leerlingen moesten volharden, een proefstuk alleggen, het werk van den gezel en van den meester verrichten. En het was niet alleen arbeiden, ook vroolijke fee3ten verlichtten het handwerk. Daarbij was ook een wedstrijd, maar van een geheel andereu aard als die, welke tot schande van lierlija in deu circus Salornonski gehouden is. Deze goede vereeuigiugoa waren voortgekomen uit don bijdem des Christondorns, die de slaven vrijgemaakt hebben ten .spijt van Most en Hirsch. — Lu don overgang tot den nieuwen tijd, zoo ging do udonaar voort, bejlt ziek hot kastenwezeu in de genootschappen gevormd. Wegens deze eu nog cenigo andere schaduwzijden, zoowel als door do uitvindingen den nieuweren tijd, is het stelsel der veretnigingen to gronde gegaan. Nu heot hut, een ieder zoige voor zich. Het is do schuld van den Staat dat zij geeuo nieuwo vcreenigingeu heeft opgericht, en ook de werklieden hebben Torzuiind het initiatief (het recht van voorgaan) to begrijpen. Spreker begroette het in deu Rijksdag door de conservativen gedane voorstel tot verandering der wet op do bedrijven als het morgenrood van don nieuwen, beteren tijd voor het handwerk, cu eeu deel van dat morgeurood is ook de Chiisttlijk-soeia'.e werktnansvereeniging. Verder wijdde hij uit over den kinderarbeid, do loorlingeu-quatstie, do contractbreuk en het gertchtsgebiid der bedrijven. Da vrijheid van het liberalisme had slechts rumoer voortgebracht. Maar op dat rumoer Ï3 nu ontwaking gevolgd, en mon verlangt naar do sterke hand van den Staat. De redenaar herinnerde aan het gevleugelde woord van den Kijkskanselier: »Zet Duitsehland slechts in den zadol, zoo zal het wol lijden." Maar het is geblekeu d.it het niet goed heeft kunuen rijden. Het miste de teugels van orde en bekwaamheid. Loggen wij Duitschland deze tengels aan, eu het zal goed kunnen rijden, eu daarmede ook het cdelo handwerk (luide toejuiching). Menig goed woord werd ook gesproken dooi' den voorzitter Grilnenberg, door do hoeren Grund, Koek, Drechsler, Biittner, predikant Baltzer uit Lübbenau, predikant Dio>telkanip, prediker Balliea en dm hier Klister. Ten slotto betoogde de hofpreJiker Stöekor, dat de middenstand noodzakelijk was. Het valsche liberalisme hei ft tot grondslag: leder is zichzalf het de grondslag der Christelijk-sociale partij is: Gij zult den Heer uwen God liefhebben en den naaste als uzelveu.
Do christel ijk-soci il o werknians-rereeuiging arbeidt trots tegonstaud en verdachtmaking rustig voort. Na begint zij zich voor de aanstaande verkiezingen van den liijksdag voor te bereiden en heeft zich daartoe in verscheideno districts-vureenigiDgen verdeeld, van welko de coup, de Weddingdistricts-vereeniging onlangs haro eerste bijeenkomst hield iu het Weddingpark. Do prediker Dicstelkauap sprak over het arbcidliovcnde staatsbedrijf, dat deze partij in haar program opgenomen heeft. Nadat do prediker Dallien en meerdere aanwezigen gesproken hadden over do tegen hunne vereeniging verkeerde richting van den Staat en do Commnnc, nam do vergadering eenparig het besluit, het volgende openbaar to maken met bctrekkiug tot den voornamelijk in het noorden van do «tad Berlijn heerschjnden nood: In dit distriet heerscht, niet alleen door vermindering van arbeid en loon, maar door algcheelo werkeloosheid van velo, zeer velo arbeiders, zoowel mannen al» vrouwen, ecne buitengewone nood. Het is zeer te wenschen, dat deze nood algemeen bekend en erkend worde, opdat aan den cenen kant do armen van buiten vernemen, dat Derlijn g<jen Eldorado Cgöüdland) is, en aan den andereu kant de overheid krachtige maatregelen neme, om den buitecgewoucü nood tegen te gaan, daar noch het armbestuur, noch do vercenigiug tegen verarming, noch vrijo weldadigheid iu etaat is, dezen nood af te wenden. Maar het i. ook zeer wenschehjk, dat ter ocgcnblikkeiyke leniging zich velo harten cu handen openen, opdat niet als to vreezen is, typbus en dergelijke ziekten do ellende nog vergrooten."
---

