INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
ft n 1». De Sumatra-expeditie (XIX); 2". buitenlandsch binnenl. berichten, besluiten en benoemin» staatsloterij; 4°. nog iets over die prachtige itvinding (ingezonden); 5 6 . verkooping van huizen, adelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 6°. advertentiën. Nieuws; 3 IKEJen. le ë er '
---

BUITENLAND. Groot-Brittanie. Bombes pacifiqnes.
De vredeboaden der wereld hebben te Parijs vererd en gesproken over het aangename en wenschevan den trede, het verkeerde van den oorlog enz. 't is zeer te hopan dat in Centra al-Azië die wooren ingang zullen vinden. De Fransche Vereeniging tot bevordering van den rede heeft haar vredelievenden vrienden een afscheidsver aangeboden en heeft hun daarbij howard a l'Arbitage en btmbe pacifque glacee voorgezet. Het heeft er veel van alsof de vereeniging met de irsdebonden op geestige wijze een loopje wilde nemen! Jet is een luisterrijk denkbeeld om een achteruitkrab( nde kreeft, een geniepig , strijdlustig dier, dat met jjn scharen gewapend veel van een gepantserd schip leeft, en dat zelfs na gekookt en bereid en met sla ermengd te zijn, onverteerbaar is voor zwakke magen, ot het symbool van arbitrage, van vredelievende schik, te maken ! En grappig is ook de inval om voor yrnboo! van den vrede een ontplofbare kogel te kiezen, met bevroren vredebommen de lieden op te Vrooen , die bommen en granaten willen afschaffen. „Een diepe leering schuilt hierin" zou m»n met den (lotregel van vele fabels kunnen zeggen. De vredexinden zullen den oorlog niet afschaffen, en menige [rede is werkelijk een ontplofbare kogel, waaraan een jnge lont zit. En soms is die lont niet eens lang! '«r he ft men den vrede van Berlijn. Deze vrede leeft reeds den oorlog in Bosnië ten gevolge gehad en saakt nu een oorlog in Afghanistan noodig, omdat door lien vrede Engeland's prestige in Azic ontzaglijk geehokt is. De weigering van Sjir Ali, om een Engelsch geJötschap van duizend soldaten te ontvangen, was een \mbe pacifique glacee, welke Engeland's belastingbetaende bevolking eenigszins koud op de maag is gevallen. De Emir heeft troepen vereenigd jte Ali Musjid en ijn leger gelast den Engelsehen aanval niet af te wachen, maar tegen de voorhoede der Britsche troepen op rukken. Dit bevel heeft, gelijk de Standard medeïcelt, wde bewegingen der Britsche troepen verhaast." «Iet Britsche garnizoen te Pesjawur , 12,000 man sterk, Is naar Jamrood gezonden en het plan was, dat gisteren — Maandag — Ali Musjid zou worden aangevallen :er het geheele leger der Afghanen was aangekomen. De Standard verwacht niet dat Shcre Ali bevreesd zal forten gemaakt door de nadering der Engelsche troelen eK zijn verontschuldigingen zal aanbieden. Dit hem trouwens weinig baten, want de Standard rerklaart, dat geen verontschuldigingen zullen wor.ien aangenomen, dat de toelating van een Engelichen agent geheel onvoldoende is, en dat Engeand het zwaard niet zal opsteken — «nu het Rusland •ehaagd heeft de Centraal-Aziatische quaestie te berde « brengen", — voor Engeland zyne eigene grenzen «gen de vijandschap der Afghanen, do grenzen der Mghanen tegen de vijandschap der Russen voorgoed wschermd heeft. En wie moet voor dezen oorlog betalen ? Indië of Engeland ? De regeeringibladen zeggen alleen Engeland, ifant het is geen oorlog ter wille van Indië gevoerd, Daar een oorlog tot bescherming van Engeland zelf egen Rusland. De manier, waarop dagbladen' als de Daily Ttlerapk de Russen uitschelden en beleedigen, is buitengewoon geschikt om het Engelsche prestige in Europa in Azië te verheffen. Er is iets buitengewoon heldiaftigs in, om tegen de Afghanen te gaan vechten en ntusschen de Russen uit te schelden voor lafaards, Perraders enz. Er was e«n straatjongen, die kwaad was op een ilagcrsjongen, en die om te toonen hoe zeer hij hem ttinacktte, den slagersjongen uitschold, terwyl hy zijn kleine broertje afranselde. En dan vraagt de Engelsche Spectator nog, waarom Sjir Ali evenals Franschen, Ieren en Nederlanders en allen volken, die ooit iete met Engeland te doen hebben gehad, spreekt van de verradelijke staatkunde van ijlt land. Dit doen zo wellicht omdat de Ieren de wijie, waarop Ierland aan Engeland werd gehecht, evenseer verraderlijk vinden als Nederlanders dit de annexafe van de Transvaal en Afghanen dit de hen dreigunde ianexatie vinden. Engeland hoeft een beleediging uitblokt om Afghanistan te kunnen vermeesteren en du» Sttsland te dwarsboomen, en in Engeland zelf zijn er duizenden, aaar het® schijnt, die deze staatkunde even perfide vinden als wij. Engeland zal een groot leger noodig hebben voor zijn norï^g in Azië, want de stammen aan de grenzen kunie n (ïoor 150.000 met gevreren gewapende mannen de tergen .bezetten; Afghanistan zelf heeft een vrij sterk leger en bovendien kunnen ook andero rijken Engeland's Toorbeeld volgen en Baker-paeha'a en Hobart-pacha's benden om Oen vijand te bestrijden, die men zelf niet ^adnrft, en dö Tureomannen kunnen elk oogenblik sV/arty trokken voor de Afghanen. Nu kan Engeland geen nederlaag dulden, daar iedar erkent dat een Engelache nederlaag in Afghanistan in ludiii het sein tot «en opstand zou kunnen geveD. De Pall Mali, het eerlykste der anti-Russische bladen die sinds lang tot oorlog opstoken, erkent, dat de kosten ontzaglijk groot zullen zyn en dat de financieels ■aoeiUjkheden, waarin Engeland begint te geraken, ernatïge overweging eischen. Na 26 millioen gulden door nieuwe belastingen verkregen ta hebben , had de En felsehe minister van financiën verleden maand Augustus een deficit van 60 millioen gulden. Nu korst de Oorlog met Afghanistan, welke de Pall Mali op 180 JttiUioen raamt, en het blad driagt er op aan, dat de re geering eerlijk voor den dag zal komen roet een plan ioe Löi noodige geld te vinden.
---

Duitschland.
De Rijksdag beeft Maandag jl. zijn Zotalg vroeger vtm b#paald, heeft het arbeid hervat. Huis zich uitsluitend
bezig gehouden met verkiezingsaangelegenheden. In da eerstvolgende zitting zal ter tafel komen: 1°. de verkiezing van den president voor het overige gedeelte der zitting en 2°. de socialistenwet in tweede lezing. Uit Munster wordt aan de Weser-Zeitung gemeld, dat al de socialistische dagbladen, welke in die provincie verschijnen , zich allen bezighouden met de vraag, reed» vroeger opgeworpen, om al de socialisten, hetzij naar Noord-Amerika of naar Klein-Azië te doen vertrekken. Het meerendeel dier dagbladen boveelt dit plan ten sterkste aan. Slechts zeer enkele dagbladen prijzen het plan niet aan en de Braunschw. Volhsfreund behoort tot de weinige, die zieh er ten krachtigste tegen verzetten. Het blad vermaant de leden der partij aan dergelijken raad het oor niet te leenea. uGij behoort door bewijzen te toonen," zegt het, dat in spijt van al hetgeen is geschied, het vaderland u dierbaar i£ Bij gevaarlijken strijd verlaat slechts de lafaard zijn vaandel. Wie een hart in zijn boezem omdraagt en zijn plichten wil vervullen , blijft zijn vaandel getrouw tot het einde toe." In deze provincie is men met geestdrift vervuld voor het denkbeeld, om in massa het land te verlaten en met groote yver wordt dit plan van verschillende zijden bevorderd. De Wettf. freie Presse deelde dezer dagen mede, dat de eigenaren van de groote fabriek en ijzersmelterij te Slachfeld, bij Duisburg, al de werklieden hadden ontslagen, die tot de geabooneerdon behooren van genoemd blad, vuurt de leden der partij aan om het middel ter hand te nemen, dat dergelijken fabrikanten zal toonen, hoezeer zij van den werkman afhankelijk zijn. Onder de socialistische menigte heerscht zekere heimelijke beduchtheid, zegt de berichtgever, — eene beduchtheid die zeer zekerlijk overbodig mag worden geheeten, datde-jlaifdverhuiïi.ig hun bij een exceptioneele wet zal worden verboden.
---

Frankrijk. Parijsche kroniek.
Geen prins is zoo populair in Frankrijk als de Engelsche kroonprins. Het welslagen der bewonderenswaardige tentoonstelling wordt algemeen aan hem toegeschreven. Ilij heeft er voor gewerkt en gezwoegd ; toen ieder wanhoopte san de oprichting binnen anderhalf jaar van de reusachtige gebouwen en al de fabrieken en huizen, die de stad op het Cliamp de Mars vormen, heeft hij dor commissie moed ingesproken ; hij heeft de n Engelschen fabrikanten, die genoeg van tentoonstellingen hadden, verzocht nog eens, al zij het dan ook voor het laatst, in te zenden. Al de Britsche inzenders heeft hij aan zich laten voorstellen en men moet den Engelschen commissaris, den heer Cunliffe O wen, over dem prins hooren spreken, om te beseffen hoe hij gewerkt heeft met woord en daad. Nu toont de prins dezelfde public spirit steeds in Engeland. Geen week gaat er om dat men niet hoort hoe hij voorgezeten heeft bij de eene of andere inwijding van een gebouw, hoe hij als hoofd der vrijmetselaars zich beijvert, hoe hij voor Londen beter drinkwater poogt te krijgen, enz. enz. De prins houdt echter meer van Parijs dan Londen; hij vindt het er vroolijker, vermakelijker, lichter; hem hindert het preutsche en plechtige en huichelachtige van veel in Engeland; en hy vindt dus telkens opnieuw gelegenheid om naar de verleidelijkste stad der wereld over te wippen. Nu houdt de prins veel van het Fransche tooneel. Het Thédtre Francais trekt hem uiet aan, en het Odéon laat hem koud, doch Offenbaeh, le Cocq en hun navolgers vermaken hem onbeschrijflijk, en menige bezoeker van Vaudeville of Variété zal nem gezien hebben by de voorstellingen van le Mari d'Ida en Niniche. Vooral Niniclie, waarin madame Judic de hoofdrol speelt, is een stuk naar zyn hart, en hy heeft het zoo vaak gezien dat hij reeds begint te lachen eer de mots en de gewaagde toespelingen van Niniche en haar baigneur nog gezegd zijn. Nu behoeft iedereen niet de letterkundige ontwikkeling en artistioken smaak te hebben om de Franqais te verkiezen boven de BouJ/es, en het was zeker allerminst de taak van een ernstig gematigd Frausch blad en» aanmerkingen to gaan maken op deze voorkeur van den pi'ius VüQF Niniche. Dit is echter geschied en de Débats, hierover zees ygrtpornd, leest zijn confrater duchtig de les. Na in herinnering te hebben gebracht wat Frankrijk dea Pri»s verschuldigd is, zegt het blad: #Quel est donc ïg malin génie qui a inapiré a un de noa confrères, et des plus modérés «uirs tous, 1'idée do s'euquérir de la vie privé# du prince anglais, d'interroger ase gonta, sas jjróÊerencea en fait do divertissement» dramatiques, de lc sijivrj sa (peatjcle et a la promenade pour le trouver en faute, comme si ua h^te de la France, et un höte da ce rang, était naturellement un Busjjest, gt comme si la prasse parisienne «tait une police V" Het doet ons genoegen, dat de Débats ziak pens geiden laat tot handhaving der goede manieren van de per3. Dagbladen zullen zich gehaat maken als dwingelanden, wanneer zij zich als politieagenten aanstellen of als catechiseermeesters, die aic>» als politieagenten verkleed hebben. Een journalist behooft niet zyn neus te steken in het particuliere leven van hoog- of laaggeplaatste personen, Hij kan en mag — als hij er namelijk iets goeds mede hoopt te doen — vorsten en prinsen , die hun plicht verwaarjoozen, aan 4ie plichtei) herinneren , doöh hij' behoeft niet zedepreeken te houden over een prins , die liever in een paardenspel zit of naar Offenbaeh luistert, dan zich op intelligenter wijze te vermaken.
Do Débats vraagt het blad, dat den prins veroordeeld had; »\Yat ia de aanleiding, welke de verontschuldiging voor ïiilk eau inquisitie? Indien het mij, prins of' burger, behaagt »a den aieu liever le Mari d'Ida dan Éodogune te gaan zien, en ik (laat ons niet ovoï spjaken twistea), een Café-Concert aan het Thédtre Francais voortrek, aan welken rechter heb ik daarvoor dan verantwoording af te leggen? En wie zijn anathèmes (jjelijk men in de Middeleeuwen zegt) onder de actriooa, di* vaa den win of meer kieakeurigen smaak van het publiek de vergunnipg kregen e:n aan da scheppingen onzer tooneelschrijVers hun talent, hnn auquatterje of hun schoonheid te geven ¥ »I5rustige denkers zyn zeer ontstemd door 4e yedelyke verlaging wulke zich op het tooneel vertoont, en vele actrices toonen zeker even weinig eerbied voor haar publiek al» voor de vrouwelijke zedigheid. Doch wij allen gaan nu en dan naar die toonselvoorstellingen; niemand bloost dat bij er heengaat als hij daartoe last heeft, ou wat bcteekont het aan een vreemden prins kwalijk te nemen dat hij dien Isst ook volgt? Men zegt ons dat de stukken, die het repertoire dan, zekere actrice vormen, niet in Engeland mogen opgevoerd worden. Doch dat is juist een reden om hun hier vrijheid te geven te zien wat zij willen. Si cm répertoire peu pudique est defendu a Londres, c egt un mot# pour au» ces bons Anglais passent la Manche atin de le voir a Paris, fli iio se oroient ni deshonores dau» c# mond» ni daninés dans 1'autre pour avojr ri (cjuand ils rient), et plus que de raison peut- £tre, aux joyeusetco de bos vaudevilles. Laissons-les donc tranquilles, et leur futur souverain avoc eni. Laissons-les s 'amuser un peu cliez noua. lis s'enfajit ehez eux!
Het einde van het betoog vau de Débats is vooral zeer behartiging»waardig. f Laat ons toch vooral das groote» der aarie de les niet kzen over kleinigheden. Laat ons onze ï racht bewaren voor groote OTortrediugen. Men late iemind een zangeres yan operettes vaak gaan hooran, gelijk de Osa?.r 4or liusfiaa in S867 deea, op voorwaarden, dat iiij, in st -Petersburg teruggekomen, alle lijfeigenen vrij verklare. »Men late een Engelschsn prins zoo raak hij wil naar de Variétés, gaan, zonder daarop aa merkingen te maken, op voorwaarde dat hij, in Loaden teruggekeerd, da rechten en wetten van het vrije Engeland eerbiedige en ze zelfs uitbreide zoodra hij koning zal zijn geworden. Laat de dwaasheden en buitensporigheden van een kroonprins onbesproken blijven, mita zulk een prins zyn plicht doe jegens zijn land en de doorluchte vrijheden van een volk van edelen stam eerbiedige, zijn zwakheden vergevend ter wille zynor deugden, en in des volks nijverheid, handel en kunst het innigst belang stellend. Les lom/s devouemens rachètent, au regard des hommes, les courtes folies.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 8 October.
Voor zosveel men uit de tegenstrijdige berichten kan nagaan, zijn de Engelsch-indische troepen nog niet Afghanistan binnengetrokken en poogt men nog den Emir ontzag in te boezemen door sterke afdeelingen samen te trekken aan de grenzen. Maar reeds nu zijn de Indische dagbladen vol klachten over de intendance. Met name schijnt niet voldoendo voor vervoermiddelen te zijn gazorgd. Dit verneemt men van de troepen, die naar Jamrood moe ton rukken (Khyberpas) est eveneens van de afdeeling bestemd naar Quettah. Nog altijd schijnt men te gelooven , dat de troepen zich slechts zullen hebben te vertoonen, om de Afghanen tegen den Emir in opstand te brengen. //Te Lahore (schrijft een correspondent) zijn de inboorlingen algemeen van gevoelen, dat alleen reeds het binne»rukken der Britsche troepen het afzetten en misschien het vermoorden van den Emir ten gevolge hebben zal." Uit Darjieling seiat verder de correspondent van de Times: //De Regeering ia zeer terughoudend wat de verdere bestemming der troepen betreft, maar voor zooveel men kan nagaan schijnt het plan te wezen, den Emir tot onvoorwaardelijke onderwerping te noodzaken door eene krachtige demonstratie op de grenzen. Men zal hem doen zien, dat de regeering voornemens en in staat ia, zijn land te bezetten en desnoods in te lijven. Men hoopt verder, dat de Afghanen zei ven, dit bespeurende, er bij den Emir nadrukkelijk op zullen aan dringen toe te geven en mocht aif ■ liet gelukken hem zullen onttronen. Men gelooft namelijk niet, dat de Afghanen sterk genegen zijn, om zieh eene bezetting op den hal3 te halen, alieen omdat do Emir persoon' lijk een Russisch bondgenootschap verlangt." Het kan een goed plan zyn, wanneer men in Indië zich niet bedriegt in zijne onderstellingen. En daarop bestaat nog altijd eenige kans.' Hoe dit zij, de samentrekking der troepen is blykbaar met die onderstellingen in verband. Ze trekken naar den Khyberpas en naar den Bolan (Quettah) om daar den verderen loop van de gebeurtenissen af te wachten tot do lente en dan onmiddellijk gereed te zyn voor een marsch naar Kaboel e» naar Kandahar. Of dit de beste staatkunde is kas de vraag wezen. De stelling der Indische regeering zou vry wat sterker zyn geweest, indien de winter niet tusschen beiden kwam en bedoelde marschen desnoods onmiddellijk konden volgen. Maar te oordeelen naar al hetgeen men tot dusver weet, is dit het plan en het wordt ook door den correspondent aan de Times aldus geschetst. //Mochten da thans genomen maatregelen niet tot het doel leiden, dan zal de regeering ongetwijfeld een winter veldtocht zoeken te vermyden en ten ware zij door een aanval van dea Emir tot offensieve operatiën wordt genoodzaakt, waarschijnlijk het einde van den winter afwachten en inmiddels de noodzakelijke toebereidselen voltooien voor de zeer ernstige onderneming van een langdurigen Afghaanschen oorlog. Mogelyk zou onder gunstige omstandigheden een coup de mam op Kandahar worden beproefd , maar dit is niet waarschynlyk , daar de Emir reeds geruimen tijd is gewaarschuwd. Men zpgt dsn cok , dat do wallen van Kaadabar zeer zijn versterkt en ook andere maatregelen zyn genomen tegen een overval." Men kan , dunkt ons, kwalyk scherper critiek leveren vaa de geljeelp ondernemisg ? dan reeds door deze verdediging gegeven wordt. Het gehsele beleid van de zaak is in handen van den Emir. Als hij het tegen zijn volk houden kan, ef dit het met hem eens is, dan word«n dgarejoor de Engelschen gedwongen tot den oorlog. En ook van ilen Eroir z p1 veder afhangen, oj dit ai dan niet een wintervoidtooht zijn aal, Blijft hij rustig, dan wachten ook de Engelschen bedaard de lente af. Maar de mogelijkheid bestaat, dat hij hen dwingt, vroeger aas Js vallen. Dan nog is men nu al onzeker of Kandahar zoo gemakkelijk £e nemen is. tiet zal zeker niet gemakkelijker worden, wanneer de Emir den geheelen winter heeft kunnen besteden aan maatregelen, die njj nog mqcht hebben vorzujrod. Inderdaad men kan niet zogg ;ïi, dat deze staatkunde bij den aanvang veel goeds spelt voor het vervolg. Thans, evenmin als in den vorigen veldtocht, schijnt de Indische regeering goed te weten wat zij eigenlijk wil. Eerst werd gezegd, dat de Onderkoning te 'Lahore zou 'blijven. Dit scheen taen ook uitgemaakt te zijn. Maar d&R wgs dit oog een teelten, dat de Qjsaratiön onmiddellijk zouden beginnen en dit moet dan besloten ziin geweest. Thans echter komt de Onderkoning weder te Qalcutta en zal slechts gedurende den winter te Lahoye aeu bezoek brengen. Daaruit volgt, dat men weder van plan is veranderd en dit spelt niets goeds. Het is weder dezelfde weifelende staatkunde, d'-e Engeland altijd tegenover Afghanistan had. Toen Dost Mohammed aan het bewind kwam, de vader van den tegen woordigen Emir, verlangde hij niets liever dan zich met Engeland te verbinden. Men had toen in hem een krachtig bondgenoot kunnen hebben. Maar vooreerst twijfelde men, of het wel in Engelands voordeel was, dat een krachtig Emir op den troon kwam. Ten andere had men het bezwaar, dat vroeger gebied van den Emir, Pesjawur, reeds in handtn was van het hoofd der Sikhs en mon dan met dezen ^ou hebben te rekekenen. Na lang weifelen verbond men zich tegen Dost Mohammed en poogde hem te verdrijven. Toen dit nu gelukte was de eenvoudigste oplossing geweest het veroverde gebied te behouden. Ook daartoe kon men niet besluiten en het ejnd wa» de noodlottige aftocht van 1841, die door de schijn verovering van het volgende jaar sleehta ten deele werd uitgewisclit. Dost Mohammed bleef nu toch Emir, maar Ecg?lands geslagen vijand en met de Sikhs moest men het toch uitvechten. De Golos is volstrekt niet van meening, dat de tegenwoordige
taktiek van Engeland het gewensehte resultaat leveren zal. Ze is dan ook eigenlijk wel wat te gemakkelijk to doorzien. //Engeland (zegt de Golos) wil blykbaar eenige stellingen in de heuvelen bezetten, om den Emir vrees aan te jagen en tot toegeven te nop»n. Maar het is even duidelijk, dat de Emir al lang dezen veldtocht van plan is geweest en zich niet door zulke demonstratiën zal laten dwingen. De Emir kan rekenen op do vriendschappelijke onzijdigheid van Rus land en van Perzië en op de sympathieën, misschien wel op de medewerking, van de halfonafhankelijke Indische vorsten. Hij kan dus kalm den aanval afwachten." Een ander Russisch blad, de Telegraaf, gaat nog verder en beweert, dat Rusland nooit de inlyving van Afghanistan zal gedoogen. Zeker heeft Rusland er alles behalve belang bij, het Engeland hier gemakkelijk te maken, maar toch schijnt laatstgenoemd blad meer te beweren, dan het kan verantwoorden. Ook aan de Presse van Woenen wordt, uit Tiflis gemeld, dat Rusland zich beijvert, om de groote wegen in het Transkaukasische te verbeteren. Een groote weg tusschen Tiflis en Bakoe (Kaspische zea) wordt opgemeten en zal in de lente worden begonnen. Men weet, hoe bitter slecht daar de wegen nog zija. Verder wordt een weg opgenomen van Batnm naar Eriwan en een van Batum naar Kars, met eene voortzetting tot aan de Perzische golf. Ter bevordering van het handelsverkeer zijn deze wegen hoog noodzakelijk. Dezelfde correspondent zegt, dat Rusland te eeniger tijd moeilijkheden met Engeland krijgen zal in Loeristan, wat wel in Perzië ligt, maar bestuurd wórdt door een van den Schach onafhankelijken Sheik, die Engelsch subsidie heeft. Dit zou dan veroorzaakt worden door het plan van een spoorweg naar Mohamederah, aan het eind van de Perzische golf en door Loeristan ont worpen. Wat daarvaa i3 laat zich moeilijk zeggen en zulka plannen zullen nog wel tijd hebben. Bosnië en de Herzogewina zijn nu door Oostenrijk zoo geheel onderworpen, dat reeds de vraag rijzen kan, wat er mede te doen. Dat het op inlijving zal uitloopen laat zich voorzien. De Turksche regeering schijnt maar niet te vatten , dat gedune zake» geen keer hebben en van eene overeenkomst met Oostenrijk wil zé dus niet weten. De vraag ontstaat dus, hoe de nieuwe gewesten zullen worden ingelijfd, bullen Jze worden gevoegd bij Oostenrijk of hij Hongarije ? Bij geen vau beiden, zegt een dipiomaai in de Augsb. Allg. Z?it. Hij hoopt, dat Bosnië een derde op zich zelf staande deel van Oostearijk-Hongarije worden zal cn dit dan ook oen tolverbond zal kunnen maken met Servië en Montenegro, waarby dan later zich Rumenië en Bulgarije zullen kunnen voegen. Voor dit denkbeeld is zeker veel te zeggen, maar het is de vraag, of het in Oostenrijk zelf bijvtil vin den zal.
Huwelijksverbintenis vun Z. H, den Koning der Nederlanden, Het ontwerp van wet luidt als volgt: Wij Willem III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat art. 12 der Grondwet op een door Ons aan te gaan huwelijk van toepassing is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk wij goedvinden en verstaan bij deze: Eeitig artikel. Het huwelijk, door Ons aan te gaan met mevrouw de prinses Adelheid Emma Wilhelmina Theresia van Waldeck-Pyrmont, wordt goedgekeurd, Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministerieele departementen, autoriteiten, colleges en ambtenaren, wien zulks, aangaat , aan de nauwkeurige uitvoering de hand zijl» len houden. De memorie van toelichting, onderteekend doer de ministers van justitie en van buitenl. zaken, luidt: H»t is 's Koning» voornemen eerlang een huwelijk aan te gaan met Hare Doorluchtige Hoogheid mevronw de prinses Adelheid Emma Wilhelmina Thepesia, dochter van 2ij ne Doorluchtige Hoogheid den regeerenden vorst van Waldeck en van Pyrmont en van Hare Doorluchtige Hoogheid mevrouw de prinses Helepa, geboren prinses van Nassau. Alvorens de jhooge ee^tverbintenis gesloten wordt, behoort art. 1 % der Grondwet te worden ««geleefd. De tegenwoordige wetsvoordracht strekt om aan dit grondwettig voorschrift te voldoe». Gisterenavond schijnt tc 's-IIage algemeen het gerucht te hebben gploppeji, dat de minister van oorlog was ovarleden. Althans het werd ons en an4eïS dagbladen geseind. Heden wqrdt dit tegengesproken cn 5}ls eg? nipuw bewijs van de buitengewone geestkracht, waarvan de Minister tijdens zijne ernstige ongesteldheid zoovele blijken gaf, mogen wij wel vermelden, een bij ons ontvangen telegram als^us luidt; //Bericht Ha jricrasckc Oaurant onwaar. Ministpr v&n oorlog ia niet overleden. D e R oo." De plaatselijke schoolcommissie alhier heeft gisterenavond tot vice-preaident benoemd den heer jhr. mr. W. Roe 11. Met 16 tegen 8 stemmen is het voorstel aangenomen, om B. en W. uit te nocdigon de kostelooze scholen voor kinderen vau allo ingezetenen op«n te stellen, zonder onderhoek naar het vermogen der ouders, omdat dit aanleiding geeft tot schoolverzuim. Wij verheugen ons over dit besluit, dat geheel overeenstemt met hetgeen wij voor eenige maanden hebben aangeraden, toen deze reden van schoolverzuim was gebleken uit een onderzoek door den secretaris der schooloommissie ingesteld, over de oorzaken van den laten leeftyd, waarop vele kinderen ter schole De bijzonderheden vindt rften nüt verslag der vergadering vaa giateïeuavoad. Onze Plantenbeurs, die den 4den Maart dezes jaars voor het eerst hare deuren opende, begint al meer en meer aan hare bastemming te beantwoorden. liet doel der oprichters was in de eerste plaats om den " vakgenooten, hier en elders gevestigd, een vast punt aan te wijzen, waar zij zeker konden zyn van elkander te ontmoeten; in de tweeda plaats ora door wekeljjksche tentoonstellingen, zij het ook van beschei1
den omvang, de leeken te overtuigen, dat de boomen bloemkweekerij hier met vasten tred voorwaarts streeft en de mededinging met het buitenland niet behoeft te schromen. Ter bereiking van dit laatste doel willen wy gaarne medewerken, en het is daarom dat wij de aandacht vestigen op die wekelijksche tentoonstellingen. Het denkbeeld zelf behoeft geen aanprijzing. Want al zou niemand vorderen, dat de steunpilaren onzer koopmansbeurs het somber gebouw bij afwisseling eens stoffeerden met eenige balen katoen of verleidelijk mooi gedrukte obligation, men kan toch ook niet ontkennen, dat de vriendelijke aanblik van die bloemen en vruchten, smaakvol in het Maison Waekwitz gerangschikt, al aaKStondu een prettigen indruk maakt. De leden der Vereeniging, thans omstreeks veertig in getal, hebben zich verbonden om elk op zijne beurt 't een en ander tentoon te stellen; terwijl de Amsterdamsche kweekers, voor wie dit minder bezwaar oplevert , telkens wedyveren om door hunne inzendingen het welslagen der zaak te bevorderen. Zoo spande gisteren de firma J. H. Reeling & C\ de kroon. Een kleine, maar met veel zorg gekvre^kte verzameling Chamaerops, Livingstonia (Latanea) en Camellia prijkte in gezelschap van Phormiums, Erica's en Abuülons. Sinds de heer Zwart er onze openbare plantsoenen meê opvroolijkt, zijn deze laatste tegenwoordig geen onbekenden meer voor de Amsterdammers. Hun fraai gevormde bladeren en oranjebloemklokken hebben al menig oog gestreeld. Hier kreeg men echter de Abutilon «boule de neige" te aanschouwen, die, al is dat //saeeuwbal" nu ook wat ver gezocht, in ieder geval de kleur er mee gemeen hebben. Ook de Erica, ons lieve, kwistig bloeiende heideplantje,waarvam «jee* bevallige vrouwen vingertjes ruikers, maar barbaarsche handen bezems maken, is geen vreemdelinge in onze huiskamers. Naast de inlandsehe vond men hier de Kaapsche Erica, in 't geheel iets forscher ontwikkeld en met grootere bloemkelkjes bezaaid. Alles is aan mode onderhevig, zoo ook de planten. De groote glanzige, maar niet van stijf heid vry te pleiten, bladeren der Ficus begijnen hun aantrekkelykheid een weinig te verliezen ea do slankere Dracaenakomt meer in trek, misschien wel omdat zij aanmerkelijk taaier en .... goedkooper is. Hare vereerders hadden dus gisteren zeker met genoegen de kennis gemaakt of her-» nieuwd met de D. terminalis rosea en alba , wat in 't Hollandseh zooveel zeggen wil als dat de bladeren met helder roodc en witto randen versierd zijn, die, vooral als 't licht er door valt, een schitterende verteoning maken. Het glanspunt der inzending van de hearen Reeling bestond echter in een glazen kast met Maranta's, Crotons en minder alledaagsehe vertegenwoordigers van 't Ficus-geslacht, waaronder de F. Parceili een eereplaats innam. In de onmiddellyke nabijheid had de heer Krook een groep Japansche varens tentoongesteld, Cyrtomium falcatum, gelijk de wetenschappelijke naam luidt, dank zij 't zeisvormige blad; wijders een ijzersterke plant, die, in spijt onzer grimmige winters, rustig doorsluimert, om met het zachte jaargetij maar weer weelderig groen te maken. Bij de verzameling van den heer Konkelenberg kwamen de Vrisea, Bromelia en Phylodendrum het gunstigst uit. Wie ooit den Leidschen Hortus bezocht, denkt bij het lezen van den laatsten naam onwillekeurig aan de eenige honderd meters lange wortels, die deze al is 't niet //van den wind," dan toch van de lucht levende plant daar gemaakt heeft en die als een gasleiding de geheele uitgestrekte kas eenige keeren rondloopen. Ook de was-plant (Esclepia), uit het hart van wier schijnbaar geboetseerde bloemen een zoot vocht druppelt, kon men hier aanschouwen. Nog eea drietal andere Amsterdamsehe kweekers, de heeren Vorstman, Broekman en Halverhout, liadden eanigo planten ingezonden. Van laatstgenoemde firma was daarenboven de hekendo toestel voor kunstmatige hoenderteelt en eoa rijke verzameling appelea en peren aanweaig. De heeren Keesen van Aalsmeer en S Aubert van Naarden schonken insgelijks een proefje van hun vruclitenoogst. Het gold hier sis het ware een strijd tusschen de oude en nieuwe leer, maar niet zoo vinnig en vervelend sla sohriftgeleerden dien plegen te voeren. De heer Keesen namelijk had goede ouderwetsche soorten met ouderwetsche namen, de heer Sohubert nieuwerwetsche soorten met nieuwerweische titels uitgestald. Vond men h|j den eerste //zoete ribbeling" en «grauwe guldeling", de tweedo onthaalde u op // Conrt pendn rosatre" en //rnère du ménage". Zoo zag men er //huismaaszoet" en //Calvilles"; //zondappels" en //cox pomona"; //kandijzoet" en //pamrae Jerusalem"; een //zoete paternoster" naaat, misschien wol een zure, //CeIlias", oir niet eens te spreken van al de comtes en dueiaesses, duca en princes.se?., die zich misschien tusschen die meer bescheiden *sopper de maagies" en dergelijke allesbehalve op hun plaats gevoelen, Uit deze weinige aanteekeningen moge blijkt dat een bezoek aan onze «aèuurlyk kosteloos toegankelijke Plantenbeu.v5 de moeite niet onbaloond laai. Met uitgemderiag van de Bollenbeurs te Haarlem, is zij de eenige instelling van dien aard in Europa. New-York en Boston hebben hun wekelijksche en veertiendaagsche samenkomsten van kweekers, maar zelfs Engeland en België met hun weroemdo kweekerijen kunnen er niet op wijzen. Noterland heeft dus wol eenige reden om prijs te stellen op deze jeugdige instelling, die van opgewekt leven getuigt ea daarom aanspraak mag maken op de algeaeone belangstelling. Het jongste nommer van Eigtgh Haard geeic het keurij uitgevoerd en welgelijkend portret van Frans Dunkhr, met een byschrift vau den heer W. F. G. Nicolaï. By den uitgever D. B. Centen alhier is een zeer belangryk warkje verschenen, getiteld: Handleiding voor brandweer in steden, dorpen, rijks- en particiditre gelouwen, fabrieken en schepen, door V. C. Dijckmeester, commandant der Amsterdamsehe brandweer. Vangroot gewicht is dit boekske, dat bijoa zestien vel druks beslaat, vooral voor gemeentebesturen , eigenaren van fabrieken, readers enz., en het zou ons Biet verwonderen, wanneer de eerste druk spoedig was uitverkocht. Zoowel theoretiseh als met practische aanwijzingen heeft de heer Dyckmeester een standaard-werk geleverd, dat veel nut zal kunnen stichten, als het, naar wij vertrouwen, eene groote verspreiding vindt. Zeer behartigenswaardig zijn de volgende inleidende woorden van den schrijver: Het is een treurig verachynael, dat liet voor da natioiate welvaart zoo noodzakelijke en gewichtige brsmdwezen i n de
meeste plaatsen van ons vaderland zoo schromelijk verwaarloosd wordt en dat er van Eegeeringswege niet het minste toezicht op bestaat. Bij voorkomenden brand heersclit meestentijds een grenzelooze verwarring. Iedereen wil bevelen, niemand gehoorzamen. De vlammen maken va» deze gelegenheid gebruik ziGh uit te breiden, totdat, als men eindelijk gereed is om water t« gevsB, aan geen redden van het bedreigde perceel meer te denken is. De brandspuiten zijn veelal van oude, gebrekkige samenstelling. Zij worden slecht onderhouden en bediend, waardoor zij maar al te dikwijls haar dienst weigeren of niet naar fcehooren werken. Op andere plaatBen is aan blusch- en reddingsmiddelen totaal gebrek. Deze toestanden zijn van te algemeene bekendheid, dan dat het nog noodig zou zijn er verder over uit te weiden. Ernstige overweging verdient het echter, hierin verbetering te brengen en ieder burger behoort daartoe naar zijn beste krachten mede te werken. Met dat doel wordt dan ook deze handleiding voor de Brandweer, heeren burgemeesters, beambten der brandweer en verdere belanghebbenden aangeboden. De gemeenten, wien het ernst is verbetering in den toe stand van haar brandwezen te brengen, kan zij ten wegwijzer dienen; terwijl zij, die om een of andere reden nog niet met den ouden sleur kunnen breken, er door in de gelegenheid worden gesteld met beter gevolg gebruik te maken van de haar thans ten dienste staande middelen. Verder is het onze hartelijke wensch, dat men doze handleiding tevens moge beschouwen als een ernstige waarschuwing , om niet langer — en vooral niet zóó lang — met de verbetering van het brandwezen te wachten, tot den een of anderen dag een hevige brand er veel gevoeliger en kostbaarder de noodzakelijkheid van zal doen inzien. De Schiedamscha kies vereeniging de Grondwet heeft den heer mr. W. H. Jansen, te Schiedam , candidaat gesteld voor > de Tweede Kamer, in het kiesdistrict Rotterdam. De Groninger werkliedenvereeniging heeft zich ge wend tot Z. M. den Koning ter ondersteuning van het adres van het Multapatiorsbond , inhoudende het verzoek dat een wetsvoorstel wordt gedaan ter beteugeling van misbruik van sterken drank. Met het oog op de belemmering, die de scheepvaart op de Waal telkens ondervindt, heeft de commissie voor de Rijnvaart te Rotterdam een nuttig besluit genomen. Zij zal namelijk, zoolang zulks noodig is, den stand van de Waal op verschillende plaatsen dagelijks publiek bekend maken , zoo door aanplakking aan de Beurs en het Loodskantoor als door mededeeling in de dagbladen. Gisteren heeft in de groote opera te Parijs de eerst» voorstelling plaats gehad van de opera Polyeuete , door Charles Gounod. Onze correspondent seint ons van daar: //Het was een èT 00 ^ succes; de zaal was prachtig bezet; decoratie n en costumen waren bewonderenswaardig schoon. De voornaamste nummers moesten worden herhaald en ten slotte werd Gounod ten tooneele geroepen en levendig toegejuicht." (Zie verder zijn brief onder Laatste Post). * MIDDELBURG, 7 Oct. De tusschen Vlissingen en Queensboro varende mailboot Stad Vlissingen i» hedennamiddag in het droogdok alhier gebracht.
---

