Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Ook het Lagerhuis heeft gister** met algemeene stemmen het adres aan de Koningin aangenomen. Bij de voortzetting der beraadslaging over genoemd adres werd de staatkunde der regeering door de radicalen aangevallen. Het door den heer Lawson voorgestelde amendement werd bestreden door den markies Hartington. Do markies sprak, evenals sir StaÜbrd Northcote de hoop uit, dat een congres nog mogelijk zal zijn, en kenrdo verder eenc krijgszuchtige politiek af. De politiek der Rejeoring werd verdedigd door sir SUfljrd Northcoto. Ujj keurde haar goed als Uo beste bescherming van de belangen des lands en als het behoud van den vicde. De Regeering, zeido hjj, kent haren plicht en zal, zoo noodift voor de vervulling daartan niet terugdeinzen. Het amendement van dea heer Lawson werd met 319 tegen G 4 stemmen verworpen. De markies van Hartington, de heer Forstcr en vele liberalen onthielden zich van stemming. Vóór het amendement stemden o. a. do heerea Gladstone en Bright. De heer Campboll heeft zyn amendement ingetrokken. Wjj komen nog even terug op de behandeling der koninklijke boodschap. Zooals men gemerkt zal hebben, kwam de rede van lord Beaconsfield zeer wel overeen met de circu'airo van lord Salisbury. Opmerkelijk echter is het, dat lord LSeaconsiield nog geloofde, dat een congres het beste hulpuiiddel tot eenc gewenschte oplossing zou zijn. Dit is in overeenstemming met verscheidene ontvangen berichten. Zoo meldt men uit I'arjjs, dat de Keizer van Rusland aan don Keizer van Dnitschland verzocht heeft, bij de Europeesche Mogendhoden in vrcdelievenden zin als bemiddelaar op te treden. Rusland zou transacties toelaten op het verdrag van San Stcfano en op do stichting van het vorstendom Bulgarjje. Het Montagsblatt bericht eveneens uit goede bronnen, dat do Czar aan Keizer Wilhelm govraagd heeft, om bij de Mogendheden, voornamelijk bij Engeland en Oostenrjjk- Hengarije, in vredelievenden zin te intervcnieeren. Op verzoek van Dnitschland, zon Rusland er stellig in toestemmen om het verdrag van San Stefano in zijn geheel aan eene Europeesehe conferentie te onderwerpen, onder cikenning, dat het voor wijziging vatbaar is. Niettegenstaande Lord Beaconfields verklaring betreffende het congres, heeft Lord Dwby zijno staatkunde rechtstreeks aangevallen. Hjj zoidc, dat door hem dereden nog niet kon blootgelegd worden, waarom hjj het ministerie verliet. Vervolgens dat er geen aanleiding tot oorlog was voor Engeland, en dat het zonder bondgenootcn zou zjjn. Italio is tevreden, Frankrijk wil den oorlog niet, en Oosteniijk evenmin, daar een nederlaag verschrikkelijk voor het land zou zijn. Dnitschland zou zich onzijdig honden, en volstrekt niet welwillend zijn voor Engeland. Uit dezo woorden van Lord Derby kan men begrjjpen, waarom door do Engelsche regecring geen enkel stuk is overgelegd, waaruit do gezindheid der andere mogendheden kon b'jjken. Deze schjjnt das volstrekt niet gunstig voor Engeland te zjjn. Lord Granvillo zeide, dat de Regcering verantwoordeljjk wa 3 voor do genomen maatregelen. Het was het esnig protest, dat dezo staatsman kon leveren tegen de oorlogszuchtige staatknndo der regocring en do opgewondenheid van hot Engelscbe volk. Deze opgewondenheid toch is meer dan erg. Bloed v ei wanten zijn in den laatst en tijd elkander vijandig geworden, omditt de een den zacht tot don oorlog betreurde en de ander dien toejuichde. Engelands edelste mannen worden door het slijk gesleurd, al zij zich tegen den oorlog verklaren. De volksrazcrnij geeft zich Incht in allerlei bolecdigcndo uitdrukkingen en smaadwoorden tegen de Rassen, en tegen vorßt Bismarck, omdat deze zic'i niet tot Engelands bedoelingen heeft willen leenen. Do schouwburgen trekken partij van die vechtwoede des volks, en geven voorstelling op voorstelling in den gecit en Baar den zin van het volk. Daarom hebben de leiders der oppositie, behalve de heer Lawson, geen amendement op het adres voorgesteld, overtuigd van eene besliste verwerping. Uit Londen bericht men, dat van prins Gortechakorl" eeno circulaire is verschenen, waarin de argumenten van lord Salisbury pnnt voor punt worden wewrlegd. De slotsom der circulaire is, dat de beschouwingen van lord Salisbury vrij wat meer waarde zouden hebben en volkomen vrij'.eid van beoordeeling toelaten, zoo naast do bedenkingen ook practischo voorstellen waren gedaan, ten einde de verstandhouding en eeno vredelievende oplossing to verzekeren. Dat ook Italiü vóór een Éuropeesch congres is geweest, blijkt uit hetgeen door den heer Corti, minister van bniteDlandsche zaken, in da Kamer van afgevaardigden is verklaard. Italiö, zoo zeido bij, zou gaarne tot het congres zijn toegetreden. Dj betrekkingen van Italiö met de mogendheden zijn van ztwr vriendschappehjken aard. Het land is vrij van elke verbintenis, doch de gebeurtenissen vai 1877 kunnen niet uit de geschiedenis gewischt worden, en de verdingen van 185(3 en 1871 zullen dus eene wijziging moeten ondergaan. Tusschcn de velschillende Kabinetten word nog steeds onderhandeld, en men mocht vertrouwen, dat de redenen van het gezond verstand j eene botsing zouden voorkomen. Doch in geval van 'oorlog zal de regeering de strikste onzijdigheid handhaven.
---

FRANKRIJK.
De uitslag iler laatste verkiezingen was geheel ten gunste der republikeinsche paitij. Ten gevolge van deze overwinning heen-cht onder do andero partijen, vooral onder de Bonapartistischo partij, groote neerslachtigheid. Men ziet nu in, dat do republiek vooreerst voor goed gevestigd is. Voor het laatst had de laatstgenoemde partij alles op het spel gezet, en zelfs de meeste harer candidaten hadden, bij gebrek aan geldelijke middelen, beloofd de kosten der verkiezingen ra den afloop daarvan to voldoen. Zij hebben echter overal het onderspit moeten delven, en zjjn nu zelfs voor het meerendeel niet in staat hunne belofto na te komen. Zoo werd hun laatste kracht geheel verspild.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 April. Loslating van den eed.
Heeft de Tweede Kamer metterdaad geweten wat ze deed, toen ze de vorige week den eed losliet ? Weet ons publiek wat er dan nu geschied is? Is men op de hoogte V Zie, in beginsel is nu uitgemaakt, dat ieder burger, om redenen alleen door hem zelf te beoordeelen, den eed weigeren kan, om het met een bloote belofto af te doen. Zoo zal het nu staan voor den conscie'ntieusen man, die uit ontzag voor Gods Majesteit geen eed durft doen, maar ook met den weinig conscil'atieuson, voor wis de eed nog een band zou zijn, maar een belofto als niets geldt. Denk u dat dit stelsel doorwerkt in hoogo en lugo betrekkingen, ook bij den rechter, en wat zal dan do uitkomst zijn? Immers, dat in tal van gevallen de onschuldige zijn onschuld niet zal kunnen bewjjzen, doordien men geen getuigen ondor cede tot getuigenis der waarheid dwingen kan. Zoo wordt het dan een Staat buiten God, door contrat social ontstaan, en door sociale promessen saamgehouden. État athèa.'
---

Het pelitionnement van het Werk- Hedenverbond.
Sterk gekleurd zijn de uitingen van het «Algemeen Werkliedenverbond" over do onderwijswet. Het is nog maar kinderwerk w;\t Kappoyne voorslaat. De heeren van dezen Bond zonden nog wat anders aandurven als zij op het torentje in het Binnenhof zaten, en, radicaler dan de radicaalsten, vragen ze zoo ongeveer wat Abcdnego indertijd in zijn draconisch program v/oeg. Nu, dit staat in hun vrijheid. Slechts wacht men zich voor ééne vergissing: Mun wane niet, dat dit nu htt oordeel van onze Nederlandfche werklieden is. Integendeel, eer heeft men hier te doen met het oordeel van enkele uit hun stand gegrocida demagogen, waarmee do gewone nijvere werkman in ons midden niet meedoet. Met eoa bond, niet van de Ncderlandsche werklieden, uiaar van eenige werkmansclubjes, heeft men hier te doen. En zelfs in deze kleine clubjes scheelt het nog veel, dat a'len dien god.dienstloozen weg meö op zouden willen. De aan den drank verslaafden daargelaten, is do Ncderlandsche werkman inden regel nog op een Christelijke, opvoeding voor zijn kinderen gesteld. Hoe klein ook en pas begonnen, toch is Patrimonium in veel edeler zin de uitdrukking van wat in onzen werkmunsstand gevoeld, gebeden en gehoopt wordt, clan dit zich noemend Algemeen Nederlandsen Werkliedenverbond.
---

Een nieuw dagblad.
De verschijning van het Jiotterdamsch Nieuwsblad, oorspronkelijk skchlsaunbnrengekrakeel onder de Kotterdamscho liberalen te danken, verkreeg door het program waaronder het optrad, eeuigerniate een politieke beteekenia. Het lel er iu dat program den nadruk op, dat het gematigd, dat het bezadigd, dat het kalm van toon wilda zijn. Na weet ieder, die het klappen van do zweep verstaat, dat dezo zachtmoedige qualificatie in ons goede Holland zelden reet overvas+heid van beginsel sadirrjing en meer de levensuiting was dei satisfaits. Ia velband met de kleursehiiting, die zich allerwegen onder da Hberalisten begint af to teetenen, zou men dei hal vo de boteekenis der feiten miskennen, indien men in de verschijning van het bedoelde dagblad het allengs vaster voet krijgen van een nieuw-Conservatisme voorbijzag.
Houdt mcu hierbij in het oog, dat de beweging, waaraan dit dagblad zijn ontstaan dankt, vooral in de Ultramontaansche oppositie haar steunpunt vindt; derwijs dat do Maasbode er zelfs voor uitkwam, liever met zulk een Liberalisme dan met óns saam te gaan, dan mag, zoo we juist oordcclen, in dit politieke feit de aanduiding gezien worden dat de tijd komende is, waarin, bij steeds doorgaande transformatie der partijen, de vrienden van '48 hun oude relatie'n weCr zullen aanknoopen.
---

Christelijk-Sociale groep in Duitschland.
In Duitschland tasten onze vrienden door. Het ijzer is er heet en daarom smeden za het, en tooncn daarmee klaar to beseffen, dat, waar de grondslag der maatschappij herziening eischt, het Christelijk paslood, door wio zjjn Heer belijdt, dient gehanteerd te worden. Want, en dit is het verschil met wat men hier te lande doet, men evangeliseert er niet alleen, maar past dat Evangelie ook op de sociale vraagstukken toe, en kwam aldus niet slechts tot een professie van vroomheid, maar ook tot een program van sociale politiek. Den werklieden wil men ook to Berlijn het «Woord dat eouwig blijft" brengen, maar tegelijk een levenspositio verzekeren, waarin de meuschenwaarde, in dat Woord hersteld, ook bij den stand der arbeidslieden tot zijn recht komt. vEvange'.ium" et »Patrimonium!" Gelijk het ook te Amsterdam wortel schiet, een zegeu aan den ChristtH en aan den Burger bel!
---


Ten lange leste is gisteren, na vierdaagfeben strijd, Let ontwerp betreffende do bedelarij door do Tweede Kamer aangenomen, onveranderd, en na verwerping van al do amendementen. Ziedaar het voorname feit van den dag van gi3teren. Daaraan giug echter ecno nog zeer breedvoerige discussie vooraf over 't al dan niet verkieslijke van het Regecringsvoorstel boven de amendementen. Daaraan namen deel, behalve do heeren Van der Hoeven, Mackay, Leiitin;, Van Harinxma, fiodefroi en Rlltgers, diu met den Minister opnieuw over de beginselen van 't ontwerp debatteerden en hnnne bedoelingen nogmaals uiteenzetten; do hecreu Brouwers, Saaymans Vader, Hijckmcestcr en Patijn. Terwijl do beido ccrsUn hunne afkeuring van het Itogecringsartikol motiveerden, verdedigden de laatstou het amoudement-Borgesius. De Minister gaf zijnerzijds te kennen,
dat het aiuendement-Mackaj- hein onaannemelijk voorkwam, zoowel om het beginsel der strafbaarheid ten allen iijde, dat het huldigde, als omdat het ten onrechte uitging van do bewering, dat de bedelarij vermindert; dat het amendement-Borges ias geen verbetering van 't ontwerp was, daar het in rtog sterker mate appèl van 't armbestuur op den strafrechter toeliet dan het bedoelde to voorkomen; dat het ameidemcnt-Rntgers afweek van het deugdelijk beginsel van strafrecht, dat nooit op 't O. M. de bewijslast worde gelegd van verzachtende omstandigheden ten aanzien van eenig strafbaar fait, terwjjl het ook grooto practische bezwaren opleverdo; dat htt amendement-Godefroi niet noodzakelijk was. Achtereenvolgens werden nu verworpen: de ameudementen-Mackay cnßorgesius, elk met 52 tegen 14 stemmen, het aniendement- Rutgers met 4G tegen 20 en dat van den keer O odefroi met 30 tegen GO stemmen. Het eenig artikel werd nu goedgekeurd, zoodat het luidt: »Hjj dio bedelt, wordt gestraft meteene gevangenisstraf v.in zes dagen tot drie maanden. Niet strafbaar is hij, op wiens aanvraag om onderstand door het iu art. 22 der wet tot regeling van het armbestuur aangewezen bestuur afwijzend werd beslist, wanneer de rechter oordeelt, dat dio aanvraag viel in de termen dier bepaling. De rechter kan gelasten, dat landloopers en bedelaars, die wegens landlooperij of bedelarij reeds zijn veroordeeld gsweest, na het uiteinde der gevangenisstrat naar een bedelaarsgesticht of werkhuis tullen worden overgebracht. Het verblijf van vcroordeoido landloopers en bedelaars in eun bedelaarsgesticht of werkhuis kan telkenmale den tijd van drie ja:en niet te boven gaan. Vei oordeelde landloopers en bedelaars, ' welko vreemdelingen zijn, kunnen ten allen tijée op last der Kcgceiing over de grenzen worden geleid."
net geheele ontwerp werd ten slotte met 41 tegen 25 stemmen aangenomen. Tegen stemden de heeren Van der Schrieck, Van der Hoeven, B.trge, Arnoldts, Van Naamcn, Luybsu, S»binimclpcnninck, Begram, Bichon, Meinesz, Bergsma, Lenting, Brouwers, Bastert, Van den Berch, De Vos van Steen wijk, Teding van Barkhout, Mackay, Corver Hooft, Heydenrjjck, Reekers, Vader, Haifmans, Van Harinxma en Bergman. Achtereenvolgens werden daarop aangenomen: 1. do ontwerpen tot naturalisatie van H. M. Rossmann en negen anderen; 2. tot outcigenißg ten behoeve van den aanleg van een grintweg onder Waddinxveeu; 3. tot onteigening van grond voor eene zelfregistreerende peilschaal to Westervoort. Dit laatst* ontwerp lokte nog al discussie uit. Terwijl do heer St'bininielnenninek van der Oyc de nuttigheid van de peilschaal erkendo, om de verhouding van den waterstand van Neder-Bijn en Gelderschen Ysol te leeren kennen, vroeg hij toch of de plaats wol goed was gekozen en of niet meer dcrgelijko inrichtingen noodig zouden zijn. De hetjr Teding van Berkhout ontwikkelde bezwaren tegen do aanvraag om onteigening voor dergelijko inrichtingen, daar zo niet konden beschouwd worden onder do werken ten algemeenen nutte, waarvan do onteigeningswet spreekt, omdat zij alleen dienen om den Waterstaat meer gegevens te verschaffen, welko echter niet bruikbaar zijn dan na onderscheideno serit'n van observatie'n en correctie'n.
Do heer Corver Hooft vroeg ook of de onteigening wel noodig was #u do grond niet in der minne verkrijgbaar ware geweest.
Do Minister van Waterstaat betoogde zijnerzijds het hooge belang dezer peilschalen in 't algemeen voor een juister kennis van den waterstaatkundigen toestand des lands, dus iu 't algemeen belang, en van dezo peilschaal in 't bijzonder. Reeds 30 dergelijke inlichtingen zijn er iu 't land en do Regeering zon zich beijveren ze aantevullen.
Do heer TcdiiiJT van Hakhout kwam nog op togen eeno uitdiukking des Ministers, dat hij aan do vroegere opnemingen van den waterstaat weinig waarde toekende, waarop De Minister antwoordde dat de ambtenaren van den waterstaat zolf do eersten zullen zijn om het nnt der niouwo inrichtingen te erkennen. Hot ontwerp werd ten slotte met 40 tegen 5 stemmen aangenomen. Eindelijk, op oen vergevorderd uur, kwam nog aan de ordo do overeenkomst met do Hollandsche Spoorwegmaatschappij omtrent do exploitatie van het baanvak Zaandam— Amsterdam. Zonder cenigo discussie, zelfs zonder beantwoording van het verslag door den Minister, werd dat ontwerp met 52 tegen 2 stemmen aangenomen. Heden komt in behandeling het ontwerp tot wjjziging der wet op het Hoeger Onderwijs.
---


Na den brand in de Willemskazerne te Utrecht, ten gevolgo waarvan door het gemeentebestuur het militair logement tot tijdelijke legering van troepen is afgestaan, zal Utrecht gedurende dien tjjd van hot verstrekken van inkwartiering aan doortrekkende troepen worden vrijgesteld.
---


De commissie voor het Rijn-Maas-kanaal, bestaande nit de heeren Pij le, burgemeester Tan Maastricht, mr. Clercx, L. de Kijk, L. Berger en A. Receyenr, werd Vrijdag jl. te 'sGravenhage bij den Minister van Waterstaat enz. toegelaten. Dezi toonde zich zeer ingenomen met den aanleg van het geprojecteerde kanaal en heeft, voor wat Limburg betreft, zijne medewerking toegezegd. De commissie is over den uitslag van haar onderhoud hoogst voldaan.
---


De gagementen, op of na 1 Maart 1878 toe te kennen aan militairen beneden cien rang van officier bij de landmacht in West- Indië, worden berekend ovoreenkomstig de onderstaande volle bedragen: voor den sergeant-majoor ƒ420, voor den sergeatt of fourier ƒ3BO, voor den korporaal ƒ320, voor den soldaat ƒ2BO 'sjaars. Do onderstanden en pensioenen, op of na 1 Maart 1878 toe te kt.-nncn aan do weduwen en weezen der hiervoreu genoemde militairen, bedragen: voor de weduwe cf de kinderen van een sergeant-majoor ƒ 225, een sergeant of ionrier ƒ 200, een korporaal j 150, een soldaat /'llO 'sjaars.
---


Met ingang van 1 October a.s. wordt het bataillon mineurs en sappenrs uitgebreid met eene school- en telegraafcompagnic.
---


Nadat het comité van uitvoering voor den tocht naar de Poolzee geineend had, voor de herhaalde aanbiedingen van den heer Sibiriakofl' beleefd te moeten bedanken, wenschte deze dan toch door een minder aanzienlijk geschenk, dan oorspronkelijk door hem wus aangeboden, van zijne sympathie voor de Nederlandsche expeditie te doen blijken. Het hoofdcomité meende onheusch tegenover den heer Sibiriakoff te zullen handelen, winneer het nogmaals deze Vijdrage, die zoozeer van belangstelling in de onderneming getuigt, van de hand wees. Het heeft deze dus, met dankbaarheid aan den mildcn gever, aanvaard en behoudt zich voor, ze op een volgenden tocht, wanneer het doordringen in de Kara-Zeo meer in de bedoelingen van het eomitó zal kunnen liggen, op die wijze te besteden, welke den heer Sibiriakoil' aangenaam moet zijn.
---


Door den Minister van oorlog is bepaald, dat dit jaar weder eenige officieren van verschillende wapens van het leger bij het bataillon mineurs en sappeurs zullen worden ingedeeld, om gedurende do maanden Juli, Augustus en September in het kamp bij Soesterberg aan de practische oefeningen deel te nemen. Van het 3do regement infanterie js daartoe reeds aangewezen de 2de luitenant L. de .long van Lier, in garnizoen to Middelburg.
---


De Commissie, belast met de overweging van hetgeen kan gedaan worden door Eigen Hulp om do borgstelling van ambtenaren en beambten te vergemakkelijken en daaromtrent een voorstel te doen, heeft op 15 Maart 11. cene vergadering gehouden to Rotterdam. Door do Commissie werden do grondslagen voorloopig vastgesteld; do heer J. Toelstra i:al zich met do uitwerking van het plan onledig houden. Do op de algemecne vergadering aangewezen leden dier commissie, de heeren Drabbe, TocLtra en Neissen, assumeerden zich do heeren Hecrma van Vois, ontvanger der registratie, en Mirandolle, controleur bij do 11011. Spoorwegmaatschappij, die door deelneming aan de bijeenkomst van hunne medewerking blijk gaven.'; {E. ƒƒ.)
---


De Vereeniging » Volksonderwijs” zal op Dinsdag 23 April a. s. to Utrecht een buitengewone algemeens vergadering honden, rroarop onder moer besproken zal worden het Kegeerings-ontwerp tot herziening der wet op het lager onderwijs, in verband met hot praeadvios van het hoofdbestuur.
---


Volgens het Athenaeum heeft de Nederlandsche Regeering met grooto mildheid vele exemplaren van het »Jaarboek over het mjjnwezon in Noderlandsch Oost-ludiö* over 1875, '70 en '77" ter beschikking gesteld van het Departement van Buitculandsche Zaken en do Kamer van Koophandel in Engelund, oia onder do gelecrdo genootschappen te vorspreidon.
---

