Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Do Agence liuase bevestigd dat het Petersburgscho Kabinet op 7 April eonc pro-meiuorie aan do mogendhedon hoeft verzonden, waarin de bedenkingen van lord Salisbury pnntvoor pnnt met groote gematigdheid worden beantwoord. J!ij genoemd stuk is een schrijven, waarin het Londcnscho Kabinet wordt verzocht zijno voorstellen te forma-
1) De tegenwerping dat toch de blinde hierop een exceptie maken zou, behoeft, als niet ernstig geineend, niet ernstig; beantwoord. Althans onzerzijds ia het droeve feit. dat er idioten en doofstomme en blindo en ziekelijke kinderen zijn, nooit tegen publieke bekostiging van het onderwijs aangevoerd.
loeren. In deze belangrijke nota van prins Oortschakoti', doet de Russische Regceriug duidelijk blijken, dat zij zoowel met Engeland als met do overige mogendheden tot o/ereeiistemming wil komen. De vraag of het verdrag van San Stofano in zijn gebeden omvang aan het congres moet worden voorgelegd, is daarin echter niet ter sprake gekomen, en scbijnt derhalve onaangeroerd gebleven te zijn. Maar daarentegen blijkt er wel uit, dat het Ruslands voornemen niet was, om bij het verdrag van San Stefano Europa ter zijde te schuiven. Aangaande de quaestie met Kumenic*, verzekeit men uit Bucharest, dat Rusland er van afziet om zich op art. 8 van het verdrag van San Stefano te beroepen. Een bijzondere militaire gedelegeerde zou door de Russische regeering afgezonden wordeu om te onderhandelen over de voorwaarden tot handhaving der gemeenschap door Rumenië.
.Sedert eenige dageu komt de Engelsche post bjjua geregeld een halven dag te laat alhier aan. De Londensche morgenbladen ontvangen wij dan eerst op het tijdstip waarop do avondbladen reeds iu ons bezit behoorden te zijn. Dit was ook weder gisteren on heden het geval, waardoor het onmogelijk werd, althans voor de eer&ta verzendingen van ons blad, do debatten in de beide huizon van hot Parlement, uitvoeriger, dan de telegraaf dit doet, te resumeeren. Omtrent do beraadslaging over hut adres in het Hoogerhuis, vernielden wij daarom eerst heden nog het volgende:
Van de opgeschroefde redo van lord Beaconslicld, heeft de telegraaf reeds een uittreksel gegeven. In die rede had do Engelsche Premier lord Derby ook van lafhartigheid en inconsequentie beschuldigd, en hein wegens zijn aftreden bespottelijk voorgesteld, liet antwoord van lord Derby was gepast en waardig, on maakte grooten indruk. Zijn gedrag, zeide bij, had hem ve'.o beschuldigingen van lafhartigheid op den hals gehaald, maar hij meende, dat er oneindig moer moed toe noodig was, denkbeelden te verdedigen, dio impopulair zijn, dan bevelen te geven naar den zin des volks. Hij was niet heengegaan om het oproepen der reserven alleen. Er waren noch voornamer redenen van verschil tusschen hem en den Premier. Maar de voornaamste oorzaken moest hij nog geheim houden. Dat hij niet inconsequent was, wist lord Beaconsfield zeer goed, omdat bij tegen het vervroegde bijeenroepen van het Parlement en tegen het extra-crodiet geweest was Sprak men van eene wapening van Engeland, omdat andere mogendheden zich wapenden, men vergat do sterke Britsche vloot, die toch het voornaamste wapen zou /.ijn in een oorlog mot Rusland. De tegenwoordige toestand was een crisis, maar welke was die crisis, en wit» was er do oorzaak van? Alle diplomatische invloed was immers nog niet uitgeput 't Een congres zou een goed hulpmiddel zijn tot minnelijke schikking, maar ook buiten een congres kon dio verkregen worden, en daarom betreurdo hij de voorloopige mislukking er van niet. Voor verbittering tegen Rusland was geen groud, en Engeland behoefde zich ook ni»t te haasten iu goval van oorlog. Die oorlog toch zou uitsluitend 'een zeeoorlog zjjn. Do eenige bondgenoot voor Engeland kon Oostenrijk zijn, maar hij twijfelde of men zich daarop wel zeer kon verlaten. En zoo Engeland zich iu een oorlog wikkelde, was hut eisch, dat men zijne voornemens kendo. i
Lord Granville sprak im hoofdzaak hut volgende: Hij zon geen oppositie voeren tegen het voorstel, maar daarom [keurde de oppositio de handelingen der regeering niet goed. Eone groote diplomatieko lont was begaan door do Engelscue llegeering ten opzichte van het congres, en door haar stilzwijgen op het memorandum van Berlijn. Op het tractaat van San Stefano waren echter velu aanmerkingen te maken. Maar waarom had Engeland zich niet met Oostenrijk verstaan, en waarom wa 3 het niet openhartig geweest voor geheel Europa? Lord L'arnavon, do afgetreden Minister van Koloniën, vroeg, wat Engeland in "eval van oorlog winnen zou. Kasland zou vernederd kunnen worden, maar wat zon men daarbij winnen V Hoewel overtuigd dat de strijdkrachton van hot land voldoende waren, zou hjj met smart eenige daad zien waardoor de rampen van den oorlog weder zouden worden ia het leven geroepen. Xaar zijne meening was do regecring op govaarl jjken grond, on had zjj de grootsto verantwoordelijkheid op zich genomen.
---

Het gas-argument.
Om onzen tegenstanders op schoolterrein elke uitvlucht ter smoring vau hun rechts-consciüntie te ontnemen, dient onzerzijds eens voor goed afgerekend met hel brutale </as-argument. Dat argument heeft reeds wonderen verricht!
Tal van bezadigde lieden, die nog te scherp op het punt van het recht voelden, om met de liberalistische schooltyrannie meê te doen, zijn ten leste voor dat argument komen te zwichten. Betoog na betoog, dat anders tot niets had gedeugd en hopeloos neèrlei, heeft men met dat fameuse argument weer op de been geholpen. En zoo heimelijk misleidend bleek de kracht van dit booze argument, dat op meer dan ééne mectin;} onze eigen vrienden er door uit den zadel werden gelicht en niet recht wisten hoe zich tegen dit c/fed-makend argument te verdedigen. Men weet welk argument we hiermee op het oog hebben. Althans het vereischte signalement is spoedig gegeven. Er wordt van overheidswege, zoo zegt men, allerwegen in onze steden en reeds op sommige dorpen openbare gasverliehting op de straten gegeven, en aan deze verlichting betaalt ieder burger met'", OGverscliillig of hij 's avonds uitgaat en er dus van profiteert, of wel thuisblijlt en er derhalve geen genot van heelt. Welnu, aldus redeneert men nu voort, juist op dezelfde wijze kan er dus ook van overheidswege geestesverlichting op onze openbare scholen worden gegeven, en ook aan deze verlichting ieder burger mee betalen, onverschillig of hij zijn kinderen naar die scholen zendt en er dus van prolileert, of wel ze er niet heensluurt en er derhalve geen genot van heelt.
Komt liet nu, zoo besluit uien dan, in niemands hersenen op, onrecht te zien in liet meebetalen aan een gasverlichting waarvan ge niet profiteert, waarom zal liet wel onrecht zijn, als men u meè doet heialen aan een geeslesverlichting waarvan ge geen profijl trekt. Ziedaar dan het argument! Kn wel dat argument, de tegenstanders zullen hel toestemmen, in zijn scherpsten, vcrleidclijksten, heldersten vorm voorgesteld. Waarom, zoo vragen we, is dat argument nu desniettemin door en door onhoudbaar cu keert het zich, bij juister toepassing, tegen onze wcderpartijders in plaats van legen ons'? De loul schuilt hier: In beide gevallen hebben we wel te doen met een inrichting, van overheidswege op algemecne kosten gedreven, maar bij do geeslesverlichting 'hebt ge bij niet-prolileering van de openbare school er een andere sefwol voorin de plaats te zetten, en bij d« gasverlichting komt, bij niet-gebruikmaking van de publieke verlichting, van een bijzondere straatverlichting geen Stond het geval zoo, dat iemand, tocli 's avonds uitgaande, wijl het gaslicht te schel voor zijn oogen bleek, dit kon vvegtooveren, om dan op eigen kosten een lantaarn voor zich te laten uitdragen, dan, o, voorzeker, dan ware de vergelijking eenigermate juist. 01 stond het zóó geschapen, dat iemand, die, wijl hel openbare schoollicht hem te schel voor het zielsoog zijner kinderen was, die kinderen dan eenvoudig, buiten schade, zonder onderwijs kon laten, ook dan zou er tot op zekere hoogte van een vergelijking tusschen straal- en schoolvcrliehting sprake kunnen zijn. Nu daarentegen beide deze gevallen volstrekt ondenkbaar zijn, valt heel deze prachtige vergelijking jammerlijk in hel water. Nu toch hebben we bij de straatverlichting te doen met een inrichting van overheidswege, waarnaast een private straatverlichting eenvoudig ondenkbaar is, en hij de schoolverlichling geheel omgekeerd met een inrichting van overheidswege, waarnaast, krachtens geest en letter van onze Grondwet, een private schoolinriclding onwraakbaar recht van bestaan heeft. Cy ~~- Staan we bij de straatverlichting voo een inrichting van overheidswege, waarvan men, zoo dikwijls men 's avonds uitgaat, prolileeren moet, zonder bij niet-gebruik tot extra-kosten gedwongen te worden 1); terwijl we omgekeerd bij de schoolverlichling met een te rekenen hebben, waarvan niemand behoeft te proilteeren, en die hij nietgebruik hem wel ter dege tol eigen uitgaven noopt. y 'Wie 's avonds uitgaat, lieert, eenvoudig geen keus. Het gas is er. Hij kan het niet wegtooveren, om civiels anders voor in de plaats te brengen. En ler ontkoming aan de straatverlichting blijft hem 'slechts één middel: niet uitgaan. Op het onderwijs overgebracht, zou dit, ging de vergelijking op, ons dus lot deze onhoudbare slotsom brengen: Om uw kinderen Ie doen onderwijzen, zult gij gebruik maken van de Staatsschool, of wel — ze in het geheel niet laten onderwijzen. En stond het zóó, o, dan voorzeker, zou een ieder moeten toestemmen, dat hel volmaakt onverschillig was, of de kosten voor allen saam, uit aller kas opeens, of wel voor élke school uil de bijdrage van wie daar schoolgingen bekostigd werden. Maar nu dit volstrekt niet zoo is, nu vlak het tegendeel waar en hel contraire recht ons in de thans vigeerende Grondwet, ja, zelfs nog in Kappeyne's wetsontwerp gewaarborgd is, en derhalve bij niet-proUlceringvandeopenbareschool bekostiging van een bijzondere school in ons openbaar recht ondersteld wordt, nu blijlt er aan dit ongelukkige gas-argument dan ook metterdaad geen sluk heel en zal men aan de overzij veiligst gaan met er nooit meer van te reppen. Immers, hadden we onzerzijds de zonderlinge klacht doen hooren: kindcronderwijs mag niet uit de publieke kas betaald, wijl de volwassenen er geen medegebruik van hebben en er toch aan meebetalen, dan, wie weerspreekt het, had men (de oeconomische quacslie daargelaten) ons zegevierend kunnen tegenvoeren: Hun niet-medegebruiken sluit, even als bij de straatverlichting voor wie niel uil hoeft, alle exlra eigen kosten uil.
Maar nu we, juist omgekeerd, onze grief aldus formuleerden: Vcrslandsverliehting voor de schoolgaande jeugd mag niet uit onze publieke kas betaald, wijl ónze kinderen (een deel dier schoolgaande jeugd) er geen medegebruik van hebben en wij er toch aan mee moeten betalen, nu rest den tegenstander niet anders, dan zich eerlijk weg gewonnen te geven, tenzij hij plaats won voor de ongerijmde stelling: dat de verlichting over liet uitgaand publiek door gaslanlaarns aan liet é.êne deel van dut uil-
1) De nietige uitvlucht, die uien hior wellicht aan zal grijpen, dat wie niet uitgaat, thuis toch licht verbrandt, houdt natuurlijk geen oogenblik steek. Immers, dan zou olie basis van vergelijking vervallen. ■ Van het al of niet gebruiken van straatverlichting voor wie moet uitgaan is sprake, evenals op schoolterrein van verstandsvcrlichting voor wie moet school gaan. Wilde iemand b v. zyn kind een tijdlang van de openbare school nemen, om het moé op reis te nemen, dan maakt hij zeer zeker ook extra-kosten, maar kosten voor een geheel ander doel dan voor schoolgaan, en komen dezo kosten dus niet in aanmerking.
gaand publiek wel, aan hot andere niet ten goede komt 1). Maar tot meer nog dan tot hel opgeven van zijn stelling zullen we l»em dwingen. Hij zal, vergissen we ons\niet, bovendien zich zelf in de toekomst tegen het kruisvuur uit die stelling te dekken hebben. Want, en we wilden wel zien dal men ons dil uit de hand sloeg, van nu voortaan zullen wij dit gas-argument, en, voor zooveel wc oordeelen kunnen, met oneindig beter recht, tegen de openbare en vóór onze scholen gebruiken. Van overheidswege, zullen we zeggen, worden in onderscheidene plaatsen van ons land gasfabrieken in stand gehouder, en aan de burgers verlof gegeven hiervan voor de verlichting hunner woningen te profiteeren Somm'gen maken hier wel" gebruik van. Anderen niet. Wat nu, o, rechtvaardige rekenaar, zou uw oordeel zijn, indien de Gemeenteraad eens een besluit doordreef, om de gasfabriek, ook voor dit arbitrale gasverbruik, op algemeene kosten te drijven en de burgers, die, ter sparing van hun netvlies, aan petroleum of stearinekaarsen de voorkeur gaven, te dwingen datze tweeërlei zouden betalen: ten eerste hun eigen petroleum of waskaarser, en ten tweede het gas van hun buurman, aan wie dil óf geheel kosteloos óf tegen een tiende van den kostenden prijs zou worden verstrekt.
-Dit, we zijn er zeker van, zou ieder eerlijk man in Nederland nog wraken als het toppunt van oneerlijke ongerechtigheid en misbruik van overmacht.
•Maar waarom, zoo vragen we dan, op schoolterrcin blind voor geheel dezelfde oncerlijkheid'? Of geldt het ook hier niet een inrichting voor menschelijke verlichting, waarvan men aan de burgers, naar vrije keus, verlof geeft om er al dan niet van te prolitecren ? Is het ook hier niet een feit, dat de een hiervan wel de ander er geen gebruik van maaiit.
En is nu niet, o, rechtvaardige renlmecsleren van uw volk, door uw Parlement en door uw Gemeenlerndcn, slag op slag het onbillijk besluit doorgedreven, dat burgers, die, ter sparing van de consciëntie hunner kinderen, aan eigen onderwijs de voorkeur geven, tweeërlei zullen betalen: ten eerste dat privaat onderwijs, en ten tweede het onderwijs van hun buurman, aan wie dit publieke schoolonderwijs, óf gratis, óf hoogstens legen een tiende van den koslenden prijs zou worden verstrekt 1
I!ij gasfabriek en waterleiding, de feiten getuigen het, is men zelfs denvijs onbarmhartig, dat men de armste lieden nog hun eigen oliepitje bekostigen laat en ze met het mindere pomp- of grachtwater afscheept. Op dat terrein is betalen voor clhen gebruiker, en wel betalen van iets meer hoi/ dan den kostenden prijs, de overal, steeds en onder alle omstandigheden geldende regel. Waarom, waarom dan, o, machthebbers in ons goede Nederland, op schoelterrein alleen het kwade goed en wat onrecht is recht gehecten'? Of is het soms, wijl de vrijheid der consciënlie op dezen heiligen martelaarsbodem op minder eerbiediging aanspraak heeft dan de zwakheid ol de sterkte van het netvlies van ons oog?
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 April.
Gisteren hield het wetsontwerp tot wijziging van sommige bepalingen der wet op het Hooger Onderwijs de Tweedo Kamer den gansenen voormiddag bezig. Daarbij worden iu art. 7 der wet op het H. O. drie wijzigingen gebracht. Ten eersto zal nu de omvang van het gymnasiaal onderwijs geregeld worden bij een algemeen leerplan, dat de grondtrekken van den cursus aangeeft. Ten tweede vervalt do splitsing van hut gymnasiaal onderwijs na het vijfde jaar, voor hen die als medici en natunrphilosophen aan de Academies willen studeerca, en eindelijk erlangen de progymnasia (die mot 4jarijen cursus) een eigen leerplan. Dit ontwerp gaf den heer ROlll bil cll aanleiding, zijne grieven to ontvouwen tegen dezen Minister, van wien hij verwacht had dat hij de conservatieve wet op het H. 0., dio naar sprekers meening geen spoor van vooruitgang toont, iu liberalen zin zou hebben gewijzigd door te huldigen het beginsel van vrijheid van klassieke opleiding der medici, een beginsel dat spreker bij de behandeling dor wet op hot 11. O. met zooveel warmte had voorgestaan. Een andere grief tegen die wet, hare onvolledigheid ten aanzien van do opleiding van artsen, was in zoover weggenomen, dat do Ministor toegezegd had eene aanstaande herziening der geneeskundige wetten op dit punt. Spr. hoopte dat do dan niet voor progressieve verbetering zou terugdeinzen. Aleer tot het ontwerp zelf bepaalden zich de hceren Mees, Moens, ltoëll en Van iViiameil. De eerste betoogde, dat eeno splitsing van leerstof, eeno scheiding van wetenschap onvermijdelijk zal blijken te zijn voor medici en philosophen eenerzijda en letterkundigen anderzijds.
Maar dit zou z. i. torst mogeljjk worden als het onderwijs in de moderne talen meer wetenschappelijk werd gedocerd. Dan zonden medici en philosophen de klassieke talen over boord kauaen werpen. Omtrent do ophelling thans van do splitsing na het. "«e jaar van het gymnasium vroeg hjj verschillende inlichtingen. De hoer >ioens zette zijno bezwaren niteen togen het algemeeno leerplan.dat do Minister wil ontwerpen. Hij meende daarin geeu waarborg te, vinden en vreesde integendeel, dat, door de besturen der gymnasia vnjheid to laten in de regeling van hot leerplan, daarin niet, r.llcen, maar ook in do cindexamina groot verschil zou ontstaan, hetgeen niet dan nadeelig kan werken op do kennis der studenten aan do Heogesckolen. Juist de toestand, dien men thans zo 3 afkeurde, zou zoodoende bestendigd blijven. Do hear KoiUl vreesde ook, dat de eonheid van hot onderwjjs op de gymnasia schade zou lijdon door een algemeen leerplan. Voorts uicendo hjj, dat do vrijheid, aan do besturen der gymnasia gegeven, 1«n gevolgo zou hebben óf dat niet word gelet op de behoeften van enkelen die als medici wilden studecren, óf dat men oena transactie zon sluiten met de Hoogere burgerscholen. Eindeljjk vreesde hg, dat de progymnasia trekkassen zouden worden voor de Academio. Hjj zag de noodzakelijkheid van 't ontwerp niet in. In gelijken zin liet do heer Vuil .VlallU'il zich uit, terwijl hij hot denkbeeld van splitsing der gymnasia na 't vierde jaar voorstond.
Do Minister van Biniieul. Kaken ont- | vouwde nogmaals de redenen, die hem tot dit ontwerp geleid hadden. Het leerplan, bij Kon. Ileslnit ter uitvoering der wet op het Hoogcr Onderwijs vastgestold, had van allo zijden afkeuring ondervonden. Om een nieuw leerplan tot stand te brengen, diende vooraf ait. 7 der wet op bet Hooger Onderwijs gewijzigd to worden, daar het te knellende banden aanlegt en de vrijheid van beweging belemmert. Daartoe diendfl dit ontwerp en daarom was er pérü en demeure omdat, word 't aangenoineu, een nieuw leerplan reeds voor deu nieuwen cursus kan gereed komen en bovendien de gemeentebesturen zich konden binden omtrent de inrichting van gymnasia op den voet daarvan. Met 1 October 1880 toch moeten de gemeentelijke gymnasia met Rijkssubsidie geheel gereed zijn en de tijd drong dus. Het ontwerp nader verdedigende, zette do Minister uileen de wenscheiijkheid van eeu beter leerplan. Hij kon zij co plannen daaromtrent echter niet mededeelcn, omdat do Raad van State dieudo gehoord te worden, terwijl bij ook geen heil er in zag, dat zoodanig leerplan bij do Kamer in discussie zou komen. Wel achtto bij 't noodzakelijk, dat het onderwijs zich aansluito aan het meer uitgebreid lager onderwijs. Door da verplichte splitsing der gymnasia zouden gemeentebesturen verplicht worden, voor enkelo aanstaande modici kostbard verzamelingen aan to schaffen of speciale let raren aau te stellen. Dit te voorkomen, daaitoo strekte ook het ontwerp. Van <le progymïiisiu zeido de Minister, dat z-j moeten aansluiten aau de gymuasia. Na replieken werd het out werp met 51 tegi n y stemmen aangenomen. Tegen stemden de hoeren ilailuuins, Van Asch van Wjjck, Bargo, Avnoldts, llocll, Reekers, Heydonryck, Van der Sehrieck eu Godcf.oi. Thans zouden, naar dj vastgestelde orde, in behandeling hebben mouten komen do verschillende ontwerpen voor spoor wegouteigoniugen. Maar da.tr nog ter elfdjr ure eea antwoord des Ministers was ingekomen omtrent het ontwerp Amersfoort stede de voorzitter voor, het eerst de interpellatie van den beer Van Kerkwijk te behandelen nopens ele overeenkomst met do gemeente» Rotterdam, — eeu voorstel dat niet went goedgekeurd alvorens den heer Heydomijck do bepaalde belofte was geschonken, dat do drie spoorweg-onteigeningsontwerpen vóór het reces zouden worden behandeld. De beer Van Kerkwijk ontwikkelde alsnu zijne bezwaren tegen de overeenkomst, door do Regeeiiug gesloten met Rotterdam ter zake van do brug over do Noorderof Koniugshaven in die gemeente. Nam do gemeente de verplichting op zich, van het vaste geileelte der brug een beweegbaar te maken en eenen kostcloozen stoomslecpdleust door dio haven in te richtsn, — de Staat had zware finantieelc lasten op zich genomen. Ton eerste nam de Staat do risico op zich voor de boeten, door Rotterdam beloopen, zoo d« aannemer niet in tijds gereed zou zijn (op 24 Oct. 1S78). Dio risico kan den Staat op een paar duizend gulden daags to staan komen. Ten tweede nam de Staat do verplichting op zich, een vaargeul in stand to houden door da Koningshaven, op eeno grootere breedto dan waartoe Rotterdam oorspronkelijk, in IöGO, verplicht was geweest, — vau welko verplichting die gemeente nu was onthoveu. Dat onderhoud wa 3 geraamd op f 22,000 's jaars, maar kan wel tot 40 a 00,000 gulden 's jaars klimmen. Ten derde nam de Staat de verplichting op zich tot vergraving van den zuidelijken hoek van elen oostmond der Koningshaven, een werk dat spreker op 1 ton schatte. Maar en voornamelijk ten vierde schonk de Staat < 100,000 aan éle gemeente, zijnde de som, edongen in het contract van 1800 voor het onderhond dor Koningshaven door Rotterdam, vau welk onderhoud de gemeente thans juist ontheven is. Op zich zelf was dit dus louter als een subsidie to beschouwen aan de gemeente voor ele verplichtingen, die zij op zich nam. Maar, wat spreker het ergste vond, was dat deze subsidie in 't ontwerp-eontract door do gemeente Rotterdam, op 7 Februari goedgekeurd, in art. .r> voorkwam, maar dat tlit art. 5 in het definitieve contract van 18 Maart, door den Minister aan de Kamer overgelegd, ontbrak. Intusschen was, naar spreker had vernomen, die som van f\oo,ooo toch aan Rotterdam uitgekeerd en was ze uit de gewone spoorwegbegrooting gekweten. Ziotdaar de feiten, waarop de interpellant zijne vraag bouwde : waarom deze overeenkomst, die zware geldelijke verplichtingen op de schatkist legt, niot is gesloten onder voorbehoud van nadere bekrachtiging door de Wetgevende Macht 't Do Minister van Waterstaat begon met to herinneren aan de internationale moeielijkheden, tot welko do brug over do Koningshaven had aanleiding gegeven. Wel was de vorige Hegeering met do gemeente Rotterdam in overleg getreden omtrent de voorwaarden, door de Rynvaartcommissie ter wegnoming der bezwaren gesteld, maar de onderhandelingen waren afgesprongen. Zoo vond de Minister do zaak bij zjjn optreden. Hij beijverde zich, met Rotterdam opnieuw in onderhandeling to treden en het resultaat daarvan was geweest het than3 aan de Kamer overgelegd contract. De verplichtingen der gemeente zijn alsnu: verandering van het vaste gedeelte der brug in een draaiend gedeelte, inrichting van een kostcloozen stoomsleepdienst door do Koningshaven, en bediening der boweogbare openingen. Nu de lasten, dio do Staat op zich nam. De oersto, de risico/roor te beloopen boeten, was van ondergeschikt belang. Menscholijkerwjjs gesproken, zou toepassing daarvan niet noodig sijn. Do tweede, het diephonden der Koningshaven, zou volstrekt niet tot vermeerdering van uitgaven behoeven to leiden. Do som zou veol geringer zijn, dan do interpellant had genoemd. Buitendien stond ; daartegenover de noodzakelijkheid om bet onderbond te regelen, ter nakoming van internationale verplichtingen. De derde, do afgraving van den hoek van do Koningshaven, was nog niet oeuo besliste zaak. De Regcering had daartoe nog niet besloten. Mocht zij die afgraving noodig achten, dan zou zij op eeuo nadere Staatsbegroting daarvoor gelden aanvragen. Wat de vierde, de uitkeoring van een ton goads aan Rotterdam betreft, do Minister betoogde dat die som was een wettige, liipiido Ecbuld, in 1809 aangegaan, doch onverevend gebleven, waarvan de batalingsstukkon waren opgemaakt toen het concept der tegenwoordige overeenkomst ter teekening aan 't gemeentebestnnr van U otterdam aangeboden was geworden. Het gemeentebestuur was echter niet genegen te teekenen vóór dat do uitbetaling zou volgen. Eu daar de schuld door de Algemeeno Rekenkamer was gehomologeerd, meende do Minister daartoe te mogen besluiten, ten eindo alzoo niet de uitvoering van do overige bepalingen der overeenkomst op te houden. Al dj financieelo verplichtingen, die do Staat op zich heeft genomen, koudeu dus uit de gewone bcgrootingsposten gekweten worden. Aanvraag van credieten was niet noodig. En wat alles afdoet: do ovoroeukomst maakte dat do Regcering haar internationale verplichtingen tot verzekering • ler vrij) vaart op de Maas kan nakomen. Het was dus niet noodig, dit contract aan do goddkeuring «ler Vertegenwoordiging to onderwerpen en daarom heelt de Rugoeriug dit dan ook nagelaten.
Nadat du hoor Van Molk ter nadere toelichting van de inlichtingen, door den -Minister gegeven, eenige bijzonderheden had medegedeeld omtrent do werken, iu het contract bedoeld, nam de heer Vuil Kerkwijk opnieuw het woord, om to handhaven wat hij in zijn eerste rede had uiteengezet en wat door den Minister z. i. niet was ontzenuwd. Daar het hier een volkomen idmtiek geval gold als dat botrt Bende het contract met de Maatschappij «Zeeland," waaromtrent do Kamer in December j.l. eeno mol ie had aangenomen, stelde spreker thans dezelfde motio voor, luidende: »De Tweede Kamer, van oordeel dat do overeenkomst, door den Minister van Waterstaat, Handel en .Nijverheid met het Gemeentebestuur van Kotter Jam op 18 Maart 1878 aangegaan, niet had bchooren to ziju gesloten zonder dat wettelijke vaststelling der voor dio overeenkomst verbonden uitgaven uitdrukkelijk voorbehouden of voorafgegaan ware, gaat over tot de ordo van don dag." Op voorstel van den heer lilsillglT, ondersteund door den heer Van der Loetï, V>esloot do Kamer, met do behandcliug dezer motie het I'aaschfeest van den Minister van Waterstaat niet te vergallen, maar haar to verdagen tot na het Paaschreccs. Heden komen alsnu de verschillende spoorweg-onteigenings-ontwerpsn in belunilcling.
---

DUITSCHLAND.
De Duitsehe Rijksdag heeft bij tweede lezing het wetsontwerp aangenomen, houdende goedkeuring van do supplemcntoiio begrooting voor het nienwo departement van financiën. Hut antwoord van keizer Wilhelm op den brief van Leo XIII, heelt niet aan de vorwachtingte Home beantwoord. Niets is daarin gemeld betren'endo hot godsdienstig vraagstuk, of ten opzichte van eene wederaanknooping der betrekkingen. Do keiier drukt in zeer beleefde termen zjjn dank uit voor de kennisgeving van den Paus, maar met betrekking tot den toestand der Kerk in Pruisen, spreekt hij slechts den wensch uit, dat de oneenigheid moge ophouden en oprechte betrekkingen mogelijk worden gemaakt. De Italië meldt evenwel, dat men zoowel te Homo als te Berlijn werkzaam is, om eene overeenstemming te verkrijgen. Prins Bismarck stelt, ala grondslag daarvoor de Meiwetten, en eene commissie van Kardinalen op het Vatikaan doet onderzoek, of die wetten tot eene schikking kunnen leiden.
---


In Chm verloor een officier een portefeuille, bevattende 7()0 mark aan papier en zijn portret. Ken soldaat vond het en bracht het terug met den wensch er iets uit to mogen behouden. De officier gat' hem 1()0 mark. De soldaat echter verklaarde: zoo had hij het niet gerncsnd. hij had het portret gewenaent. Daarop gs.i de oliieier hem zijn beclUuia en de 100 mark daarboven.
---

