Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Prins Gortschakoff heeft, behalve zjju nota in antwoord op de circulaire van lord Salisbury, aan de mogondheden een circulaire gericht. De bezwaren van het Weener Kabinet tegen het vredesververdrag van San Stefano worden daarin punt voor punt weerlegd. Do kanselier geaft zijne bevreemding te kennen, dat Oostenrijk niet de gelegenheid heeft aangegrepen, om. Bosnië1 en de Herzcgowina onder zijne bescherming te nemen. Ds Russische regeering meent dat een vergelijk betreffende de wijzigingen in het tractaat van Parijs, aan de beide mogendheden tot basis kan strekken, om tot eene goedo verstandhouding te komen. Ook herinnert prins Gortschakoff, met betrekking tot het congres, dat Rusland officieel aan de mogendheden dun tekst van het vredesverdrag heeft medegedeeld, onder verklaring, dat de mogendheden volledige vrijheid souden hebbeu vau beoordeeling en handeling, mot voorbehoud van gelijk recht voor Rusland. Do nota vau prins Gortschakoff bevat in hoofdzaak het volgende: 1. Zij bestrijdt, dat het verdrag van San Stefano een machtigen Slavenstaat onder controle van Rusland gevormd heeft. De bepalingen met betrekking tot Bulgarije zijn alleen de uitvoering der op de conforentio to Constantinopel voorgestelde maatregelen. Lord Salisbury zelf stemt toe, dat de uitkomsten van den oorlog een eenvoudig teragkeeren naar het program van genoemde conferentie niet toelaten. Het feit, dat het een preliminair-verdrag is, bewijst dat Rusland niet direct aan ecne bepaalde uitvoering van het verdrag gedacht heeft, maar ruimte laat voor wijziging en verandering van verkeerde bepalingen. "2. Bulgarije zal niet meer dan Ruuienio' onder controle van Rusland staan. 0. Rusland heeft een maximum van twee jaren voor de bezetting van Bulgarije bepaald, omdat als die tijd onbepaald ware, er argwaan had kunnen outstaan, dat Rusland Bulgarije wenschte te annexeeren. En twe3 jaren waren noodig om er alles to regelen. 4. Do grenzen van Bulgaiije zijn slechts in 't algemeen bepaald, en daarbij is rekening gehouden met het meerendeel der bevolking. Door do conferentie van Constantinopel zija reeds havens aan do Zwarte Zse aan Balgarijo toegewezen, als er aan behoorend en noodwendig voor de ontwikkeling van zijn handel; en ten opzichte der havens in de Acgeïscho Zeo, daarbij had niet Rusland, maar Engeland en andere mogendheden het meeste belang. 5. Tot de verkiezing van een gouverneur van Bulgarije is do toestemming der Porto en van Europa noodig. Rusland is er verro van, het politiek systeem van Rusland in Bulgarije in to voeren; het heeft niets veranderd aan de bestaande I inrichtingen, maar slechts voorzorgen genomen tegen cene gebrekkigo uitvoering. 0. Prins Gortschakoff drukt zijno ver- Wondering uit, dat tegon de bepalingen betreffende Tbessalie en Epirus bezwaren worden gemaakt. Als Rusland ten gunste dezer gewesten niets bepaald had, zou men het beschuldigd hebben, dat het de Grie- I ken aan de Slaven opofferde. Eu als Rusland voor Epirus tn Thessalio dezelfde autonomie als voor Bulgarije gefc'ischt had, zou men het beschuldigd hebben, dat het Turkije geheel vernietigen wildo. In het ▼erdrag is wel voor Bulgarije, maar niet voor do Grickscho gewesten bepaald, dat Betere inrichtingen onder leiding van Rusland zouden ontworpen worden. 7. De door lord Salisbury opgegeven ■ argumenton, betreffende do protectie der Russische kurk en do toenemende niackt der liassen over Grieksche bevolkingen, zijn onwaar. 8. Het is overdrijving, dat do wederafstand van Bessarabio, do uitbreiding van Bulgarije tot aan de Zwarte Zee, on bet verkrijgen van Batum, liu<land de overmaebt geven aan de kusten en in den omtrek van genoemde zee. 9. Batum is de eenige goede baven in die streek. Oui baar te verkrijgen beeft Rusland zich grooto opofferingen moeten getroosten. 10. Batum beeft geen defensieve waarde in Armenië. Engeland zag deze fcterke posities vermoedelijk liever ia de handen der Turken, maar juist daarom wen sekt Rusland zo tot eigen veiligheid te bezitten. Als Engeland Turkije voor verlies van grondgebied had willen sparen, moest het met Rusland samengewerkt en niet tot tweemaal toe Turkije tot verzet aangemoedigd hebben. Na deze handeling, kon Engeland Rusland het recht niet betwisten een staat van zakon in het leven te roepen, die zijn belangen in do toekomst waarborgt en Rusland schadeloos stelt. Do uitbreiding van grondgebied in Armenië*, met zooveel opoffering verkregen, schaadde niet aan den Eugelschen handel in die streken. 11. Do vergoeding der oorlogskosten was gohcel geregeld naar den jammerlijken toestand der Turkscbo financiën, en bestond daarom voor het grootste deel in den afstand van grondgebied. Rusland heeft ook hierin het beste met Turkije voor; maar tegen wantrouwen is niets to doen. 12. Volgens de circulaire van lord Salisbury was het steeds de ernstige wensch van H. M's regeering vrijheid en welvaart aan die bevolkingen te verzekeren, welke die tot nu tbo ontbeerd hadden. De toestand was echter sinds 22 jaren onveranderd gebleven, niettegenstaande de tractaten, bet bestuur d«r Turken, den invloed der üonauvorstendommon, de pogingen van Frankrijk en de conferentie van Konstantinopel. Het verdrag van San Stefano evenwel zou bsantwoorden aan dien wensch der Engelscho regeering. Lord Salisbuiy zelf erkent, dat groote veranderingen noodwendig moeten gemaakt worden. Rusland wenscht nu te zien, hoe lord Salisbury de verdragen, het recht van Engeland en van de andere mogendheden in overeenstemming zal brengen met het verkrijgen der welvaart van de bevolking. En eveneens is Rusland begeerig te zien, hoe hij zjjn doel zal bereiken, zonder het verdrag van San Stefano, maar toch rekeniug houdende met de uitkomsten van den Russiscbcn oorlog. Do circulaire geeft hierop geen antwoord, en moest daarom ook meer practisehe voorstellen ter verstandhouding bevatten.
---

DUITSCHLAND.
Het voornemen is door de Rijksregeering opgevat, om du ledun van den Rijksdag en andere gemachtigden op kosten der schatkist een pleiziertocht te laten doen, ten einde do Duitsche vloot en eenige havens aan de Oostzee te gaan bezichtigen. Hiel tegen wordt van alle zijden geprotesteerd met het oog op den tegenwoordigeu toestand, en de politieke betcekenis, die daaraan gehecht zou kunnen worden. Do Pre'curscur meldt den inhoud Tan den brief des Pausen aan Keizer Wilhelm: »l'uus Leo XIII biedt den allerdoorluchtigsten en machtigste» Keizer zijn groete. »I_>oor de ondoorgrondelijke wijsheid des Heorcn en zonder eenige verdienste van onze zijde, zjjn wij verheven om zitting te nemen op don Stoel van den prins der apostelen. AVy achten het ons ten aangenamen plicht daarvan kennisgeving toe to zenden aan uwe keizerlijke en koninklijke Majesteit, onder wiens machtigen en roemrijken schepter cen zoo groet aantal belijders van onzen heiligen godsdienst leeft. »Tot ons leedwezen bestaan thans du betrekkingen, die vroeger op zoo gunstigo wijze tusschen den Heiligen Stoel en Uwe Majesteit aanwezig waren, niet meer. Ik wend mij derhalve tot het edelaardig gemoed van Uwe Majesteit, ten eindu to bewerken dat de vrede en de rust der gewetens worde teinggegeven am dat talrijk gedeelte van Uwer Majesteits onderdanen. En de Katholieke onderdanen Uwer Müjf'steit zullen zich gewis kwijten van deu plicht, dien hun godsdienst hun ten stelligste voorschrijft, om aan Uwe Majesteit vol eerbied ea achting de verschuldigde getrouwheid te bewjjzen. »In do volste overtuiging van Uwer Majesteits rechtvaardigheid, smeeken wy van God den Heer, dut Hjj de volheid zijner homelsche gaven over Uwe Majesteit uitstortc, tevens bidden wjj God den Heer, dat Hjj uwe Majesteit en ons door de banden der volmaakte christelijke liefde moge vereenigen. • Gegeven te Rome, in de basilica van den 11. Petrus, op 20 Februari 1878, ?u hut eerste jaar onzer regeering. (Get.) »Paus Leo."
---


Op de Wereldtentoonstelling zal een geheel nieuwe en zeker zeer belangrijke af'Jeeling l>rijken. namelijk, die van de anthropologische (menschkundigc) wetenschap. l>ie afdeeling is georganiseerd het Anthropologisch Genootschap te Parijs. De daartoe benoemde commissie bestaat uit verscheiden zeer beroemde mannen; en comité'd zijn gevormd in Rusland, Oostenrijk, Spanje, Scandinavië enz. 'J'e Havre is dezer dagen de laatste hand gelogd aan let inwendige der sto niboot Castor, bestemd voor het overbrengen van visch naar het aquarium w de Werd Itentoonsielling. Vier bassins zijn in ue boot aangebiacht, die tezamen ■10,0<JJ liters water kunnen bevatten. Op het dek voor den schoorsteen, heeft men een pomp aangebracht, systeem Dufiut, dia zeer weinig plaats inneemt en 1:201 liters water in de minuut geeft, lïelialve liet vul'en van de bassins, heeft de pomp nog de eigenschap van doorloopend het water daarin te ververschen door een soort van fontciu, dia als regen in de vergaarbikken nedervult.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 April. Herroeping?
Het Vaderland wil, «lat we herroepen zullen, ja, wat? herroepen onze meenicg »dat een dronkaard hetzelfde is als een voorstander van de openbare BChool." Nu begrijpt men, dat dit onze meening nooit was, niet is, noch ooit zal zijn, en dat herroeping van een nieenißg, die men nooit koesterde, al bister moeilijk gaat. i Eer men zulk een sommatie laat uitgaan, leze men toch wat er staat. Vooreerst was er niet sprake van alle burgers in het gemeen, maar uitsluitend van werklieden. Ten tweede, niet van werklieden zouder onderscheid, maar van werklieden in den regel. En ten derde staat met geen letter positief in ons blad, dat >alle aan drank verslaafde arbeiders voor de openbare school zijn," maar alleen negatief: »dat, de aan den drank verslaafden uitgezonderd, de Nedcrlandsche werkman in don regel nog prijs stwlt op een Christelijke opvoeding voor zijn kind." Houd hierbij nu uog rekening met het feit, dat 1. zeer vele werklieden nog steeds iu den waan verkeercu, dat zulk een opvoeding op de openbare school metterdaad gegeven wordt; 2. ten duidelijkste uit ous artikel bleek, dat het corps van het Algemeen Werkliedenverbond, dat liet Vaderland toch wel niet voor een corps dronkaards houden zal, metterdaad wél voor do openbare school was, en 3. dat niet van de openbare school, gelijk die nu bestaat, maar van de kostelooze, neutrale dwangschool, gelijk, de hecren van het Werkliedenverbond zieh die droomen, sprako was, en men zal, dunkt ons, ook bij de erkentenis dat wo voor kwaadwillige lezers duidelijker hadden kneuen schrijven, aan do redactie van ltct Vaderland ditmaal althans moeilijk een eervol getuigschrift kunnen uitreiken van »goeden wille." Het bovenstaande strekko ook ten antwooid aan do Middelt. Ct., die een gelijksoortige opmerking als het Vaderland maakt.
---

Zevenbergen.
Onzo vrienden in het district Zevenbergen worden tegen 2:5 April tot e:in vernieuwden verkiezingsstrijd geroepen. Hunne cersto krachtsbetooaing verdient erkenning. Het werk was hun geheel vreemd, on wie dit bij ervaring weet, zal erkennen: Zevenborgen heeft een loll'olijke proeve gegeven vun ijver voor de antirevolutionaire begin3ekn. Wij hebben daarom allen grond om van den vernieuwden strijd nog schooner uitkomst to verwachten. Er is kennis verkregen van eigene strijdkrachten en van dio der tegenstanders, van ultramontanen en liberalen. Bovendien, naar een candidaat behoeft niet gezocht to worden. Dr. Wijnmalen is hun man. Meerder on betir bekend bjj de kiezers dan de cersto maal, is er ullo verwachting, dat velen, die bjj do eerste verkiezing weifelden of zich lieten misleiden, ditmaal in vol vortrouwen hunne stemmen op hem zullen uitbrengen. Dr. Wijnmalen verdient dit vertrouwen. De Maasbode en het Dagblad zullen misschien ook ditmaal niet uitblijven, om het oudo sprooije en de opgeraapte leugen van Wijnnialon's radicalismu to verspreiden. Bij voorbaat geven wij hier zijno verklaring: idal elk denkbeeld van Voltssouvereiniteit in strijd is met Gods Woont', en dat do Soavcreiniteit van Oranje tniet door onze Grondwet opgedragen, maar in den Nederlandschen Staat gevonden werd." Niet minder duideljjk en rond heeft hij zich uitgesproken over do schooïquacstio : *dat ter handhaving van gewetensvrijheid den Staat het recht betwist moet worden om te sehoohneestcren en de vrije school regel moet u-orden in het land." Een man, die zoo spreekt, die zich op letterkundig en koloniaal gebied een naam verwierf, en wien onze Groen van Prinsterer eeno plaats als huisvriend gaf, zulk een man moeten allen, wie bet in het kiesdistrict Zevenbirgeu wel meeneu met Nederland en Oranje, op 23 April tot hun vertegenwoordiger kiezen. (Wc!.-stem.)
---

Zevenbergsche Statistiek.
Naar de vaa alle zij ingekomen berichten, blijkt metterdaad, dat hut getal Antirevolutionairen, dat bij de to niet gedane stemming üf thuis bleef öf zich tot stemmen op den heer Van de Werk liet verleiden, nog grooter was, dan men aanvankelijk vermoedde. Er schijnt vooral van het verband, waaronder de pachter tot zijn landheer of diens rentmeester staat, een gebruik te zijn gemaakt, dat al bijster weinig strookt met den eerbied, dien men aan iemands politieke overtuiging verschuldigd is. Zonderlinger nog zou dit worden, indien waar bleek, dat de liberale rentmeester van Pen anti-liberaal landheer alzoo tegen zijn eigen meester ageerde en diens invloed ten bate van zijn private politiek heeft geëxploiteerd. Maar wat hier ook van zij, onze vrienden zijn nu gewaarschuwd. Niemand late zich bang maken. Gelukkig is de stemming in Nedeiland nog geheim en mag men tot bij het stembureau den naam op zijd stembiljet nog veranderen.
---

Een slechte Kamer.
Xaar aanleiding van de Notariswet klaagt de N. Rolt. Cour. zeer terecht over den ellendigenlegislatieven arbeid van onze Kamer. en den koogen toon, dien men dan nog tegenover comniissiën ran deikundigen voert. Oeb, ieder weet het immers, obïo Grondwet is één doorloopecde cacographie, onze schoolwet een aan elkaar gekramde siaipliciekast. do wet op hetHooger „Onderwijs moet, uauwljjks kosd, al weer opgesinoiteii en verbakken worden, en zoo is het aldoor. Nu knutselt men met »partiëele herzieningen" wijl men, nit legislatief onvermogen, geen grootere veparatiëu aandurft en z.i! dusdoende onze juridische wetten vooral onbetaalbaar op een lappendeken doen gelijken. Oïer do zaak val das tasseken de Ar. Rott. Ct. en ons geen verschil. Maar wel willen we gevraagd hebben: waarom daalt da 2V". Rott. Ct. dan niet met ons tot do oorzaak af? De meerderheid dezer slechte wctgeveis zijn toch de mannen, die ze zelf in de Kamer hielp breugan. Hielp brengen, let wel, niet wijl zj de besten, maar wijl ze de ecnigen waren die kans van slagen boden, dank zij onze ellendige, tot combinatie dwingende kieswet. Weet nu do N. Rott. Ct. een ander middel om hierin beterschap te brengeu dan deels het stelsel van Hare, deels een Senaat waarin de belangen vertegenwoordigd zijn, ia plaats van, gelijk nu, het bezit?
---

Prof. Buijs en de 30 %.
De hoogleeraar Buijs is de wetenschappelijke pleitbezorger, gelijk men weet, van do autoritaire liberalen, d. i. van die liberalen, die, door op te komen voor bet gezag, zich principieel van de steeds meer losmakende en oplossende radicalen onderscheiden. Hij is daarom tegen het overbrengen vau het zwaartepunt onzer regeermacht van do Kroon bij do Kamer, en cvenzoo tjgen misbruiking van die regeermacht ter exploitatie vau de volksjcugd, ten behoeve van welke party ook. Men kent zijn tier woord: » »üe Staat geen eiploitatio-maatschappij voor wien of van wien het ook zij!" Ziedaar mijn leus en do waarheid van dio leus is mij liover zelfs dan do gemengde school'." Mag het er dan nu ook voor geboudon, dat Kappcyne's schoolwet en met name de fatale 30 o/0 door dezen hoogleeraar en wio : met hem eenstemmig denken, ton strengste worden veroordeeld?
---

Een zonderling betoog en een droeve confessie.
Do Zaanlandsche Courant is van oordeel, dat de eed daarom naar hartelust met »bclofco" afwisselbaar moet zijn, wijl, naar luid der Grondwet, i ieders godsdienstige meening in Nederland vrij moet ziju." O, logica'. Omdat uw meeningen van dien aard ziju, dat zo geen vertrouwen inboezemen, zijt ge daarom onvrij? Stel, gelijk iu de oudheid bij ecu volk in Azié, kwam bet «behendiglijk bedriegen" weer op het der burgerdeugden, of, gelijk bij een ander volk in Europa, het »ougemerkt stelen" weOr in hooge achting, en iemand beleed »do meuning" dut dit juist was gezien, zou de Staat dan uut bot recht hebbeu, zulk een voor deu puhlieken dienst, met name voor den post van Kijksoutvanger, als ocgeschikt te verklaren V Zou tlat niette: daad iu strijd ziju met »de viij'aeid van opinie"? Ea aan deze zonderlinge logica voegt de redactie deze droeve confessie toe :
„Men spreekt in ons rocht gewoonlijk van een »Yalschen eed." la 't echter alleen een ralscUe eed, die, onder üeds naam uitgesproken, heeft gestrekt ah middel om een logen hij den rechter ingang te do n vinden 't Neen, oók die eed is valieu. die door den godloochenaar wordt uitgesproken onder "t aanroepen van „Liod almachtig."" Zoo i 3 das ook volgens de confessie van een kant waar men bet weten kan, het valsch zweren bij God Almachtig door onze Atheïsten in hoogere en lagere Staatsbetrekkiug een feit
---


De Tweede Kamer is gisteren uiteengegaan om hara gewone I'aascknist te genieten. De laatste dag Tan haar bijeenzijn was gewijd aan de behandeling van drie onteigeningswetten, waartoe bij do spoorwegwet van was besloten. Dj moest belangrijke der dria bedoelde lijuüii was ongetwijfeld du spoorweg Amersfoort—lSijmegt.'i, die eene nieuwe verbinding van Amsterdam [met in 't leven zal roepen. Gelijk men weet, werd üoor een amendement van de heeren Heydtnrjjek c. s. die iija in de wet gebracht als zullende loopen langs Rhenen. En Kheuen stond bij de toen gevoerde discussiöa lijarecht tegenover Wageniogen. Se.leit zijn herhaaldeijjk pogingen aangewend om uie laatste gemeente toch de voordeeleu eener spoorwegverbinding te verzekeren en die oude stiijd, telkens vernieuwd, is thans gisteren voor beëindigd, doordien de Kamer de richting aannam, door de Regeeiiag voorgedragen, waarin eene ovetbiugging van den Rijn te Rhenen wordt bepaald. Met ouvci tl.iuwden moed nam de heer GeertseiUA het weder voor Wageningen op. Tegen de eenmaal vastgestelde lijn zelve wilde hij niet meer reageeren. llij erkende integendeel het grooto belang van Amsterdam bij die nieuwe verbinding, vooral als 't gebeuren mocht dat de Duitsche Kegeeriug de particuliere lijn Emmerik— Oberhausen aan zich trok en de vrachten voor 't vervoer naar de Duitsche havens verminderde. Maar dut belang van Amsterdam moest niet benadeeüng van talgemeen belang ten gevolge hebben. En dit laatste zou geschieden als eene overbrugging te Rhenen plaats vond. Immers, die nieuwe brug zon de scheepvaart belemmeren, de kostbaarheid daarvan maakte haar vooral our.ia'lzav iu den tegenwoordigen stand onzer iinantiëa en de belangen van eene zich zeer ontwikkelende streek, Wagenicgeu, werden er door miskend. Ka dit zonder noodzaak, want de wet van 187") sprak van eene lijn langs Rhenen, maar zij verplichtte niet tot eene overbrugging aldaar. Ook voor de defensiebelangen was de un voorgestelde richting z. i. niet mier geraden. Veel had spieker voor Amsterdams belang over; gaarne zou hij die gemeente helpen aan eene betere watergemeenschap met Keulen en met Rotterdam, maar zoover wilde hij niet gaan om de ulgemeene belaugen er aan op te offeren. Met klem verzette zich de beer lïej(lcill'ijcK tegen dit betoog, vooral wat het hoofdpunt betreft. Giug men de discussie over de spoorwegwet na, dan kan 't uit elke bladzijde duidelijk blijken, dat de Kamer beslist heeft wel degelijk voor eene overbrugging te Hhenen. Eu daarenboven : tot tweemaal too i 3 bij do spoorweg-begrooting in dienzelfden zin door de Kamer besloten. Heeft de heer Geertscma werkelijk zooveel bezwaar tegen de keus van Rhenen, hij noino dan het initiatief om do wet van 1875 te wijzigen, zei eprekcr. Geheel in denzelfden geest sprak de heer Veiling: Meines/.. Zelfs was een der arguïnenterfin 1875 voor Rhenen geweest, dat het do kortste lijn was. Tegenover het beweren Van den hoor Geertscma, dat er geen dadelijke noodzakelijkheid was voor deze Ilijn, weos spreker op Antwerpen, dat allo krachten inspant om het vervoer meester te worden en op do eventualiteit der ovoi neming vau da lijn Emnierich-Obcrhausen, door do Duitsche Regoering, dio teu nadcelc zon komen van do Ncdorlandscho havens. Eindelijk merkte hij nog op dat, indien Let nieuwo kanaal vau Amsterdam naar den Rjjn tot stand mocht komen, waarvan do heer Geortsenia sprak, ceno nieuwe kostbare overbrugging noodig zou worden, juist indien men niet dezo lijn bij liheiien ovrr den Rijn Het gaan. liet gold biur geen uitsluitend Amstordamsch belang, althans werd door do voorgestelde richting het algemeen belang niet benadeeld. De beer Stieltjes weerlegde bet bezwaar, aan do overbrugging zelve ontleend, hield het gewicht der keuze van Rhenon uit 't oogpunt der defensie vol en meende zelfs dat bij afstemming van dit ontwerp do Minister niet verder moest voortgaan met de spoorwegen, in 1875 bepaald, maar ecuo algemceno herziening van do wet moest overwegen. Ook do heer Van der ï,OCff meende dat in 1575 do bedoeling der Kamer geweest was : overbrugging te Khencn. Do beer Van den Beren van Heemstede achtte bet tijd-tip tot uitvoering der s-poor- Wcgwct thans allerminst geschikt. Do toestand der iiuautiën is sedert 1575 veel versiirr.mcrd en ceno leening is voorgesteld. Schorsing der uitvoering van do wet kon geen bezwaar opleveren. Mou had toch antecedenten, c. a. de wet waarbij een paleis voor de natie was govoteerd. Ook zag liij zooveel gevaar niet in overname der Etnnieriksche lijn door Duitse'aland. (Üng do Regeericg daar tot vrachtverlaging over, welnu, hier kou men ook do vrachtprijzen verladen. I >e heer Meines/ merkte daartegen op dat do Staatshavcns in Dnitschland dan ia ecno hand zijn, zoodat het veel gemakkelijker zal vallen daar do vrachten to verlagen dan bier, waar verschillende maatschappijen exploiteeren. De Minister vau Waterstaat was niet overtuigd van de noodzakelijkheid om wijziging aan te brengen in do wet van 1575, maar wcuschte die stipt uit to voeren. Hij hield ook vul dat eeno overbrugging to Rhenen bedoeld was, betoogde dat dezo geen bezwaar kon opleveren ea verklaarde zelfs, dat do liegeeiïng van die brug niet 't minst groot en steun verwacht voor onzo defensie. Ei'.idelijk zette hij het groote belang uiteen van een spoedigen aanleg van dezen weg. Nadit do heer GeertSClUa zijn af keuring was blijven handhaven eu bij dou heer liratatlltl Steun bad gevonden, werden do algemeens beraadslagingen gesloten. Het eonig artikel, de richting omschrijvend.», lokto twee amendementen uit vau don heer Baïtort : 10. de strekking hebbende om to Amersfoort een gemeenschappelijk station te vestigen, en 20. met 't doel om de kruising met den Rijnspoorweg niet te doen plaats bebbeu door den bouw van een étagestation, maar door den bouw van een gemeenschappelijk station met den Rijnspoorweg, die dan het tegenwoordig station te Maarsbelgen zou moeten opbellen. Beido amendementen we: den door den Minister bestreden, tea eerste omdat zo op zich zelf niet wenschelijk waren eu ten tweede omdat daardoor nieuwe gemeenten in het oatwerp werden gescand, waar de onteigeningS3tukken natuurlijk niet hadden ter visie gelegen, en dus do wet zou worden aangenomen zonder voldaan to hebben aau den eisch der onteigeningswet ' om d<} ingezetenen gelegenheid te geven bezwaren in te brengen. Die laatste opvatting vond bestrijding bij de boeren Itastert, Roel! en v. il. Loeit', maar do Minister, gesteund door den heer .Meines/., handhaafde zijn opinio. Do beide amendementen werden daarop verworpen, het eerste met 58 tegen O, het tweede met 54 togen 13 stemmen. En het onveranderd ontwerp, dat alsnu de overbiuggiug to Rbcncn vasl stelt, werd aangenomen met D 3 tegen 14 stemmen. Tf'/cn stomd»n do heercu Sandbarg, Rombach', Sickosz, Goertsema, Geverts Deynoot, v. d. Berch van Heemstede, Wiutgons, Sebimmclpenuiack, Patiju, v. Kerkwijk, Zijlker, v. Naatnen, Gratama en de Voorzitter. Sneller liep do twoedo ontoigeniugswot Dordrecht—Kosteron vau stapel. Do heer BreilillS vond do richting volstrekt niet do beste, maar achtto 't otnc hopeloozo poging, haar ta verbeteren en zou er voor stoinmen omdat de exploitatio er van verzekerd was. Met algemoene stemmen werd deze onteigeningswet aangenomen. Jsij do derde onteigeningswet Stavoren— Lejnwarden werd den Minister van Waterstaat cene verrassing bereid, weder in den vorm eener motie, ditmaal door een zeer jeugdig afgevaardigde, den heer Sickesz. Dj tic in '75 was een amendement verworpen om Bolsward in 't spoorwegnet op to nemen. De beer SickCSZ betoogde cchter, dat eeno overbruging der thans voorgestelde lijn langs Bolsward voordeelig zou zija voor Friesland, voordo exploitatie, en niet strijdig met de spoorwegwtt, dio op dit punt nltbans geen banden aanlegde. Toen do Minister niet genegen bleek het ontwerp teiug te nemen om hst to wijzigen, steldo de heer Sickosz, wien3 denkbeeld 6tcun had gevonden bij de heeren Vau der Feltz, Wijbeiiga cu Stieltjes, ceno motio voor, waarbij de Kamer de wcniichelijkheid uitspreekt, dat Bolsward worde opgenomen in den spoorweg Stavoren langs Hindeloopen en Sneek naar Leeuwarden. Met 34 tegen 31 stemmen nam de Kamer deze motio aan en bezorgde alzoo den eersten Minister van Waterstaat zijn eerste échec. Natuurlijk werd het onteigoningsontwerp nu niet verder behandeld. Restte eindelijk nog een ontwerp, daartoe strekkende om een post voer aankoop van kunstvoorwerpen op do bogrooting van 1877 te brengen, daar do Rektnkamer geweigerd had dio som op het loopendejaar to verevenen. De heer Van der Hoeveu meende do Regcering te moeteu aanraden, zich van dergelijke aankoopen van voorwerpen, dio meer in een uitdragerswinkel dan in een mnseum thuis behoorden, to onthouden. De Minister van Itiuuenl. /aken adresseerde het compliment aan zijn voorganger, dio den aankoop had gedaan. Zjjn kunstkencis werd dus niet gecompromitteerd. In vroolijke stemming over dezo woordenwisseling ging do Kamer daarop uiteen.
---

