Een land van bedeelden.
Onder het woord «bedeelden" verstaat men zoodanige personen, die rechtstreeks of zijdelings ondersteuning ontvangen uit de overheidskas of de kas der Kerk. Niet slechts zij derhalve gaan voor » bedeelden" door, die wekelijks of maandelijks een vaste bijdrage van ecnig kerkelijk of burgerlijk armbestuur in geld ontvangen; maar even goed classificeert men onder de categorie van »bedeelden" hen, voor wie of ten wier behoeve gelden betaald worden voor diensten, die door deze personen genoten zijn. B. v. dezulken die »vrij dokter" hebben, of »vrij apotheek", d. i. voor wie en ten wier behoeve de kosten van medische hulp en medische hulpmiddelen betaald worden uit publieke kassen. »Bedeelden" zijn dus ook es in veel hoogere mate alle burgers van dit goede land, die niet zelf in de kosten van de opvoeding hunner kinderen voorzien, maar geheel of gedeeltelijk de uit dien hoofde gemaakte kosten laten dragen door de schatkist van den Staat.
Óf zij, desgevorderd, de opvoedingskosten voor hun eigen kroost wel zouden kunnen belalen, maakt het daardoor allerminst opgeheven feit eer nog aanstootelijker. Immers, een Gemeenteraad die »vrij dokter" en >vrij apotheker" gaf, óók aan ingezetenen van goeden doen, zou zich deswege, en zeer terecht, de beschuldiging van geldverspi'iing op den hals halen, en aanstonds door hooger macht op dezen weg der dwaasheid worden gestuit. En evenmin wordt aan de juistheid dezer qualiücatie ook maar iets veranderd door de omstandigheid, dat deze lieden van goeden doen ook evenredig een tamelijk hooge som in de belasting bijdragen. Bijdragen toch in de belasting is de dagclijksche bezigheid van alle ingezetenen onzes volks, al was het slechts in hel zout, waarmee ze hun sober aardappelmaal toebereiden, en, bij ernstige vergelijking, zou men zelfs den onwilligste overtuigen kunnen, dat onze tegenwoordige Staatsinrichting u al minder betalen laat naarmate ge hooger op de ladder van het maatschappelijk vermogen
stijgt. Is er alzoo op het feit, dat»bedeelde" is en dient te heeten élk burger, hoog of laag van rang, voor wie de gelden, aan de opvoeding van zijn kind len koste gelegd, voor een deel of voor het geheel uit de publieke kassen vergoed worden, dan is in Kappeyne's wetsontwerp de strekking ook onloochenbaar, om (»de gemoedsbezwaarden" uitgezonderd) schier geheel ons volk tot *een natie van bedeelden" te degradceren.
»Armenschool", zegt hij, was de openbare school dusver, en ze moest dit zijn naar het stelsel»der oude oeconomistcn" van '57.
In stcè hiervan zal hij ze, naar zijn beier stelsel en zuiverder occonomie, nu > Nationale school" van heel ons volk doen worden. O, ja, dus luidt het antwoord der Kamer-ATo/a van onze Trienden, maar tot den ellendigen prijs, dat ge geheel ons volk dan ook als >een natie van armen" behandelt en, leefde hij nog, de dichter van »het land der hinkenden" in een nieuwen zang nu i>het land der bedeelden" verheerlijken kon.
En, let wel, dat is geen jokkernij, maar volle ernst, want in deze schijnbaar schertsende phrase steekt heel het bederf van de schoolquaesiie. Een kind pnad nndprwij* te doen geven op een lagere school, die behoorlijk is ingericht, kost nu reeds in de gu» - stigste gevallen ƒ 23, en in het ongunstigst geval van een klein aantal medescholieren /"GO, /*BO, ƒlOO, en meer. Toch acht men het nu bereikte peil van onderwijs nog te laag en wenscht door nieuwen aanvoer van Irissche wateren den paedagogischen stroom nog een graad drie vier op den peilschaal te doen klimmen.
Veilig kunnen wc dus zeggen, dat/" 30 zeer spoedig het minimum der kosten zal aanduiden, dat voor elk kind, zal het behoorlijk onderwezen worden, per jaar aanwezig moet zijn. Waren nu alle • ouders in Nederland in staat, die som, per jaar, voor elk van hun kinderen zeil te fourneeren, in der waarheid, onze politiek zou gered, de macht van het radicalisme gebroken en heel de schoolquaestie van de baan zijn. Maar in dit gelukkige geval verkecren we niet. Alle eerzame lieden op deze erve, die niet minstens ƒ2OOO jaarlijks inkomen hebben, zijn tot het betalen van zulk een schoolgeld voor een drie- a viertal kinderen tegelijk feitelijk onmachtig. Stemt nu ieder toe, dat verreweg het grootste aantal van onze Ncderlandsche gezinnen nog beneden dit minimum van jaarlijks inkomen blijft, dan is hiermee tevens het droeve feit omschreven, dat slechts het kleiner aantal ouders in Nederland in staat is, uit eigen beurs in de opvoeding van hun kinderen te vooi zien.
Er zullen er onder hen zijn, die drie kwart, anderen die de hellt, nog weer anderen die een enkel vierde zouden kunnen saambrengen, maar ook dan nog zou er een tamelijk breede reeks overblijven, die tot alle betaling onbekwaam was. Doet men ons nu, met dit onloochenbaar feit voor oogen, rondweg de vraag: Moeten de kinderen dezer ouders dan maar met zooveel minder onderwijs toe? dan antwoorden we zeer beslist ontkennend; houden vol dat door zulk een laisser-aller de nationale veerkracht zinken zou; en eischen, zoo goed als Kappeyne, dat op de eene of andere wijze (mits alle schoolweelde en overdrijving gemeden worde) in het te kort dezer minder rijk bedeelden zal worden voorzien. Maar, en hier leggen we den nadruk op, mits een voorziening, die strengelijk gebonden zij aan déze drie eischen van billijkheid en gezond verstand.
i. Dat ieder gezin alvast beginne met te betalen wal het belalen kan. Dat ik geen dertig, maar hoogstens twintig gulden kan betalen, mag geen de minste reden voor den Staat zijn, waarom men mij ook van de betaling van deze twintig zou ontslaan. Regel en grondslag van een gezonde huishoudkunde is, dat ieder gezin aanvange met zelf te doen wat het doen kan uit eigen middelen, en eerst daarna bij zijn buurman aankloppe. Deugdelijk en naar den cisch der billijkheid ingericht, zal uw schoolstelsel dus dan eerst zijn, indien ge een iegelijk naar zijn vermogen laat betalen en naar zijn onvermogen steunt. Een billijkheid, door Kappeyne noch betracht, noch bedoeld, nóch in het oog gehouden, want bij hem zal er gratis onderwijs, d. i. betaling uit de Staatskas van alle kosten, kunnen plaats hebben, zoowel voor den rrmstcn polderwerker als voor den schatrijken aannemer, die, om in de eigen taal dezer lieden te blijven, »bulkt van het geld"!
Een tweede voorwaarde, waaraan alle bijpassing voor de opvoedingskosten uit de overheidskassen behoort te voldoen, is :
2. dat, ter dekking van het te kort, eerst de particuliere, dan de kerkelijke liefdadigheid haar offers brenge, en eerst ter laatste instantie voor het ook dan nog ontbrekende hulp kome uit de publieke kas. Aldus eischt de liefde het, d. i. die zedelijke, heilige, geestelijke macht, die het cement moet zijn, waardoor onze uileenbrokkelende maatschappij wordt saamgehouden en waarin onze verwantschap met een hooger wereld zich openbaart.
Bij den Staat nu is er geen liefde. Het Rijk dwingt. Dwang is zijn sfeer. Het geeft dank noch vraagt erkentelijkheid en weigert u zelfs een aalmoes uit te reiken, zoolang ge niet bewezen hebt dal ge anders van honger sterft. En, men versta ons welj: dat duiden we den Staat niet euvel, maar prijzen het veeleer. leder in zijn orde en naar zijn aard. De Staat, naar het hij den Staat hoort, niet door liefde gedreven, maar door rcchtsbcsct en besef van macht. Voorop ga daarom de particuliere weldadigneid, en wel in die natuurlijke orde, dat eerst de bloedverwanten en magen, voorts de vrienden ter aanvulling doen wat in hun vermogen is, — on dat, is die bron uitgeput, de weldadigheid der algemeenc weldoeners en die van Vereenigingen optrede. Dan komc ter tweede instantie de Kerk, die van oudsher in haai' diaconiescholen, krachtens den Heiligen Doop, schoolgelegenheid in Ghiisteltjken zin voor de zeer behoefïigen opende. En eerst daarna, voor wat dan nog onvoorzien of onverzorgd blijft, behoort, ook naar ons beweren, de Staal op te treden, niet als »schoolmeester", maar als »arm verzorger", met een, naar gelang de liefde zich uitbreidt, steeds meer inkrimpend geldbedrag.
En eindelijk, als derde voorwaarde cischen we:
3. dat er gelijkheid voor de wet zij, en een iegelijk, zonder onderscheid van godsdienstige overtuiging, in die Staatszorge deele. Thans staat het zoo, dat de Overheid wel uw tekort bijpast als ge uw doopsbeloftc schendt, maar u met ledige handen wegzendt, als ge, naar het een eerlijk Christen betaamt, uw doopsbelofte wilt houden.
Beter dat de Staat niets bijpaste, natuurlijk; maar past hij bij, dan dient hij het aan u en mij, gelijkelijk, zonder keus of privilege, te doen, zonder eenige aanmerking van de bijzondere of openbare school, die ge voortrekt. Door dat niet te doen, verkort men het recht; looft men een premie aan het ongeloof uit, en plaatst men, gelijk ook Kappeyne in zijn wetsontwerp onbarmhartiglijk doet, den armen Christen tusschen zijn consciüntie en de verwildering van zijn kind.
Of het nu profetisch of ter waarschuwing was, beslisse de historie, maar, gelijk men weet, heeft onze Grondwet de groote volksbelangen van» Onderwijs" en >< Armbestuur" in één adem genoemd en onder één hoofdstuk saamgevat. Welnu, die beiden, ze zullen dan ook vereenigd blijven, zoolang exploitatie van het Staatswerktuig tot propoganda van liet ongeloof, toeleg onzer machthebbers blijft. Want zie, mijn lezer, door twee middelen kunt ge de schoolquaestie oplossen. Geld moet er in elk geval wezen, maar het zal óf het geld der liefde zijn, öf het geld van den dwang. De liefde nu is van Christus, en waar die liefde komt, wast Zijn Koninkrijk; en omgekeerd: naar gelang de dwang wcér veld wint, krimpt de liefde haar glorie in en trekt dat Koninkrijk van den Christus zich terug. Dat nu is de verborgen oorzaak waarom zij in den lande, die den Christus verwcr[>en, in het geld der liefde den dood lebben gezien en aan het geld van den dwang onze toekomst verpanden. Ook zucht naar zelfbehoud werkt, vooral bij hen die den Christus niet aandurven, met al de sluwheid van het instinct!
---

Petionnement.
Een instrument, waarme<" men, indien het onbedachtzaam gehanteerd wordt, zich zelf kan wonden. Ook een instrument, dat, indien ge het te veel gebruikt, bot wordt en zjjn diensten weigert.
Toch behoorde de vraag of er toe zou worden overgegaan, ook uu wel ter drge_ in overweging genomen, mits do beslissing bljjve aan do eenige colleges, die hier met goed gevolg, indien ze saJm gaan, voor kunnen gaan: Chr. Nat. Onderwijs, Christ. Oeref. Sehoolonderwp, en do VereeDiging van onze Christelijke onderwijzers. Twee Mei zal de beslissing kunnen vallen. Tot zoolang schorten wc dan ook ons oordeel op. Nog een kort woord er over geven we Dinsdag, aan het slot van onze kritiek op Kappeyno's schoolwot.
---

Een eeremonument voor Hugo de Groot.
Ook voor Do Groot wil mei thans een monument oprichten. liet zij zoo. Indien onze cauwgecn groote mannen meer produceeren kan, dat zo dan vrij de groote mannen van ten vroegere eeuw in beeld giote; en een groot man als jurist was Do Groot ongetwijfeld. Ilad men dezen » Vader van het Volkenrecht" dan ook uitsluitend als zoodanig voor de monumentale klasse voorgedragen, het zon ons wel zijn. Uit beginsel zijn wo tegen monumenten. Maar wil mon ze vermenigvuldigen, dan wordt jure s>'o ook Hugo do Groot pretendent. Maar nn men dit niet deed, doch wil dat we De Groot ecren zullen *als voorganger en leidsman der menschhcid op elk gebied van verstandelijke en zedelijke ontwikkeling", nu is ook hier de grens der kieschbeid o. i. wei'r op min hensche wijze overschreden.
Immers, Do Groot was do folie antagonist van bet Calvinisme ; do beslisto tegenftindor van do scheiding van Kerk en Staat, en de eorsto wetenschappelijke pleitbezorger van het Contrat social, d. i. van het revolutionaire Staatsrecht.
Mag men dan ia vollen einst van ons vergen, dat ook wij op elk dezer diio wegen hem volgen zullen, of zegge men ons anders wat >voorganger en leidsman" beteckent, indien er geen «volgen" bij wordt gedacht. Of rekent men ou 3 ook niet bij »do menschheid" ? Alsnog zouden we bij de Commissie wel op wegneming van deze onverdedigbare en onnoodige zinsncC willen aandringen.
---

De godsdienst op de vaartuigen van oorlog.
Naar aanleiding van het aangrijpende feit, dat do bemanning van het Engelsehe oorlogschip de Kurydice even voor zij in de golven omkwam nog godsdienstociening aan boord had geWoudon, is door De Kanier eH de N. Amerongsche Courant met een ernst, die onze volle sympathie heeft, _de godsdienstige toestand van de bevolking onzer vloot besproken. Toch stello men zich, eer daarover klacht valt, den feitclijken tosstand juist voor oogen, t. w. dat op onzo vaartuigen van oorlog nog steeds van Landawege godsdienstige lectuur wordt meegegeven en aan boord nog eiken Zondag godsdienstoefening gehouden wordt. Slechts blijft do vraag over, of de wjjze, waarop die godsdienstoefeningen, uit veelszins verouderde boekon, en niot zelden door officioron, die met hun hait aan de heilige dingen vreemd zijn, holaas! maar al te werktuiglijk geleid wordt, wel is wat zo naar den eisch der godsvrucht en dor »aanbidding in geest en waarheid" zijn moest.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De Porte heeft een circulaire gezonden aan de mogendheden, waarin zij bet vredes-verdrag van San Stefano erkont als een gevolg van de nederlaag van Turkjje. Zij heeft besloten om dat verdrag oprechtelijk ca te komen, ofschoon alle wijzigingen haar welkom zonden zijn, dio door do welwillende tutsschenkomst der mogendheden on door do geinatigheid van Rusland zon worden teweeggebracht. Doch welke ook do uitslag van de tegenwoordige onderhandelingen moge zijn, do Porto neomt de verplichting op zich om do hervormingen in te voeren. . Ook heeft do Porte reeds acht Turkscho iransportsebepen naar Odessa gezonden om do krijgsgevangenen af te halen. De circnlairo van prins Gortschakott', die de bezwaren van Oostenrijk behandelt, en door ons gisteren medegedeeld werd, is volgons de Agcn.ce Kusse een verzinsel. Wel meldt genoemd blad, dat vrienschappelijke overleggingen tusschen de beide kabinetten ■worden roortgezet, en dat men door de goede diensten der Duitsche regeering op een gewenschten uitslag mag hopen. Maar van eene zoodanige circulaire weet in St. Petersburg niemand. Wjj gelooven, dat bedoelde circulaire is ontstaan uit een verwarring met het bijgevoegd schrjjven van de nota van prins Gottschakofi'. Dit scbiijvcn, dat gericht was aan do Russische gezanten to Berlijn, Parijs, Londtn, Weenen en Rome, is van den volgenden inhoud: St. Petersburg 9 April 1878. Lord A. Loftus heeft mij de circulaire medegedeeld, die lord Salisbury heeft gericht aan de groote mogendheden in dato 1 April. Zij is onderworpen geworden aan een gestreng onderzoek, en wij moeten huldo brengen aan do openhartigheid, waarmede zij de bedenkingen der Engelsche regeering tegen het preliminair vredesverdrag van San Stefano bloot legt. Wij zien daarin in bijzonderheden de bezwaren van het Engelsche kabinet, maar wij hebben er te vergeefs voorstellen 5n gezocht, die geschikt zijn om tot cene practische oplossiug der Ooatcrsche (jaacstie to geraken. De markies van Salisbury zegt ons wat de Engelsche regeering niet weuscht, maar meldt ons niet wat zij wenscht. Wij gelooven dat het nuttig zou zijn dat hij dit laatste bekend maakte, om tot helderheid aangaande den toestand to komen. Met betrekking tot de verklaring der Engelsche Regeering ten opzichte van het congres, kan ik slechts terugkomen op de gediagsljjn, welke het Keizerlijk Kabinet in dezo quaestie heelt gevolgd. De tekst van het preliminairvredesverdrag van San Stefano met een verklarende kaart is officieel aan de groote mogendheden medegedeeld. Wij hebben er bijgevoegd dat op het congres, zoo het bijeenkwam, elk der mogendheden, dio er vertegenwoordigd zou zijn, volledige vrijheid van beoordeeling on handeling zou hebben. Hetzelfde recht voor Rusland eischende, kannen wjj slechts dezelfde verklaring herhalen. Deel dezo depêche aan de mogendheden mede, bij welke gjj goaccreditoerd zijt. — Een ieder, dio dit schrjjven met den inhoud van bedoelde circulaire vergeljjkt, zal onzo mcening bevestigen. De liohemia, vat do bezwaren van Oostenrijk tegen het verdrag van San Stefano aldus samen: De Russen bezetten Bulgarije één jaar, in plaats van twee; de bezetting telt 25,000 man; in plaats van eene Russische commissie van organisatie komt eene Europeesche; Servië' wordt uitgebreid naar de zijde van Bulgarije; zoodat do handelsweg door de Herzegowina naar do Aegeischo zeo geheel vrjj blijft; Montenegro krijgt geen zeehaven; waarborgen voor voldoende bescherming der Grieken in Bulgarije worden verlangd. In Engeland had men dus ongel jjk, toen men beweerde, dat Engeland en Oostenrijk dezelfde belangen hadden. De bewegingen van het Russische leger, waardoor onrustbarende berichten ten opzichte van Rumenic" gemeld worden, geschieden alleen om plaatselijke omstandigheden. Bjj warm wedor zjjn een aantal plaatsen aan de zeekust, aan den Don au en in moerasachtige streken van Bulgarije voor de Russische troepen niet bewoonbaar, omdat besmettelijke ziekten onder hen zouden beginnen te heersenen. Wat de Rumeenscho (jaaestie zelve betreft, deze kan men voor zoover als opgelost beschonwen, dat men thans bezig is om ceno overeenkomst te sluiten, ten einde het recht van doortocht over Rumeensch grondgebied, gedurende den geheelen duur van do bezetting van Bulgarije, voor de Russische troepen te verzekeren. Bovendien is Bratiano zonder eenig resultaat door zijn zending verkregen te hebben naar Bucharest teruggekeerd. Het Journul de St. Petersburg geeft cen radere omschrjjving van do vrijheid van handelen op het congres. Dio vrjjheid sluit Let recht in voor iedere mogendheid om elk artikel van het vredesverdrag als" ondeiwerp van discussie voor te stellen; en eveneens geeft zij het recht van beoordeeling om elke bepaling van het verdrag aan eigeno en Europeesche belangen te toetsen. Van de mogendheden hangt het af, zoo zegt genoemd blad verder, om te beslissen, of zij niet alleen tot eono booordeoling van het vordrag, maar ook tot de oplossing der moeielijkheden in het Oosten willen geraken. Het Russische Kabinet zal zich aan geone discussio onttrekken, welke tot overeenstemming zou kunnen leiden.
---

DUITSCHLAND.
Do ltijkedag bracht heden do behandeling van de begrooting .ten einde. Met allo stemmen, behalve die van de sociaal-democraten, werd zij tot een bedrag van 536,49G,b00 mark in ontvangst en nitgaal' aangenomen. Ook nam de Kijksdag het ontwerp aan, betreffende de bestemming der sommen, dio bespaard zijn op de door Frankrijk uitbetaalde gelden voor de bczettingstrocpen ; en wel overeenkomstig de genomen beiluiten bij do tweede lezing. Daarna werden de zittingen tot 30 April verdaagd.
---

