Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Wederom staan wjj aan Let begin van ten nieuwe week. Wij hopen dat zij ons een groote schrede nader zal brengen tot den gowenschtun Trede. En ons hopen is niet geheel zonder grond. In Engeland toch heeft do mannelijke taal van lord Derby en in Europa de gematigde nota van prins Gartschakoff de gemoederen zeer tot bedaren gebracht. In Groot-Brittannië zjjn de oogen van velen open gegaan voor het gevaarlijk spel, dat de Engelsche regeering onder ophitsing van lord lteaconsfield speelde; zjjn de ooren van zeer velen geopend voor die leiders van het Engelsche volk, welke met ernst den toestand overwogen, al hot gevaarlijke van lord Boaconsfields staatkunde doorzagen, en met nadruk protesteerden tegen het onrechtvaardig voortzweepen tot den oorlog van den Engelschen pren ier, en tegen de verblinding en de vechtwoede van oen groot deel der Engelsche natie. Ook in Runieniü is de gisting der gemoederen in de laatste dagen zeer verminderd. Men had zich daar over vermeend onrecht tca hoogste opgewonden, en meende geheel Rumenië bodreigd te zien door Itaslands hebzucht. Nu echter andoren de zaak hebben onderzocht, bleek hut wederom hoe dwaas men in Rumenië gehandeld heeft. Toen Bratiano te Berlijn was, gaf prins von Bismarck hem te kennen, »dat do mogendheden denkelijk overtuigd zouden zijn van het onrecht jegens Rumeuiü gepleegd, indien het bij zijne onafhankelijkheid en andere voorrechten, door het bezit van do Dobiudscba niet do verbeterde gemeenschap met de Zwarte Zee kretg." Een Rumeemch staatsman Nic. Kretzulesco heeft in een werkje de belachelijke overdrijving van de Rumeonsche regeering in deze quaestio aangetoond. Hij schetst daarin voorcnmelijk de geograpliische toestand van Bessarabie en de Dobrudscha. Bessarabie bezit geen enkele goede haven of eenige geschikte plaats daarvoor; tn het verlies van Bessarabie zal Rnmen'.e weinig schaden. De Dobrud~cha daartegen i heeft goede haven?, en is voor Rnmenie zeer veel waard ; wordt ook v >or het meerendeel door Ruuienil'rs bewoond. In alle goral is de rnil voor Rutneniö zeer voordeelig. De Russische regperiug bovendien dacht er voorzeker de goedkeuring der mogendheden mede te verkrijgen, omdat het de Dobrudscha, tnsschen Balgarije en Rusland, in het bezit der Rumeniërs stelde. De verklaring van lord Salisbu:y, dat het bezit van Bessarabiii aan Rusland de overmacht geeft over de Zwarte Zee, en het vermeend onrecht der Rumeniërs is dus alleen uit onkunde van do geographisebe toestanden voortgekomen. En hoewel nu in Ramenie' alles nog niet tot rust gekomen is, mag men tech wel verwachten, dat deze quaestie weldra tot het verleden zal behooren.
Hoewel zeer verschillende berichten aangaando Duitschlands tusschenkomst in de Ooitcrsche quaestij gomelcl worden, kan men im hoofdzaak do gunstige berichten dienaangaande wel aannemen, voornamelijk omdat deze iaatste alleen bij herhaling bevestigd worden. Reeds vroeger hebben wij betoogd, waarom juist Duitschland het best als bemiddelaar kan optreden, en een ieder die eeriigszins op do hoogte van den tegenwoordi>,'en politieken toestand is, valt het ook direct in het oog. Duitschland kan bemiddelaar zijn: 1. omdat zijn belangen buiten de. quaestie liggen; 2. omdat het met allen op een vredelievenden voet staat; 3. omdat het een overwegenden invloed in Europa heeft. Zo<"> bericht men dan ook wedsrom uit Konstantiaopel, dat do Duitsehe gezant, prins Reuss, aan de Port e medegedeeld heeft, dat Duitschland ijveiig werkzaam is om eene schikking tot stand te brengen tusschen Engeland en Rusland, door beide mogendheden tot het doen van wederzijdsche concessien over te halen. Berichten uit Berlijn en St. Petersburg bevestigen dit, en dcelen daarbij mede, dat men vooreerst een voorloopige conferentie verwacht. De Agenre Jiusse wjjst er zelfs op, hoe door de circulaire van lord Salisbury en do nota van piius Goitschakoff, de beraadslaging over het geheele vredesverdrag feitelijk reeds is aangevangen, en hoe weinig grond dienaangaande Engelands bezwaren hadden. Zoo de mogendheden tot oen congres bijeenkomen, zal er geen verzet zijn tegen eene volledige discussie, wclko reeds ren aanvang heeft genomen; maar de voorafgaande onderwerping van hbt verdrag ia eene handeling, welke geene onafhankelijke mogendheid, Engeland wel het minst van allen, kan toestaan. In Rusland wenseht men oprecht den vrede. Verder meldt genoemd blad, dat eene overeenkomst ter vervanging van art. 3 der oude conventie betreffende den doortocht der troepen, met Rumenie getcekend is De oude conventie was sedert het sluiten van den vrede vervallen. Eindelijk wordt in eon telegram uit Berlijn nog het volgende gemeld over Duitschlands tusschenkomst. Prins von Bismarck heeft reeds stappen gedaan bjj de kabinetten van Londen en Weenen, ten behoeve cener verstandhouding. Hij heeft aan de mogendheden bericht gezonden, dat Duitschland van al haren invloed zal gebruik maken, ten einde Rusland over te halen om ann het congres de volkomen bevoegdheid toe to kennen, wijzigingen te brengen in de verdeeling van Europeesch grondgebied, zooals die in het verdrag van San Stefano worden bepaald; mits die mogendheden als grondslag van beraadslaging aannemen: de teruggave van Bessarabiü en de uitbreiding van Russisch grondgebied in Azië, met inbegrip van Batum; voorts dat de aan Rufland verschuldigde oorlogsschatting niet tot een (onderwerp van discussie wordo gemaakt, als zij ml o tene bijzondere qaaestie tusschen Rusland en Turkije."
---

FRANKRIJK.
In do laatste dagen deden eenige Bona" paitisten geregeld manifestatiön in da ker" kon en op andeio plaatsen in Parijs, om den ijver hunner medestanders aan te varen. Na afloop van zulk eenejmanifestatio in de St.Lambertuskerk, trachtte een vjjftal personen, die viooltjes in het knoopsgat droegen, werklieden in de nabijheid dier kerk, die bezig waren met het leggen van spoorstaven, van den arbeid af to trekken. Een hunner iiep het werkvolk toe: »Werkt tcch niet voor de republiek; het keizerrijk is in aantocht!" Een tweede riep: »leve de keizer ! Weg met de republiek! De kleine keizer komt morgen torng, en de tentoonstelling gaat niet door!" Het vijftal, dat niet in hun doel slaagde, werd kort daarop in hechtenis genomen. Het zijn drie ontslagen poütiedieEaren en twee daglooners. Huiszoekingen bij hen gedaan gaven aanleiding tot eene huiszoeking bij den Bonapartktisohen woelgeest Charïes de Massas, in wiens woning veel heimelijk ingevoerde Eugelscho fotographie'u, brochnres, belangrijke papieren en eene groote hoeveelheid gesmolten lood gevonden werden.
---

ITALIË.
Op last van den Paus zal kardinnal Franchi een circulaire aan do Mogendheden zenden. Zij is de stasitkundige tegenhanger van de encycliek, waarin een streng kerkelijk program ontwikkeld wordt. In bedoelde circulaire wordt een beroep gedaan op do levensvatbaarheid der kerk binnen de grenzen van het staatsorganisme, en de middelen, waardoor da Paus deze vatbaarheid denkt te leiden en te ontwikkelen. — Bij de Kamer van Afgevaardigden ia door de regeering een voorstel ingediend, strekkenda om de gemeente Florence to helpen tut de geldelijke verlegenheid, waarin zij verkeert. Dientengevolge heeft te Florence de burgemeester Perruzzi, het gemeentebestuur en de geheele gemeenteraad hun ontslag genomen. De regeering zul ook in de Kamer veel tegenstand vinden, daar nu de andere noodlijdende gemeenten, met name Napels. Ancona en andren, eveneens komen opdagen. Uit Venetië kwam een verzoek om ondersteuning en het erkennen vau de leeningeu der voorloopige regeering van 1848 en 184!».
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.)
Sir A. Canynghame, die tot generaal bevorderd en daarna door luiteßant-generaal Jhesiger in het opperbevel over de Engelsche troepen in de Kaapkolonie is opgevolgd, schrijft d.d. 4 Maart aan het gouvernement, dat »de Kaft'eroorlog op de grenzen al» geCindigd beschouwd kan worden, en men nog slechts tegenover enkele zwervend» roofbenden onder de wapenen behoeft te blijven." Daarentegen verneemt men uit private bronnen de meest verontrustende berichten omtrent do houding der »oveiwonnen'! en andere Kaffers. Sandilli, het groot opperhoofd, door het Engelsche gouvernement jaren lang reeds getroeteld en gesteund, heeft geweigerd zich onvoorwaardelijk ter beschikking van het gouvernement te stellen, en dat is equivalent met meer moeite en oorlog. Het is voor de kolonie gelukkig dat de Kaffers zoo onder elkander verdeeld zijn; tegenover eene Kafler-combinate op uitgebreide schaal zouden wij nu geheel machteloos zijn. Ds Argus van 12 Maart gispt in strenge bewoordingen de wijze van oorlog voeren. Een aanval op twee Kaffers wordt door du aanvallers aldus beschreven: Wij (36 blanken) reden door milie-veld aan milie-veld. Nu kwam de opgewondheid; sporen noch zweepen werden gespaard, en hals over kop ging het do kaffeTs achterna. In hun nabijheid gekomen »vielen'- de manschappen van hunne paarden en zonden een kogelregen op do twee vluehtendo kaffers. Do eene viel terstond doodelijk gewond; de andere hoezeer gewond ontkwam enz." De Argus bespot die moedsbutooning van 30 man tegenover twee kaffers. Dit is recht, doch zoo het in de Transvaal gebeurd ware zou men er niet gemakkelijk het laatste van gehoord hebben. De mogelijke oorlog tusschen Engeland en Rusland baart hier veel bekommering. Zoo do Kaffers er achter komen, en dit zullen zjj wel, dan hebben wij reden van bezorgdheid. Den Transvalers zou het i.ieuwen moed geven. Vertrouwbare berichten uit Transvaal deelen mede, dat het gcheele land door, memories geteekend worilen togen annexatie, en dat de positievan Shepstone dagelijks meer onhoudbaar wordt. Van het Kafferhoofd Sekukuni heeft hij vergoeding van kosten gee'ischt door don l.iatsten oorlog veroorzaakt. Sekukuni heeft hem daarop wat vee, karossen etc. gezonden. Shepstone heoft die als van te geiingo waarde teruggezonden met de boodschap: Ik ben Shepstone. Bij wjjze van antwoord hierop heeft Sekukuni zich op nieuw ia de bergen versterkt en een aanval gedaan op Kaffers binnen de voormalige Republiek woonachtig. Shepstone zal nu met Sekukuni moeten oorlog maken of hij verliest zijn prestige; en hjj durft het niet te doen uit vrees voor Cetchwayo, den Zuln Koning, en omdat de Boesen wel van de gelegenheid gebruik konden maken om de Engclschea te verdrijven. De annexatie van de Transvaal kan voor Engelands belangen in Z. O. Afrika nog wel eens zeer gevaarlijk blijken. Latere berichten melden dat Sandicli met 500 man gereed zou staan om Stuttesheim (IJiitsch Kafferland) aan te vallen. Dit zou het fieiu zijn voor een nieuwe Kafferoorlog.
---

De dertig percent.
Dertig percent van wat het lager onderwijs aan de gemeenten zal kosten, wil Kappeyne aan de gemeentekas terug laten betalen door het Rijk. Schat men de kosten van het lager onderwijs, na invoering van deze verergerdejtyrannie, op twaalf millioen 's jaars; en rekent men dat hiervan drie millioen voor het bijzonder onderwijs afgaat, dan zal deze wetsbepaling ons rijksbudget op ruim twee millioen acht ton te staan komen. Het is vooral deze bepaling, die, en te|j recht, den weerzin van de voorstanders der vrije school heeft opgewekt, en dat op drieërlei grond: i. Wijl deze 30 percent het sein zullen wezen, om bijna allerwegen kostehos lager onderwijs in te voeren. Nu reeds, het is voor niemand een geheim, zouden verreweg de meeste gemeentebesturen niets liever doen dan onverwijld alle schoolgeld afschaffen. lever weet, dat onze gemeentebesturen meest in liberalistische handen zijn en dus feitelijk dienst doen als georganiseerde comités ter bestrijding van de vrije, vooral van de Christelijke school. Reeds in de steden geldt dit. Maar vooral ten plattelande komt telen telkens weer deze noodlottige geest der gemeentebesturen aan den dag. Er zijn dan ook bijna geen dorpen, waar het gemeentebestuur in handen der liberalisten is, of het middeltje van » gratis-onderwijs" is er, eerst ter tegenhouding van de vrije school, en als ze, des ondanks, toch tot sland kwam, tot ondermijning van haar levenskracht beproefd. Alleen de gemeentefinanciön legden soms aan deze toomelooze partijdrilt den teugel nog aan, en om »uit te komen" nam men ten leste toch weer lot schoolgeldheffing zijn toevlucht. Maar komt nu de Staat met zijn vriendelijk aanbod van 30 pCt. den gemeenteontvanger te hulp en weten onze met gezag bekleedc partijmannen ten plattelande, dat ze, dank zij deze 30 pCt., de schoolrekening derwijs kunnen inrichten dat ze het Rijk de schoolgelden laten betalen, wat, zoo vragen we, zou dan nog hun schoói-fanatisme in den weg staan? Feitelijk staat de aanbieding van deze SO °/o dan ook volkomen gelijk met een concurrentie-manoeuvre, die door onze Hooge Regeering, voor alle gemeenten van ons land tegelijk, tegen het oHlstaan en voortbestaan van de vrije school is uitgedacht.
2. Overmits hiermee de natuurlijke grens wegvalt, die in den feilclijken toestand tegen de overdreven uitzetting van ons schoolwezen geboden ivas. Men versla ons wel. Tegen rijkssubsidie aan hulpbehoevende gemeenten hebben we niets. Indien Arnemuiden of Urk buiten machte zijn, om, ter oorzake van de exceptioneele armoe der ingezetenen, op redelijke wijs in de kosten van het onderwijs te voorzien, dan bestaat er onzerzijds geen het minste bezwaar tegen het verkenen van Rijkshulp. Daar zijn we één land voor, opdat de plaatsen die te weinig hebben, op de gemeenten die iets missen kunnen, zouden leunen. Maar met dat zeer juiste beginsel heeft Kappeyne's 30 pCt. niets ter wereld van doen.
Wat hij wil geven is niet een subsidie aan hulpbehoevende, maar een vaste uitkeering aan alle gemeenten, aanUrk en Arnemuidcn, maar ook aan scliatrijke steden als Den Haag en Amsterdam. Hiertegen nu komen we op. Op tegen de misleidende fictie, die door het Rijk aan de burgers laat ontnemen, wat men hun in de gemeentekas weer terugstort, en dat met het welbewuste doel om door zorgeloosheid de gemeenten te verleiden, dat ze boven haar kracht gaan, meer voor de school uitgeven dan ze werkelijk kunnen, en in fictieven vorm de vrije beschikking over de beurs der ingezetenen geven aan eenige jonge, onbesuisde, aan alle geloof vervreemde schoolopzieners, die nog een jaargeld krijgen zullen op den koop toe.
En 3. omdat door deze fatale 30 pCt. een onherstelbare knak wordt toegebracht aan de zelfstandigheid van onze gemeenten. Onze gemeenten, 't zij nogrmals herhaald, zijn geen geknipte brokstukken van het ééne, groote rijk, maar, omgekeerd, de »zeltstandige levenskringen van eersten aanleg," waaruit het Rijk is saamgesteld. Uit dien hoofde komt aan onze gemeentebesturen zelfregeling en zelfbeheer, onder de hoogheid van liet souvereine Staatsgezag, toe. Onze gemeenten zijn »levenskringen", d. w. z. in zich zelf afgesloten cirkels, die in kring al datgeen beheeren en verzorgen moeten, wat niet door één centrale hand heel het Rijk opgelegd wordt, maar langs natuurlijken weg in elk dier kringen tot uiting komt. Daartoe nu behoort buiten twijfel ook het lager onderwijs. Beter nog liet men het geheel aan de burgerij over. Maar, bijaldien men voorshands meent dit niet te mogen en de Overheid er de hand in steekt, dan is die Overheid zeer stellig de plaatselijke, niet die van het Rijk. Alleen hierin toch vindt men waarborg dat in eiken gemeentelijken kring het lager onderwijs zoó zal worden ingericht, als men het in dien levenskring wenscht. Laat dan de liberalisten hun zin hebben in gemeenten waar :yde meerderheid vormen, dan staan hier ten minste nog andere gemeenten tegenover, waarin de voorstanders der vrije school meester van het terrein zijn. Maar zie, juist dien laalsten uitweg om te ontkomen, willen onze kleingeestige liberalisten ons nu nog versperren, en in verband met de voogdij, door Kappeyne aan de schoolopzieners over de gemeentebesturen toegekend, zullen deze schoonschijnende 30 pCt. metterdaad geen ander effect hebben, dan om de Kerdijken en Moenssen meester van het terrein te maken tot zelfs in de strengst antirevolutionaire dorpen van ons land.
---

De schoolquaestie in Rijn-Pruisen. (Particuliere correspondentie.)
O. 8 April. Het ziet er met onzo schoolquaestie bedroefd uit. In de regeeringskiingen is men den Culturkampf wel lang reeds moede en is men blijde, dat de nieuwe Paus andere wegen inslaat, die een modus vivendi 1) mogelijk maken. Maar dit bezorgt de Evangelische school naar allen schijn meer na- dan voordeel. Menig invloedrijk Protestant, die vóór maanden nog voor zijne school bevreesd was en waakzaam op zijn post stond om een wellicht voor zijne gemeente dreigend gevaar tijdig te kunnen bestrijden, is nu vol gerustheid, alsof allo gevaar voorbij ware. En toch gaat de onchristelijking overal rustig voorwaarts. Niet altijd zóó plot seling| dit men daardoor zon kunnen verschrikt worden, maar stap voor stap zal de verandering aangebracht en op bet geschikte oogenblik doorgevoerd worden.
In Kaldcukirchea vindt een districtsschoolopziener bet zeer onpraetisch, dat do Evangelische school van t'éu klasse, de voordcelen mitsen zou der scholen met meerdere klassen, en zoo word aan den gemeenteraad het voorstel gedian ze met de Katholieke school, uit meer klassen bestaande, te verbinden. De voorzit! er van de evangelische schoolcommissie vernam eerst iets van de zaak , toen ze re-cds afgehandeld en besloten was. Men durfde den slag wagen. Evenzoo in Darmen en Elbsrfeld en ia du meeste andere groote steden, b. v. Crefeld, zuivert men vooreerst de schoolcommissie van de anti-neutrale elementen. In Bannen en Elbeifeld worden tegenwoordig stedelijke schoolopzieners aangesteld. Natuurlijk h dit een gevolg ook van het tot dusver heerschende gebrekkige schooltoezicht door den geestelijken en den daaruit vooitvloeieüden gebrekkigen toestand der lijdende ccholen. Zeer treffend is daarbij, dat plotseling menschen beginnen te klagen, die anders nooit een blik in de school sloegen. Zóó sprak ook een Barnier courant voor eeuige maanden over de aldaar bestaande lagere school op een toon, die te raden gaf, wat fjrooter was, de vijandschap tegen de bestaande school of de onkunde omtrent haar wezen. De schrijver werd door ecnige onderwijzers naar behooreu ingelicht, maar wat is daarmede gewonnen? Al was ook de inhoud hoogst onbutrekenend, zoo waren toch de vijandige artikelen, voldoende maatstaf om te weten wat men de goede burgerij wel durft voorzetten.) Alle vrienden der gemengde school plaatsen hun instemming ongetwijfeld daaronder en wat men nog in de tegenstanders heeft te achten, is ook bemerkbaar uit den aanval op eeno onbetekenende stelling, wior verlies nog geen groote schade zou zijn. Zoover is het bijna overal gekomen, dat de school in do macht der gemeenteraden is, alzoo vun hen, die ten minste in de steden een onmiddellijk belang ia de volksschool in 't geheel niet hebben, daar zij hunne kindereu naar de hoogere scholen zenden. Dat de voorname kooplieden, inilustrioelen, in htt algemeen du notabelen onder de ingezetenen, in den gemeenteraad gekozen worden, daartegen is niet veol tl zeggen; wel echter daartegen, dat zij nu ook over do school heerschen. Het zijn helaas vooral lieden, die zeer onverschillig, zoo al niet onvriendelijk of vj)andig, tegenover het Christendom staan. Daarin jwortelt onze school-ellende. Ook de school mist de rechte handen, die Froderik Wilhelm IV voor de Kerk begeerde. Een groot deel onzer Evangelische Kerk heeft met het geloof der belijdenisschriften gebroken en voornamelijk in znlko handen berust do vrijheid van beschikking over de volksscbool. Zelfs het beste opperbestnnr zou niet van do ontchristelijking zich kunnen losmaken. En hot belijdende gedeelte onder het volk? De Katholieke beschamen hen. Men
1) Betere verstandhouding. wil toch liberaal zijn.. Munige plaats is mg bekend, waar men bij gemeenteraadsverkiezingen de verhouding dor candid-itcn tot do schoolquaestie mede in aanmerking nam, maar geen, waar men alle overweging.su daarvoor liet wijken; en daarom heb ik nog nimmer gehoord, dat een viiend den Christelijke school als zoodanig verkozen werd. Het woord: «Christelijke of'belijdend* bijzondere school" staat niet in het Duitsche woordenboek.
---

