Dan ook geheel vrij!
Achtereenvolgens hebben we dan nu alle hoofdbepalingen van Kappeyne's wetsontwerp ten toetse gebracht en, haar we vertrouwen durven, op eenigszins steekhoudende wijze vooral de nieuwe batterijen vernageld, die deze Minister vanj Üinnenlandsche Zaken ter verdediging van het ongerechtige schoolsysteem der Liberalisten door zijn wetsontw"*" en toelichtende memorie in ;.: !tie bat gebracht. Daarbij laten we het dau nu voorshands. In verband met wat, zoo streng logisch, in de Nota onzer vrienden uit de Tweede Kamer is betoogd; over de paedagogische zij der quaesLie met zulk een talent in de Christelijke School is uiteengezet; en voor wat de schooltechniek aangaat, op zoo voortreffelijke wijze door den heer Farncombe Sanders is aangemerkt, vormt de meer oeconomische en rechtskundige kritiek, die wij poogden te leveren, alsnu een afgerond geheel. Illusie over den invloed, dien deze critiek oefenen kan, maken we ons volstrekt niet. Er gebeurt van tweeön één. Kappeyne's wetsontwerp gaat door gelijk het daar ligt, of wordt nog verzwaard, maar.... dit staat vast: op verlichting is geen oogenblik te hopen. Wat ons nu werd voorgelegd, is een minimum van kwaad. Met mindere slagen zullen we zeer zeker niet gekastijd worden. Toch wanhopen we daarom nog geen oogenblik; noch denken er aan, den moed op te geven. Want nóg regeert God Almachtig en nog kan het gebeuren, dat er op het gebed van Zijn volk iets nu nog onvoorzien tusschenbeiden komt, waardoor het dreigende onweder afdrijft eer het losbarst boven onze hoofden. Maar ook al werd die hope niet verwezenlijkt, dan nog zullen we deze noodlottige beslissing aanvaarden als een goddelijke beschikking, waarvan we zeker weten dat ze ons ten goede wordt toegezonden, en in verdubbeling van veerkracht, verdieping van geloof en hartelijke vereeniging van wie één Doop belijden, vruchten dragen zal en voor onze Christelijke scholen en voor het den Christenen toebehoorend kroost. Of het op onzen weg hgt, nog eer de Kamer gesproken heeft, reeds nu, door een petitionnement op de eindbeslissing in te werken, komt ons twijfelachtig voor. We weten dat andere broederen, een andere meening toegedaan, dien weg reeds insloegen en eerbiedigen natuurlijk ten volle een zoo gewichtigen stap, door hen, uit vrij initiatief, gedaan. Maar voor zooveel we uit eigen oogen zien kunnen, zou, nu de zaak reeds zoover kwam, het goede oogenblik voor een petitionnement o. i. eerst dan rijp zijn, indien de Tweede Kamer met haar tyrannieke amendementen de reeds zoo tyrannieke wet nogmaals zal verzwaard hebben. Eerst dan toch komt het gaan tot den Koning aan de orde. Dan zal het natuurlijk zijn. Dan zal het baten kunnen. Kn bovenal: dan zal "2 Mei, de dag van onze schoolvergadering, achter ons liggen, en met eenheid van beweging, met energie en geestdrift de organisatie kunnen worden opgezet, die alleen het welslagen van zulk een petitionnement kan verzekeren.
Vergeet niet: Een petitionnement dat niet uitnemend slaagt, breekt meer af dan dat het opbouwt. Liefst zagen we dus, dat nu reeds de corporatiën naar de Tweede Kamer gingen om tegen het onrecht van Kappeyne's wetsontwerp kortweg te protesteeren. Corporaties kunnen dit zonder veel voorbereiding; kunnen dit als zoodanig doen; zijn hiertoe geroepen. Bij die corporatiën kan zich uitnemend wel de geheele Christelijke Gereformeerde Kerk, in haar Synode, Kerkeraden en leden aansluiten, wijl voor deze Kerk niet slechts de schoolquaestie, maar tegelijk haar levensbeginsel hier in het spel komt, en zij deugdelijk genoeg georganiseerd is om snel en met juistheid te handelen.
Maar daarbij, indien een goede raad nog ingang kan vinden, late men het, voor wat het eerste stadium aangaat, dan ook blijven. Nu een protest van de corporatiën aan de Kamer, en eerst later, indien de geesten er wakker voor blijken, een petitionnetnent der ouders aan den koning. Maar aan welken vorm men ook de voorkeur geve, één ding kunnen we onzen broederen niet genoeg op het hart binden: Dring er vooral op aan, dat men onze vrije scholen dan nu voor het minst ook geheel vrij late. Men wil niets voer ons doen. Alle macht en beurs en gezag zoekt men nog eens zoo duchtig tegen ons te wapenen, en metterdaad laat men ons niets, volstrekt niets dan de naakte kale bodem, ivaarop we, onbedekt en onbeveiligd, den aanval, die van alle kanten tegen ons beraamd wordt, zullen hebben af te slaan. Welnu, we vinden dit een schreiend onrechtvaardige en onduldbaar tyrannieke toestand; ja, we vinden* het 't toppunt van inhumaniteit en illiberale dwingelandij, dat men zóó zijn eigen landgenooten zal durven kwellen en honen. Maar tot dit alles zeggen we nog: het zij zoo, mits onder ééne voorwaarde, t. w. dat ge dan ten minste niet nog den onheiligen moedwil aan ons koelt, om ons, eer ge uw aanval uitvoert, aan handen en voeten te knevelen. Ge zegt: de Grondwet laat u niets dan de vrijheid, maar laat ons dan, bidden wij u, ten minste wezenlijk vrij; en blijf van ons af met uw door niets gerechtvaardigde bepalingen, hoe groot ons lokaal zal moeten zijn, wie er zal moeten onderwijzen, wat onze mannen voor uw inspecteurs zullen moeten doen, en wat lasten meer ge op onze getergde en mishandelde scholen leggen woudt. »Toezicht" staat de Grondwet u toe, en voorts het recht torn een acte te vragen van wie onderwijzen zal", maai* meer dan ook geen stroospier, en onze vrienden in en buiten de Kamer zullen wel doen, met tegen al wat daarboven en daarbuiten is, ten nadrukkelijkste te protesteeren. Wilde men ons als «vrienden" beschouwen, o, zeer zeker, dan waren we tot al wat met eere en plicht bestaanbaar was, te vinden. Maar nu men ons voor »vijand van den Staat" heeil verklaard en wet en beurs en rechtbank legen ons durft wapenen, nu zou ook maar een haarbrced toe te geven, al te onnoozel zijn en staan we, met de Grondwet in onze handen, ook onzerzijds onverbiddelijk op ons recht.
---

Eerlijkheid?
Do meesten onzer lezers zullen, evenbis wij, met leedwezen kennis genomen hobben van de droeve omstandigheid, dat het Wag. Weekblad nog altijd den moed mist, om zijn lezers kortweg het feit meO te deelen, dat dezelfde heeren De Boer en De Jonge, in een evenzeer officieel schrijven, betuigd hebben, dat de heer Van Lijnden u-el ven verklaring had afgelegd, en dat deze (venzeer officieels verklaring van deze heeren wordt: 10. door een evenzeer ra* dezelfde heeren De Boer en De Jonge afkomstig telegram; en bovendien 20. door drie getuigenissen van derden; alsmede 30. door een cordato verklaring van het Zuiden, die de waarachtigheid van alle deze stukken bevestigd heeft. Zoolang het Wag. Wbl. dit feit in zjjn vollen omvang blijft verzwijgen, is zijn gansene betoog natuurlijk zoo goed als niet geschreven; brengt het de zaak die het bepleit in nog erger verdenking; en blijft de klacht haar kracht behonden: »Üch, waarom niet der waarheid eerst, der waarheid meest, en daarna eerst uw sympathie gedachtig 1" Het kan best zijn, dat Van Lijaden's spel beter was dan wij zien konden, en, in dit zoo, dan zullen we van heeler harte mefiwerken om meer licht te verspreiden ; maar . licht, dat de paden der verzwijging lief heeft, heldert voor het publiek niet op.
---

Hugo de Groot.
Onze opmerking over do Circulaire in zake het eeremonument voor De Groot wordt bestreden door het VaderUmd.
Het maakt er van, dat ter wille van één persoon een wijziging in zulk een circulaire te wenschen, toch wat kras is, en wijster op, tdat do onderteekeniogen van Prof. De (ieer van Jutphaas, Baron Mackay en Dr. Wijnmalen aantoonen, dat wij met onze critiek alleen staan.
'J beide middelen van verweer hebben we bezwaar.
Niet ter wille van één mau of één blad, ma?.» ter wille der waarheid en van de kieschheid, die men aan zijn landgenooten schuldig is, hadden wij schrapping dezer zinsneO verlangd. Ka wat de heeren De Geer, Mackay en Wijnmalen aangaat, zou men toch waarlijk al bijster slecht met den gang, dien het bij dergelijke circulaires neemt, bekend moeten zijn, om één dezer drie of ook allen saam ook maar van verre aansprakelijk te willen stellen voor den onverdedigbaren volzin die in deze circulaire insloop. Om zijn geleerdheid en talent De Groot te eeren, strijdt zoo weinig met onzo beginselen, dat we op het voetspoor van Prins Fredeiik Hendrik, de stadhouder, anderen daarin eer wenschen voor te gaan. Maar de man, wien niemand de lauwerkrans weigeren zal om zijn primaat op het stuk van het volkerenrecht, kan zoo min met die geleerdheid zijn >z\vakheid van karakter", gelijk Groen het noemde, goedmaken, als zijn povere aanleg op godsdienstig en zedelijk terrein hem ooit voor düt gebied des levens tot een voorganger zal maken van de menschheid. Een Erasmus is geen Cilvijn! Staat het nu voor ons vast, dat noch de heer De Geer, noch de heer Mackay, noch de heer Wijnmalen in een anderen geest hun adhaesie bedoeld hebben, dan verzoeken we ook dat men deze »sieraden onzer richting", gelijk het Vaderland ze met recht noemt, niet tegenover ons stelle, maar ons naast hen staan late; en voortaan meer om zijn landgenooten deeke wanneer men schrijft.
---

Pilatus en Herodes vrienden.
De Zutfenschc Cour. merkt op, dat Van Stolks stem voor de terzijzettiug van den eed toch wel afdoende bowijst, dat de liberalen en radicalen bet eens zijn. Ongetwijfeld, is ons antwoord, zoo dik*a j'ls wrevel tegen het geloof in het spel komt, stonden Pilatus on Herodes steeds arm in arm. Gaat het daarom nu aan, zoo v zagen we, óók do politiek van Pilatus met die van Herodes to vereenzelvigen r
---

Het kruipt waar het niet gaan kan
De voorliefde van het dusgenaamd neutraal Liberalisme voor het zeer kras-geklenrde Modernisme werd van zekere zjjde, en het mocht wel, steeds strakweg ontkend.
Maar, eilieve, zie nn eens met wat welgevallen de liberale bladen en blaadjes sinds eenige dagen het nieuwe plantsoen der jonge moderne gemeentetjes begroeten, en ge merkt het wel: de sympathie heeft zich 'i een onbewaakt oogenblik verraden. B. v. bjj de anders Ajtf'er-neutrale Arnhemmer!
---

Van vleitaal/warsch.
Nu we er voor dorsten uitkomen, dat een goed deel van onze werklieden aan den drank verslaafd is en d-t bij dit aldus ontaarde deel van den wer imansstand prijsstelling op een nakomen der Doopsbelofte fin sterk spreekt, maakt de Middelb. Ct. hier gebruik van om den werklieden toe te roepen: >Zie, heeren werklieden, dat zijn hu uwe vrienden!" Zeer zeker, antwoorden we fier, de vrienden en niet de vleiers van den werkmansstand, en juist daarin dat we, ook tegenover de werklieden, den moed der waarheid hebben, zeer in het oog loopend van het vleiend radicalisme onderscheiden.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Van alle zijdon wordt gewezen op de moeielijke taak, die Dnitschland als middelaar op zich heeft genomen. De politieke toestand toch is nog weinig veranderd. Hoewel men in Engeland voor het meerendeel tot den vrede gezind is, kan men toch den oorlog niet weren, als zij, die thans de macht in handen hebben .dien willen. En dat lord Beacensfield zich door een of andere grootsche onderneming wil verheerljjken, is zeker. Slechts krachtigen tegenstand, zoowel in Engeland als in Europa zal hem van zijn plan kannen afbrengen. Daarbij komt de gespannen toestand waarin Engeland en Rusland tegenover alkander staan. Bij den Boiphorus staan beiden geheel gewapend en gereed voor elkaar. De minste beweging, verkeerd opgevat, kan een botsing teweeg brengcu en tot den oorlog aanleiding geven. Mut het grootste wantrouwen slaat men elkaar gade. Rusland wil de Engelscbe vloot uit de zee van Marmora verwijderd zien, Engeland de Russen van Konstantinopel en den Bosphorus zien vertrekken. Een gelijktijdig terugtrekken zal Engeland ook niet aannemen, daar de Russen, ingeval van een casus belli, Konstantinopel en den Bosphorus in hun macht zouden hebben, voordat de Engelsche vloot daar kon zijn. Daarom wordt het zenden der Engelsche vloot naar de zee van Marmora door de Russische militaire hoofden zeer veroordeeld en betreurd, daar dit voornamelijk een der hoofdoorzaken is van den gewapeuden vrede, die de rampen van den oorlog zoo aanmerkelijk vermeerdert. De Porte is machtig genoeg om een eventueele bezetting van Konstantinopel of den Bosphorus af te weren. De Turksche positiën zijn weer hersteld, en bebinden zich in goeden staat van tegenvrecr. Bovendien vindt men overal op het schiereiland van deu Balkan Engelscben, die of kwade «geruchten trachten te verspreiden of de Russen door allerlei middeleu zoeken te benadeelen. Bij dat alles komt nog. dat Oostcnrijk-Hongarije weder geheel andere bezwaren dan Engeland heeft, eu men nog geen bepaalde punten van overeenkomst tot basis voor een congres heeft gevonden. Volgens een telegram uit Berlijn, dat wij gisteren mededeelden, werden als grondslag van beraadslaging voorgesteld : de teruggave van Bessarabië en de uitbreiding van grondgebied in Azië, met inbegrip van Batum; voorts dat do aan Rusland verschuldigde oorlogsschatting niet tot een onderwerp van discussie zou worden gemaakt, als zijnde cene bijzondere quaestie tusschen Rusland en Turkije. Maar dit schijnt weder eeu bericht te zijn, waardoor men het bekende spreekwoord over het liegen zon kunnen veranderen in »een liegen, alsof het getelegrapheerd was." Voorzeker bestaat er een innige en en sterke betrekking tusschen Duitschland en Rusland, en zal het eerste alles doen om zijn nabuur uit de moeielijkheden te helpen, maar de diplomatieke gang is gewoonlijk niet zoo snel als dat telegram ons zon doen gelooven. De diplomatie gaat gewoonlijk per trekschuit. Het eenig officieel bekende over de voortzetting der onderhandelingen werd nit St, Petersburg aan de Tlmes gemeld als volgt: Heden heeft een vriendschappelijke ofïïcieuse gedachtenwisseling plaats gehad tusschen de kabinetten van Londen en Petersburg. Hot eerstgenoemde verklaarde oprecht eene vredelievende oplossing te verlangen, en geen noodelooze bezwaren aan de onderhandelingen in den weg to willen leggen. Het wenschte eenvoudig de overlegging van het geheele verdrag aan het congres. Het Russische kabinet handhaaft evenzeer zijn vroegere stelling; Qortschakoffs promemorie, zegt het, levert het bewijs, dat Rusland bereid is, om al de bepalingen van het verdrag aan de beraadslaging te onderwerpen. Men ziet hieruit, dat het nog steeds bij het oude geschil tusschen Rusland en Engeland gebleven is. Rusland is Biet tegen eene volledige discussie van het veidrag. Het wil aan iedere mogendheid het reeht toekennen elk artikel van het vredesverdrag als onderwerp van discussie voor te stelleu; en eveneens het recht geven van Beoordeeling om elke bepaling van het verdrag aan eigene en Europcesche belangen te toetsen. Maar de voorafgaande onderwerping van het verdrag, die door Engeland geüischt wordt, is eene handeling die Rusland als overwinnende mogendheid onmogelijk kan toestaan. Naar aanleiding van bet bericht in de bladeu dat de Rumeunsche minister, de heer Bratiano, prins Bismarck ook ten opzichte van prins Karel van Rumenie zeer koel had gevonden, zegt de Nordd. Allg. Zeitung: De heer Bratiano zal vóór zijne komst alhier wel reeds geweten hebben» dat Duitschland niet geneigd was, zijne eigene betrekkingen met Rusland te doen afhangen van eenige consideratie omtrent de wenschen van Rumenie' ten opzichte der quaestie betreffende Bessarabië, bij welke Duittchlands belangen niet betrokken zijn. Het is ten eenenmale onwaar dat Bismarck zich ten opzichte van prins Karel zoo bijzonder koel heeft gehouden. De beste raad, die aan den heer Bratiano als hoofd der radicale partij in Rumenie" kan worden gegeven, is: al het mogelijke te doen om den Vorst, die zulke voortreffelijke eigenschappen bezit, het regeeren mogelijk te maken en voor Rumeniü te behouden. Aan dezen raad zal het hem hier ook wel niet hebben ontbroken, evenmin als aan verzekeringen van oprechte welwillendheid jegens do Ruaieensche bevolking.
---

DUITSCHLAND.
Hoewel de nationaal-liberalen het met prins Bismarck eens zijn aangaande de bnitenlandsche politiek, kenren zij echter zijne economische plannen in het binnenland ten strengste af. Nu vreesde men een ontbinding van den Rijksdag, maar de Rijkskanselier heeft verklaard, dat hjj daartoe geen voornemen heeft. Desniettemin heerscht er nog steeds een spanning, omdat men niet weet wat er van den toestand worden zal. — De Bondsraad is voor onbepaalden tijd en de Rijksdag tot 20 dezer uiteengegaan.
---

ITALIË.
De Gemeenteraad der stad Home heeft in zijne zitting van den 14de, met 20 tegen 10 stemmen, een motie van orde aangenomen van den volgenden inhoud: »De Baad, uitgaande van het beginsel der gewetensvrijheid, beperkt het godsdienstig onderwijs op de openbare scholen tot die leerlingen, wier ouders dit onderwijs mochten verlangen, en op afzonderlijke uren." — De Koning heeft voor eene som van één millioen fr. ingeschreven ton bohoevo van het gedenkteeken, dat de stad Turijn voornemens is voor Victor Emanuel op te richten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 April.
Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden wordt Woensdag uit Duitschland in Den Haag verwacht, na vooraf aan Z. M. den Koning op het Loo een bezoek te hebben gebracht.
Bij do ontvangst van do officieele tijding der verloving van den Prins met Prinses Maria van Pruisen, werden al dadelijk in Den Haag aan sommige huizen vlaggen uitgestoken. Op den dag van sPrinsen terugkomst in do residentie zal dit vreugdebetoon meer algemeen zijn. Uit Berl[jn meldt men, dat de heer ttochussen, buitengewoon gezant en gevolmachtigd Minister van Nederland te Berlijn, van verscheidene zijdon gelukwenschen heeft ontvangen wegens de verloving van den Prins. Prins Hendrik en Prinses Maria van Pruisen worden tegen Paschen te Berlijn verwacht.
---


De Commissie uit de Tweede Kamer, benoemd tot onderzoek der inlichtingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken op het adres van J. van der Schuyt c. s., ondernemers van stoombooten, schippers en kooplieden te 's Hertogenbosch, tot verhoogiug der Diezedjjken beneden de draaibrug over de Dieze in den Staatsjpoorweg nabij 's Hertogenbosch, heeft daaromtrent verslag uitgebracht. Zij is van oordeel, dat de bezwaren van adressanten volstrekt niet ongegrond zgn en het schijnt haar toe, dat, met eenigo geldelijke opofferingen, daaraan kan worden te gemout gekomen. Zij ziet niet voorbij, dat da stroom door de brug, bij de gevraagde watervrije afsluiting met dijken over 400 meter boven en beneden do brug, nog iets zou kunnen toenemen, al wordt toch door het wegnemen der dwarsstroomen de doorvaart gemakkelijker gemaakt. Ook heeft zij niet uit het oog verloren, dat eene, hoezeer uiterst geringe, vorhooging van den waterstand eon gevolg van zoodanige afsluiting kan zijn, doch zij acht zich niet geroepen, een advies uit te brengen over de vraag, of niet eeno afsluiting met open paalwerk do voorkeur zou verdienen.
De Commissie is alzoo van oordeel, dat het noodzakelijk is, om zoodanige maatregelen in het belang der scheepvaart to nomen, welke der Regeering het meest doelmatig zullen voorkomen en hiermede niet te wachten tot het nog onzeker tijdstip, waarop de Zuid-Oosterspoorweg tot stand zal komen.
Zij beeft voorgesteld, om den Minister dank te zeggen voor de gegeven inlichtingen en hem een afschrift van dit verslag toe te zenden.
---


Naar wij van goed ingelichte zijde vernemen, zullen bij de keuze voor de vervulling van de betrekking van procureurgeneraal bij het Hof van Justitie in de kolonie Curaeao, voornamelijk in aanmerking komen zij, die hier te lande de rechtspraktijk uitoefenen of lidzjjn van de rechterlijke macht. De vereischten voor. benoembaarheid zijn o. a. dat men den ouderdom van dertig jaren heeft bereikt en sedert vijf jaren meester in de rechten is. De jaarwedde bedraagt ƒ GOOO. Twintigjarige dienst in Koloniën geeft aanspraak opeen pensioen van ƒ3OOO. Dienstjaren in Nederland vervuld, rekenen daarbij voor de helft. Het maximum van het pensioen bedraagt/3500.
---

