
In de op 27 April e.k. te Utrecht te lui uden vergadering van de Vereeniging voor de statistiek in Nederland zullen worden behandeld de volgende punten: a. Verslag der Commissie voor de shitistiek der grondeigendommen; b. Ia bet wenschclijk en mogelijk, dat. vanwege de Vereeniging een statistisch instituut worde opgericht? Lu te leiden door mr. N. G. Piereon. c. 1. Wegen de voordeden van het in handel en Dijverheid gebruikelijke loonsteifel op tegen de nadeelige gevolgen daarvan, die meer en moer aan den dag komen ? 2. Waarom vindt do zoogenaamde productieve coöperatie zoo weinig toepassing onder ouzc werklieden ? 3. Is voor ons land niet «Ie tijd gekomen om do productieve associatie tussebeu patroon' en werkman tot het uitgangspunt te maken voor een nieuwen outwikkelingsi oestand van ambacht en nijverbeid V Tn te leiden door den beer A. llnet.
---


De stand van de werkzaambeden aan don Ned. West f. Spoorweg is thans aln volgt. Met uitzondering van nog 10,000 M'. grond, welke nog uitgegraven moeten worden uit den Lichtenvoortschen berg bij Liovelder en vervoord naar het terrein bij do locomotieven-loods te Winterswjjk, 'u de aaidcnbaan van Zullen naar Wintersvrijk gereed. — In voornoemden berg worden langs den Bpoorweg waterleidingen met vlcehtluinen bezet, gemaakt tot afvoer van het kwelwater, dat. iu groots hoeveelheid nit nevcn«liggcnde gronden voortkomt. — < >rer de I'olbeek is de ijzeren bovenbouw over twee van de drie openingen gereed. Aan den bovenbouw vun do brug oïer do Jïerkel is nog niets gedaan. Overigens zijn .-ille bruggen, duikers en doorlaten tus- Fcuen Zutfon en 'Winterswijk gereed. Met uitzondering van bet gedeelte tusschen de I'olbouk en de ]s*rkelbrnggon is over de gekeelo lengte het definitieve spoor gelegd met tusschenvoeging van 11,' j kilomete hulpspoor. To Lichtenvoorde is een en t "Winterswijk zijn drio wis.jclsporeu gelegd Do griudlaag is voor '/» aangevoerd. Do afrasteringen langs den wiv? zij» voor */• gereed en do afsluitingen op <le overwegen voor "U geplaatst. Do w:;euterswouin>;er, welke allen, op pcqo na bij Winterswijk, onder dak zijn gebracht, en de stationsgebouwen, worden afgewerkt. .Men verwacht, dat do lijn niet toebehooreu op tijd zal gereed komen en met 1 Juli voor het publiek verkeer zal kunnen worden opengesteld.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Eeno voorloopige conferentie komt steeds meer ter sprake als het beste middel om tol eene overeenkomst te geraken. Op die conferentie zou dan bepaald worden, welke artikelen van het vredesverdrag op het congres in discussie zouden komen. Ook wij golooven, dat men op die wijze het best tot ceno gowenschte oplossing zou kannen komen. Engeland toch wil van het congres een gerechtshof maken, waarvoor Rusland als beschuldigde zou moeten verschijnen, en wa.tr dan zou uitgemaakt worden, in hoeverre Rusland misdreven had. Dat Rusland als overwiunende mogendheid hieraan niet krn toegeven, hebben wij reeds vroeger betoogd. Daarom blijft het ook steeds bij zijn zelfde verklaring, wol wetende, dat bij couig toegeveu Engeland weder met nieuwe cischeu zou komen. De Engelsche Regeeriug schijnt Rusland in alle geval een vernedering te willen aandoen, maar zij is blijkbaar bevreesd voor den 1'ruisischen adelaar met zijn scherpen blik. Lord Beaconsficld vreest dat Duitschland Rusland zou helpen, en zou gaarne zekerheid dienaangaande willen hebben. Nu wil men in Eugclaud dat hij daarom eene alliantie met Frankrijk tracht to bewerken, om prins Bismarck tot eeno bepaalde verklaring uit to lokken. Tct hiertoe is dit nog niet gelukt. Althans de Duitscho ïcgeering heeft nog niet veel van zich doen uooren. Er wor.i' echter op gewezen, dat er eerst tJeboreidsolon van weerszijden mouten wordtn gemaakt, en de k; u op een poadtn uitsla; moet verzekerd ul]u uut r- |J ■■ sering beslissend '-- -ren. Zij k.iu zich aaa sjecn . .: ki „ I weigoiing blootstellen. ?.,..:■ j gevoelt dat Duitschland nu de eenige mogendheid U, die do dreigende toestand Van vanuuteren en den vrede ia Europa kan doen wederkeeron. Zij . heeft niet het minste voornemen, om dreigend als bemiddelaar op to treden, want zij ucht het bloed harcr zonen te dierbaar, om het te doen stroomen voor behingen, die Duitschland niet raken. Ze wenscht den vrede voor zich en voor geheel Europa, en wil daarom vredelievend tusschen beiden treden. Pi ins Bismarck verklaarde, dat do Oosterscbe quaestie geen Pommcrschcn grenadier waard was, en toen men sprak over den Donau als een Duitsche rivier, antwoordde hij: »Wat spreekt gij over den Donau als een Duitscho rivier? Het zou iets anders zijn zoo er sprake was van den Rijn of den Elbe." Om al deze redenen verwacht men van de Duitscho regeering, dat zij eeno voorloopigu conferentie der grooto mogendheden zal tot stand brengen. En aan haar schrijft mon het ook reeds toe, dat do betrekkingen tusschen Rus- J.ind en Oostenrijk in den laatsten tijd veel ferbeterd zijn, en ecu meer veizoenend kakarakter dragon. Hierdoor wordt Engeland steeds meer geïsoleerd, en het wordt ook hoog tijd, want zoowel de voor- uls tegenstanders van lord Beaconsfield in Engeland verklaren ronduit, dat hij met geweld den oorlog wil. En dat hij hiertoe overal in Engoland helpers vindt om het volk op te ruien, kau men begrijpen. Nu moet men in Eugeland zien, dat men alleen staat, en daarom niets door een oorlog das schade en oneer verkrijgen kan. Dat is do grootste vrocs voor oerzuchtigen en hebzuchtigen. Slen heeft dit in Eugeland wol eerst gevreesd, maar daarna zich gevleid met Oostenrijks bijstand ; nu herhaalt zich dio vrees, zoodat de heer Forster op nieuw in het Lagerhuis do vraag deed, of Engeland niet wederom geïsoleerd was. lloewt-1 het antwoord van sir Stafford Northcoie geruststellend was, werd het tegenbowjjs door hem niet gegeven. Sir Stafford Noithcote doolde ook nog mede, dat er gegronde hoop bestond voor het tot stand komen van eeno schikking door Engeland tns- Bclieu Griekenland en de Porie, om aan de onlusten in Thessaliü en Epirus een einde to maken. Een ieder zal dit zeker met ingenomenheid vernemen, want do toestand aldaar is verschrikkelijk en onhoudbaar.
Nadat wij bet bovenstaande geschreven badden, ontvingen wij zeer gunstigo boriebten. Zjjn die berichten waar, d tu heeft graai Schuwaloft' aan lord S.ilisbnry zeer geruststellende verzekeringou gegeven niet betrekking tot. bot oougres, waarvan do prclimiriiiren zouden z;Sn vastgesteld. Uit "VVeneu wordt ver?.(?l-.c.r<l,tlat dohecrNovikoff bet tntwoord van bet Russische kabinet aan grauf Andrassy heeft overhandigd. Ook dit moot gesteld zijn in bewoordingen, dio gegroade vooruitzichten geven op eene ovrreenstoiu ming lussehen St. Petersburg en Weonen. In Oostenrijks ministribele kringen is de taal onverwachts zeer vredelievend geworden; men toont niet meer die geneigdheid om Ramenio tegen Rusland te beschermen of om Engeland in zijne oorlogzuchtige plannen to stennen, ingeval deze mogendheid weigeren zon tot eene vreedzame oplossing der kiisis mede te werken. Mochten deze berichten bewaarheid worden, dan zullen zij zeker door niemand met meer vreugdo ontvangen worden dan door de Russische soldaten, die door den gewapenden vrede nog steeds van huis en haard verwijderd worden gehouden. Afgemat en vermoeid door strijd en ontbering, smachten tij met heimwee naar hun vaderland en naar degenen, dio hun lief en dierbaar ziju. Een ieder, dio zich een oogeublik in hunne plaats deukt, gevoelt eenigzius, hoe verlangend ook «ij zullen uitzien naar den sedert laag gewtnschten vrede.
---

ENGELAND.
In het Hoogerhuis deelde lord Salisbury het volgende mede: «Graaf von Beust heeft mij medegedeeld, dat de wijze, waarop lord Derby in het Hoogerhnis zich heeft uitgelaten, zeer pijnlijk is geweest voor Oostenrijksehe beambten en officieren. Lord Salisbury echtei herinnerde zich niets aangaande die gezegden, maar indien ze plaats hebben gehad, heeft lord D*'rby op eigen verantwoordelijkheid gehandeld. Hetzelfde gold ook van zijn modedeelingeu aangaande de Fransche regcering." Het Huis is daarop tot 13 Mei uiteengegaan. In het Lagerhuis, antwoordde de minister Hicks Beach, op eene vraag van den heer Hugosseu, dat er geen ({rond bestaat voor du verontrustende berichten van de Kaap en de TrJ»r<yi>nJ. Sir Stafford 'l\ortheote Verklaarde opeen vraag van dtn heer Piw, dat Batum behoort tot do vraagpunten, welke op het congres ter sprake zullen gebracht worden. Verder zeide bij, dat Rusland mcde-onderteekenaar is van de Parijsche verklaring betretfendo de kaapvaart en derhalve het uitrusten van kaporschepen, in geval van een oorlog, niet te verwachten is. De minister Bourko gaf de hoop te kennen (op eene vraag van den heer Lefévre), dat het Reschid-pacha spoedig zal gelukken, om den vrede op l.'andia te herstellen. Sir Staflord NorthcoU stolde daarop voor, om de zittingen tot (i Mei te verdagen. De heer Fawcett stelde voor, om tot 29 April uiteen to gaan. Het laatstgenoemde vGorstol werd met 168 tegen 10 stemmen verworpen, en dat van den minister Northcote aangenomen.
---

DUITSCHLAND.
Woderoni had er, cenige dagen geleden eeno grooto vergadering der Christelijkaocialo werkliedenvcrecniging te Berlijn plaats. Van het vele goede, dat daar behandeld werd, declcn wij het volgende mede: Men begon met eone algemecne discussie over de eischen der sociaal-democraten en dor Cbristeljjk socialen. De eersten, zeer begeerlijk voorgesteld om ingang bij do menigte to vinden, zijn: Verbetering der staatkundige en maatschappelijke inrichtingen, want deze alleen knunen den toestand der werklieden verbeteren ; en diartoo verlangen zij: verandering der monarchie in een republiek, afschaffing van het staande leger, verbanning van godsdienst en kerk, aller toerusting met natuurkennis, herstelling van gelijke lasten, plichten en rechten. Worden deze cisehen vorvnld, dan beloven zij een hemel op aarde. Geheel tegenovergesteld zjjn de eischen der Christelijk-soeialen, namelijk: arbeidzaamheid, spaarzaamheid, tevredenheid, nuchterheid, godsvrucht. Op deze laatst? eischen doelden alle kortere of langere toespraken, die door velen gehouden worden. Ook hofprediker Stücker hield wederom een boeiende en bezielde ïede, waaraan wij het volgonde ontleeucn: Do ongebondenheid en willekeur der sociaal-democraten brengt de vrijheid niet; slechts door orde en eondracht wordt men vrij en machtig. Veranderingen op velerlei gebied zijn noodig, en meer veroeniging is behoefte; maar de staat, als van God gestelde macht, moet ze tot stand brengen. Evenwel bohoort een ieder er aan mede te werken, en het zijne toe te brengen om betere verhoudingen te verkrijgen. Élk moet naar veredeling, naar volharding streven. Vooral de vermogenden moeten hnnne deelneming voor de werklieden toonen, en erkennen, dat Gods Woord van hen eischt, met dio geschonken goederen te woekeren, tot huil van den naaste. Dit bewustzijn is van velen geweken, en zeer velen weten niet meer, dat men elkander als broeders behoort te holpen. Zal het daarom beter worden, dan moet eerst do liefde de zelfzucht overwinnen; en moet de algenaeene dwaling ophouden, dat het werk een koopwaar is,"1! welker waarde op do markt der wereld naar vraag en aanbod geschat woidt. Het werk de 3 menschen is de daad van een onsteifelijke, en mag Di'.t als een baal koopwaar geacht worden. E ï daar het des werkmans ceuig vermogen is, moet het behoorlijken steun vinden. Dit sluit echter i>iet uit, «hit elk zich behoort toe te I'ggeu op vlijt, spaarzaamheid en tevrech nheid. Men verhaalt tegenwoordig wondl wke dingen Most zegt iu zijne »op!ossii,j < -:r cocïale fjuficstie," dat in den soeiaal-deuiocratiscben siaat een ieder slechts van het lOden tot het 28sten jaar behoeft te welken; dau zal Lij zooveel verdiend hebben, om stilletj' s te kunnen gann loven. Dat zijn toezeggingen van een luilekkerland, waai aan geou verstandig mensch kan gelooven. (Jod heeft eenmaal gesproken: »in het zweet uws aausthijus znlt gij uw brood eten." en hieraan kau niemand zich ongestraft onttrekken. Albeidzaamheid moet echter gepaard gaan met spaarzaamheid, die men tegenwoordig schaars vindt, maar die in 1872 nog ht jft uitgeblonken, toen de werklieden in Pmisen meer dan 50 milliocn tbaler in den spaarbank hadden. Velen echter spareu verkeerd door met het gespaarde geld te gaan verfraaien en vergrooteu, en zien dan later in, dat zij zich zelven in hunne vooruitgang hebben tegengehouden. Nog moeielijker dan het arbeiden en sparen is voor velen de tevredenheid. Die echter zijn begeerten voedt, zal ondervinden dat hij met hongerige wolven te doen heeft. Arbeidzaamheid, spaarzaamheid en tevredenheid zijn do drie grondnilaren der burgerlijke welvaart. Da beroemde Franklin beeft terecht gezegd, dat hij oen leugenaar is, die het reik leert zonder deze drie gelukkig te kannen v '.r3ea Miuzaambeid en oprechtheid moctcnTntrst menscbelijk verkeer hersteld, en den kinderen r«eds vroog natst gehoorzaamheid ingeprent worden. Vroegtijdige huwelijken zijn verkeerd, en vele ouders moeten liever zorg dragen, om hunne dochters eeue haishoudelijka opvoeding te geven, dan hen naar do fabrieken te stnren. Het huisselijk leven moet als een heiligdom onder Go Is regen gesteld, en ook aan het volk den S ibbathszegen hergeven worden. Zoo de Christelijk socialen naar die deugden streven, zullen zij het zout der maatschappij, en zich zelf en anderen ton zegen zijn.
---

ITALIË.
Het wetsontwerp betreffende het tarief van rechten is in zijn geheel, met 191 te-20 stemmen r.angenemen. De heer Trowpco vro?g of de regcering het thans goedgekeurde tarief in werking zon brengen, zoo het handelsverdrag met Frankrijk niet op den bepaalden tijd zijne ratilicatiOu kon uitwisselen. Do minister van tinancie'n verklaarde, dat dit onmogelijk zou zijn, en de beantwoording van dio vraag derhalve niet noodig was. Do Kamer is daarop tot 1 Mei uiteengegaan. De heer Cairoli zeidp, dit in dien tussebentijd het ministerie de wetsontwerpen op de kieshervorming en op de spoorwegen gereed zal maken.
---


Uit Aden worlt gemeld, dat twee zendelingen, lieutenaut tfiuith en O'Neill te Victoria- N'yanza in Ceutraal-Afrika verinoord zijn. Uit bericht is afkomstig van den Arabisclicn gouverneur te Unjanjeiube, en geeft, weinig hoop. dat het onjnist zou kunnen zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 April.
Z. M. de Koniug ia voornemens, tot het laatst dezer maand op het paleis het Loo te verblijven en dan naar Amsterdam te vertrekken, waarna Z. M. van plan moet i-.iju zich weder naar het Loo te begeven.
---


Z.K.H. Prins Hendrik der Nederlanden is gisteren op liet lao aangekomen, om Z. M. den Koning pcrsooulijk met zijno verloving bekend te maken. Z. M. had zijn particulieren trein naar Arnbem gezonden, om zj)n broeder te halen. Uit 's llage seint men ons: • Prins Hendrik komt heden te 3Vi ure hier ter stodo aan.
Do residentie bereidt den vorstolijkon verloofde een vreugdevolle ontvangst. De vlaggenlooi, die gisteren reeds in verschillende straten een fe.estelijkcu aanblik opleverde, is heden bjjna algemeen.
Ook van de torens, de ministeriën, de gebouwen van provinoiaal dtn stedelijk boftuur, is de nationale driekleur ontplooid. Do Prins zal aan hel station vandonKjjnepoorweg door verschillende autoriteiten en eorporatiün worden begroet ei gelnkgeweuscht.
Het officieel orgaan der Duitsohe Rijksregeering, do Rrichê-Anzeiger, meldt:
»Het heeft Zijne Majesteit den Keizer en Koning heden behaagd, in den kring der koninklijke familie het verblijdend bericht mtde te deelen, dat op den 12den dezer bij het Groothertogelijk Hof te Karlsrnhe de verloving heeft plaats gehad van Hare Koninklijke Hoogheid prinses Maria, dochter vanHH. KK. HH. prins en prinses Frederik Karol van Pruisen, met Zijne Koninklijke Hoogheid prins Hendrik der Nederlanden, broeder van Zijne Majesteit den Koniiig der Nederlanden." Aan do N. Itott. Ct. schrijft men nit Herlijo, dd. 15 dozer : »De heer Rochusen, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister yau Nederland, heeft gisteren alhier op de luisterrijke soiree musical» urn den Russischen aaibassadeur de gelukwenscheu yan een aantal plaatste personen ontvangen wegens het aanstaande huwelijk van prins Hendrik der Nederlanden met prinses Maria van Pruisen. »De huwelijksplechtigheid zal hier tetstede plaats hebben. De datum is nog niet vastgesteld; doch naar ik verneem, rekent men op uiterlijk September. »De verloofden zijn op 't oogenblik te Karlsrahe en zullen vermoedelijk den 19 of 20 dezer hier aankomen. Men zegt dat de Keiz?r bijzonder ingenomen is met dit huwelijk. »Prinses Maria Elisabcth Louise Frederika, geboren 1-t S.'pt. 1855, is do oudste zuster van prinses Elisabeth, dio onlangs met den erfprins van Oldenburg is gehuwd. »Onder het nauwlettend oog harer moeder, prinses Maria Anna, dochter van wijlen hertog Leopold Frederik van Anhalt, heeft zij e>ne uitmuntende opvoeding genoten. Bj hare algemeen bekende innemendheid en zacht/innigheid vereeuigt zij in zich eigenschappen, waardoor zij ongetwijfeld in haar nieuw vaderland spoedig aller harten cal hebben gewonnen."
---


Ook de heer .J. Diepen wordt in het kiesdistrict Zevenbergen weder candidaat gesteld. Alle drie de cindidaten, die bij de eerste stemming elkander den Zetel betwistten, zijn weder in het strijdperk.
---

Successie in de rechte lijn.
Blijkens bet Voorloopig Verslag over het wetsontwerp betreffende het heffen van successierecht in de rechte lijn. achtten de meeste leden, die zich in beginsel met zoodauige belasting konden vereenigen, de voorgestelde regeling onvolledig, zoolang daarbij niet tevens de goederen in de deode band aan eene periodieke heffing werden onderworpen. Men drong op zoodanige heffing aan. hetzij door aanvulling der tegenwoordig', voordracht of bij afzonderlijke wet. Nog werd het gevoelen verdedigd dat er te dier. aanzien geeue ongelijkheid tusschen de binnen bet Kijk in Europa en in de kolonie» en overzeesehe bezittingen gevestigde Europeanen behoort te bestaan, dommige leden bestreden de opvatting van het voorgestelde middel ris correctief onzer directe belastingen. Ook werd het beschouwd als een nieuwe druk] op den grondeigendom, aan welke verzwaring eene herziening der grondbelasting, in verband met de liooge registratie- en hypotheekrechten, behoorde vooraf te gaan. O k werd de gemakkelijke ontduiking, voir zoover onroerend goed betreft, als een bezwaar tegen deze belasting genoemd. Behalve de onbillijkheid van verzwaring der <p den eigendom van vast geel rustende bisten. werden verschillende andere bezwaren tegen de Euccesaiebelasting in de rechte lijn aangevoerd.
Zo ider nu do juistheid van verscheidene der gemaakte aanmerkingen te betwisten, meenden de leden, die zich in de gegeven omstandigheden met deze voordracht zonden vereenigen, toch, dat de Hegcering door het voorstellen van dit middel geenszins eene zoo slechte keuze bad gedaan. l>e overdrevenheid van de bezwaren der tegenstanders werd daartegen in beo licht gesteld.
---


De Westphaalsche Vereeniging tot uitvoer van kolen heeft zich tot do besturen van ondorsebeideuo steden in ons land gewend met het verzoek om opgaven te ontvangen van de havens in hnune gemeenten, profils, beschrijving enz. Het dool is, to weten te komen welke schepen bedoelde havens zouden kannen binnenloopen om daar te lossen.
---


Wij vernemen, dat het schroefstoomschip 4do klasse Suriname, voor rekening van het Departement van Marine bij de koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen te Amsterdam in aanbouw, binnen kort gereed zal zijn en dan naar Hellevoetsluis Bal worden overgevoerd, om aan 's ltijk'3 marinewerf aldajr te worden uitgerust en geheel voor den dienst gereed gemaakt.
---


Omtrent hot ontworpen monument voor de Unie van Utrecht deelt het ütr. Dagblad nog het volgande mede: Het ontwerp U vervaardigd do.r den heer F. J. Nieuwenhuig, architect, belast met de restauratie der Domkerk te Utrecht en leeraar aan de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen te Rotterdam, en zulks naar de denkbeelden van prol'. Beets, als lid der commissie van uitvoering. Hoogte en afmetingen voor het monument zijn berekend voor eene plaatsing op het bolwerk Lepelenburg, zeker een van Utrechts schoonste punten. Bij de totaalhoogte van 31 meter ziet men van rondom het monument ouder de gunstigste verhouding, daar het zoowel van het, plantsoen en van de Maiiebrug als van den singel overal onder een hoek van uagenocg 27° gezien wordt en dus het geheele gezichtsveld van het oog inneemt z mder dit te overschrijden. Hethoefddenkbecldis: eene zuil, omgeven op de wijze der üothische bundelpijlen, door 7 kleinere schachten, de 7 provinciën voorstellende, waarop het beeld der Vrijheid rust, terwijl beneden de Leeuw van Nassau het geheel tegen alle aanranding beschermt. Een achtkant van ruim 22 meter middellijn verheft zich. met 3 monumentale treden, als zichtbare terrasvormige fuudcering uit den bodmi en is bestemd het monument op te nomen. De treden en bovenbedekking hiervan ziju van grijsgrauw graniet gedacht. Op de S hoeken, tusschen deze in, zijn paaltjes geplaatst, die, door kettingen verbonden,den toegang afsluiten, behalve aan de zijde van den ingang, aan welke /.ijle tev •.:•■; zijn, om hot eerste terras te kunnen kestqgen. Op dit achtkant verheft zich de voet van het monument, evenzeer eeu achtkant, van ruim 13 meter middellijn, vau boven schuin afgedekt eu overgaande in een vierkant van 4 meter <]uadraat. üp de t schuine bovenvlakken zijn 1 leeuwen in dreigende hou.iing geplnatst, die door kettingen,welke zij in den bek houden, vereenigd, nog een zinnobecl ;ige afsluiting van het monument geven. De lioogte van dit achtkant mot terras is 31/ sr meter. <>p 7 van de 8 zijvlakken van dezen mderbouw zijn d- namen der deelnemende prorineiën g.»s»rifr.t<T\vijl de Sste zijde, die tevens den ingang bevat, de namen »>ranje-Nassau voort, terwijl de leeuw hierboven geplaatst, het wapenschild van Xa'sau vastklemt. Het vierkant, waarin deze achthoek overgaat, loopt eenigszïns piramidaal toe on heefc eene hoogte van 'ó.'ó'> M. iJe 4 zijvlakken bieden voldoende ruimte aan tot het aanbrengen van opschriften, op de Unie betrekking hebbende eu de zijde naar don ingang tot opname van een medaillon-portret van den ontwerper der Unie, «an v. Nassau. Een >ier.ijke lijst met palinet-bekroosing sluit dit deel af. Zoow.l dit vierkant als het ondergelopen achtliaut zijn van rood gepolijst Zweedsch graniet gedacht, met versierde lijstwerken van i>rons, terwh'l ook het medaillon, de leeuwen en de kettingen van brons gedicht zijn Op dit vierkant, dus op eene hoogte van bijna 7 meter uit den grond, verheft zieli do kolom, ilie mot inbegrip van voet kapiteel eene hoogte vau Ui.7J meter hoeft on uit oen lijnen zandsteen (Oberkirchner) gedacht is. De middellijn der zuil is l.Cj >J.. de 7 aanliggende kolmanen heb'ien een middellijn van Ü.3C 3L on yijn viermaal door banden met de middenschacht verbonden, leder dezer kolommen draagt aan den v>et, haar wapenschild niet bet wapen dor betreffende provincie. Deze wapenschilden vormen te vamen een krans om den voet der zuil, die door festoenen van ineengevlochten lauwertakken ziju verbonden, en eveneens vau broiH zijn ontworpen Ken zeer rijk kapiteel, dat van Ue 7 kolommen in een overgaat eu ceuo bovenbreedte van 3.05 M. verkrijgt, sluit de kolem.
Uit het iniddmi vau dit kapiteel verrijst dan itog prn voetstuk, hoog 2.30 M., waarop liet beeld der Vrijheid geplaatst is, dat ongeveer I i><) 51. 1 on;r ja en evenzeer van brons is gedacht. Pe Volmn is inwendig hol en bevat eeno wenteltrap, waardoor uien tot op do hoogte van liet. kapiteel, dus 235 11. hoog, liet monument kan beklimmen. De uitgaande breedte van het kapiteel vormt, boven een omgang, die door een luchtig bronzen hekwerk omsrevn wordt, en van vaar men een beerlijk nitzicht oTer Utrechts wandeldrevcn genieten kan.
---

