Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Men sal zich herinneren, dat wij gisteren medegedeeld hebben, dat het Russische Kabinet niet ongeneigd zon zijn, toe te treden tot het voorstel, om door het congres in overweging te doen nemen, welke verandering in do verdragen van 1856 en 1871 door de jongste gebeurtenissen noodzakelijk zijn geworden. Dat bericht is afkomstig van den correspondent van de Times uit Petersburg, die er nog het volgende bijvoegt: Het orgaan van het Ministerie van Bnitenlandsche Zaken zegt: »Het doel der gevolmachtigden zou zijn om een Enropeesch conflict te voorkomen, en gezamenlijk den toestand in het Oosten te regelen overeenkomstig de laatste gewichtige gebeurtenissen, die niet ontkend kunnen worden. Dit is het ware doel van het congres, en wjj hebben weinig vrees, dat wg daar niet toe kunnen komen, mits de deur wijd genoeg zij om allen door te laten, zonder iemand tegen te houden." De beteekenis dezer laatste woorden zal iedereen vatten. "Volgens de Echo, zijn de uitnoodigingen tot het congres reeds verzonden; en zijn de mogendheden uitgenoodigd, op het congres bijeen te komen, om het tractaat van San Stefano te toetsen aan de traetaten van 1857 en 1871. Mocht dit bericht waar zijn, dan is den raad vaa Prins Bismarck opgevolgd, die reeds eenigen tijd geleden dit voorgesteld heeft. De vraag is echter nu, vanwaar heeft de Echo dat bericht? Zeker uit goede bron? Maar uit welke? Zou Engeland, bevreesd voor isoleeriug, toegegeven hebben? Zou lord Beaconsfield teruggedeinsd zjjn voor het groote gevaar, dat aan zijue onderneming verbonden was? Weinig antwoord kunnen wij alsnog op deze vragen geven. Wel hebben onderhandelingen tusschen Oostenrijk, Engeland en Duitschland met goeden uitslag plaats gehad, en gaven ons de berichten dienaangaande gegronde hoop op eene spoedige en gewenschte oplossing; maar dio uitkomst, welke de Ecl>o ons bericht, zal wel niemand reeds verwacht hebben. Wij hopen van harte, dat het bericht waarheid zij, opdat er een einde kome aan den gespannen toestand, waarin alles verkeert, waaronder alles lijdt. Handel en nyverheid kwijnen alom; duizenden gaan nog gebogen onder de rampen en het leed van den pas gevoerden oorlog; ontelbaren voelen den druk van den lang gerekten gowapenden toestand dezer dagen. En vragen wij, wat nu toch de oorzaak is, dat dit alles bleef voortduren, dan luidt het antwoord, dat de eigenzinnigheid en de ongeschiktheid der Engelsche diplomaten hiervan de grootste oorzaak zijn. Hebben zij waarlijk toegegeven, om onder bovengenoemde voorwaarde aan het congres deel te nemen, dan zijn zij hiertoe meer door de vrees voor isoleering, dan door de belangen van Europa ten opzichte der Oostersche quaestie, gedrongen. Men zou do opmerking kunnen maken, dat de militaire bewegingon door Engeland gemaakt, iets geheel anders te kennen gaver. Want uit Calcutta is gemeld, dat de Indische regeering, de volgende troepen naar Malta zou zenden: twee Europeesche regimenten'; ruiterij, twee Ghoorkacorpsen, twee Europeesche en twee inlandsche regimenten {voetvolk, twee veldbatterijen en vier compagniön sappeurs. Deze toezending van troepenmacht, uit 7000 man bestaande, wordt door de Engelsche bladen echter algemeen beschouwd als een maatregel van voorzorg, daar het aantal te gering is, om aan dreigende maatregelen te kunnen gelooven. Bovendien worden de weinig geruststellende berichten dienaangaande, reeds zijdelings door het reces van het Parlement tot Mei gelogenstraft.
Nadere berichten hebben de mededeeling der Echo nog niet bevestigd. Evenwel bericht men uit Berlijn, dat prins Bismarck, op aandrang van graaf Andrassy, zichbereiè heeft verklaard do afgebroken onderhandelingen over het congres weder aan te knoopen, onder voorwaarde, dat zijn bemiddeling door Oostenrijk, Engeland en Rusland gelijktijdig gevraagd worde. De voorbereidende handelingen schijnen derhalve volgens dat bericht, nog niet geheel geüindigd te zijn. Men twjjtelt echter nog steeds aan Engelands goeden wil om aan de crisis een einde te maken. Maar volgens een bericht uit Londen aan de Politiache Correspondent schijnt deze twijfel ongegrond. Daarin wordt gezegd, dat het antwoord van graaf Andrassy op de circulaire van lord Salisbury een gnnstigen indruk op d« Britscho regeering heeft gemaakt. In alle geval luiden de verschillend* berichten gunstig. Zoo meldt men uit St. Petersburg: In do officieele kringen verwacht men de spoedige bijeenkomst van het congres, dat waarschijnlijk zal worden voorafgegaan door eene voorloopige conferentie der gezanten, die te Berlijn zonden bijeenkomen, en kruchtens wier besluit de mogendheden tot bjjwoning van het congres zouden genoodigd worden, ten einde in overweging te nemen op welke wijze, ton gevolge van de gebcuitenissen welke tot het verdrag van San Stefano hebben geleid, de verdragen van 1856 en 1871 kunnen veranderd worden. Men verwacht, dat dergelijke formule de Kabinetten van Londen en Petersburg zou bevredigen. Uit dit alles ziet men, dat Eusland ernstig den vrede wenscht, en al het mogelijke doet om dien te bewerken. Rusland zou ook moeielijk weer een oorlog kunnen voeren. Aan do volksgeest is voldoening gegeven door de overwinning op de Turken, en voor meerdere opofferingen van inenschen en van geld deinst men terug. Daarom heeft de Russische regeering zooveel mogelijk toegegeven, en het komt er nu slechts op aan, een vorm Tan overeenkomst te vinden. Dat hiortoe de toetsing der traetaten van 1856 en 1871 aan hot preliminair vredesverdrag van San Stefano zal genomen worden, is hoogstwaarschijnlijk. Ook graaf Andrassy schijnt de ijverigste pogingen in het werk te stellen om bet congres mogelijk te maken. Dit is zeker een gevolg van do laatste verbeterde betrekkingen door de onderhandelingen der Oostentjjksche en Russische kabinetten. De Xöln. Ztg. wil weten, dat. tijden» het congre;, de Russische landmacht en de Britscre vloot de oorden zullen moeten verlaten, waar zij zich nn dreigende tegen over elkander bevinden.
---

ITALIË.
De Italië meldt dat de paus de medewerking van kardinaal Ledochowskie verzocht heeft bij de onderhandelingen, die met Duitschland zijn aangevangen, om een. einde te maken aan den gespannen toestand tusschen Berlijn en het Vatikaan. De keuze van den afgezetten aartsbisschop van Posen tot medewerker in deze gewichtige aangelegenheid zou misschien als niet zeer gelukkig kunnen aangemerkt worden, in dien zin nl. dat hg een der meest gecompromitteerde prelaten van Piuisen is, maar het hof van Berlijn zou evenwel er volstrekt geen bezwaar tegen hebben Door zoo te handelen stelt het Vatikaan de fanatieke opposanlen buiten gevecht; deze znllen dus verplicht zijn den gewenschten uitslag te bevorderen en niet tegen te werken. Overigens heeft de tjjdiug, dat de Dnitsche regeering en de Heilige Stoel weder aan het onderhandelen zijn, den besten indruk in Duitschland gemaakt; geestelijken van alle rangen zenden hunne dankbetuigingen hiervoor aan Leo XIII.
---

RUMENIË.
De Datl>/ News bevat, een verslag van da zitting op 17 April door de Kamer van Afgevaardigden gehouden. De heer Fouradeaco vroeg opheldering over den tegenwoordigen toestand. Hij wenschte te vreten, of de regeering maatregelen zo» nemen, met het oog op de ontwapening der Rumeensche troepen en het binnenvallen der Russen in het Vorstendom. De heer Cogalniciano, ministervan buitenlandsche zaken, antwoordde dat het Rumeensche leger geen ontwapening zou dulden, en naar het Karpatbische gebergte was teruggetrokken, om eene botsing met de Russen te voorkomen. Wat betreft de aanwezigheid van de 11de devisie van het Russische leger in de nabijheid van Bntharest, had de opperbevelhebber de regeering verwittigd, dat die troepen aldaar zouden bljjven tot op hun terugkeer naar Rusland, en het Kabinet had dienvolgens daarover opheldering van Rusland gevraagd. De heer Vernescu stelde voor, om tegen den inval op Rumeenech grondgebied te protesteeren. De heer Bratiano, de minister-president, antwoordde, dat de Rcgcering alle mogelijke voorzorgsmaatregelen had genomen. Hjj drong bij bet Diuis op eendracht en voorzichtigheid aan. De heer Jonescu was van meening, dat do overeenkomst met Rusland van 1 fi April 1877 was geschonden, omdat daarbij wel dun Rnsland het recht was gegeven om depots in Rumenië op te richten, maar niet om bij voortduring troopen in het land te hebben. Hjj beschouwde het antwoord van den minister van buitenlandtche zaken als onvoldoende, en drong ten sterkste bij de regeering aan op het geven van ophelderingen aangaande de toepassing der overeenkomst, de reden voor het terugtrekken van het Rnmeensche leger achter Olto en ook over de maatregelen, welke de Regeering verder dacht te nemen. De heer Cogalniceano gaf opnieuw de verzekering, dat de Regeerinsr alles in het werk zou stellen om te beletten dat Rumenië gebruikt werd als de weg, langs welken Rusland zjjn toevoer ontving. De heer Fouradescu zeide daarop, dat, naar het hem voorkwam, men tevreden zou moeten zijn met een platoniek protest; hij steldo voor, om in geheime zitting over te gaan, ten einde de ophelderingen te vernemen, door den heer Joneseu aan de Regeering gevraagd. De Regeering verklaarde zich hiermede te verc enigen. — In den Senaat heelt de heer Jepourano verlof gevraagd, om den heer Bratiauo te mogen ondervragen over den uitslag zijner zending naar Berlijn en Weenen.
---

HAÏTI.
De laatste berichten van Haïti, loopeude tot den 23sten Maart, behelzen eindelijk nadere bijzonderheden omtrent hetgeen den 14dcn dier maand te Port-au-Prince is voorgevallen. De President der Republiek, generaal Boisrond Canal, was, zoo verneemt men dan nu, met drie zijner ministers eene rondreis in het Zuiden gaan doen, de hoofdstad achterlatende onder de hoede van den vierden minister en ettelijke hoofdofiicieren. Het duurde tchter tiet hing, of eene samenzwering werd gesmeed om den President van zijnen zetel te sloten. Een der bovenbedoelde hoofdofficieren, de departenients-conjiriundant . ginerual Louis Tanis, bijgestaan door een zeker aantal militairen en andere aanhangers maakte zich meester van het fort »Xational", welks batterijen de stad bestreken; do plaatselijke commandant, Fontange Chevalier. bezette het tuighuis, en een ander nam het paleis van den President in, waarbij twee aides-de-camp des laatsten oui het leven kwamen. Onmiddellijk na de inbezitneming werd gezegd paleis volkomen uitgeplunderd, terwijl het bovengenoemde fort zijne kogels over de stad deed regenen, waardoor mannen, vrouwen en kinderen het leven verloren en tweemalen brand ontstond. — Intusschen had de Kegeeringspartij niet stilgezeten en zich geschaard onder de aanvoering van den ariondissements-commandant Francois en den jongeren broeder des Presidents. De jongelingschap der hoofdstad snelde met evenveel geestdrift als dapperheid aan, en den volgenden dag waren het tuighnis en het paleis hernomen. Op het fort »Eveillard" werd eene batterij in orde gebracht en van daar een moorddadig vuur tegen het fort »National" geopend. De President haastte zich terug te keeren, vergezeld door de schutterij van Jérémie, en zijne aankomst te Port-an-Prince was genoeg om de raddraaiers van den epstand te nopen een onderkomen te zoeken in de verschillende consulaten. Toen eenmaal de orde hersteld was, werd eene commissie van onderzoek benoemd en den 25sten Maart heerschte weder volmaakte inst. Eene poging van de geestverwanten der opstandelingen om ook in het noorden onlusten te verwekken, werd daar door generaal Monpoint krachtdadig onderdrukt.
---


De wereldtentoonstelling te Londen in 1851. telde 13,017 tentoonstellen en werd bezocht door 6,039,195 personen; zij was gedurende 142 dagen open. ]>ie van Tarijs in 183.'> telde 23.9.V4 tentoonstellen en ontving 5,162,300 bezoekers; rij was 2U> dagen open. Die van Londen in 1562 telde 25,650 tentoonstellen en werd bezocht door 0,211.103 personen: zij was 171 dagen open. Die van Parijs in 1567 telde 50,226 tentoonstellen en 10,200,000 bezoekers; zij was 210 dagen open. Die van Wcenen in 1573 telde 42,.">54 inzenders en werd bezocht door 7,254,G57 personon; zij was ISO dagen open. Ten slotte, do tentoonstelling van Philidelphia in 1870 teldo 9,857,625 bezoekers en was gedurende 159 dagen open. Gaat alles naar wensen en komt geen oorlog het feest des vredes verstoren, dan zal Parijs in dit jaar zeker nog eenige millioenen bezoekers meer op de wereldtentoonstelling tellen.
Den 2den dezer is te New-York ecnu merkwaardige stichting liet „Vrouwenhótel", aan wijlen den nienschenvrienJ Alexander Stewart verschuldigd, in tegenwoordigheid der wednwe geopend. Het gebouw is bestemd om vrouwen to herbergen, die van haren arbeid leven moeten en daar alles vinden kunnen wat uit een physiek en moreel oogpunt noodig is. Het bevat 500 vertrekken en 8 groote grccepticzalen, behalvo de slaapkamers voor doorreizende vronwen. Van do bewoonsters wordt niets anders geëischtdan degelijke bewijzen van soliditeit. Men betaalt niet meer dan 6 dollars kostgeld in de week, waaronder de maaltijden begrepen zijn, benevens het vrg gebruik van de salons, elevators, badkamers, do boekerij van 2500 doelen enz,
De verwachtingen van den oogst in Oostenrijk-Hongarjje zijn gunstig in alle deelen der Monarchie. Xatuurlijk echter kan men in dit, vroege jaargetijde nog niet of de verwachtingen bevredigd zullen worden, want eene enkele nachtvorst kan veel schale aanlichten. Tot dnsver schijnt er alle red*-n te zijn om te hopen, diit de oosrst den gemiddeld vnn het vorig jaar ver overtreffen zal.
In dit .jaar hopen zes vorstelijke personen, de een fijn gouden en de \\\f andere hun zilveren huwelijksfeest to vieren. De eerste is hertog Max van Beieren (9 Sept); de vijf andere zijn: hertog Krnst van Altenburg ('-1 April), de landgraaf Frederik van Hessen (2G Mei), koning Albeit van Saksen (18 Juni), koniDg Lcouold van België (in Aug.) en hertog (ieorge van Yt'uldeck (20 Sept.). Voorts zullen er twee zilveren regeeringsjnbileeën worden gevierd, namelijk op 8 Juli dat van den Groothertog van en op 'i Augustus dat van den Hertog van Saksen- Altenburg.
Iteeds o weken zijn sedert het vergaan van de Furydice op de Zuidkust van het eiland Wight verloopen, en ofschoon onmiddellijk alle maatregelen werden genomen, om het wrak vlot te krijgen, is men nog weinig of niets gevorderd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 April.
De St. Ct. van 19 Apiil neemt in hare rubriek het bekende bericht betreffend» de verloving van Z. K. H. Prins Hendrik uit de Dnitsche licic/ii-Anzciger over.
---


Naar men meldt, wordt over 1877 ian de aandeelhouders der stoomboot-onderneming Gronirgen-Lenimer- Amsterdam een dividend van 22 pc. uitbetaald. Allceu aan vracht voor vee en goederen is /147,000 ontvangen.
---


In de gemeente Lage-Zwaluwe (Noord- Brabant) met 2000 inwoners, waarvan ongeveer de helft Protestanten, werd tot heden weinig of niets gedaan vuur de Christelijke opvoeding der jeugd. .Natuurlijk worden de droevige gevolge daarvan, onder 't opkomend geslacht, dan ook meer en meer openbaar. De Kerkeraad dezer gemeente, overtuigd, dat zulk een toestand zoo niet langer kan en mag voortduren, heeft daarom besloten met Gods hulp, althans in de allereerste behoeften der kleinen te helpen voorzien. Aan een Protestantsche Bewaarschool bestaat dringend behoefte; niet slechts om rele kinderen der arbeidende klasse nuttig bezig te houden en voor gevaren te behoeden, maar bovenal om de jeugd reeds vroegtijdig te brengen onder den liefelijken invloed van het Evangelie der Genade, en zoo mogeljjk het onkruid des harten reeds in de kiem uit te roeien. De Kerkeraad heeft zich het eerst tot de Gemeente zelve gericht en nadat vijf leden uit haar midden waren benoemd, zich met deze vereenigd als «Commissie tot oprichting eener Protestantsche Diaconie-Bewaarschool te Lage- Zwaluwe."
Aanvankelijk ziet deze Commissie hare pogingen gezegend. Reeds ontving zg van verschillende zijden toezegging van hulp. Uit het midden der Gemeente, bijna geheel bestaande uit den kleinen burger- en bandwerkstand, mocht zy de betrekkelijk aanzienlijke som van / 500 bjjeen vergaderen, als eerste bijdrage voor de zoozeer gewenschte school. Op zeer billijke voorwaarden kan men nu een gunstig gelegen huis aankoopen. Met reparatie en ameublement is daartoe noodig een som van j 3400. De Commissie roept tot het bijeenbrengen van die som de medewerking van alle Christenen in den lande in. Terecht eindigt zij haar schrijven met de bede: »Helpt ons, Broeders en Zusters, deze zaak tot stand brengen, opdat althans in deze streken van het zoogenaamd »klein Spanje", naast de prachtige kerken van Rome, de nederige scholen der Protestanten mogen verrijzen, en het alzoo blijken moge: Onze Heer u-endt z!ch tot de Meinen!"
---


Ingevolge aanschrijving van het Ministerie van Oorlog, zullen dit jaar gedurende de zomermaanden een luitenant en een sergeant por regement infanterie bij het bataillon mineurs en sappeurs en één luitenant per korps bij het korps pontonniers worden gedetacheerd. Van het Ie regoment infanterie zijn daartoe aangewezen dr> 2o luitenant Opstelten cu de sergeant Van Wetering voor de eerst-, en de 2e luitenant Witteveon voor de laatstbedoelde detachcering.
---


De 50 Hoogere Burgerscholen hier te lande, zoowel Kijks- als Gemeentescholen, werden in 1576 door 3529 leerlingen bezocht, d. i. 111 meer dan in 1875. Die leerlingen werden onderwezen door 591 leeraren, d. i. gemiddeld één leeraar voor Ca 7 leerlingen.
---


Door den heer J. Mees Gzn., te Rotterdam, ia aan de Regeering concessie gevraagd yoor den aanleg en de exploitatia van een spoorweg van Boxtel naar Antwerpen, in de richting van Baerle-Nussau. Het voor den aanleg benoodigde kapitaal bedraagt ongeveer f 5,300,000
---


Door de Staats-commissie, die zitting gehad heeft te Groningen, zijn toegelaten: als eerste stuurman op de grooto vaait de heeren I'. Dekker, van Terschelling, en J. Bekkering, vau Veendam. Afgewezen geen. Het diploma van tweeden stuurman is uitgereikt aan den hter J. A. Blauwboer, van Amsterdam; afgowezen 2 candidaton. Ah derde stuurman zijn geëxamineerd 23 candidaton, toegelaten 7: B. Potjer, vau Harlinpen; F. de Boer, van De Leek; J. H. de Boer en R. Lukkien, van Veendam; H. E. Künig en P. F. A. Mink, van Tiotterdam; en H. Stibbe, van Terschelling. Het diploma als 2e stuurman kleine vaait is toegekend aan J. H. Sommer, van Harlingen ; afgewezen 3 candidaten.
---


De bevolking van het geheele Rijk bestond op 1 Januari IS7B uit 1,943,408 m;innen en 1,981,384 vrouwen, te zamen 3,024,792 personen. In den loop vnn 1577 is zij toegenomen met 59,336 personen.
---


Maandag is te Parijs een bijeenkomst gehouden van ongeveer 50 belanghebben den bij de suikeranalyse. A\n ecu commissie van 9 leden werd opgedrageu, een veislag uit te brengen over de middelen om een einde te maken aan de rnoeielijkLedeu, die se lert eenigen tjjd zich hebben voorgedaan bij de uitkomsten van het scheikundig onderzoek voor de snikcisoorten. Uit de beraadslaging bleek, dat du scheikundigen, die de handel bezigt, tot uiteenloopende uitkomsten geraken, wat werd toegeschreven aan de verschillende methoden van onderzoek. Sommigen wensebten van regeeringswege één bepaalde methode te zien voorgeschreven, toegepast door bcücdigdo scheikundigen, omlcr toezicht der regeeriug. Daartegen werd echter aangevoerd, dat de regeering zich ongaarne zou mengen in particuliere belangen en dat de handel evenmin op inmenging gesteld zou zijn. Het denkbeeld werd algemeen voorgestaan, om de monsters aan de onderzoekers ter band te stellen zonder opgaaf van ooi sprong, een stelsel dat langen tijd met goed gevolg bij de \wtte suikers is toegepast.
---


Aan het jaarverslag der Stoomvaart- Maatschappij Nederland over 1577 is hot volgende ontleend: Het dividend bedraagt 7 pCt., niettegenstaande behoorlijke afschrjj vingen op de bezittingen der maatschappij, verhooging van het reservefonds en afzondering van f 132,000 op de averij-rekening van het verbrande schip Willem 111, waardoor deze zaak voor goed van de debetzijde der winst- en verliesrekening verdwijnt. Zonder dit offer zou het dividend tot 10 pCt. zijn gestegen. De geheele balans getnigt van een streven van tut bestuur om de soliditeit der inaatschappy te verhoogen. De afrekening geschiedt over 16 reizen. Gemiddeld bedroeg de uitvoer per reis 63 h>st meer dan het vorig jaar, terwjjl op de tehuisreizen gemiddeld 117 last per reis meer werd vervoerd. Het personenvervoer was per reis niot zoo aanzienlijk als Let vorig jaar.
Da geldleening, aangegaan in 1872, groot ƒ 3.500,000, is door aflossing en uitlotingen met ƒ 430,000 verminderd. Van bet voorschot van ƒ 400,000 door Z. K. 11. I'rins Hendrik verschaft, werd dit jaar het laatste deel afgelost. Men leest dienaangaande in het verslag: »I3ij de terugbetaling van den laatsttn termijn drukten wij het gevoelen uit, dat niet het afdoen harer geldelijke verplichting, do schnld van erkentelijkheid der maatschappij jegens haren eei e voorzitter geei.s-zins is verminderd. Integendeel, levendiger dan ooit gcvDelen wij, hoezeer die btlangrijke iïuaneieelo ste'nu, op het juiste oogenblik gegeven, zoowel direct als door don invloed op het crediet der maatschappij, haar in staat heeft gesteld, om hare taak naar bchooren t" verruilen en daardoor ook voor hare aandeelhouders betere resultaten te verkrijgen. Wij zijn overtuigd, dat wij n.et die woorden de tolk ziju geweest van de Aandeelhouders." 1 let assnrantiefouds vermeerdert door rente met/s,sCs,doorgeboekte premie op do eigen risico van de maatschappij met ƒ 97,6<>0. Kr werd geen enkele schadepost bcloopen. Het postcontract onderging in September 1877, in overleg met de Regeering, eer.e wijziging, waardoor hot verplichte aandoen van Padang op do thuisreis vervallen is, en in plaats daarvan do stoomschepen, die in de maanden Januari, Februari, Maart, April en Mei van Batavia vertrekken, Penang| en Atjeh aandoen. Deze wijziging hoeft reeds op de eerste reizen gunstige resultaten opgeleverd.
Po reizen van Uatavia via Penang en Atjeh naar Napels zijn binnen den bepaalden tijd afgelegd en de Karnat ra-tabak, dio te Penang ter afscheping gereed komt, heeft een niet onbelangrijk contingent voor de thuiskomende lading opgeleverd. De zoo belangrijke Nederlandsche tabaksondernemingen to Deli op Sumatra's Oostknst hebben daardoor het voordeel genoten van directe afscheping naar Nederland, in plaats van via Engeland, zooals vroeger de regel was. De nienwe Nederlandsche vestiging te Atjeh, die eene groote toekomst schijnt te hebben, is nu een gedeelte van het jaar door de stoomsebepen in directe verbinding met Nedeiland. Passagiers van Atjeh kannen na 27 dagen reis te Napels aan wal stappen.
---

