Zevenbergen.
Dr. Th. C. L. WIJNMALEN.
Voor zoover ook een laatste woord nog tot de kiezers in dit district kan doordringen, vragen wij hun op nieuw en ten ernsiigsle hun stem aansl. Dinsdag voor Uit het onlangs medegedeeld stuk, zoo schreven wij den lOden Maart jl., waaraan Dr. Wijnmalen tijdens de Goudsche verkiezing in Juni zijn onbewimpelde adhaesie betuigde, weten dan nu onze kiezers, dat liet dusgenaamd radicalisme van dezen candidaat cen sprookje van hel Dagblad, een aantijging van de Maasbode en een opgeraapte leugen van de kleine conservatieve pers is. Ken man die, gelijk Wijnmalen, belijdt ■»dat elk denkbeeld van Volkssouvereinileit in strijd is met Gods Woord" en almede dat de Souvereinitcit van Oranje unie! door ome Grondwet opgedragen, maar in den Nedcrlandschen Staal gevonden werd" is van radicaal hei tegendeel, en eer fel overslaande tegen de verkapte revolutie-beginselen van zeker uitterend Conservatisme in Den Haag. Zelfs op Koloniaal gebied mag niemand beweren, dat »toepassing van de Christelijke beginselen in de lijn door Elout en Mackay aangegeven" gelijk Dr. Wijnmalijn zich uitdrukt, naar radicalisme ook maar zweemt. In elk geval is wie aldus zich uitlaat, in uitnemend gezelschap. Wat wil men ten slotte voor de Schoolquaeslie meer en beter dan deze ronde en ruiterlijke verklaring: »dat'ter handhaving van gewetensvrijheid den Slaat het reche betwist moet o>n te schoolmeesteren en de vrije school regel moet worden in het land." Mag dan niet veilig gevraagd, of het niet ergerlijk is te achten, dat men cen man van zulk cen belijdenis, tot in de kringen van onze eigen droite, mei, we herhalen het, deze opgeraapte aantijgingen achtervolgen duilt? Niet gevraagd, of zulk een man van rordalc belijdenis riet juist cen man naar het hart van onze kiezers is'? .la, niet gevraagd ten slotte, of de Ilaagsche clique met haar systeem van verguizing en verdachtmaking wel iets anders zal uitwerken, dan dat onze vrienden, als cenig antwoord op dit werk der duisternis, met verdubbeling van ijver, met te harlelijker sympathie en met te dichlcr gesloten gelederen, hun stem en in die slem hun vertrouwen zuüen schenken aan Dr. C. Th. L. WIJNMALEN. Wat wij aldus den lOdcn Maart schreven, herhalen wij ook thans. Kn zijn er nu van geheel anderen kant bedenkingen gerezen ter oorzake van de onderteckcning der circulairc-dc Groot, dan vcrgetc men niet, dat onder deze circulaire de naam van Prof. de Geer naast den zijnen staat en zelfs Groen in zulke vraagstukken te locgcctlijk was, dan dat gij deswege uw slem zoudl onthouden aan Dr. Th. C. L WIJNMALEN.
---

Ons program. II. Hoort van program.
Een program kan van drieërlei natuur wezen, naar gelang het een program van beginselen is, of wel een slembus-program, ol ook een program van regeering wil zijn. Elk dezer drie verschillen in uitgangspunt en omvang, naar inhoud en doel. Een steHf&us-program, om met het meer bekende te beginnen, heelt geen ander doel, dun om bij een aanslaande verkiezing leuze van vcreeniging of steen van afstooling te zijn. Stelt men zich als oogmerk van een te ondernemen electoraten veldtocht: Jtcrceniging van wal uiteenviel, dan dient natuurlijk zulk een scinvlag in top gcheschen, die aan elk der uileenwijkende groepen een ongezocht aanknoopingspunt biedt en alzoo toeken wordt van ralliümenl.
Hcöogt men daarentegen uitzuivering van wat wel samenging, maar zonder saam te hooren, dan spreekt het van zeil, dat, omgekeerd, een scinvlag van zeer scherpe kleuren aan de lijn moet, die den echten viienden weer geestdrift inde borst kan doen ontgloeicn, maar de halfslachtige, de hybridische bijloopers, onder een bedenkelijk hoofdschudden, het eerste hoekje het besic om doet slaan.
liceds hieruit volgt, dat een stembusprogram zoo kort en beperkt van omvang behoort Ie zijn, als slechts even doenlijk is. Liefst één enkel woord, dat ieder onthoudt en in den mond houdt. Ken Shibbulcth.'
Moet het zijn, dan een volzin. Desnoods een zinsneê. Kan liet niet anders, dan cen trits van zinsneden. Maar ook daa nog elk woord scherp geteckend; elke volzin streng gekozen; elke zinsneè doorzichtig als glas. Van een politieke geloofsbelijdenis is bij zulk een progrom geen sprake. Om een klank die weerklinken, om een kreet die door merg en been kan dringen, is liet te doen; niet op alle, zolls niet op de meeste punten, maar uitsluitend op die punten, wier beslissing elkander belang op dat oogenblik overschaduwt. Er mag derhalvo niets ia aangeroerd, dan wat in zeer strengen zin aan de orde in liet land is; en van wat men aldus aanroert, mag hoogstens nog wat onder ieders bereik valt, als het ware uit de publieke conscienlic vertolkt in het program. Litgangspunl alzoo : de actueele toestand der natie; omvang: wat aan de orde in het land is ; inhoud: wat in de publieke conseiéntie rijpte; en doel: ééne enkele stembus, — ziedaar dus de geboorleacte en zedelijke missie beiden omschreven, van wat op losser of op vaster voet, bij élke stembus, élke Staatsgroep hoort hoog te houden : haar electoraal program. Ken «cphemeride" alzoo; reeds krachtens haar geboorteacte bestemd om met de stembus, die ze diende, te verdwijnen. Ken vluchtig, hoog-etherisch verschijnsel, dat slechts door geestelijke traagheid bij twee verkiezingen of meer zichzelf gelijk kan blijven. Ken welks aard noch doel doorzien of gekend is, door wie, ter tentoonsleHing van eigen onkunde, óns, Antirevolutionairen, onze wispelturigheid op het stuk van Stembus-programmen verweet.
---


Van geheel ander kaliber is een Regecrings-program; reeds in zijn naam zeil' aanduidend, dat liet alleen voor Staatslieden, en niet voor het volk, en onder de Staatslieden nog alleen voor dezulken bestemd is, die voor de moeilijke Kegeeringslaak aan hun talent een zedelijkcn ernst paren, die correctief kan zijn voor hun anders zondige ambitie. Doel van een Hcgeerings-prognmi kan óf zijn de verovering óf, kwam men er bij verrassing in, de inbezilhouding van het licgecrkastccl. liet strekt om vertrouwen te winnen, om aanhang te werven, om verdeelde groepen te vercenigen, maar dal alles steeds onder uitzicht op het zeer nuchtere en praclischc resultaat, dal de opstellers Ministers mochten worden en de toezeggers in de artikelen de uitvoerders van het Program. Een pensum; een welomschreven dagtaak; een gearresteerde lijst van werkzaamheden ; of, wil men, een agenda die vooruit de beslissing bepaalt, — is de korte inhoud, dien go in elk deugdelijk llegecrings-program zult terugvinden. Zulk een program te stellen, is daarom in zeer hoogc mate een kunst, wijl met duizend oogen van alle zij vooraf wel dient toegekeken, of wat men belooft, ook houdbaar zij. Voorzichtigheid, het uiterste der voorzichtigheid, om schijnbaar veel en toch wclbczien, niet dan een minimum van het mogelijke Ie beloven, is daarom bij het opmaken van deze JlinisterieGele agenda de kunst. Immers, zulk een agenda behoeft geen luidklinkende woorden ol kielen voor het hort ia te houden, maar wél een juist algebakende, schcrpbelijndc oplossing aan Ie bieden voor de quaeslien, die men belooft aan te zullen vatten en te gelijk het onderling wel accordeeren van deze oplossingen te doen uilkomen. liet kan zooveel of zoo weinig omvargen als men zelf verkiest, mits het althans dij quacsliün niet liggen laat, wier afdoenhg de publieke opinie met onstuimigheid eischt, en door wier gisting de verhoud:ng der partijen beheerseht wordt.
Lang behoeft het niet te leven, maar het heelt, krachtens zijn oorsprong, toch op zooveel jaren levens recht, ais noodig zijn cm zijn opstellers in het Kcbinet endoor dat Kt'binet hun voorstellen tot parlementaire aldoening te brengen. Uitgangspunt alzoo: de aclueele gisting in do hoogere politieke kringen; omvang: door de publieke opinie en eigen ondernemiugsmoed bepaald; inhoud: juist afgebakende oplossing v;:n de quaestics die men aanvat; en doel: verovering oi inbezilhoud'ng van het Ministerie, — ziedaar de arrd v?n een Ilcgeeringsprogram!
---


En vraagt men nu ten slotte wat een program van beginselen is, dun zal ons blijken, dat ook dit tooit van manifesten geheel op zichzelf ctaat. Van uw beginselen kunt ge dan slechts een program geven, als de beginselen van anderen zich tegen de uwe ovcrstellcn. Lu Engeland b. v. is een program van beginselen zoowel voor de Tories als voor de Whigs volstrekt ondenkbaar, wijl beiden op de basis vrn het compromis van Hi.ss staan. En zoo ook konden onze Dagbla[/-conservatieven daarom nooit met een program van beginselen tegen het Liberalisme optreden, overmits beide groepen uitspruitsels waren van den éénen tronk, dien men in 18-5-8, onder algemeenc verbroedering, aan de koestering van onze nationale aarde had toevertrouwd.
Ziet ge u daarentegen door uwe overtuiging genoodzaakt, oppositie in het generaal te maken, niet tegen deze of gene wetsbepaling, maar tegen den geheelen geest, tegen de leidende gedachte, tegen het gcheele streven, dat zich in schier alle wetsbepalingen en in schier üile maatregelen van uw Gouvernement uitspreekt, dan is het leveren van een program van beginselen met aanstonds, maar toch van lieverlee1 u ten plicht. Niet aanstonds, want. in den aanvang weet ge nog niet, hoe ge hel hebt. Ce merkt wel: zóó kan het niet! maar ge weet u nog geen rekenschap te geven van de oorzaak, die achter dit alles schuilt. Ge weet door de voelhorens van uw politiek instinct, dal er overal wat hapert, maar ge zijt u, door stil nadenken, noch van den aard, noch van den omvang, noch van den samenhang van hel kwaad, \ooralsnog bewust geworden. Van daar dat zulke partijen dan ook onveranderlijk beginnen met een man tot hun program te kiezen, of, liever nog, als program den man aan te nemen, dien God. Almachtig hun hel fijnst bewerktuigd 0111 het scherpst het kwaad te speuren, als denkkracht en levensmacht beiden schonk. Zoo onze Groen! Maar van lieverlee ontwaakt het bewustzijn dan toch! Door struikelen leert men loopen. Door opmerken wordt men wijs. Er ontslaan indrukken. Die indrukken, voor zoover ze een meer algemeen karakter dragen, samclt men op. Van de werking dier indrukken zoekt men de wet ra te speuren. Alzoo klimt men van de verschijnselen tot de oorzaken op. En bevindt men nu dat achter die telkens wecrkccrendc indrukken altoos dezelfde onderling verwante oorzaken spelen, dan dringt men nog verder lot de grondoorzaak van al deze oorzaken door, en komt zoodoende, niet niet. opzet, maar van zelf en ongemerkt, tot een zich bewust worden van zijn standpunt en zijn stelsel. Er moet voor een program van beginselen alzoo vooreerst een moedergedachte, een j/roxc/begrip, een worteldenkbeeld zijn, dat in het oogloopcnd verschilt van het worteldenkbecld, waaruit anderen leven.
Van dat worlcldenkbecld moet in de tweede plaats aangetoond, dat het op onmiddellijke wijze aansluit aan den diepsten levensgrond van het volk en in de historie van dat volk zijn waarmerk vindt. Ten derde moeten alsdan uit dat worteldenkbceld de afgeleide denkbeelden worden losgewikkeld, die doen zien, waarom men op juridisch, linantiéel terrein enz., indien men logisch en aan zijn beginsel trouw blijlt, aldus en riet anders kan oordeelen. Terwijl eindelijk ten vierde voor die zeer enkele quaestiün, waaromtrent reeds genoegzame overeenstemming van inzichten verkregen werd, dut resultaat in algemecnen vorm mag geboekt. Hieruit volgt dat een program van beginselen van tamelijk wijden omvang kan wezen en minder op kortheid dan op volledigheid van bcteog bedacht hoort te zijn. Volgt ook, dat het minder met de beslaande overtuigingen dan met de logica van het beginsel rekent, en niet slechts de reeds gerijpte, maar ook de nog nauwelijks gezaaide planlen meetelt. Volgt evenzeer, dat het niet bestemd is vooi" de groote menigte, die op resultaat algaat en om geen oorzakelijk verband zich bekommert, maar voor de leiddiedeil des volks, voor hen die tot zelfstandig optreden geroepen worden. Of, weet ge, kort gezegd, een program van beginselen is de aanleg van een jong en nieuw plantsoen, waarvan, als pas de stekken zijn uilgezet, nog slechts de kenner zien kan wat er uit worden zal; waarin, als het opgroeit, nog heel wat te besnoeien, bij te poolen en in te boeten zal vallen; en waarvan eerst een volgend geslacht de vrucht zal genieten, als het in zijn dreven omwandelt ol zich verkwikt in zijn schaduw, — maar dn.t niettemin, wijl plichtsbesei en niet utiliteit ons den weg afpaalt, reeds nu moest algewerkt. L'itganspunt alzoo: de grondoorzaak die onze ergernis wekt; omvang: al datgene waarvan nu reeds de samenhang met die grondoorzaak wordt doorzien; inhoud: de antithese in haar algemeensten vorm; en doel: omwikkeling van politiek bewustzijn; — ziedaar hoc hel bij een program van beginselen moet zijn.
---


Daar nu de antirevolutionaire partij op dit oogenblik voor geen verkiezing siuat en het Centraal Comité eerst na a/loop van een algemeene verkiezing haar ontwerp-program rond zond; ca er alzoo van een s/em&HS-program ten deze geen sprake kan zijn; daar voorts het denkbeeld zells om het Ucgeerkastccl te .veroveren, door geen echt Antirevolutionair, onder de tegenwoordige omstandighededen, ook maar een oogenblik gekoesterd wordt; en er a'zoo aan geen llcgccrings-pvogvam bij dit stuk te denken valt;
zoo volgt hieruit, dal het onlwcrpprogram van hel Ceiitraal-Comilé beschouwd wil en moet worden als, en dan ook werkelijk is, een program van beginselen, met al de energie waartoe zulk een program zich leent, maar ook met de schaduwzij die er onafscheidelijk van is; een program, gelijk de heer Groen van l'rinstercr alleen daarom nooit gaf, dewijl het eerst door zijn sterren noodzakelijk werd; edoch zoo niettemin volkomenlijk met zijn streven saamvallend, dat hij nog vóór de pen aan zijn eens zoo krachtige hand ontviel, de hoofdlijnen van dit program beaamde.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
liet bericht van do Echo, dat do nitnoodigingen tot liet Congres reeds verzonden waren, schijnt onjuist te zijn. Vooreerst is liet volstrekt niet bevestigd geworden, cu verder wordt bet goheel tegengesproken uit Wconon. »Do qnaestio aanpaiudo bet Congres", zoo bericht wen, hangtj at',, van het slagou der onderhandelingen over het gelijktijdig terugtrekken der lhitscho vloot, en het verwijderen der Kussische troepen uit hunne tegenwoordige stellingen. Het Berlijner Kabinet beijvert zich om dit gelijktijdig terugtrekken in beginsel to doen aannemen. Vervolgens z.il moeten uitgemaakt worden tot welke grens dit teiagtrekken zal plaat 3 hebben. Eerst na een vergelijk tttsschon Engeland en Rtisland in deze zaak, zullen de uitnoodigingen tot het Congres verzonden worden." Uit is een moeielijko quaestie, daar men bij wederzijds wantrouwen, vooral in Engeland bevreesd is, dat in geval van een casus belli, de Kussen den Bosplionia in huune macht zouden hebben, eer zij met hun vloot konden verschijnen in de zee van Marmora. Daarom maakt men nu in Engelaud allerlei berekeningen, zelfs op het uur af, hoe ver de Russische troepen en do Engelscho oorlogsschepen zich juist moeten terugtrekken, om in geval van nood gelijktijdig aan den Bosphoius te kunnen 'zijn. Een belicht uit Paiija meldt, dat Engeland de vloot zal terugroepen uit do zee v;;n Marmora, als do Kussen uit Adrianopel terugtrekken. Daar evenwel het bericht uit Frankrijk komt, laten wij het voor hetgeen het is. Do houding der Eugclsche regesring in de laatsto is wonderlijk. Het zenden van Indische troepen naar Malta hebben wij gemeld, en dienaangaande een en ander opgemerkt. Nadere berichten uit Engeland ttellen ens evenwel in staat meer over deze zaak mede to doelen. Eenige uren, nadat het parlement met hoopvolle en \ieuclievendu verklaringen wa 3 uitecngegaan, maakte de regecring dien maatregel openbaar. Niemand kon dus naar opheldering over deze zaak vragen, en het heeft er veel van, of lord Kciconsiield ze eerst allen getroost naar huis heeft gezonden, om daarna de handen vrij te bebbeD. In drie weken weet nu niemand in Engeland, waarom dezo maatregel genomen is, dan lord Beaconsfield en de Koningen. Daarbij komt, dat men in Engeland niet recht weet, wat do regecring met die troepen ingeval van oorlog doen wil. Zij zijn volstrekt niet bestand tegen bet koude en vochtige klimaat in Europa. Waar moet men die 7000 man op Malta zoo spoedig bergen? Zoti Engeland aan de mogendheden eens willen toonen, dat zij nog hulptroepen had, waaraan niemand gedacht heeft? Of zou men iets met betrekking tot Egypto op 't oog hebben? Daartoe toch zouden deze troepen iict best geschikt zijn, daar de gewone Eagelsche troepen in Egypto spoedig aan oogziekto lijden. Wij vreten het niet, maar dit is zeker, dat do Kugelscko regecring nu duidelijk toont, dat haar vroeger vreesbetoon voor een Kussi-chen aanval op Indië, slechts schijn cu voorwendsel was. Behalve het bovengenoemde is do handelwijze der Eugclsche regeiiing om het volgende eveneens onbegrijpelijk. Terwijl in het openbaar aan de mogendheden den schijn gegeven wordt, dut de regecring vredelievend en voor eene spcedigo oplossing der OosterscLe quaestie is, wei kt zij in het verborgen met verbazenden ijver aan do versterking harcr vloot. Snelvarende &loouibarkassen en kleine snelstoomers worden in menigte in stilte naar do vloot gezonden. Deze motten do gepantserde schepen, zoo zo in gevaar komen, van rondom omringen en tegen toipcdo's vrijwaren. Do voorraad bommen, granaten en puntkogels moet verbazend ziju. Deze versterking der Etigelsche vloot inott strekken om, in geval van oorlog, haar in staat to stellen in do Zwarte zee to knnncn geraken, niettegenstaande de torpedo's en de batterijen der Russen. Een to leggen spoorweg in Klein- Azio zou dan de schepen van levensvoorraad en amunitie voorziet), terwijl men do steenkolen uit Heracloa op do zuidelijke kust der Zwarte zee zcu verkrijgen. Wij zullen maar hopen, dat dit alles onuoodig zal zijn.
Nadere belichten geven ons nog geen juiste opheldering van don tegenwoordigen stand der nuacstie. Uit Berlijn meldt men het volgende: Do toestuud biedt beden goeiio merkbare vcraudering aan, al moge, zooals in de dagbladen wordt gemeld, het plan ecuer voorloopigo cobferentio meer kaus hebben, 'l'o veel gowieht mag hieraan echter niet gehecht worden. Bijna alles wat van zulk oune conferentie kan verwacht worden, is reeds verkregcu door de herbaalde geduchtcuwi*seliugou tnsschen de gezanten onderling en met prins Bismarck, waarbjj zij waarschijnlijk wel van al do volmacht waren voorzien, welko hnune kabinetten hun, in welk geval ook. zouden verkenen. Het vertrek van prin3 Bismarck word hier meer in ougunstigen dan in gunstigen zin uitgelegd; want do Bijks kanselier had bij een bevredigden loop der ondei handelingen allicht zijne I'aaschvacantie opgegeven. Daarentegen bericht men uit St. I'etersl«rg.
De telegrammen, wolko hier uit Weenen, Londen en Perliju ziju ontvangen, lnidan in verzoenenden geest, en strekken tot bevestiging vau do verklaring der Aycnco russc en van het Journal de St. I'ctenbonr'j, dat do onderhandelingen tusschen de kabinetten vau Derlijn, Londen, Petersburg eu Weenen hoop geven op een bovredigenden uitslag. Do andere bladen zieu den toestand minder geiuststellend in. Zjj beschouwen de militaire loebeicidsek-n van Engeland met een wantrouwend «og en mecnen, dat de tegenwoordige onderhandelingen slechts motton dienen om tijd to winnen. Inmiddels viudt het plan tot opening cener nationale inschrijving voor een fonds tot uitrusting van een vloot Kussischo kruisers, in alto doelen van het Kijk meer en meer ondersteuning. Dj generaal Totlebea voltrekt naar San Stofano, belast met een bijzondere zending van don Czaar. Na bovenstaande berichten, ontving do Eail'/ Xen-s uit St. Petersburg het volgende: Hot voorstel, dat het congres de verdragen van 1850 en 1871 zal herz;en, is door Rusland aangenomen, maar door Engeland verworpen. De llritscho rrgeeiiug blijfc volharden bij do oorspronkelijk door haar gestcldo voorwaarden. Do onderhandelingen duren echtev nog vooit.
---

