INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Buitenlandsch nieuws; 2". binncnlandschc bcrichmsteJ , . tf, besluiten en benoemingen en telegrapliie; 3°. een i ng>' zor den stukje over eeno verzuimde politicverordeing; 4 S . handelsberichten, scheepstijdingen, enz. ertentiën. 5". adi
---

GOEDKOOPE RECHTSPRAAK. I.
lacoi Uitdc Indische begrootingswetten voor het jaar 1878 ar ^>' lijkt dat de rechtspraak in Indië, de militaire cr onder f 't'grepen, de schatkist komt te slaan op iets meer dan rij ii3fee millioen ; dat is, wanneer men de bevolking van Lee >jizen Indlechen archipel op zeven en twintig milliosn < chat, nagenoeg acht centen 's jaars per hoofd. Men an dus met etrigen grond beweren, dat do kosten d, latei an deze gewichtige aangelegenheid het staatsbudget Af e 3) Kin 2 il :acl veinig drukken, zoomede dat voorgestelde verbeterin)Ve ' >cn niet op grond van het bezwarende der daaraan rerbonden uitgaven mogen worden afgewezen. Het zou natuurlijk veel beter wezen, wanneer die rerbeteringen in het geheel niet noodig waren; wanneer Ie Indische maatschappij voor dat weinige geld eeD recht (traak had, die weinig of niets ta wenschen liet, dit echter op zichzelf reeds niet zeer waarschijnlijk, regeering neemt zelve alle illusiën weg door hare igjn mededeelingen omtrent de Indische rechtspraak. Herinneren wij slechts hetgeen zij omtrent de voor fitters der landraden en do omgaanio gerechten in het Koloniaal verslag van 1877 heeft medegedeeld. Het hoogst gebrekkige, in deze afleeling der Indiicho toestanden, bepaalt zich volstrekt niet alleen tot je bovengenoemde inlandsche rechtbanken. Omtrent len Raad van Samarang vermelden de berichten uit [ndië vau den laatsten tijd, dat, wegens opeenhooping van au, (vcikzoamhedeD, beklaagden tot twee jaren toe in prerentieve hechtenis zyn verbleven, voordat aan dc nstructie hunner zaak kon worden begonnen. De Rrgeering verleende hulp door vermeerdering van I (ersoncel, doch slechts voor eenige maanden. Zelfï het t icoggerechtshof is in zyne rechtspraak honderden zaken ten achteren, doordat dc krachten van het openbaar inisterio te kort schoten. Ook hier weder bracht de geering hulp, doch eveneens tydelijke. Een derde advocaat-generaal werd aangesteld voor den ty'd van drie maanden, en die commissie werd later voordenzelfden termijn verlengd! Maar het heeft moeite gékost , tot dien afdoenden maatregel over te gaan. Men kan dus gerust aannemen, dat de goedkoopo Indische rechtspraak er naar is. Wy durven verder gaan en beweren dat de Indische rechtspraak bcdorvon is, opzettelijk bedorven om haar zoo goedkoop mogelijk te houden. In het jaar 1864 werden in Indië afgeschaft de conclusiën van het Openbaar Ministerie bij do raden van jus itie, in sommige civiele zaken, gelijk hier te lande, gevorderd. Volstrekt niet omdat zij schadelijk of overtollig werden geoordeeld. Men zou cr evenmin als kier He lande, aan gedacht hebben een einde te maken aan dien nuttigen en belangrijken arbeid. Maar de parketten waren overladen met werkzaamheden; men vond iets dat niet volstrekt noodzakelijk was, en schafte het af. Men maakte dus de rechtspraak slechter, doch hield haar goedkoop. Erger was hetgeen in het jaar 1872 gebeurde. Het aantal landsraadzaken was door verschillende omstandigheden gaandeweg zoodanig toegenomen, dat het Hoog-Gerechtshof do herziening (revisie) van al die vonnissen onmogelijk meer ef kon , zoodat er groote opeenhooping van onafgedanen arbeid ontstond. Er moest dus raad worden geschaft. Maar evenmin als in het vorige geval kon men er toe besluiten over te gaan tot het ééne noodige, afdoende uitbreiding van personeel. Een zeer onbeduidende uitbreiding daarvan ging gepaard met een zeer belangrijke wijziging in dc rcchterlyko organisatie. De verplichte revisie der strafvonnissen werd afgeschaft; de revisie zou in den vervolge alleen dan plaat» hebben, wanneer dc veroordeelde of het openbaar ministerie het verlangde. Men hoopte du3, dat in vele gevallen door beide partijen zou worden berust.
Dat deze wijziging alleen ten doel had «vermindering van zaken", geenszins verbetering van rechtspraak, blgkt het duidelijkst uit hetgeen daarover is gezegd door den auteur zeiven van den maatregel, den gouverneurgeneraal Mijer. In de bij zyne aftreding door hem g'houden redevoering lezen wij immors: //Hoewel do instelling eener derde kamer bij het hof, speciaal belast met do revisie van landraadzaken, de bijwerking ten gevolge had van den belangrijken achterstand in die zaken, bleek nogtans do noodzakelijkheid, om door wijziging van het stelsel van revisie , het toenemend aantal landzaken, zooveel mogelijk te verminderen. Uit dien hoofde zijn aan het opperbestuur wijzigingen voorgesteld , om voor Java en Madura het tegenwoordig stelsel van revisie te beperken tot die gevallen, waarin zij door het openbaar ministerio of den beklaagde wordt verlangd." Over de vraag, of deze wijziging raet de eischen rener goede rechtsspraak was overeen te brengen, bekommerde men zich minder. Toch lag het groote nadeel, daaraan toegebracht, voor de hand. De veroordeelde, de onwetendo inlander, van rechtskundigen bijstand geheel verstoken, moet beoordeelen of hij al of kniet te recht is gestraft, of de mate zijner straf een billijke is! Is het niet kwetsend voor ieders goroel van recht, wanneer iemand van die gerirgc ontwikkeling eenige jaren te lang straf ondergaat, misschien zelfs geheel ten onrechte gestraft wordt, omdat hij zich niet tegen zijn vonnis heeft willen verzetten ? Men bedi-nke bovendien, welke rechter het is, wiens vonnissen aldus kracht van gewijsde bekomen: do landraad, mssstal voorgezeten door een niet rechtskundige met inlandsche hoofden als medeleden. Intusschen heeft dc maatregel aan de verwachting beantwoord. B. v. in 1875 zijn van de 8752 landraadzaken van Java en Madura slechts 3158 in revisie behandeld. Vermoedelijk berusten velo veroordeelden, vooral als de straftijd betrekkelijk kort is, om aan de verdere preventieve hechtenis tc ontgaan, die hun dag en nacht in do gevangenis doet vertosven, en ondragelijk is boven den gemakkclijksn dwangarbeid, die een voortdurend verblijf des daags in de open lucht medebrengt. Maar zeker is het, dat blijkens opgedane ondervinding menig veroordeelde, die berustte, zwaardere straf kreeg dan zijn medebcklaagde in dezelfde zaak, die, even schuldig als hy, revisie verlangde. De goedkoope
verordening heeft dus tot bederf der rechtspraak medegewerkt. Korten tijd daarna nam de Regeering weder eenige werkzaamheden van de parketten der raden van justitie af. Dc behartiging der Regeeringsbelangen in rechten ging van het openbaar ministerie over op landsadvocaten, gelyk hier te lande. Die ontegenzeggelijk goede maatregel werd echter weder bedorven doordat tegelijk het getal advocatengeneraal bij het Hoog Gerechtshof van drie tot twee werd teruggebracht, ofschoon do werkzaamheden van. het parket van den Procureur-Generaal daaidoor geea vermindering van eenige beteekenis ondervond. De gevolgen zyn niet uitgebleven, gelyk wy straks reedst gezien hebben. De achterstand in de behandeling var* strafzaken is zoo groot geworden, dat men althans ty-. delijk tot het oude getal van drie moest terugkeeren; en.: achterstand en strafzaken beteekent hetzelfde als maanden lange onnoodige preventieve hechtenis van duizende. beschuldigden. Dus alweder bederf van de rechtspraak. Het zou ons niet moeielijk vallen, door nog meer voorbeelden aan te toone»,hoe zeer een misplaatst zuinig - heid de rechtsbedeeling in Indië schaadde. Het bovenvermelde is echter naar wij vertrouwen genoeg. Het is van achteren beschouwd onbegrijpelijk om welke redenen men destijds, toen de Indische geldmiddelen zoo ruim waren, niet op minder bekrompen wijze in de behoeften der Indische rechtspraak beeft voorzien. Wanneer het waar ia, gelijk de tegenwoordige minister van koloniën beweert, dat de mi/sisters van koloniën de natuurlijke vertegenwoordigers van Indie zyn, dan hebben die vertegenwoordigers in een belangrijk opzicht hunne verplichtingen op treurige wijze verwaarloosd. Wat wy volstrekt niet wenschen tegen te spreken. Want niet de Staten-Generaal, die nooit geweigerd hebben in goed gestaafde Indischo behoeften te voerzien , dragen van den hoogst gebrekkigen toestand de schuld, maar de ministers van koloniën, die voor deze zaak blind zyn gebleven , en wellicht ook de Indische landvoogden , die niet krachtig genoeg by het opperbestuur op verbetering hebben aangedrongen. Althans zal het in geen geval den gouverneur-generaal Mijer, door en door met Indische toestanden bekend en uitstekend rechtsgeleerde bovendien, tot een eer worden aangerekend, dat het hem gelukt is, //het toenemend aantal landraadzaken" met geweld //zooveel mogelijk te verminderen."
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Poëzie der Afgbanen.
Het is voor dc Afghanen en de bsrgbcwoncrs van Indiö's grenzen hartelijk te hopen, dat zy geen Engelsch verstaan, want het is ontzettend zoo als ze uitgescholden cn vervloekt worden door de Engelsche dagbladen. Do Standard, het hoofdorgaan der Tories, gaat daarin voor cn do wijze, waarop deze bard de oorlogswoede zijner volgers prikkelt en aanhitst, is werkelijk verkeffjnd. Wie zou niet moedig willen strijden tegen barbaren, die zoo onbeschrijfelijk slecht zijn, dat de Standard het noodig acht de bergbewoners, die partij kiezen voor Engeland, op de meest gespierde wijzs uit te schelden. Indiend Engeland's vrienden zoo bejegend worden, wat zal dan wel het lot zijn van Engelanda vijanden, wanneer ze in dc handen der Britten vallen? Waarschijnlijk zullen ze op do vischmarkt to pronk worden gesteld. De Standard zegt: //De Momunds kiezen party voor Sjir Ali, doch de Afridis, die by den Khyberpas wonen, hebben zich verklaard ten gunste van Engeland. Hun hulp zal van groot belang voor ons zijn. Wij moeten echter niet te veel vertrouwen stellen in deze ongetemde barbaren, deze roovers en sluipmoordenaars van oudsher, wien de vloek van Ismaël als erfenis ten deel viel". Bewonderingswaardig is dit gebruik van den Bijbel, om scherpte en gif te geven aan vervloekingen, aanbiddelijk is deze aanhaling van het Oude Testament om Engelands bondgenooten, die op 't oogenblik voor het land vechten, met meer virtuositeit nit to schelden. Ondankbaarheid is de onafhankelijkheid van het hart, en men kan zich nu reeds een denkbeeld maken van de treffende bslooning, welke //dezo ongetemde barbaren, op wie de vloek van Ismaël rust", zullen ontvangen van hen, die hen nu reeds beleedigen, om hen aan te moedigen. De Standard rekent op verraad cn muitery in het kamp van Sjir Ali, omdat vele Afghanen de gedachte ondragelijk zullen vinden, //dat ze enkel do werktuigen zyn der Moscovieten tegen de Engelschen, van diezelfde Moscovieten, die Turkestan hebben ingeslokt en eeno slavin hebben gemaakt van Bokhara." Telkens wanneer de liogelschen buitengewoon toornig aijn op dc Russen, Pull Mali en Daily Telegraph hen schelden //verraderlijke barbareD," cn noemt de Standard hen //Moscoviten." Ze heeten alleen Russen in gewonen tijd. Zeer ridderlijk en heldhaftig is dit alles zeker niet; waardoor het iemand genoegen kan doen, de onderdanen van den Czaar liever Moscovieten dan Russen te noemen, is niet begrijpelijk , maar de kinderachtige wijze, waarop de verbittering getoond wordt, moet niet blind maken voor het groote gevaar van deze telkens meer cn meer opgehitste haat en wrok. In Engeland weet men tot nu toe nog zeer weinig af van de Afghanen en hun land, en een groot deel der Engelsche bevolking is in de vaste overtuiging, dat ze de tien verloren stammen van Israël gaan beoorlogen. De Afghanen zelve namelijk beweren dat zo van Joodscho afkomst zijn en van koningSaulafstammen ; terwijl enkele reizigers het vermoeden geopperd hebben, dat ze de afstammelingen zouden zijn van de Joden, die do koning van Assyrië in gevangenschap medegevoerd en ver in het binnenland gezonden had. Zy hebben enkele gewoonten en gebruiken, welke op die der Israëlieten gelijken; met veel plechtigheid zenden ze jaarlijks een zondenbok de woestyn in en ze dragen Israëliet ieche namen, terwijl ze hun gebergte de troon van Salomo noemen; doch de Afghaansche taal gelyk t in do verste verte zelfs niet op het Hebrceuwseh, cn de traditie der Afghanen vindt dan ook geen geloof by de geleerden. Niettemin heeft de Punch gebruik gemaakt .van de vaste overtuiging van vele Engelschen, dat do Afghanen wezenlyk Israëlieten zijn, om te beweren dat lord Bcaconsfield nauwelijks ontdekt had, dat hy op het punt stond zyn verloren broeders te beoorlogen of hy had een verzoenend telegram gezonden en staking der vijandelijkheden gelast. Dit is echter slechts een flauwe grap. Welke de afkomst ook zij der Afghanen, ze zijn dweepzieke Muzelmannen, ze eerbiedigen in den
Sultan den opvolger der Khalifen; zij zyn ontzaglijk krijgshaftig en strijdlustig, in een woard geboren soldaten. De Pushtoc-taal, wclko zy spreken, wordt reeds sinds dertig jaar aan de hoogeschool te Petersburg onderwezen, en ofschoon sinds eenigen tijd ook enkele Britsche officieren die taal geleerd hebben, erkennen de Engelsche bladen, dat voor ieder Britsch officier, die Pushtoe verstaat, er tien Russische offiieren zijn, die het spreken kunnen. Zij, die iets meer van do Afghanen, hun taal en poëzie willen weten, kunnen belangrijke bijzonderheden daarover vinden in een boek van den Britschen majoor Raverty, getiteld: nPoetry of the Afghans" (Williams and Norgate, Londen). Geen volk is zoo dichterlijk als de Afghanen, zegt hij; hun taal is bloemryk en zij gebruiken gelijkenissen en fabels om hun meening duidelijk te maken. De liederen, welke het volk zingt, zyn rein en liefelyk en toonen de meest innige waardeering van de schoonheid der natuur. De dichters dezer liederen zijn mystieken en aanbidden onder symbolen de meest afgetrokken begrippen, terwijl zo door allegorie hun niet in woorden te brengen denkbeelden pogen aan to duiden. Doch de gewone liederen zijn eenvoudig. Een dezer ten bewijze• Zoo gij den dorstigen Blechts één droppel water zult geven, Wordt deze droppel een zee tuaeehin u en den vuurpoel der hel; Zoo gij den hongrigen slechts één graankorrel geeft om te leven, Waarlijk, ik zeg u dat graan Toedt u in alle eeuwigheid wel." «Onder de minnezangen is vooral dc volgende populair: Het aangezicht mijner geliefde, de zon en de maan, zijn drieëenig. Haar sierlijfeo leest, de cypres en do den onzer berg zijn drieëenig. Ik vraag niet naar 't zoet van de «uiker, verlang Diet naar 't zoet van den honig, Want do kus van haar lippea en suiker en honigzoet zijn mij drieeanig; Wanneer ik op 't rustbed mij vlei, én mijn liefste niet rust aan mijn zijde, Dan zijn vlammend vuur, scherpe doorn» en 't eenzame rustbed drieëenig." Na al hetgeen van de Afghanen bekend wordt' en van den oorlog, welken Engeland hun aandoet en dien de Daily News omschrijft als //onnoodig en onrechtvaardig", vreezen we zeer dat het Engelsche volk conmaai zingen zal: Lord Beaconsfield, zware beksting en pronkzieke strijd zijn drieëenig; Zijn staatkunde in Oosten en Zuid, misleiding en bluf zijn drieëenig. Ik vraae niet naar d'ouden Üint-Joris, patroon van De nieuwe St.-Joris, een '/iuw/^en^Siooidwingeland zijn drieëenig. Want niets evenaart wel zijn moed tegen zwakken, geringen en kleinen. Wanneer hij ia felheid ontsteekt, om den Rus niet te slaan maar te hoonen: Dan koelt hij helfdhaftig zijn wraak op Cyprus, Transvaal en Afjjbanen. Lord Beaconsfield, zware belasting en pronkzieke strijd zijn driëenig.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Weensdag 9 Oetober. Volgens berichten uit Konstantinopel is de reden, waarom de Sultan geen overeenkomst met Oostenrijk sluiten wil, eenvoudig dezs, dat hij daardoor geacht worden zou, zijdelings zyne goedkeuring te hechten aan do wijze, waarop de bezetting van Bosnië en de Ilerzegowina heeft plaats gehad. De inhoud der overeenkomst zelve, zegt men, zou geen bezwaar leveren en de Sultan stelt or grootcn prys op, met Oostenrijk op vriendschappelijken voet te bly ven. Maar het Oostenrykscho leger wordt beschuldigd van noodeloos dorpen en steden te hebben verwoest en de inwoners, mannen en vrouwen, te hebben omgebracht en als Khalif kan de Sultan derhalve niet eene overeenkomst teekenen, die hem deelgenoot make» zou aan den ondergang van Mohammedanen. Hij wenscht dus alleen zyne goedkeuring fe hechten aan de verklaring van Berlyn, dat de bezetting eene tijdelijke is en zyne souvereine rechten ongeschonden blijven. Prys stellende op de goede verstandhouding met Oostenrijk hoopt hy, dat de Oostenrijksche regeering ▼oor het oogenblik geen gevolg geven zal aan haar recht, om Novi-Bazar te bezetten. Daar toch zouden dan slechts de tooncelen worden herhaald, die in Bosnië plaats grepen. Hy van zijne zijde zal ook niets doen om het verzet tegen Oostenrijk aan te moedigen en noch wapenen noch manschappen zenrfen. Het eenige wat van dit alles duidelijk kan worden genoemd is, dat de Porte geen zin hoeft ia het sluiten ecner overeenkomst en nog zoo lang mogelijk de bezetting van Novi-Bazar wil tegenhouden. Maar men moet oosterling wezen, om in ééncn adem to verzekeren, dat men niets liever dan goede verstandhouding wenscht en een leger van noodeloozc gruwelen to beschuldigen. En dit zonder eenigen zweem van bewys en terwijl een aantal zaken voor eene geheel andere opvatting pleiten. Natuurlijk zijn in de verschillende gevechten vrij wat Mohammedanen cn daaronder ook vrouwen gesneuveld en menige plaats heeft de woede moeten boete», waarmede liaro inwoners do Oostenrijkers te lijf gingen. Maar tusschen ditennoodelooze wreedheid is nog een groot verschil en wanneer de Oostenrijkers zich zoo onmenschelijk hadden gedragen, dan zouden de bewoners niet terugkeeren, gelyk thans geschiedt, nu de eerste schrik voorbij is. Naar het sckynt heeft men slechts een voorwendsel gezocht, om de weigering goed tc maken. Trouwens de geheels overeenkomst is tamelijk overbodig geworden. Ze zou hoofd■akelijk de wijze van bezetting hebb?n geregeld cn deze is reeds nagonoeg voltooid, zoodat er niet veel meer te regelen valt. De vraag, of Novi-Bazar nog bczot zal worden, is minder eene Turksehe, dan eene binnenlandschOostenrijksch». Als men de middelen heeft zal men het doen en anders dit tot nader uitstellen. In Bulgarijs is de Russische regeering reeds druk aan het regelen. Een harer eerste zorgen is wyselyk het onderwys. Er komen voorloopig tweeërlei soort van scholen, ongeveer overeenkomende met hetgeen men lager en middelbaar onderwijs pleegt te noemen. Dan zal er, naar het schijnt, ook eene soort van militaire academie worden gesticht. Uit Indië wordt bericht, dat ten gevolge van het verschijnen eener talrijke macht van Afghanen het garnizoen van Jamrood zeer is versterkt. Men heeft aan deze zijde niet alleen met de Afghanen te rekenen. Onlangs werd gemeld, dat de Momunds zich by den Emir hadden gevoegd en dit zal in Indië niemand hebben verrast. De Momunds, een machtige stam, kunnen 15,000 a 20,000 gewapenden op de been
brengen. Ze hebben goedé geweren, natuurlijk van Engelsch fabrikaat, cn houden verblijf in het gebergte, bcnoordwesten Pesjawur. Een klein gedeelte van den stam zit zelfs op Engelsch gebied, bezuiden genoemde plaats. Het meerendeel echtor huist in de heuvelen tussohen de Kaboel en de Swat. Nog een ander gedeelte is naar Kandahar getrekken. Onder al de Pathan-stammen is deze een van de wildste; aan militaire tucht konden zij zich nooit gewennen en ze wilden dan ook niet onder Engelschen dienen. Het voornaamste hoofd is door aanhuwelijking met Sjir Ali verwant. Men kan dus wel denken, dat op dezen stam niet tc rekenen viel. Bovendien hebben de Engelschen met dezen stom overhoop gelegen, van de eerste bezetting van den Punjab af. In 1850 en 1851 doden ze vijfmaal een krachtigen aanval op de Engelsche nederzettingen, totdat sir Campbell in December 1851 met een sterke macht tegen hen uittrok, hunne benden versloeg en een versterkten post aanlegde te Sjubkudder, aan d.n ingang van een hunner voornaamste passen. Ia 1854 werden ze weder lastig en getuchtigd door kolonel Boileau, wat echter maar weinig hielp, daar ze in de zes volgende jaren niet minder dan 125 groote en kleine invallen deden, waarbij 150 mcnschen omkwamen of gewond werden en 1500 stuks vee werden geroofd. Tevens werd weder eene expeditie op het getouw gezet, maar da Momunds, daarvan onderricht, verkozen nu hunne hoofden uit te leveren aan den bevelhebber van Pesjawur, waarop zo drie jaren rustig bleven. Tijdens de Ümbeyla-expeditie echter, veranderden ze weder van houding, opgezet, naar men beweert, door Sjir Ali, die, als vroeger gezegd is, altyd nog weder Pesjawur wenscht te heroveren. 5000 Momunds bedreigden toen Sjubkudder en het' kwam tot eon gevecht, waarbij luitenant Bishop sneuvelde, zoodat kolonel A. Mac Donnell met 1500 man moest worden uitgezonden. Op 1 Jan. 1864 bracht hij den Momunds eene geduchte nederlaag toe en nu hielden ze zich geruimen tijd rustig. In 1873 echter werd msjoor Mac Donald, op Britsch gebied, door eenige Momunds vermoord. Zij trokken onmiddelijk weder over de grenzen en de daad bleef ongestraft, waardoor de Momunds weer stouter werden, zoodat reeds van eene nieuwe expeditie werd gesproken. Daartoe echter is het niet gekomen, maar het is niet tc verwonderen, dat zij thans de party van Sjir Ali kiezen. Dit zal de taak der Engelschen in den Khypcrpas niet gemakkelijker maken. Blijkens het afdeelingsverslag der Tweede Kamer is iide wetsvoordracht betrekkelijk het voorgenomen huwelijk van Zijne Majesteit den Koning met 1 r" T)anrlnchtio , « TT^oifheid Mevrouw J b TVtrmra Adclheid Emma WnneTminaTneresia van Waldec k—P y r m o n t met belangstelling ontvangen." Eenparig toonde men zich opzicht tot deze huwelijksverbintenis, de king der Staten-Generaal, bij art. 12 der bedoeld, te helpen verleenen. bereid, met medewerGrondwet
Aan de Kreuzzeitung wordt uit Arolsen gemeld, dat de schilder ten Kate daar verwacht wordt, om het portret van 'sKonings bruid te vervaardigen. De vraag maar photographieën der Prinses is zoo groot, dat de hofphotograaf te Arolsen te nauwernood in staat is de bestellingen uit to voeren. Iemand, die aan boord van Zr. Ms. fregat Prins van Oranje , onder bevel van Z. K. H. prins Hendrik ia 1846 van do aanzeiling met de Sambre getuige was , deelt aan de Vlissingsche Courant mede, dat door do Prins van Oranje op de reis naar Cadix nog 9 van de 14 schepelingen eener zinkende Spaansche brik gered werden, welke schipbreukelingen by het aan boord komen , op aandoenlijke wijze, hun dankbaarheid aan den prinscommandant te kennen gaven. //In dc nabyheid van Cadix gekomen — schryft hij verder — werden des nachts de mannen aan boord van de Prins van Oranje uit hun slaap opgeschrikt door het gelui van de brandklok. Haastig snelden allen, voorafgegaan door den Prins, op het dek cn zag men nu een groote stoomboot, die, volgens latere berichten, 219 passagiers bevatte, in brand staan. Dadelijk liet Prins Hendrik zich aan boord van het brandende schip roeien en niettegenstaande men licm hot gevaar voor oogen hield van op een brandend schip te gaan, dat wellicht kruit bevatte, was hy de eerste, die aau boord sprong en niet schroomde zich op de gevaarlijkste plaatsen tc wagen om tc redden, wat te redden was. Hij werd hierin trouw door de manschap van het oorlogschip bijgestaan en mocht de voldoening smaken, de meeste goederen, waaronder veel van waarde, gered te zien. Do goederen werden aan boord van eeno kleine stoomboot, die in de nabijheid kruiste, geborgen, terwyl de passagiers, daar het schip dicht tegen den wal op eene diepte van slechts 3 vademen gestrand was, reeds gered waren. //Toen men vervolgens te Cadix aankwam en het dapper en edelmoedig gedrag van den Prins en zijne onderhoorigen bëkond werd, was de geestdrift voor hen onbeschrijfelijk. //Op de openbare pleinen stond met groote letters op aanplakbiljetten de redding door onze dapperen van het brandende schip en die van do brik te lezen. //Prins Hendrik was de held van den dag, en waar hy zich vertoonde liet de bevolking door luidruchtige toejuichingen haar dankbaarheid heoren. Kwam een der schepelingen in csn herberg, dan gaf men hem vrij gelag en weigerde alle betaling." Door het dagelijksch bestuur is een besluit genomen, dat door ieder, die belaag stelt in de geschiedkundige gedenkteekenen onzer stad, zeker met ingenomenheid zal worden begroet. Aan de heeren Langerhnizen en Verbeek is namelijk de herstelling opgedragen van do kamer van het Metselaarsgilde in den noordooster toren der Sint Anthonieswaag op de Nieuwemarkt. Dit zoogenaamde Lieve-Vrouwegild, waartoe, behalve de metselaars, ook de steenhouwers, leidekkers, loodgieters en pompenmakers behoorden,is een der oudste Amsterdamscho broederschappen van dien aard. Reeds in het eerste keurboek onzer stad, dat bij den aanvang der vijftiende eeuw met gekleurde letters op perkament geschreven is, vindt men er melding van gemaakt. Do eigenaardige inrichting en versiering dezer gildekamer wordeu verklaard door de omstandigheid, dat de vroedschap in 1681 een besluit uitvaardigde, waarbij aan gilden of bijzondere personen, die in der stede toebehoorende huizingen waren gevestigd, de verplichting werd opgelegd, om die voor eigen rekening te onderhouden. Dc metselaars nu zijn hunne verplichting ten dezen opzichte niet alleen zorgvuldig nagekomen, maar hebben ons in hun vergaderplaats zelfs een gedenkteeken
nagelaten, dat om het voortreffelijk metselwerk, een proeve als 't ware hoe ver zij het in hun kunstig vak gebracht hadden, alleszins met onderscheiding verdiend behandeld te worden. In het bovenstuk van het hardsteenen poortje, waardoor men den toegang erlangt, prijkt een mannekop in halfverheven arbeid , omringd door de onderscheidingsteekenen van het gilde. Langs de steile (steenen) wenteltrap bereikt men eerst het kleine vertrekje van den gildcknecht. Boven de deur is het wapen der vereeiiging aangebracht, vastgehouden door een paar engeltjes. Dit vertrekje vormt zooveel als het voorportaal tot de eigenlijke kaïaer, die, gelyk thans bij 't wegbreken van den houten vloer is gebleken, van een fraaien steenen vloer in drie kleuren (wit, bruin en blauw) was voorzien. Boven de binnenzijde der deur is een kleine schilderij in den muur gemetseld, die een viertal overlieden voorstelt en van Barth. van der Helst afkomstig zou zijn. Vlak over de deur staat de breed gebouwde schoorsteenmantel, van boven met het stedelijk wapen en aan weerszijden met een koperen kroontje versierd. Evenals in den muur van het knechts vertrekje, vindt men ook hier een drietal vakken, die het bewijs leveren dat onze oude metselaars ook vereerders der dichtkunst waren. Wie hunne berijmde ontboezemingen wenscht te lezen, sla //De Oude Tijd" op, waarin onze ijverige archivaris ze heeft meêgedeeld. Behalve de naamborden van dekens en overlieden, bevat het vertrek nog een aantal kasten, welker papieren inhoud insgelijks ter genoemde plaatse te boek is gesteld. Ook eenig tafelgereedschap en rookbenoodigdheden zyn nog aanwezig. Van den gildebekef is helaas slechts het matten omhulsel overgebleven. De kamer zelve is in tweeën gescheiden door een laag hekje. Aan 't boveneinde staat eeti tafel met vijf leuningstoelen, welker snijwerk op 't bedrijf der gildebroeders zinspeelt. Zoowel de wanden der beide kamers als de muren der wenteltrap, die tot de spits des torens doorloopt, zijn bedekt met keurig metselwerk, waarvan elke steen geslepen en als het ware gepolijst is. //Jammer — zegt dr. Scheltema — dat de beheerders van het weduwenfonds der metselaars, die bij de opheffing van het gild in de plaats der overlieden zijn gekomen, het loffelijk voorbeeld van hunne voorgangers niet hebben nagevolgd en waarschijnlijk om de geringe huur, welke van hen voor het verdere gebruik der kamer van stadswege gevorderd werd, zich hebben ontslagen geacht van de verplichting, om deze nog te onderhouden. De schade, door het verval veroorzaakt, is echter lichtelijk te herstellen, dewijl de hier en daar uitgevallen steen zorgvuldig bewaard is." '-ïpliik wil mnHpnprlrtan. wordt een en aiiuer au £iju vroegeren staat teruggebracht en onder toezicht van den archivaris gesteld.
Naar de Maasbode verneemt, zal een vijfde hoogeschool in ons land verrijzen, die echter hoofdzakelijk zal bestaan uit ééne faculteit, die der protestantsche theologie. Het zal eeno orthodox protestantsche faculteit zijn, die te Amsterdam zal worden gesticht en waarvan als aanstaande professoren genoemd worden de heer dr. Kuypor, Ronckel, de Groot en Hoedemaker. In den Standaard hebben wij tot dusverre over deze zaak niets gevonden. ARNHEM, 7 Oct. Door den heer H. Brinsley Sheridan, te Londen, is aanvraag gedaan om concessie voor een tramway, met verzoek dat de subsidie, die aan den vorigen concessionaris was toegezegd, ook aan hem zou worden toegekend. De Gemeenteraad heeft echter geene termen gevonden om in deze een besluit te nemen, zoolang door genoemden heer niet werd overgelegd eene concessie van het Rijk. Voorts besloot de Raad, dat geen subsidie zou worden verleend voor een tramway als adressant bedoelde. Da begrooting voor de gemeentereiniging over 1879, in ontvang cn uitgaven bedragende J 64,000 werd goedgekeurd, zoomede de begrooting voor oprichtingskosten ten bedrage van J 34,000, met bepaling, dat van de ƒ 23,000 voor de oprichting van de derde compostbereidingsplaats eerst dan gebruik mocht worden gemaakt, zoodra door den Raad bestekken en teekening waren goedgekeurd. Aan de vereeniging VolJcsiveerbaarheid is ƒ 40 toegestaan, tot aankoop van prijzen voor een te houden schietwedstrijd. * DEVENTER, 8 Oct. Bij den Raad is ingekomen een voorstel van het burgerlijk armbestuur, om de verschillende inrichtingen van weldadigheid te brengen onder één bestuur. * MIDDELBURG, 8 Oct. In eene deze week te houden raadsvergadering zal worden voorgesteld den gemeente-bouwmeester, voor rekeniug dezer gemeente, de tentoonstelling te Parijs to doen bezoeken.
---

Onderwijs.
Op verlangen van den minister van binnenl. zaken zijn dit jaar voor het eerat door do directeuren der Rijkskweekschoen voor onderwijzers staten overgelegd, bevattende een tabellarisch overzicht van de gemaakte vorderingen in de onderscheiden vakken van onderwijs door de aldaar aanwezige kweekelingen. Bij beschikking van den minister van staat, minister van koloniën van 5 dezer, zijn de hoofdonderwijzeressen W. A. P. de Brnyn Ouboter, M. üretser, S. E. Gerand, M/ Nauta, J. J. Vricns en N. G. L. Lambregets gesteld ter beschikking van den gouverneur-generaal van Nederl.-Indië, om te worden benoemd tot hulponderwijzerea voor den dienst daar te lande. Het getuigschrift voor het eerste gedeelte van hot staatsexamen in de geneeskunde is uitgereikt aan den heer H. J. Trans, niet Frans, zooals voor eenige dagen geleden verkeerdelijk was gemeld. Het hoofdbestuur van Volksonderwijs heeft de volgende circulaire aan de afdeelingen verzonden: //Ongetwijfeld zijt gij met ons van meening, dat, nu de nieuwe wet op het lager onderwijs tot stand gekomen is — het leven onzer vereeniging een nieuw tijdperk intreedt. Gold het vroeger vóór alles, de algemeeno belangstelling te wokken voor de zaak van het volksonderwijs, de overtuiging te vestigen van de noodzakelijkheid eener nieuwe wettelijke regeling met behoud van de grondslagen der bestaande, en dus de herziening der wet van 1857 in vrijzinnigen geest voor te bereiden — thans wordt het aangewezen doel in den toestand dien de invoering der wet van 1878 in het leven roepen zal, naar vermogen mede te arbeiden aan de behartiging van het volksbelang, waaraan de vereeniging gewijd is. Zeker zijn haar wenschen op verre na niet bevredigend en is de nieuwe wet gebleven beneden hetgeen van een liberale regeering en van de kamermeerderheid, die haar ter zijde stond, redelijkerwijze mocht worden verwacht. Doch met dat al is in menig opzicht de vooruitgang onmiekenbaar, terwijl de bezwaren omtrent andere punten door een krachtige en financieel milde uitvoering alsnog voor een goed deel uit den weg kunnen worden gernimd. In allen gevalle baat noch naplei
ten noch Wagon. Vecleor bestaat eï te meer grond om met allo toewijding er naar te streven, dat do verbeteringen, waaraan op tnllooze plaatsen de openbare volksschool zoo dringende behoefte heeft, een verblijdend feit worden. Waar de wet b. v. zelfs ten. aanzien van de verhoogde minimumbezoldigingen een mimen overganstijd heeft gesteld, dient er met klem op te worden aangedrongen, dat de gemeenten het eindovan dien tormijn niet afwachten, om doortastend te handelen. Waar de wettelijke voorschriften ontoereikend zijn, moeten de bescuurders der gemeenten overtuigd worden, dat het bolanr der zaak meer oischt dan de wet gebiedt. Waarde invoering van den leerplicht voorshands eem vrome -wonsch blijft, moet het getrouw en langdurig schoolbecoek door alle andere middelen in de hand gewerkt worden en verdient het bijzondere aandacht, dat thans de gemeenteraden, voor zoover dit niet bij de wet-van Houten 'i3 geschied, verbodsbepalingen kunnen vaststellen omtrent het arbeiden Tan kinderen beneden do twaalf jaren. Het voorbereidend onderwijs bleef ongeregeld, maar behoort toch overal onder het bereik der bevolking te worden gebracht, evena's hot herhalings- en voortgezet onderwijs, dat de wetgever *voor zooveel doenlijk" georganiseerd wenBcht te zien. De bevordering van velerlei, dat het nut der volksschool moet helpen verhoogen — laat ons slechts de schoolbibliotheken en de schoolspaarbankcn noemen — ligt op don weg Tan gemeentebesturen en particuliere krachten. Niet 't minst eindelijk is er ook voortaan behoefte aan de Terspreiding van gezondo denkbeelden omtrent onderwijs en opvoeding bij de grooto menigte, opdat vooroordeclen bestreden, dwalingen uitgeroeid worden, en dio vruchtbaro samenwerking tusschon school en huis ontsta, die een waM* borg voor de toekomst wezen moet. Het hoofdbestuur eindigt met een woord Tan krachtige aansporing, om het arbeidsveld der vsreeniging, dat nog ruim en belangrijk genoog is, te blijven bewerken en con voorbeeld te nemen aan do tegenstanders, dio een zeldzame kracht ontwikkel den ten gunste van hetgeen lij voor waar hielden.
Aanst. Zaterdag zullen to Sneok de verschillende benoemingen worden gedaan voor de vacante betrekkingen aan het Gymnasium aldaar. Door heeren curatoren zijn in overleg met den heer inspecteur van het hooger onderwijs, de volgende voordrachten aan gemeenteraad aldaar gedaan. a. Rector: Dr. G. van ïlilbergen, to Delft. Dr. J. H. Moll, te Deventer. b. Conrector: Dr. A. E. Beuzekamp, te Zaandam. Dr. W. G. v. d. Wcerd, te Northeij. c. Lcerair in de geschiedenis en aardiijkskzndo: dr. L. F. Ouwersloot, te Sneek. d. Leeraar in de wiskunde: R. J. Escber, phil. candidaat r te Dronrijp en dr. H. Herwij, te Vecndam. Voor do benoeming van een leoraar in 2» oude talen werd aanbevolen: D. M. Ringeling, thans reeds werkzaam aan het gymnasium t'j Snoek; voor (ie betrekking van leeraar in de rranfche t^.al A. van Vleihoutea, te Snerk. Akte-examens voor liet lager onderwijs. Zuid-Holland, 8 Oct. Frans ch. Van 7 candidaten 2 toegel, dc hoeren: S. Hoogstra nit Leiden en A. A. Spaanderman uit Katwijk. ^Hulponderwijzer, van 13 cand. slaagden 7, de heeren: W, tJ. Groen, C. H. Hins, P. T. Moesveld en P. W. Stoffels uit Dordrecht, F. W. Kruss uit Niettw-Bcijsrland, A. Msnhcer en S. Spoel uit Dubbeldam. Utrecht, 7 Oct. Fïsüsch, van 3 mann. cand. t«egel. 2, C. Bedijs en 11. W. Bettiuk. Wiskunde, 2 id. tosgel. 1: ,1.1!; Rusen. Handwerken, 9 cand. allen toegel.: P. G. van pen Berg, C. Evéraars, W. C. Idsinga, B. J. W. 1\roller, A. A S. Kröller, «. G- van do Liefde, J. O. Okhuijzen, M. Velthuijzen en J. G. Vervat. — 8 Oct. Fransch, van 5 mann. cand. toegel. 1: J. W, Spekschot. Gymnastiek, 1 heer afgewezen. — 7 en 8 Oct. tiulpondcrwrjzeres, van 17 cand. toegel. 0.' J. H. J. BStz, E. H. van der Belt, M. H. 0. van Dissel, D. A. van Helst Pellckaan, F. G. van Loovezyn, M. M. Ros J. M. Schot, S. J. Sivogers en L. A. 0. Wouters. De examens zijn geëindigd. Drente, 8 Oct. Hoofdonderwijzers, van 6 cand. 2 toegelaten, J. Poetsina te Meppol en H. Klinkhamer te Zuidlaarderveen. Limburg, ü Oct. Toegelaten voor de Fransche taal de heeren: Schetter, M. GieieD, B. W. C. Reijnen en F. J. 0. M. Becker; voor de akte van hoofdonderwijzer, do heeren: Chr. M- A. Diesch, H. A. S. Schrijnemakers en Chr. Vaassen. 6 Oct. Hoofdonderwijzers. Van 13 cand. tocgel. 5, de heeren Dioseh, Schrijnemakers, Vasssen, allen uit Maastricht; W. Wolfs, uit Nuth, en J. H. Vroeman, uit Beek. — Fransch. Van 25 cand, toegel. 20, namelijk, behalve de re«ds vroeger genoemden, de hoereu M. Gielan, K. Grond, G. H. Cox, A. Michels, J. Wijnon, Chr. Diesch, J. H. Vogelvanger, P. Pex en H. M. van Gooi.
---

