Ons program. III. Caristolijk-Historisch.
De anti-revolutionaire of christelijk-historischo lichting vertegenwoordigt, voor zooveel ons land aangaat, den grondtoon van ous volkskarakter, gelijk dit, door Oranje geleid, onder invloed der Hervorming, omstreeks 1572, zijn stempel ontving; en wenscht dit, overeenkomstig den gewijzigden volkstoestand, in eeu vorm die aan de behoeften van onzen tijd voldoet, te ontwikkelen. De richting die we voorstaan, draagt twee namen. Ze wordt óf de «antirevolutionaire" 61 de > Christelijk-bislorische" genoemd, al naar gelang men het oog vestigt op wal ze bestrijdt, dan wel uit wil drukken wat ze beouyl. Krachtens haar ooisprong is anti-revolutionair haar eerste na uu. Want ze trad oj) om iels wat haar ergernis en aansloot gal, om iels dat haar indruischte tegen wal recht en heilig is, te heslrijdcn. Alzoo is ze van huis uil een militante parlij, die, geen vrede hebbend mei de bestaande orde van zaken, daarop critiek uitoefent, die bestrijdt en poogt te wijzigen. Wat ze bestrijdt noemt ze kortweg </e revolutie, daarmee doelend op het Staatsrechtelijk en sociaal systema, dat in de Fransche revolutie zich belichaamd heelt, en dus niet. gelijk ons ten onrechte wordt nagegeven, op elke sloornis die soms door onregclmatigen volksinvloed in den geregelden loop der zaken wordt te weeg gebracht. We erkennen dat er oogcnblikken zijn, waarin de natuurlijke hooiden des volks zelfs de roeping hebben om aan een goddelooze tyrannie, waardoor het volk omkomt, een einde te maken, en eeren mitsdien onzen opstand tegen Spanje, Engclands omwenteling onder Willem ill, Amerika's afval van Groot-Drittanje en onze omwenteling van 18\o. In dit alles toch zien we geen verwoesting, maar herstel van het volksorganisme; geen onderslbovenkeering maar vernieuwde bevestiging van de nationale reehtsbegrippen; en als onmiddelijk gevolg geen al val van den Heilige, maar veeleer een lijdel ijken terugkeer lot God. Wat we daarentegen wel en krachtens ons beginsel, hardnekkig en zonder kwartier, bestrijden is de poging om in en om den mensch, eerst in zijn hoofd en hart, en dan om hem in zijn huis en land, de gedaante der dingen algchccllijk te veranderen, een slaat van zaken in het leven te willen roepen, die vlak het tegendeel is van wat dusver alle eeuwen door geloofd, geliefd en beleden is; en als gevolg van dien nieuwen toestand ons te voeren naar eenc volkomenc emancipatie van het schepsel van onder het souverein gezag en de rechts-autoritcit van den Almachtigen God. Voor zoover nu de Fransche Revolutie van 178'.* van die poging de eerste, de machtigste en de brutaalste uiting was, hebben wc er niets op tegen, om, in Burke's voetspoor tredend, zeer bepaaldelijk déze monslrucuse omwenteling tot het mikpunt en doelwit te kiezen van ons schot.
Slechts zij, ter voorkoming van misverstand, een iegelijk, 't zij meè- 't zij tegenstander, die dit lezen mocht, wel instantelijk gebeden, het verschil in het oog te houden, dat ook hier tusschen het allesbehcerschende van deze blijvende idee en de snel voorbijgaande uiting van deze idee in die (éne gebeurtenis bestaat.
Als idee toch leidt de Revolutie er loc om geheel het rad onzes levens te rcvolvceren, alzoo dat alsnu boven kjint wat onder was en naar omlaag kentert wat eerst aan den hoogen kant van liet rad werd gezien. Zoo breekt ze den band die ons aan God en zijn \Yoord bond, om beiden aan ónze crilick te onderwerpen. Ontbindt de knoop van bet huislijk leven, om die door c.onventionecle, vaak diep zondige, verhoudingen te vervangen. Zet u een geheel nieuw stel van algcinecne begrippen in het hoold. Arrangeert op geheel andere wijs de conriexileit uwer zedelijke denkbeelden. Stemt in den legenovergestelden loon van vroeger liet klavier van uw hart. En wijl, bij den zóó «anders geworden nicnsch," nu ook een andere wereld boort, komen achter de Encyclopedisten don de Jacobijncmulscn en Darricadehcldcn aan en doen met dolk en toorts en breekijzer u precies belzelfde aan huid en huis, wal de wijsgeéren, vrij icat schuldiger, eerst met pen en passer en scolpeermcs aan uw hart en hoofd bodden gedaan, en nog driester aan het hort en hoofd van uw kinderen doen willen.
Intusschen, te weten waartegen men streed, was niet genoeg. Om dien strijd met hope op welslagen te voeren, diende men zich ook allengs bewust te worden van het heilig palladium, waarvoor men het zwaard had aangegord, en om dat nu aan Ie duiden, noemde men zich C/i riste'ijli-li idorisch. In dezen naam van »Christelijk" nu school niet slechts een evangelische leus, maar de zeer bepaalde belijdenis: Dat men den ontredderden toestand, waarin de achttiende eeuw Fiiropu aan haar opvolgster had overgeleverd, niet aan hel mislukken van de proelneming met het Christelijk beginsel, maar aan een zeer ergerlijke afwijking van dat beginsel heelt te wijten. Den in 178' J bestaan hebbenden toestand Keuren we, al was er ouk overdrijving in de van revolutionaire zij gegeven schildering, onvoorwaardelijk af. We stemmen volmondig toe, dat het zóó niet kon of mocht blijven. F.n eerbiedigen zelfs, ook in de onheilige en schandelijke beroering, waarin al het schuim van boozeu menschelijken hartstocht naar boven is gekomen, een verborgen leiding Gods, om Europa van dien misstand Ie bevrijden.
.Maar als nu de revolutionairen zeggen: «Voorheen was alles Christelijk : dus heeft uw Christendom aan dien toestand schuld gehad; daarom is atval van dat Christendom en overgang tot onze humanileitsbegrippen het eenig redmiddel, dat duurzaam waarborg biedt!" dan komt al wat in ons is tegen zulk een lastering op en mainteneeren we, op grond der historie en door vergelijking van die historie met den eisch des Fvangelie's, dat deze goddclooze tyrannie, dal dit gesloelle der schandelijkhcid en geheel deze den mensch onwaardigen toestand, waarin men verzonken lag, er nooit had kunnen komen, indien men niel juist omgekeerd de kandelaar des Evangelies telkens weer onder da korenmaat verborgen had, en dat in schier alle landen van Europa. .Mainteneeren we tegenover een ieder, dat een afdolen op de glibberige paden dcrhumaniteits-philosophie, in stee van het kwaad ie stelpen, integendeel den vloed van ongerechtigheid op nog schrikbarender wijs door dijk en dam zal doen breken, en ons eerlang voor een tweede calaslrophe zal plaatsen, die van 1780 en 1703 nog den bloedrooden luister zal doen lanen.
En mainteneeren wc op grond van de belijdenis en de ervaring van ons eigen hart, op grond van wal we in eigen huis en leven waarnamen, als óók gclluisterd wordt door de historie, dat er ook nu voor de krankheid van Europa's volkeren geen andere genezing is dan onder de vleugelen van don .Man van Smarle.
Slaat alzoo »Christelijk" tegenover »humaniteits\'-begrip, de bijvoeging historisch duidt aan, dat onze toestanden niet naar wilkcur door ons hunnen geschapen worpen, maar het noodwendig product zijn van een verleden, dat, onafhankelijk van onzen wil en buiten ons toedoen, geschapen is door Hem, in wienwc leven, ons bewegen en zijn. Wie het recht der historie eerbiedigt, stelt zich onder een wel; erkent dat zijn wil aan dien der vorige geslachten en het belang van de geslachten, die daarna komen zullen, gebonden is; kortom, met het waarmerk der historie op mijn arbeid, is de eerst voor mijzelven gerooide kroon weer afgelegd, en kniel ik, met de vaderen die vóór ons waren, met hen, die om mij zijn, en met wie we dus den loon zullen aangeven, als »de stofjes aan den weegschaal" in het majestueus geheel neer, om eere te geven niet aan liet schepsel dat niets is, maar aan Hem, wiens heilige voetstap ge ruischen hoort heel hel pad der historie door!
l'it deze korle uiteenzetting blijkt alzo», dut » Antirevolutionair" en »Cliristelijk-historisch" woorden van bijna gelijke beleekenis zijn, en dat het onbekendheid met den zin dezer termen verraadt, indien racn voorwendt wèbChristelijk-historisch" te willen heeten, maar niet »Antirevolutionair." ïjicchls zooveel mag toegegeven, dat er duurzaam meer inhoud ligt in een naam die positief uw streven uitdrukt, dun in een term die slechts aangeeft waartegen ge n keert. Toegegeven óók, dal èn Christelijk èn historisch beide namen van bekenden, van goeden, van j.;elielden klank zijn, en die meer dan liet uilheemsche en koude »antirevolutionair" het innerlijk leven van uw gemoed aanspreken. Waarbij nog zij opgemerkt, dat » Christelijk-hislorisch" een naam van altijddurende geldigheid zou blijven, ook indien het zich denken liet, dat na tenonderbrenging der 1 [evolutie, «ie »antirevolutionaire naam" \on zeil wegviel. De beweegreden die er niettemin toe brengt, om niet zelden aan den naam van »antirevolutionair" voorkeur te geven, schuilt hierin, dat ze, naar ons aller onmiddelijk besef, veerkrachtiger en klemmender is. Zegt iemand u: *ik ben antirevolutionair 1" dan weet ge terstond wat ge aan hem hebt, terwijl ge bij »Christelijkhistorisch" nog altijd een vraag op de lippen overig houdt. Kr is. laat ons het niet verhelen, meer moed toe noodig om »antirevolutionair" l>3 zijn! Och, 'Christelijk" en ook »historisch", mits er nu verder maar niets bij worde bepaald, dat willen de lieden onzer eeuw u nog wel laten. Dat kunt ge nog zoneer eeiiige consequentie hoegenaamd zijn. Onder niets dan dien titel wil zeifs een volbloed radicaal u nog wel als teen object voor indrukken vatbaar", toelaten in zijn cerekring. Maar komt ge er voor uit dat ge «antirevolutionair'' zijl, d. w. z. dat ge u met kloeken zin, welbewust en zonder schromen, tegen de thans heersehende begrippen, tegen de in gang zijnde ontwikkeling der rechlslheoriön overplaats!; d.il ge derhalve de lijnen van uw Christelijk" en uw »historisch" ook op politiek en sociaal gebied hebt doorgetrokken en er eene eere in stelt, tot die groep in den lande gerekend te worden, wier onderdrukking, kon bet zijn wier vernietiging, hun toeleg is, — dan voor u in politieleen zin la mort sans phrasc, dan voelt men in u tegenstand en prikkelt ge door dien tegenstand anderen tot verzet.
---

Standen- of religichaat.
Ruiten de school zijn de gezindheden gescheiden. Juist deswege wil rnen op de sehool de kiuderen vau alle geziudten vereenigen. Audets, dus klaagt bet Liberalisme, o. a. ook de Arnhemschc, voedt ge religiehaat. En evenzoo: Buiten de school zijn de standen gescheid:n. Juist deswego wil het Alg. Werkliedenverbond do kiuderen van alle standen in éénzelfde school vereeuigen. Anders, dm klaagt het socialisme, voedt ge ouzalijo standenbaat. Men ziet: do twee staan peifect gelijk. Haar wat doet na de Arnhemsche, zij, de oide getuige, die jaren lang bet liedeko vau >allo gezindten in één school" heeft meegezongen en nog meezingt, wat doet zo nu tegenover dezo werklieden? (iofft ze hun gelijk? En zal zo nu meehelpen om ook do standenscholen af to schaffen? Anno verdoolde! Zio hier wat zo nu in haar kolommen drukken laat: Het adres stelt het heel aandoenlijk on treilend voor, alsof de duizenden kinderen der minst-, min-, minder-, meer- en meest-gcfortuueorden onzer grootc steden heol broederlijk zanten verkeerden, zonder dat er van standenvel schil eenijje sprako is, totdat dogroote reu*, dio oprichter van sociale scheidsmuren, komt en dezo kinderen naar de kostclnoze scholen jaagt, geno in de tusschenscholcn stopt en voor do overld ij rendon heel beleefd de deuren der burgerscholen opent! Zoo worden do kinderen van baron A. en van Mie de groentenvrouw onbarmhartig van elkander gescheiden. 7.00 mogen dan zelfs Jan van den schoenpoetser en Jean van mevrouw \i vau «da bogt vau de Heerengracht" niet op dezelfde school gaan! Welk eene tiranny! Ia dit geen „aankweeking van standenhaat", ia dit niet 'c nationaliteitsgevocl moedwillig verdooven! Kn dat ter wille van een paar dubbeltjes! Dehoefc het o;.juistc va;i zulk eene voorstelling nog nader uiteengezet te worden? De school scheidt de Nederlandsche jeugd niet in standen, zij verdeelt niet, wat anders vereenigd Llijïc. Het eenige, wat ra?a do'togcn- WOordiga regeling kan verwijten U, dat zij door de splitsing in soorten van scholen ojk in de school gescheiden houdt, wat buiten de school gescheiden is. Kn al bracht men en al de kinderen uit alle sta-id'.-n in ééns soort van scholen bijeen, de iii<xcttsclt<(it[>/'HJK'e cui'li'jitdingen souden daardoor nietreranderdworden, en er zouden blijven bestaan, wat het >'ed. W'.-V. roomt: sociale kloven, scheidsmuren der atan i-.-n Het ij <>.is oabegrijpelyk, hoe het centraal-bestuur vai !;•_•: X. W'.-V. ook maar een oogenblik de illa-io kan gehad hebten, door dit algemeen kosteloos onderwijs de standen te kunnen opheffen Het idéefixe van ton valsch socialistisch gelijkheidsbegrip heeft hier onmiskenbaar z:jn invloed doen gevoelen FraCernitc', Egalite... en daarom de kinierc-n van rijken en armen op dezelfde schoolbanken, dan is de sociale kloce gedempt. Schrijf nu voor min-, minder-, meer- en ïneest-g-gocden: Cerv.forme.rden, Rooiii- EcheD, Lathcrschcn cu Joden; zet, in plaats van jstaadecseboleu'", gezindbeidscholen, en in plaats van »standenhaat" religiehaat, en ge hout in het hoofdartikel vau de Amhemsche de volkomen afdoende weerlegging gelezen van wat nu tientallen j\r<.n en meer door diezelfde Arnliem'che over de jnentialiteit" der openbare teholeu g-- ]*>ofd i<.
---

Vaderlandsche geschiedenis. Een confessie en een quaestie van historischensmaak
Reeds lang gista mea, dat ia tal van openbare scholen, het beste ea schoons'e deel van onze vadcrlandsche geschieden!-; kortweg geïgaoreerd of zom stiefmoederlijk bedoold werd, dat men er zoo goei als van z weeg. Toch bleef dit een vermoeden. Tot dat uu eindelijk de Gelderlander, dio het weten kan, het geheim over deze schending van onze historie opheft en rondweg verklaart: De behandeling met hunne leerlingen van de:i SOjarigen .worstelstrijd" is roor vela oiierwijzers, ook vau openbare seii den, geworden e •;: alleronaangenaamst onderwerp va:i bespreking', w larom velen maar vlug over dit tij iperk onzer vaderland-che geschiedenis heenliepen, er zoo min mogelijk over spraken en big Je waren tot deu vrede vau Manster genaderd te zijn. Hoe ook zullen onderwijzers dien „worstelstrijd" bes reken zonder aanstoot te sever: aan andersdenkenden, aan Katholieken oi' Protestanten? In scholen niet leerlingen van Katholieken en Protestantsche ouders is zulks letterlijk De onderwijzer, die, de geschiedenis naar waarheid doceerende, geen dezer leerlingen zou kwetsen, iü iet nog geb jren worden. Onder «ie thans levenden is er niet •'• 'n, die deze kunst machtig is. Daarom zwegen de meeste onderwijzers zooveel mogelijk vau dien oorlog, en — zij handelden wijs.
En aan deze openuaitigo confessie voegt het Koomsche blad deze proeve mede vau historischen sui;>ak :u ziju oordeel over 0:1- zen worstelstrijd met Spicje:
Thans echter schijat voor da onderwijzers een z-.-er moeielijke tyj to zullen aanbreken, zeker omdat deze nuttige en ijverige mannen, wi'len zij hun ambt waardig 't nog r.iet moeielijk genoeg hebben? Zij zullen den «worstelstryd" tot punt. van uitgang nemen moeten van 't Nederlandseli volksbestaan. Int akeligste, jammerVjkste, rerreltndste tijdperk ottïi't' geschiedenis met u! >!> grtttctten, tuin bedreven, breedvoerig moeten bespreken, natuurlijk zonder aanstoot aan andersdenkenden te geven Ü neen. ze zullen vele gruwelen der Geuzen moeten iguoreren, enz \\ at er zicart uitziet zu'len ze moeten verklaren wit tozija en omgekeerd.
Zóó grof zijn niet allo llcomsekc persorganen. De Gelderlander behoort journalist isch twee klassen lager geplaatst te worden Jan De lijd, maar juist daardoor is ter pol sing van Roomsche toestanden de minder omzichtige Gelderlander vaak boven de Tijd preferent. Rome beeft bladen ad extra, en bladen ad intra.
Do Gdderlandev nu is voor du huisgenoten bestemd.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De onderhandelingen betreffende het congres durea r.og steeds voort. Het blijkt echter wederom welko moeielijkkcden zich onverwacht in zulk een qnaestio kunnen opdoen. liet Eerlijnsche Kabinet wilde, dat Rusland on Engeland allereerst zonden tionen, dat zij ceno vredelievende schikbegeerden, door geljjktijdiso verwijdering van hnnno strijdkrachten. Daardoor zoude gespannen houding tnsschen beiden vorniiaderd on bet govaar geweerd worden, «lat een botsing dier strijdkrachten, Let congres zon doen mhlukken. Dit werd door do Kabinetten te Loudoi en te Petersburg toegestemd. Maar zoodra de uitvoering biorvaa ter sprake kwam, ontstonden ernstige moeielijkhedeu. Beiden waren bevreesd bierbij in 't nadeel te komen. De Kussen meenden, dat zij slichts eendagmarsch behoorden terug te trekken, daar do Besika-baai 12 uren varens verwijderd was voor een stoomschip. De Eugelschen daarentegen beweerden, dat een vloot zich niet foo snel kon bewegen als een eiikel stoomschip, en meer blootgesteld is aan vertraging door rund, duisternis, en andero moeieljjkheden ; en eischten daarom cm terugtrekken tot Adrianopel als gelijkstaande met het tcrngkeeiea hunner vloot naar de Besika-baii. Dj Kussen beweerden, dat dit to ver wal, en dat een troepenmacht met artillerie zich evenmin zoo snei kon bewegen als Oen enkel individu. Hij deze inoeielijkheid voegt zich een tweede. Men vertrouwt do Potte niet. D„-zo bevindt zich thans weder in bezie van eeue vrij steike troepenmacht en gunstige positiëu , en zou zjlts in staat zijn een eersten aanval op di.n Bjsphoius al'te weren. Eu hoewel de Poite tot nu toe de stiiksie onzijdigheid heeft gehouden en bevolen, gelooft :nca dat ingeval van oorlog, de Porto nioeielijk onzijdig z.u kunnen blijven. De partij, die de Portc, zx> do oorlog uitbreekt, zal kiezen, küjgt, uit een strategisch oogpunt bezien, verrewog de overmacht iu den strijd in het Oosten.
Hierbij komt nog, dat do Eagolsche i\> geeriog toont, dat hut haar geen ernst is, onieen vergelijk tot stand te brengen. Het heeft er veel van o.'zij du onderhandelingen wil iekken, om tijd te wijnen voot- de versterking karer strijdkrachten. Allo uitvoer van ontplofbaar oorlcgsniateiaal is verboden; ;tea denkt dat zij bevreesd is, dat hare tegenstanders zich ook zonden gaan bedieuen van het nieuwe moorddadig ojrlogswerktuig (do petroltutnspuit), dat pas in [ingeland uitgevonden is in waarvan veel verwacht; wordt Dj Russisch-} regeering merkt dit echter wol, en van daar dat ook rij wantrouwend ie werk gaat. Trouwens, Let oproepen der ïeseiven, de verzending van Indische troepan, do kraehtige oorlogstoebereidselen va i Engeland zjn niet geschikt om dj Kassen te doen gclooven aan de vredelievende wenstkeu der Engelscho legeering. Do Kussen wapenen zich derhalve ook, versterken hunne positicn, ea bereidea zich op allo strategische pnntsn van het Balkin-3chiereihmd op het errstigste voor. De Russische legeeiiag heeft ; 0 bataiilous reserve opgeroepen, 24 nienwo batterjjen in dienst gesteld, en rust drio eskaders uit, twee to Krotstadt en een te Kicolajeff. Men ziet hieruit dat do militaire toebereidse'ea geheel iu strijd zijn met de taans gevoerde diplomatieke ondeihaudelingm. Tot een juist begrip willen wij deze laatste nog e Ven herhalen: l.DeDnitsohe regeeriug heeft zich belast ecne over- tusschen Euroland en Rusland t)t stand to brengen. 12. Het Berlijaer Kabinet vordert daartoe het geiijktjdig voltrek van beider strijdkrachten gedurende het congres, en wel op gelijken afstand van de bedreigde strategi cao punten. ■). De Eugelscke tu Russische liegeoiiugcn stemmen dit toe, maar £ja het uue.-us met betrekking tot den afstand van het tctugtrekktn der Ilussiscbo toepen, in vel houding met bet vertr, k dor Lugelseuo vloot naar de Besika-baai. 4. Zoolang dit riet geregeld is, kan het congres onmogelijk bijeenkomen. 5. Het oado vcischil tusschen Rusland en Eugeland a ingaande het overleggen van het preliminair-vredesverdrag vau San Stefauo aan het congres bestaat nog. De betrekking tussehen de Russische en Oosluirijkscke Regeeriug is zeer gunstig. De nieuwe voortstellen die na de verwijdering der bovengenoennlo strijdkrachten zullen geformuleerd worden, verwacht men dat door dj Dnitsche regeeriug aan het W'eencr kabinet overgelaten zullen worden, daar dj eerste onderhandelingen betreffende het congres door Oostenrijk bcronueu zijn. Vermoedelijk zal Oostenrijk Bosnië* en de Herzegowina bezetten. Turkije is niet bij machte aan 10,000 uitgewekenen ternjjkeer en vestiging te verschaffen. Daar 00-touiijk nu niet langor verplicht is die vluchtelingen to . huisvesten, zal het zich met die tank moeten belasten, en daarvoor die twee gev.'esten bezetten. Aangaande do cinaestio tussebeu Rusland eu Rumenië betreffende Bessarabië wordt het volgende bjiicht: Uit aanmerking van do veito3gen vau Rumenië, de jougsto zending van den heer liratiano en do wenschen van Europa, ten opzichte van do onzijdigverklariug vau den Donau, wil Rusland zijn lisch tot teruggave van Reni laten vuren, benevcii3 van «ndero punten aan do oevers van den Crooten Donan, boven het Kanaal van St. Goorgc; maar het handhaaft zijuiisch met opzicht tot Ismail, Bolgrad en Cahoul. en zal aandringen op het sluiten ecu er eenvoudige overeenkomst tot vestiging van depots voor het vergemakkelijken van den doortocht der Russen in KnrneDie".
---

