Amsterdam, 24 April 1878.
Onder het treffelijkste, dat Kappeyne's wetsontwerp ter loetsc bracht, behoort zonder tegenspraak de uitnemende rede, door Dr. Cohen Stuart te Utrecht gehouden en bij Kemink en Zoon aldaar gedrukt. Zelden was Dr. Stuart zoo lotus in Mis, zoo zaakrijk, zoo gelukkig geïnspireerd. 01' wat dunkt u van deze onverbeterlijke geeseling, aan de neutrale, eenheid kweekendc Staatsschool toegediend. »lets anders, dat wel onder het bereik valt, zoo vraagt de redenaar, is de vraag: heelt de gemengde, quasi-neutrale school daarin woord gehouden, dat zij eensgezindheid en verdraagzaamheid bevorderen zou onder de zonen van 't zeilde land'? En dat antwoord kan niet twijfelachtig zijn, want de feiten hebben het gegeven. Nooit is de verdeeldheid en twist, de tweespalt en scheuring, om den wille van godsdienslverschil, sedert de zestiende eeuw, of althans sinds 't begin der zeventiende, in ons vaderland feller en heviger geweest dan juist nu, en dat grootendeels — het kan niet ontkend worden, — tloor de Staatsschool. Want zij is de eigenlijke steen des aanstoots en de rots der ergernis. Vandaar onze verdeeldheid en strijd. Die gouden vrucht van nieuwmodische staatsmanswijsheid is de tweedrachlsappcl, oorzaak van zoo veel wcèrkcerige verbittering en wrok. Zij, züo als ze gedreven wordt, kunstmatig begunstigd, beschermd, bevoorrecht, de balve natie ten spijt; zij is het die onwil en tegenstand wekt, do éenheidskoorde, die den Ipijlbondel samenhecht, losmaakt en verzwakt, het oud-vaderlandsche: «Eendracht maakt Macht," leert verzaken, en het ééne volk van Nederland in twee vijandige kampen veideelt. Indien dit onzalig, altijddurend geschil steeds weer opkomt, altijd weer bovendrijft; indien deze cindelöoze twistvraag ons gtlieele politieke leven bcheeischt en bederft, onze nationale kracht verlamt, in 't eind zelfs onze onafhankelijkheid en zelfstandig volksbestaan bedreigt; indien wij, christenen, bij elke nieuwe verkiezing steeds dat éene punt op den voorgrond moeten stellen, niet vragend allereerst naar geschiktheid voor het staatkundige leven/ maar naar 't oordeel omtrent de onderwijsvraag; 't is omdat men er ons toe dwingt, omdat wij niet mogen en niet hunnen berusten, zoolang aan onze billijke cischen niet volkomen: recht is gedaan."
Pikant is in hoogo male deze vergelijking lunchen den geestesarbeid van Willem de Zwijger en den bureelat beid van Willem de ccrslc Koning: »Prins AVillem de Kerste, dus tcekcnl Dr. Stuart, grondvester onzer republiek en de andere Willem I, grondlegger van onze latere conslilutionecle monarebie; waarlijk liberaal ile een, volslagen liberalist de ander; de een door den vrijheidsgcesl der Ilelormatie gevormd, de tweede van den nieuwen rcvolutiegeest doortrokken. Vader den vaderlands heel de een; vaderlijk koning heette de ander. Die twee woorden zeggen alles. Ginds de man met vrijen, ruimen blik, een volk vereenigend, haast opwassend tot zelfstandige kracht; hier een vorst, dio do weldaden zijner vrijzinnige denkbeelden, met vaderlijk gezag, zijn onderdanen als onmondigen kinderen oplegt, met een volharding, die in hardnekkigheid ontaardt, omdat de vrije volksgeest ontbreekt, met een willekeur niet minder lyrannisch, ol is zij welgemeend. De een vestigt onze Republiek in den bodem der werkelijkheid; de ander streeft naar 't ideaal van den modernen, centraliscerenden, alregeerenden Slaat. De eerste wordt \adcr van ons volksleven in zijn volle, vrije ontwikkeling; de uuder wordt begunstiger van de schoolwet en vader van de Synodale Kerk, geen van beide om innerlijke levenskracht vermaard. De een heelt de Unie dor Vereenigdc Gewesten gegrondvest ; de ander is oorzaak geworden van de scheiding en scheuring des Rijks." Niet minder pikant de satyre op de kleurloosheid onzer neutrale school: » W el verre, dat het onderricht kleurloos zou wezen, vormt de onderwijsünt der scholen in 't kleine Nederland een bonte mengeling, die van een landkaart van ons schoolwezen een soort van staalkaart maken zou, geographisch gekleurd naar de verschillende streken van het land. — L'llramontaanscli zwart in Limburg; kloostergrauw, vrij sterk hellend naar het zwart, in Brabant; in Groningen en Friesland tamelijk hoogrood modern ; een weinig lichter getint in Drenthe en Overijsel; in Gelderland, Veluw en Ileluw, lichter of donker groen lYoteslanlsch; in Noorden Zuid-Holland ietwat meer de eigenlijk omcicele mode- of mengelkleur, zwaarder of lichter aangezet, zuidwaarts, in Zeeland, groenachtig bijgemengd, —zoo ongeveer zou een nauwkeurige kaart van het kleurloos Staalsschoolwezen er uitzien !"
Maar het pikantste van alles deze vlijmende bespotting van het «waaraan de natie gehecht is", als hij, niet te ondeugend, er zoo ter loops dezo zinsneê tussehen in laat vloeien: »Men noemt de natie geheeld aan de Staatsschool! Ja, gehecht in den zin van vastgehecht en gebonden door wederrechtelijke» dwang." Zulk een zet is onbetaalbaar. Dat »vastgehecht" vergelen we nooit!
---

Burgers en Jorissen.
Op grond van de jongste corrcspondentiiia in ons blad komt hut Wag. Wtekhl. tot de verre van malschu conclusie, dat de heeren Burgers en Jorisscn «schurken" van oen ergerlijk sooil zijn geweest, dia in andere tijden hun gerechte straf niet zonden ontkomen zijn. Iu gematigder termen zonden v\ ij dit aldus willen vertolken, dat deze heeren, bij ontstentenis vau talent, van zede! ij ken ernst en staal smifcsziu, ongemerkt iu politieke avonturiers zijn herschapen, die. door oogcublikkeljjken geldnood gedreven, verwikkeld zijn iu een hen zedelijk enteerend spel. Uit het zwijgen der iiberalistichopors, zeïfs van het Nieuws v. d. Dag, mogen we opmaken, dat imn thaus ook ocder dedcolnemers aan htt oerebanket hut ïsehoonwasschen" van Burgers heelt opgegeven, en alzoo kon deze schandelijke en smadelijke zaak hiermee van de tafel, indien de liberalistische pers wilde coustatceivn dat haar genoeg is gedaan ; indien ruen ons veroorloofde orn aan den heer Liou Cachet dank te zeggen voor den moed en do trouw en de scherpheid van blik, waai mee hij ons heeft voorgelicht; en indien er middelen waren oiu de vraag in overweging te nemen, op welke wijze het Grootkruis van den Ncderhmdschcn Leeuw weer van de borst kan afgenomen, waai op het, op hoogst onbedachtzame wijze, door het Kabinet van '7-1 was gehecht.
---

Niet voor het heil van den werkman, maar voor politieke bijoogmerken.
Steeds hielden wj vol, dat Let Algemeen ïXed. Werkliedenverbond, tegen den wil van zijn meeste leden in, al meer ontaardde ia een politiek instrument ter vaïtheiïug van den bodem, waarop eens Let radicalistiseb. gebouw ten onzent verrijzen moet. Niet om den werkman allereerst, maar allermeest om kwalijk begrepene, verkeerd aangevatte ca sociaal onhoudbare politieke theoiiCn is Let te doen. To doen in toenemende mate. Zoo merkbaar toenemend, dat men voor couigo jaren begon, met alle politiek er buiten te laten en nu reeds zoover is, dat, een politieke misleiding van het ergerlijkst soort de hoofdnitiug van den liond voor dit jaar is. Ea dat dit zóó is, kon wel nit niets zoo stork blijken (en bleek nog dezo week) als uit de onaangename, bittere en stekelachtige manier, waarop men bij voork-jur in hun orgaan hen aanvalt, bespot m op do kaak stolt, wier heel o hart voor den werkman klopt, maar dio van deze politieke beunhazerjj warsch zijn. Dat men niet eens begreep, hoe treurig men door zoo ondoordachte houding in zijn i-pel liet kijken.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Over do voorgestelde verwijdering der Kn?si?cb.e troepen en der Kngelsche vloot uit de buurt van Konstanticopcl wordt nog voortdurend in vredeliovenden gerst onderhandeld. Daar de qunestio van tecbnisebon aard is, moeten beide mogendheden autorileiten op de plaats zelve raadplegen. De Engelsche regoering moet van admiraal Hornbey vernemen, hoeveel tjjd hjj noodig heeft om de ''loot van do Besika-baai naar den Gouden Hoorn, de tegenwoordigo ligplaats, to brengeü. zoo de f aait goed is. Het kabinet van St. Petersburg moet van grootvorst Nicolaas te weten komen, in welken tijd bij 50 a CO duizend man met de noodigo amuuitie en levensvoorraad, van Adiianopcl of cenig ander puut naar S.tu Stei'ano kan transportcereu. Het is duidelijk, dat hierover j:og lang gebundeld kan worden. Do bewegingen van beide strijdkrachten zijn bezwaarlijk met elkander te vergelijken. Do moeielijkhedcn, die een vloot kuunen vertragen, hinderen een troepenmacht niet, cu omgekeerd kunnen troepen tegengehouden worden door omstandigheden, die een vloot niet deren. Do terreinen zija van geheel anderen aaid.
Daarenboven wezen wij gisteren op de I'orte, cu de berichten van heden bevestigen hetgeen wij dienaangaande mededeelden. Voor beide mogendheden is htt in d«/.e quacstio de groot e vraag: Hoo zal de Porto handelen. To St. Petersburg, zegt men, is men overtuigd, dat do Porto in geval van oorlog de zijde van Rusland niet zou kiezen. Men meent daar, dat de Tuiksche diplomaten al het mogelijke zouden doen, om de Russen Turkije te doen ontruimen, en van Engeland het verlorene te herkrijgen.
In elk geval zouden de Turken een groote veiunderiug in den militairen toestand kunnen to weeg brengen, indien de Russische troepen van S.m Stefuno waren ternggetrokken. Een groot gedeelte van de spoorweg'jja naar Adrianopel zonden zij kunnen vernietigen, en op deze wijze htt terngkeeren der Russen ver Linderea. De groote defensieTC lijn zon versterkt kuüneu worden niet 70 i'i SO duizend man, en de positie van Konstantinopel zon dan sterk genoeg zya om zonder hulp der Eagelsche vloot.de Ru=scu te weicu. Op gelijke wijze zou Engeland ver in 't nadeel kooien, zoo de I'orte Ruslacds paitij koos. Maar wie kun cp de I'orte rekenen. Des morgens kau zij ten.gunste van Engeland en des avonds wederom ten gucsto van Rusland gestemd zijn. Op het ministerie kau men evenmin slaat maken, wam een Laremintrigue kan bieriu een oogenblilikelijko vi randen ng te weeg brengen. De berichten van den lyatstca tjjd, betreffende de houding vau het Turksche ministerie luidden nu eens voor Ruslaed eu dan weer voor Engeland gnnstig. Wie /.al waarborg geven dat du Snltan steei".; een strikte neutraliteit voor het beste zal bonden. Men kau hem of zijne ministers best wijs maken, dat de Turken zich zelven kunnen helpen door de Dardanolkn (o sluiten. De Porto heeft wclbeloofd.dat /.ij noch de Eugelscbe vloot, uoeh de Kustischo troepen het terugkecren zal verhinderen, maar haro beloften zijn meestal en vooral in dezen tijd weinig waard. Daarom zal do diplomatie grooten roem verwerven/; zoo zij, te midden van zoovelo moeielijkhcdcu, waarborgen kan aan do hand geven, die door Turkije, Engeland en Rusland kunnen aangenomen en gegeven werden.
Een bericht uit St. Petersburg meldt, dat eeno voorloopige conferentie in beginsel is vastgesteld. Volgens dat bericht zon de overeenkomst, betreffende de tijdsruimte voor het. terugtrekken der Russische tro> }ien en der Britschc vloot naar hunne respectievo stellingen, reeds goslotcn zijn. Engelmd maakt evenwel nog bezwaar ten opzichte van den doortocht der Dardanellen. Ten slotto wil do Engelscho regecring, dat Rusland officieel verklare, dat do mededeling van het vredesverdrag aan de mogendheden gelijk staat met de overlegging aan h-t congres.
Aangaando de krisis to Konscautinopel meldt do Dailg Xcws het volgende: Men gelooft hier aan het bestaan van een complot, ton doel hebbende om den Sultan van deu troon Ie stootcn. Naar men zegt, zon het nieuwe ministerie, zoowel als Acbmet Vefyk-pacha en andero leden van het vorige bewind, daarin betrokken zijn. Tn den nacht is in de ïnoskio van Mehemet cene bijeenkomst gehouden, waarin eei;e l:eftigo taal werd gevoerd door aanhangers van Midhat-pacha, die den Sultan beschuldigden van plannen om een verbond met Kusland to sluiten. Zij trachtten do Softa's cd Uloma's voor hunne zaak te winnen. i>e Sultan toont eene neiging om zijn eigen weg te gaan, en dit zou weinig met de denkbeelden en plannen der paeha's st.rookon. Men gelooft dat Murad handelbaarder zon zijn en wensch hem terug. Indien dit waar i?, zou nlles afhangen van do militaire hoofden, Osman- en Moektarpacha. Hunne zienswijze is niet bekend, ra:: ar men gelooft dat zij den Sultan trouw zullen bljjven. De Turkscho bovolking is zoo ontmoedigd en jegens den Sultan en de pacha's zóózeer met walging vervuld, dat men gelooft dat zij elke verandering met onrcißchilligheid sou aanzien. Oimanen Moektar-pacha zouden thans den toestand in handen hebben.
Van goed ondenhhte zijde, wordt gemeld, dat do Turken in do laatste dagen aanstalten hebben gemaakt om Konstantinopel te verlaten. «Naar ik verneem", zegt de berichtgever van de Daily Neics, »zya groote hoeveelheden huisraad heimelijk des nachts naar Broessa gezonden, werwaarts do geschntgieterij te Tophano ook groote hoeveelheden amunitie en verscheidene kanonnen heeft doen vervoeren. Verscheidene ambtenaren van het paleis zijn naar Broessa gegaan, om rei trekken voor den Sultan en zij;j gerolg gereed to maker.. Naar het schijnt, ziiu deze maatregelen, voor do verplaatsing van den zetel dtr rrgcering, genomen met het doel om t-i voorkomen, dit do Turken verrast worden, wanneer Konstantinopel door de Kussen mocht bezet worden."
---

DUITSCHLAND.
Het was sedert lang een vaste gewoonte d-.s Keizers, in de lente eenigen tijd te Wiesbaden te gaan vertoeven. Nu meldt de K'ln. '/j<f. volgens ontvangen mededelingen uit Berlijn, dat de Keizer, uithoofde van dea thans zoo gewichtigen staatkundigen toestand, Reihju niet zal verlaten. Men beschouwt dit als een voorbode van kit bericht, dat het preliminair congres bi&nenkort to Berlijn zal bijeenkomen.
---

ITALIË.
To Roiu2 is een gevolrnachiigde der Griekscho regeering aangekomen, belast met da taak om van de Italiaanscho regeeiing de belofte to verkrijgen, dat zij haren invlocd zal aanwenden om de toelating van Griekenland tot bet cangics lo bewerken, op dcnzelfden voet al 3 de onderteckenaars van bet verdrag vau Parij?. Do Fanfüüa bericht, dat alle moeielijkhcden betreffendj het herstel der diplomatieke betrekkingen tussehen Engeland en bet Vatik.ivu zijn uit den weg geruimd. In diplomatieke kringen geloot'.: men, dat lord Robert Monlagu, onlangs door kardinaal Manning tot bet lt. K. geloof bekeerd, door de Legelscüo regcojing naar Rorao zal gezonden wo.dcn. De onderhandelingen tussehen het Va'.i-kaan en de ltus.-iseke regeering worde:. met ijver voortgezet. Eena schikking zal vermoedelijk spoedig tot stuud kox.cu, bet rittende do benoeming van bisschoppen voor de vacante zetels in I'oitu.
---

SPANJE.
De Ministerieels bladen melden, dat de Cortes vuur Juli zullen beraadslagen over da staatsbegrooting, de wetsontwerpen op het onderwijs en de drukpers, on de voordracht op het recht van veroeniging en vergadering. Na het reces znllen de Cortes in Oclobsr het wetsontwerp op do kn ïhervormicg in behandeling nemen. Het Parlement zal in November worden ontbonden en in Fobiuari 1871) weder bijeen komen. l)c Minister van finantiCn heeft in de Cortes verklaard, dat de Kcgeering met da Spnansche bank eene leening heeft gesloten van 40 millioen reaion tegen eene rento van 0 pCt.. tegen overgave van :! pCt. govestigde schnld als waarborg.
---

RUSLAND.
Onlangs zijn eenigc personen to Warschau in hechtenis genomen, wegens politieke misdaden, en werd aldaar eeno uitgestrekte politieke samenzwering vermoed. Nu Eclirjjft men uit dij stad het volgende:
Ouder den naaui van » nationaal gouvernement" is in Rusland een geheim bestuur gevormd. Dit Leeft reeds ecu pioclamatio uitgevaardigd, boven welke men vooreerst do woorden van Robespierre leest: •Verpletter door vrees do vijanden de? volks, en gij zult do eer hebben ceuo republiek te hebben opgericht", en vervolgens eene aanhaling uit Necrassott': »Ik bi;n zeker van mijne zaak, want zij is gegrond op bloed." Het slot der proclamatie luidt: »13roeders, zusters, te wapen! Te wapen, in naam van vooruitgang, vrijheid en recht! Europa dat van ons zulk ocue ongunstigo gedachte heeft, zal in ons een vrij volk zien!"
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORDAMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washinoton, D.C. 30 Maart.
Maandag heeft hot Senaatslid Howe van Wisconsin eindelijk zijne zóó lang reeds nangekondigdo rede gehouden tegen do administratie in het algemeen en in het hijzoudor tegen den President en Karl Schurz. In gewone omstandigheden geeft niemand iets om do meeningen van den onden Howe, maar do bekendheid, dat hij ten gewillig werktuig van don Senator Contoling en een Ijverig, schoon onboduidend vereerder van Jim Blaine is, gaf aan zijne philippica van Maandag eciie bijzondcic beteekenis. De verwachtingen vaa het schandaakuchtig publiek zijn dan ook niet bedrogen, want zelfs ten lim Butter zou geen meer onbetameljjken, verbitterden en ruwen aanval op Hayc3 ca ziju secretaris van binuerlaud-cho zaken kunnen doen. N,i eenig.) zij het al berispende, toch niet onbehoorlijke opmerkingen over ilen postmjester-geuemal Key (hot conservatieve lid van het kabinet; gemaakt to Lebben, heeft Hovre vervolgens al ?ija haat tegen Karl Schurz uitgestort. Menigeen zal daarbij onwillekeurig hïbbcn gedacht, dat het voor Hovve goed was. dut de aangevallene niet meer in den B.naat zitting heeft, daar hij hcia, evenals zijco keeren en meester?, zou vernietigd hebben. Van het bc.; ia tot het tin de bevatte do rede niets Lieuws, doch zij was vol van gi estige zijdelings che -wenken, en deed menigmaal onder de republikeinscbe partij een schaterend grlach orgaan. Lang eu met bitterheid sprak hij over de giuwelen der s-lavcruij eii de, 2rootendeels door du republikeinen uitgevondene, zoogenaamde kuklax-scholmeiijen, ten einde to tojnen, ilut eene ver/.oeï?iig.=g<zindo politiek tegenover het Zuidra liet begeerd wordt. Toen Ljj opmerkte: rAls Packard niet een zeer gematigd gou veine ur van Louisiana is. dan is ook Hayrs geen gematigd president der Vereenigde Staten'', kwamen van de gaanderijen luide teekenen van bjjval, en ritp tea der republikcinsche collega's van senator Howe: »Dut is waar!" Orerigens is de zin van zijne volstrekt algemeenö aanklachten, die spreker aan do conservatieven voor de voeten wierp, vau zijn feilen aanval op tien secretaris Schurz, van zijuo mjdig», bedekte afkeuring der hervorming vaa den burgerlijke dienst en zy-:o vcroord.cliug van plaatselijk sclfgoi'crntntnt%m — in één Woord, is van allo zijne tirades de ziu eeuvoudig ee';e> onbewimpelde oorlogsverklaring vaa de ouvei\:o.m'ijke republikeinen aan dj admiaistrutie. Do indruk, üioa do rede ov»r het a'goaaeea op de toehoorders, en iater hare verpreieing in druk op Let- volk maakte, is niet noemenswaard. Wel elo.-n de gcestveiwantcn vau Howo ia den Sanaat het voorkomen, dat zij met ziju poging zeer tevreden ziju, maar zelfs de onverzoenlijke pers bespreekt zjji.c rede slechts zeer koel. De democraten daarentegen ziju niet het beloog van den ouden heer uit Micfcigan iuó tevreden, dat nj ze iu tiendniztnden exemplaren als een conseivatief partij-manifest verspreiden. Natuurlijk, als in boezon strijd ontstaat, strekt dit teu profijto der vijanden. Zal de<;e nieuwe ondervinding eindelijk dea President do overtuiging schenken dat da eenige manier om met. brandnetels om te gaan, bestaat in ze te Vernietigen ?
Wat da tarief-5/tó bstrcft, kan liet Dinsdag door het Huis genomen besluit don voorstanders er van niet vee) koop geven. Jlet voorstel om de LUI Donderdag 4 April artikelsgewijzo to behandelen, vond aanvankelijk hefiigcn tegenstand, en slechts na een langdurig debat werd bet ten slotte met IÜ7 tegen 114 stemmen aangenomen. Dit negatieve resultaat is betcekenisvol. Want terwijl na do derde lezing van do 114 wel niemand van laecning verandert, koa geenszins met do zelfde zekerheid oj) de 137 worden gerekend. Dit alleen is zeker, dat als de hül niet reeds in de corsto stadiën der discussie wordt verworpen, do zittingen van bet congres allicht kunnen duron tot midden iti den zomer. Dovcnüien worden, doordion do hitl in artikelsgewijzo beraadslaging za! behandeld worden Dundeidag, 4 April »en zoolang daarna, tot hij is afgehandeld," alle andere zaken, met uitzondering van bcgrootingsvoorstellen verdaagd. Dit vermindert do kans, dat in dezen zittingstermijn nog een van du vele limtnticele m'iatrr-gelca behandeld wordt. Ook aan do voorstanders der resuratitfakte, d. z. rlicgeren, dio in elk dea lstea Januari lsT'.l do speciebelaling willen hetvatten — onverschillig of do metaal voorraad zich tot bet papier verhoudt als 1 : s"';i — was het bericht van den secretaris .Shernun aau bet Cnantieel comité van den Sïuaat weinig aangenaam. Feitelijk toch luidt dit eenvoudig: »wij kannen de hervatting slechts mogelijk maken do( r het aangaan van nieuwo verbiplenisseu." Het. door den secretaris vau liunntiün £«- dauo voorstel wil namelijk alle na 1 Jaauari 187i> aangeboden betaalbaro schn.t-kistbons tegen baar geld inwisselen, iikw het aldus ingewisselde papkv acuistontls weder ■uitgeven, met dit onderscheid alleen, dat liet slechts voor den inkoop van obligaties a »> pCt. en na 1 Octobcr voor do voldoening van tolgelden zal bruikbaar zijn. De bonders der zoo op nieuw uitgegeven bons zullen ze nutuuibjk, daar hun do keus is vrij gelaten, 6lecht3 tot laatstgenoemd doel gebruiken; metterdaad wordt op dio wijze do speeicbetalitig eenvoudig verijdeld. Kan do Regecring geen betrekkelijk evenwicht tusschen papier on metaal op eerlijke wijze herstellen; kan zij niet zoodanige bewijzen geven van haar vermogen om de betaling te hervatten, dat het gevoel van vertrouwen op haar finantieslo kracht wordt gewekt, laat zij dan liever zich met het conservatieve bc;luit van hot llai3 van Afgevaardigden verecnigen en do resumtie tot dien tijd uitstellen, dat zij eenigermaie voorbereid en eerlijk tot dezo even zware als wensehelijke zaak knmie overgaan. Vertrouwen en credict zijn de levensulementen niet minder ju hot verkeer mot do regecriugen ak met de individu's. Het voorstel van Shorman zou echter, werd het aangenomen, het erudiet van de Regcering der Vercenigdo Staten cp zijn minst ernstig schokken. Of zou nitt bet onverwijld op nieuw uitgeven van ingewisseld papier, nog bovendien als meer beperkt betaalmiddel, bij de groole massa der bevolking do overtuiging doen ontstaan, dut du Regeci.'ng de nationale schulden voortdurend vermeerdert'? Do toestand is meer dxn cir.stig; het zou een ontzettende ramp zijn als aan den beddegelijken JJhind-doJlar nog do nauweljjks minder verdedigbare feil van ee-n dóe'ir en door valscho resumtie-politiek werd gevoegd. W. 15.
---

