Ons program. IV. De grondtoon van ons volkscaruitter.
Drieërlei nationale tint worstelt in den schoot von ons volksbestaan om den voorrang. T)e Itoomschc wier beeld en utopie in den aloudcn tijd onzer grafelijke regecring ligt. De llevolulionaire wier ideaal en type de model-Staat van onze IVansche of Duilsche doctrinairen vormt. En lusschen die beiden in, de Christclijk-puritcinsche, die ónze richting vertegenwoordigt en wier bloeitijd saamvalt met het glorietijdperk onzer Republiek. In elk dier drie vertoonde zich aldoor hetzelfde Nedcrlandsche volkskarakter, maar telkenmale spelend in een anderen grondtoon, naar gelang; van het beginsel waardoor het in gisting geraakte en het doelwit dat het zich koos. Het bleef het oude zelfde Nederlandsche volk, dat nimmer werd uitgeworteld, maar èn in de lüde eeuw ènaan liet eind der vorige, onderging dit volk een merkbare wijziging en vernieuwing in zijn aard en eigendommelijkheid, een verandering die, al naar uw sympathiön vielen, door u als verjonging èn veredeling geloofd, dan wel als "verbastering en ontaarding gewraakt zal worden. liet zwakst werd de »Roomsche" nationale type ontwikkeld, wijl in Home's bloeitijd de eenheid der natie pas even ontlook en nog onmachtig bleek om een, allen omvallend, volksbcsof, door één nationalen wil, lot één nationale daad te bezielen.
Meer invloed gewon de »libcralistiscli3" grondtoon, die men sinds 1793 aan ons volkskarakter opdrong, wijl de eenheid der natie toen juist hechter dan ooit geconsolideerd werd en de stelselmatige slooping van onze vrijheden en privilegiën, naar buitcnlandsch voorbeeld, juist toen eerst recht begon. Meer invloed ook, wijl reeds in de periode onzer Hepubliek een machtige groep den weg had gewild, die nu eerst, onder Franscho auspiciën, ongehinderd kan ingeslagen. Meer invloed bovenal, overmits de ïloomsche bevolking, uit natuurlijke reactie tegen het anli-Rooinsch karakter onzer vroegere Republiek, aanvankelijk de revolutionairen hielp. Maar het rijkst ontwikkeld, het schitterendst uilgebroken, tot nationaliteit in vollen zin gerijpt, was alloen die »Christel ijk-puriteinsche" type, die ons volkskarakter aannam üjdens onze Republiek. De lioomschc type had men op de pas één geworden natie nog slechts even kunnen afdrukken. De revolutionaire type werkt nog £een volle 80 jaren. Terwijl alleen de Christelijh-pnrileinsche type ruim twee eeuwen had om haar luister te ontplooien. Rot. tijdsgewricht, waarin die grondtoon bovenkwam, was dan ook het heldenlijdvak van onze natie, of, wil men, in ons volksbestaan dat mysterieuse oogenblik, waarin al de verborgen schollen van cen nationaal leven op eens aan het licht treden, en alles in dat leven groot schijnt geworden en de nalic daarom verre zich zelve overtreft, wijl het onderling vertrouwen de uitwerking van de nationale kracht nogmaals verdubbelt. Ren feit is het, dat Nederland op elk gebied en elk terrein van menschelijken arbeid, van mensehelijke studie en van menschelijk leven, loen het grootst, toen het meesi. zich zelf geweest is. Heel Europa erkent aan de hand der historie, dat we destijds het fijnst en het edelst bcwerktuigde landsdeel van heel dit werelddeel vormden.
En zóó ovcrmaehlig zelfs is de overweldigende indruk, dien de gedachtelij dier toenmalige grootheid nóg uiloelent, dal onze e revolutionairen", niet de tnidiliön ran hun eigen voorvaderen (.Ie Septcmbriseurs en Montagnards en Sansculottes) tamelijk wel verlegen, bij voorkeur zich sieren niet wal uil de * garderobe" van ónze historie diefelijk ontstolen werd, en doen voorts als leken een Marnix van toen en een Kappcync van onze dagen als twee droppelen waters op elkaar.
Die puriteinschc volkstype nu hooft men in hot laatst der vorige eeuw uit ons wapenschild weggenomen, en het feit moet erkend, dat aanvankelijk, voorul door de aanhechting van Noord-Drabant en Limburg, de aanslag legen de heerschappij van deze volkstype maar al te uitnemend scheen gelukt. Toch bleek al ras, dat te vroeg victorie had geblazen, wie meende dut hot leven van weleer nu ook, ganscholijk verstikt en vertreden, onmachtig tot eenige nationale beweging nccrloi. Integendeel, zóó was niet èn door den Réveil ön onder den invloed der Scheiding on door de reactie tegen het modernisme, do gehechtheid aan het geloot der vaderen weer boven gekomen, of aanstonds bleek, dat hiermee ook de oude sympalhiün terugkeerden en de sociale en politieke denkbeelden van weleer weer heimwee wekten in hot hart. Neen, waarlijk, onze purtij is geen »schoolparlif'', bestemd om weg te vallen zoodra de schoohiuaestie van het tapijt komt. En evenmin zijn wre een »groep orthodoxen", wier politieke sympathiën nog geboren moeten worden, "en die slechts nis; kerkelijke fractie bestaan. Veeleer omgekeerd ligt do kracht van onze partij juist daarin, dat we ons erfgenamen welen van een politiek streven, dut eenmaal do bewondering van Europa wekte, Nederland oppermachtig had gemaakt, en nog, mits naar den aard dor tijden ontwikkeld, de belolte • der toekomst hoeft. Groen doorzag hot dan ook uitnemend wol, dut zijn kracht minstens evenzoor in. de Vaderlandsche geschiedenis als in ons schoolwezen lei, en dal de school, die hij de »Christelijk nationale" doopte, duurzaam dan alleen bloeien kon, indien ze op den wortel dezer historie word geënt.
Dio puriteinschc type van ons volkskarakter nu was gevormd in don opsland
legen Spanje, na reeds voor te zijn bereid door de gisting der Hervorming, liet was alzoo reeds wordende van af circa 1520, kwam lot zelfbewustzijn in 1508, en gaf het eerst in 1572 dat sein tol een afbreken der bruggen en een verbranden der schepen, waardoor het overgaan van een volk tot een nieuwe levensrichting oen onherroepelijk besluit wordt. Die type nu staat daarom zedelijk zoo lioog, wijl heel het nationale leven er door in dienst gesteld werd van een heilig en verheven doel. Te recht is opgemerkt, en wij herhalen het, dal hier te lande de Kerk niet in den Staat geslicht werd, maar omgekeerd, de Republiek der Nederlanden veeleer als schulsmuur om d« reeds bestaande Kerk werd opgetrokken. Roeping van onze Republiek was derhalve, met haar legers en vlooien en haar handelsinvloed, allerwegen in Europa en in de werclddeolen daarbuiten, den loop voor het Evangelie vrij te houden en evenzoo op haar eigen erf den loop voor dat Evangelie vrij te laten naar ieders conscientie en ieders hart. burgervrijheid niel als doel, maalais voertuig en uitvloeisel van die veel hoogere vrijheid, die aan de conscientie toekomt, was het destijds ons volk bezielend ideaal. En zoo wist rnen waarvoor men leed Ie; wist men waarvoor men bestond. Er word hier gelooid. Er werd gebeden. Er werd gedankt. Eu de zegen daalde mildelijk neder en er hcerschte alom in deze landen welvaart, volksgeluk en vree! Oranje was de »geestelijke vader" waaruit deze volkslype gegroeid, en juist daardoor bewaard was voor die excessen links en die excessen rechts, die bij een gelijksoortig streven in Westminster en Nicuw-Engcland lot zoo geheel ander resultaat leidden. Oranje toch was meer dan do enkele helden, die den naam van dat huis hoog hielden. Er lag in Oranje voor ons volksbesef een mysterie; een »star der hope" waarop men veilig afdreef; een tresoor, om het kort saam te vatten, daarom van zoo uitnemende waarde, wijl hij ons in zoo wonderbare diepte van fonkeling zoo blijkbaar beschikt was van den Heer!
En het tliac nitimur", eerst een steunen op de welbewuste macht van God in Zijn heilig Woord, om, eerst daarop leunend, met hel *hanc luentur" de vrijheid een goed van hooge waardij ie achten, drukte zinrijk kort en, op de munt geslagen, voor een koopmansvolk als niet overtollige waarschuwing, zoo heerlijk uit, dal die tresoor van Oranje ons beter zijn moest dan al de specerijschat van Insulinde.
Een metterdaad vcrhcllcnd standpunt neemt de antirevolutionaire parlij der-
halve in, als ze verklaart»den grondtoon van ons volkskarakter te vertegenwoordigen, gelijk dit, onder Oranjes auspiciën en onder invloed der Hervorming, omstreeks 1572 zijn stempel ontving", maar toch, practisch wordt dit standpunt eerst door de onmiddel ijkc bijvoeging: «dat ze dit overeenkomstig den gewtjzigden volkstoestand, in een vorm die aan de behoeften van onzen tijd voldoet, wenschl te ontwikkelen.'' We weigeren met de revolutionairen meè af te dolen naar hun ongoddelijken Machtsstaat; we weigeren evenzeer met Home terug te gaan naar de Middeneeuwen, en zullen tegenover beider vereende ol afzonderlijke pogingen om de purileinsche type uit ons volkskarakter uit te roeien, met hand en tand die ernstige rolkstypc allercrnstigst blijven verdedigen. Maar niet door rcpreslinalic. Niets wenschen we uit den boedel van het verleden terug, dat op de proef onbruikbaar bleek; waar we uit zijn gegroeid ; ol dat niet meer past op onze toestanden. (Jeen onzer die er aan denkt, de oude onbeholpen verroeste Slaalsmaehine van vroeger, waar geen rad meer goed van liep, uit het Museum van Oudheden weer lenig te brengen naar onze Ministerieele burcaux. Wc aanvaarden evenzoo zonder »geestelijke terughoudinghe" het feit, dat Noordbrahant en Limburg, thans deelen van ons land geworden, meè constitutieve elementen van de nationaliteit der toekomst zullen zijn. En, wat alles aldoct, we reageeren zelven sterker dan iemand tegen het denkbeeld om weer een Gereformeerde Staatskerk op te richten, en eischen integendeel consequente doorzetting van het beginsel, dat de Slaat van »de religie die zalig maakt" afblijvc. Maar de hoofdzaak, waarop we slaan, en waarvan wc niet kunnen aflaten, is deze: 1. Nederland worde ook als Slaat niet vijandig tegenover den levenden God gesteld; v 2. Nederland ruile de purileinsche niet weer uit voor de Hoomsche; '•>. Nederland geve zijn vadcrlandschc instellingen niet voor hel namaaksel van den vreemde prijs. Dat drieledig doel was hel, waarvoor onze vaderen, door Oranje geleid, legen liome en legen Spanje en cvenzoo tegen de Picmonslranlen en tegen de Stalen gestreden hebben. Dat drieledig doel wenschen ook wij nog in onze dagen vast in het oog te houden; maar onder de bijvoeging, die ter voorkoming van misverstand onverwijld dient te volgen: dat de wijze, v:aarop ome vaderen dat doel trachtten te verwezenlijken, de onze niet meer zijn kan. De eisrh; dien wij thans onszelven dienen te stellen, is, dal we aan zoodanige regeeringsdenkbeelden ingang zoeken te verschaffen, die èn I'.oomsch, èn Puritein, en llevolulionair als burgers, met gelijke plichten en gelijke rechlen, elk op zijne wijze en voor zijn deel en in zijne mate doe bijdragen tot de vorming van cen hoogere volkslypc, waardoor de eenheid van het nationaal bewustzijn weer kan worden hersteld.
---

Petitionnement.
Het denkbeeld: un rortU >2,rofes' de Kamer van corporaties", en eerst lator c. q. •smeekschrift aan den Koning door het volk", wint tot ons genoegen veld. To meer nu 2 Mei nadert zal het goed zijn, dat men op de vergaderingen der hulpvereenigingen de quacstiu van petitionnemeut reeds ter sprake bronge. Want dit staat vast: We moeten let niet doen, of wo moeten het goed doen, en goed doen beteekent hier: doen met geestdrift, doen als manuonbrocders, doen tot den laatsten man.
---

2 Mei.
Op de verga dei ing van C/u: Nat. Oud., den 2den Mei te houdon, zal het Hoofdbestuur voorstellen ter tafel brengen over do vourdrucht-Kappeyce. lleeds nu, zoo er crust in de discussie en waarheid in do stemming zal zijn, dient, indien we wel zien, kennisneming van deze voorstellen open te staan.
---

Volksonderwijs conservatief!
Hoe toch do dingen loopen kannen ! Lango maanden gold »Volksonderwijs" in ons reeds sterk .liberalistisch land als het hcc 2>lus ultra van hoog radicalisme. Eu uu reeds ingehaald en voorbijgovaren door óók een politieke vergadering, niet van advocaten, maar van mannen vau den arbeid, het zich noemend Algem. Ned. 1 Vcrkliedcn verbond. Geon twijfel of het zuivere radicale program wil 1. neutraal, 2. verplicht en 3. kosteloos onderwijs. Na is «Volksonderwijs" nog pas aan station 2 en het Werkliedenverbond reeds aan station 3. Ook hier dus, oven als in '18, de stoot van onderen op.
---

Niet op rozen.
Ook voor het Kabinet-lvi|ip<yne zijn do wittebroodsweken reeds voorbij eu is de lijd van elkaiïr »con vli<g af vangen" reeds gekomen. Denk aan do interpellatie-Van Kerkwijk, Ook aan dj oppositie tegen Couinck- Liefstink's benoeming. Moer nog aan de agitatie van j Volksonderwijs." Maar bovenal aan liet pltchto onthaal van de fiuanticolo plannen, want, let er eca3 op ot' het niet uitkomt, iicantiën wordt voor Kappeyno'a Kabinet het »meuo, tekel, uphnrsin !"
---

ITALIË.
De vooizitter van don ministeiraad en de minister van buiten!, zsiken hebban iu een bijeenkomst met den liritschen gezant krachtig op bet behond van den vrede aangedrongen. In de staatkundige kringen wint bet. gevoelen veld, dat do vonrloopia;e onderkandclingen over ceue vredelievende beslechting van het Oostorsehe vraagstuk zullen gelukken. Do Italiaanscho regeering is steed3 werkzaam om dezen uitslag te bevorderen. Alleen do ultramontaansche pers zou zich verheugen in hut vooruitzicht van een Europceschen oorlog, van weikeu zij voordeel verwacht voor hare reactionaire planaeu. Da gezondheid van den paus is van dien aard, dat de geneeshecren worden versterkt iu hun gevoelen, om hem gedurende het aanstaande warme jaargetijde een gezonder verblijf dan bet Vatikaan aan to raden. De Tan» zal, zoo hji h«t Vatikaan verlaat, c.-n verblijf op het platteland of in ceuo 1- plaats betrekken. Vader Curci(die, naar men weet, onlange uit do orde der Jezuïeten werd verwjjderd wegens nt'keuring van da staatkunde van het Vatikaan) heeft oen onderhoud gehad met den staatssecretaris, kardinaal Franchi » dio hem den wensch to kennen guf vanden Vans, om ook voortaan aan do Kerk zija verlicht oordeel niet to onthouden.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Do ontvangen berichten deelen ons weinig gunstig nieuws mede. Het luid :il weder: de onderhandelingen du-en nog voort. — Wij vorderen dus weinig en moeton misschien nog lang onzo lezers, die naar bevredigende resultaten verlangen, te lenrstellen. Men handelt nog steeds over het terugtrekken der Russische troepen en dor Britsche vloot. Daarbij meldden wij gisteren, dat Engeland weder mot ziju ouden eiseh komt, dat IJsland verklare, dit de inc'odeeliug van het vredesverdrag aan do mogendheden gelijk staat meteene overlegging aan het congres. Is derhalve do mocielijko ijuaestio over do verwijdering van beider strijdkrachten opgelost, dan kan men weer met het oude geschil beginnen.
Het is uu zeker, dat de basis op welke prins liisuiarck voorstelt, dat het congres zal bijeenkomen de herziening der traetiten van 1850 en 1871 i?, overeenkomstig den nieuwen staat van zaken in het Oosten. Prins Bismarck heeft, nadat het* terugtrekken van het Russischo leger en de Éngclseho vloot in beginsel door Engeland en Kusland was aangenomen, aan do buitcnlandechc gezanten vaH ünitochlaud medodoeiing gedaan van dw oirieieele uitnoodiging ter bijwoning van een eougies te Berlijn. Zij luidt als volgt: »Uitnoodiging ter bijwoning van ecu te Berlijn te honden congres, tot herziening Tan de verdragen vau ISS(J en 1871, rekening houdende met. den nieuwen stand van zaken, door de jongste gebeurtenissen in het Oosten iu het leven geroepen.-'
Deze formule zou officieus reeds aan do mogendheden zijn toegezonden. Alle Kabinetten, uitgezonderd dut van Londen, zouden zich bereid verklaard hebben, op deze uitnoodigiog aan het Congres deel te nemen zonder eenig voorbehoud. De Times zegt, dat dezo formule voor Engeland te onbepaald is, en dat lord Salisbury van de Russische regeering ï eene verklaring heeft gevraagd, waarin zij bekent j dat de gebeele >juae?ti<j over bet viociesverdrag een uitsluitend Enropocscb karakter heeft, en derhalve alleen door een Congres der grooto mogendheden kan geregeld worden ! Wij geloovcu niet, dat Kuslaud hierin zal toestemmen. lloowol den toestand van Turkije '22 jaren lang door Europecscho Uactatcn geregeld is, heeft dio regeling iu de laatsto jaren veel van haar Europeesch karakter verloren. Men Het Turkije aan zijn lot over. ltu?land echter hoeft volbracht, wat de groote mogendheden reeds lang hadden moeten doen, daar de staat van zaken onhoudbaar was. Easland komt dus een eerste rol toe iu de hsrvorming van het Balkau-schiercilaud. Daarbij komt, dat, als do Engclscho regcering over do belangen vau Europa spreekt, zij hare belangon bedoelt, en wanneer zy verklaart, dat de Oostcrscho quacstia een uitsluitend Europeesch karakter most dragen, zij daarmede vooral een Engelseh karakter wenscht. Derhalve verwacht men noch (e St. Petersburg, noch te Berlijn en Weenon, dat door do toegevendheid der Engclscho regeeriug een spoedige en gewenschtc oplossing zal verkregen worden, en daarom strekken do onderhandelingen, tusschon genoemde kabinetten hoofdzakelijk, om den ' drie-Keizers boud te versterken en Engeland meer oa meer to isoleeren. In tegenspraak met hetgeen wij gisteren melddcu, bericht de Agcncc Rune, dat do onderhandelingen nog steeds worden voortgezet, betreffende de verwijdeling op gelijken afstand van Konstautiuopol, met het oog op de Tijdruimte, welko voor do Britsebe vloot en het Russischo leger gevorderd wordt, om naar de vorige positiöa terng ie keeren. Do onderhandelingen tnsseben Londen, Petersburg en Berlijn betreffen tot nog too derhalve alleen de quaestio, oui een ouzijdigen gordel om Koest-intinopel te trekken. »ludien overal, zegt het blad verder, een even vci zoenende stemming heerscht, als hier, mag men een bevredigden uitslag verwachten." Onder deze gerekte diplomatieke handelingen, gaat do toc3tand echter achteruit. De Tnrkscho bevolking over 10,000 vierkanto mijlen iu Bulgarije is in opstand gekomen, en het was noodzakelijk er :JO,OUO man Russische troepen heen to sturep. D.) Culgaroa nemen bloedig wraak pver do kwellingen en folteringen, hun iu 1870 door de Turken aangedaan, en het geheole vorstendom staat bloot voorregeoringloosheid, roef en moord. De Turken ziju to wapen geloopen, en overal bestrijdt men e'kandcr; zelfs met kanonnen en onder militaire leiding. Gelukkig helpen Rusland en dj Porto elkander om aan dien wrocden burgeroorlog ecu einde te maken, die door Kuslai.d alken misschien niet zoo gemakkelijk onderdrukt zon kunnen worden. Zooals men uit de telegrammen zien kan, ziju do twee hoofdpersonen in do diplomatieke onderhandelingen beiden crustig ongesteld. Dit zal helaas niet zeet bevordelyk ziju tot eeue spoedige oplossing der quaestie. Disiuarek, Gortschakotl' en Audrassy toch zijn de personen, door wier bemiddeling een gunstig resultaat mag verwacht worden; want do Engclscho regeeriug toont door al haro heimelijke knjg3- toerustingen, dat het haar geen ernst is, het, behoud des vrodes to willen.
Als geloofwaardig meldt iren nog uit Londen aan do Neue Jrcie I'rcsse .• Graaf Minister stelde uit naam van prins vou Bismarek, aan Engeland voor, om tmsoheu Duitschland en Engeland ten vormelijk ofen defensief verbond te sluileu, ler dnnrz;i,uiu verzekering van dtn wereldvrede. Engeland toonde zich weinig ingenomen mot dit, plan. Lord Salisbury batoogde, dat r.üüls alleen mei. bet oog op Frankrijk, do P.ritscbe regering do grootste voorzichtigheid moest inaclitnemeu. Een Engelsch- Duitsch verbond zon slechts strekken om wantrouwen bij Fiankrijk te doen ontstaan."
---

