Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Volgens de Agence Russc worden de onderhandelingen tusschon de verschillende kabinetten op vertrouwelijke wijze onder bemiddeling van Duitschland voortgezet. Om het welslagen van het congres te verzekeren, zullen gedachtcnwisselingon over do principieelo quacstio van kabinet tot kabinet daaraan voorafgaan, turwjjl de voor-conferentie beslissen zal over do formeclo vraagstukken die op het congres zullen behandeld worden. De mededeeling omtrent do nitnoodiging tot het congres door prins Bismarck aan de Duitsche ambassadeurs gedaan is in zooverre onjuist, zegt de Agence liussc verder, dat de reeds geformuleerde uitnoodigingen tot het congres nog niet zjjn toegezonden. Het programma van do voor-conferentie en de uitnoodigingsformulo " zijn evenwel roods ontworpen. Engeland echter verlangt blijkbaar meer dan de enkele erkenning van het Europeesch karakter der door de gebeurtenissen iu het Oosten voortgebrachte quaesticn, d-iar de pro memoria van! prins Gortscbakoff do erkenning van dat karakter op besliste, oponlgko en ofKeieclo wijze constateerde.
Met recht hebben wij derhalvo er steeds op gowezen, dat hebzucht Engehmds voornaamste drijfveer is. Nu Rusland er in toegestemd heeft zijuo troepen gelijktijdig met de Engelscho vloot terug te trekken, eischt Engeland wederom van Rusland een v<n die zonderlinge verklaring, waarmede het in den laatstcn tijd bij herhaling op 't tapijt kwam, en dio eigenlijk niets anders bedoelen, dan oin Rusland cene politieke vernedering aan to doen. De Engelscho regeeriDg beschouwt Rusland blijkbaar als haar opposant en concurrent in het Oosten, wïcds m:icht zij moet fnuiken, ten kosto van wat ook. En zoo zij dit niet door een dreigende houding voor of op het congres zal verkrijgen, is het zeer waarschijnlijk, dat zij Rusland den oorlog zal aandoen. Andere doeleinden toch dan om Rnslands macht te verminderen, kan Engeland niet bij den oorlog hebben, indien wij ten minste een bezetting van Egypte buiten rekening laten. Zoo het de Russen uit het Balkan-schiereiland wil verjagen, moet het do verwarde zaken in Turkijo zelf regelen, en het heeft getoond dit volstrekt niet te willen. Wil de Engolscho regeering de Slavische volken in het Oosten van Ruslands oppermacht, bcvryden, dan zal zij weinig steun vinden, daar deze volken het liefst met Rusland vereenigd zijn. In do Zwarte Zee en op de kusten dier zeo, vindt Engeland nu niot meer als in 1853 dreigende strijdkrachten; de Russische vloot bevindt zich daar niet en evenmin Russische vestingen. Zooals de toestanden derhalvo nu zijn, kan Engeland Rusland slechts een oorlog uit eerzucht, uit hebzucht aandoen.
Prins Gortschakoff en prins Bismarck bevinden zich volgens ontvangen berichten aanmerkeljjk beter, en eene spoedige genezing van beiden mag men verwachten. Zooals wij gisteren meldden, had de Engelschc regeering bezwaar tegen de uitnootligingsformule, omdat zjj die te onbepaald vond. Thans wordt uit St. Petersburg aan do Times het volgende gemeld: Nadat Engeland bedenkingen had geopperd tegen do eerste, als grondslag voor het congres, voorgestelde formule, is thans eene nieuwe formule voorgesteld, namelijk deze: »Do mogendheden zullen de bestaande verdragen, in verband met het verdrag van San Stcfano, in overweging nemen." Oostenrijk daarentegen tracht eene oplossing to verkrijgen op den grondslag der equivalenten, namelijk: elke mogendheid zal zich voor den vormeerderden invloed van Rusland op geschikte wijze schadeloos stellen. Wij betwijfelen ot ook deze formule de Engelscbc regeering zal bevallen. De Standard bericht: Uit eene bron waarin wjj vertrouwen kunnen stellen, hebben wij het bericht ontvangen, dat ecnige Russische genie-officieren (oen kolonel, een majoor en elf van minderen rang) dezer dagen zich kort to Rome opgehouden hebben en thans op weg zijn naar Suez en do golf van Perzie'. Zij zullen over Perziü naar Rusland terugkeeren. Gedurende hnn verbluf te Rome waren zg ia vcrschilleudo bótcïs gehuisvest, om niet do aandacht to trekken. Het zou nog al van belang zijn het juiste doel te kennen van het bezoek, dat die hecren aan hot Suezkanaal brengen." Het zoogenaamd geloofwaardige bericht, dat graaf Munster uit Haam van prins Bismarck aan Engeland een vormelijk ofen defensief verbond tusschen Duitschland en Engeland voorgesteld heeft, wordt heden niet bevestigd, en zal waarschijnlijk nit goede bron verzonnen zijn.
---

ITALIË.
Do encycliek van den Paus is verzanden. Dit stuk herinnert de weldaden, die de maatschappij aan de Kerk to danken heeft, en toont het verkeerde aan der maatschappij, die tegen de Kerk strijdt. Het herhaalt op nieuw het protest van I'ius IX tegen het verlies van het wereldlijk gezag, dat do waarborg der vrijheid en der onafhankelijkheid van den H. Stoel is. De Paus vermaant de bestuurders der volken zich niot van don steun der Kerk te berooven, op een tijdstip dat het beginsel van liet wettig gezag zoo zeer is geschokt. Hjj beveelt den Katholieken eensgezindheid, en gehechtheid aan do heilige leerstellingen aan. Over het geheel is do toon van het stuk gematigd. Uit aanmerking van het waarschijnlijke plan der Italiaanscho regeeriog, om het kerkelijke vraagstuk op den voorgrond tu stellon, heeft de Paus eene congregatie van kardinalen benoemd, om den tegenwoordigen toestand te onderzoeken en de voorstellen te doen, welke met betrekking tot dergelijke gebeurtenis noodig zouden zijn. Do onvcrzoenlijken geven zich alle moeite om den Paus tot vijandige maatregelen over to halen; doch Leo XIII verzet zich tegen eiken druk. De Taus heeft den Staatssecretaris gelast, om voorloopig met Duitschland geeno overeenkomst to sluiten, voordat hij (Leo XIII) ten volle en tot iu do bijzonderheden met den toestand bekend is. Do Paus wil zelf de antwoorden voor do bisschoppen opmaken en hun huune houding voorschrijven. Volgens do Diritto wordt de Duitscho Rijksregeering, bij da moeilijke onderhandelingen tusschen Engeland en Rusland over het gelijktijdig terugtrekken der Britscho vloot en der Russische troepen, ten krachtigste door do Italiaanscho Regeering ondersteund.
---

RUSLAND.
Uit St. Petersburg meldt men dat de Keizer den gouverneur der hoofdstad, generaal Trepow — op wien Vera Sassulitsch den moordaanslag heeft gepleegd en die in haar proces zoozeer als hoofd der politie was gecompromitteerd — tot lid van den Kijksraad heeft benoemd. De grootvorsten hebben daarop Trepow een bezoek gebracht; de Keizerin heeft haar rijtuig voor zijne deur laten stilstaan om hem te groeten; alleen de grootvorst-troonopvolger heeft zich van alle bewijzen van sympathie onthouden. Naar men beweert, is Vera Sassulitsch thans andermaal gearresteerd. Inmiddels heeracht er in de stad nog altoos een zeer opgewonden stemming. Er hebben echter geen verdero ongeregeldheden plaats gehad, daar de chef van politie aan zijne manschappen heeft bevolen, hg de minste poging tot storing der openbare rust met de sabel er op in to slaan. Tevens is het garnizoen der stad met eenigo Finsche regimenten versterkt.
— Over de ongeregeldheden te Moscou, waarvan wg gisteren melding maakten, wordt het volgende gemeld. De 15 in Kieff gearresteerde studenten, die naar verwijderde gouvernementen werden verbannen, kwamen op hun tocht door Mo3cou. Reeds voor hunne aankomst, wachtten een paar honderd personen, {meestal jongelieden hen aan het station op. Uit de taal door hen gevoerd en hunne opgewondenheid was het duidelijk, welke voornemens hen bezielden. Do politie had echter geen argwaan. Do menigte was spoedig bterk aangegroeid. De trein kwam aan, en do studenten verlieten do wagens onder hot geleide ecner militaire wacht, en begaven zich naar een viertal rijtuigen, waarmede zij verder zouden getransporteerd worden. Onderweg deelden do arrestanten aan do Moskonscho studenten mede, dat ry (met zooveel overhaasting Kieiï hadden moeten verlaten, dat zij noch van geld, noch van do noodigo kleedingstukken waren voorzien; in welko behoefte ten deole werd voorzio n.
Na volgde weldra een botsing tusschen de menigte en de Moskousche studenten. De vlccschhouwcrs en andere ïuarktbezoekcrs, die ïn do nabijheid hunne waar hadden uitgestald, lieten zich ook niet onbetuigd. Met hun bijlen en handmessen in do hand, stormden do slachters op de massa in. Do dicht saam gepakte massa, die de rijtuigen omringde, geraakte hierop in do schromelijkste verwarring. Van dit oogenblik maakte het militair escorte gebruik om zich met do rijtuigen, onder zjjn hoede gesteld, zoo snel mogelijk te ver wij deren. Dit bloedig gevecht heeft drio uren geduurd, zoodat men eindelijk allerwegen hulpgeschrei ea angstkreten vernam, en vele personen ben asteloos op den grond lagen. Ten laatste werd door prins Dolgerschoff de rast hersteld.
---


Het voorleepig onderzoek in de zaak van den heer Bishop, Berlijnsch correspondent van Kngelsche bladen, is afgcloopcn. (Jelijk bekend is, was hij gearresteerd onder verdenking van landverraad, gepleegd door geheimen aankoop van Duitccke vestingplannen en andere militaire stukken, met oogmerk ze aan buitenlandscke Kegeeringen jof militairen antoriteiten over te doen. Uit de instructie is echter gebleken, dat hij wel heeft getracht, zulke plannen en stukken in handen t; krijgen, maar dat hem dit is mislukt, doordien zijne geheime aanbiedingen overal werden afgewezen. Alleen de sergeant Khlert had op zich genomen, hem zekere papieren te leveren, maar had aan die verbintenis niet kunnen voldoen. Tengevolge van dit een en ander is thans bij do rechtbank tegen Bishop eene aanklacht ingediend wegens poging tot omkooping van ambtenaren en wegens aansporing tot landverraad. Hij behoort tot een welgestelde Kngehche familie, met welke hij gedurende geruimen tgd, tengevolge van zijn overgang tot de katholieke kurk, in onmin heeft geleefd, doch tijdens zijn verblijf in de Berlijnsche gevangenis verzoend is. Do liritscho Itegeering wil niets te zijnen gunste doen.
De nieuwe wijze van moorden is, sedert de Londensche moordenaar Wamright het voorbeeld gaf, het in stuk snijden van het slachtoii'er. Onlangs heeft uit weer plaats gehad te Parijs, waar men in een kast van een gemeubileerd vertrek der Htic Policeau eenige ledematen voud, die aan een mensch hadden behoord. P/c kamer was bewooud geweest door een jongen man, die zich voor student uitgaf. Eerst dacht men aan een grap, veronderstellende dat de student eenige stukken van een lijk van de snijkamer had meegenomen en inde kast geborgen, ten einde de politie te inystiiiceeren. Al spoedig echter kwam meu van die gedachte terug, en de mceniug, dat men hier met een moord te doeu had, werd bevestigd doordien een buurman aan een lidteeken van een der afgesneden armen ontdekte, dat Madame billet, een melkvrouw, de vermoorde moest zijn. Barre, de moordenaar, werd eenige dageu geleden gearresteerd. Vier jaren geleden kwam deze als notaris-klerk naar Parijs, doch in Juni ltw7 begon hij met fr. ÖÜUO, die hij van zijn vader ontvangen had, zaken voor oig?n rekening te doen. Weinige maanden geledei: evenwel deed hij zija zaken aan kant en speculeerde op de beurs, met het gevolg, dat hij weldra broodeloos was. In deze omstandigheden knoopte hij kennis aan met Madame Gillet, wier zaak hij op zich nam te besturen, en wist haar te bewegen met hem haar huis te verlaten, om eenige geldswaardigu papieren, die zij bezat, te wisselen Na dien tijd werd zij niet meer levend teruggezien. Barre heeft schuld beleden en zijn bekentenis voerde tot de ontdekking, dat hij twee medeplichtigen had en dat zich in het spoorwegstation te Mans twee pakken bevonden, waarin zich de rest van het lijk bevond, met inbegrip van het hoofd. Als zijn medeplichtigen noemde Sarré dea conciërge van het huis, waar hij woonde, toen hij pas te Parijs kwam, en een medisch student. De laatste huurde een kamer in de liue Poliveau en liet daar de gevonden ledematen achter. Twee vrouwen te Angers, met wie Barre en de conciërge in ongeoorloofde betrekking leefden, zijn eveneens in arrest genomen. Blijkens de laatste berichten is een der twee medeplichtigen, de student Lebiaiz, gearresteerd. Volgens de verklaring van Barre werd Madame Gillet in hare woning geworgd, waarna de student het lijk in stukken sneed.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 April. Valsche logica.
Nog al zonderling, gelijk men weet, trok do Arnhetnsche Courant dezer dagen tegen de standenneutraliteit van bet Alg. Ned, Werkliedenverbond to velde, en gaf zich, in maniere als we aantoonden, voor haar eigen gezindheid-ncMfratóe/t daarbij wel wat heel erg bloot. Dat we hierop wezen, nam het Vaderland ons verre van vriendelijk af en verzon er op, in een stukj e, waar geen logisch tonwke, hoe ragfijn ook, aan viel vast te maken, ons te betichten van makelij in valsche logica. Nu, dat willen wo ons wel eens zien aangewezen en zullen daarom de moeite nemen, d» gelijke termen van do beide gevallen eens in behoorlijke orde naast elkaar to zetten. 1. Onder meer maken twee dingen waarnoembaar scheiding onder do kindoren dio in do schooltcrmon vallen, t. w. o._ do maatschappelijke stand en b. do godsdienstige gevoelens van hun ouders. 2. Op beide punten wordt door zekero partij beweerd, dat dezo scheiding allengs behooit to verminderen. Zoo beweert do partij van Ned, Werkliedenverbond, dat do scheiding ter oorzake van do standen hunner ouders bjj do kinderen dient getemperd, en beweert de party van de Arnh. Courant en het Vaderland, dat de scheiding ter oorzake van godsdienstige gevoelens hunner ouders bij de kinderen behoort verzacht. 3. Van beide zijden beweert men, dat één der middelen ter bereiking van dit doel bestaat in het naast elkaar op de schoolbanken doen zitten Tan kinderen van eenzelfden leeftijd. Dit eischt het Alg. Ned. Werkliedenverbond ter verzachting van de klove, door do standen gemaakt. En dit eischt evenzoo de partij van de Arnh. Cour. ter verzachting van de klove, door de gezindheden gemaakt. i. Evenzoo beweert men van beide zijden, dat het toelaten van verschillende scholen voor deze afzonderlijke categoriün de scheiding verscherpt en haat in stOe van liefde kweekt. De partij van do Arnh. Courant vreest rt ligichaat als men de scholen indeelt naar godsdienstige belijdenis. En do partij van het Alg. Ned. Werkliedenverbond vreest standenbaat, als men de scholen blijft indeelcn naar de standen.| En 5. eindelijk, beide partijen ontvangen van hun tegenstanders dit gelijkluidend antwoord: «. Aan het door u beoogde doel kan noch mug de Bchool dienstbaar gemaakt," omdat dit verschil van standen (en van belijdenis) blijven moet; b. het door u gevrtcsdo kwaad ontstaat niet eerst door de splitsing der school, maar bestaat ook zonder die school in de maatschappij.ene. het kwaad dat ge door uw cenheidsschool bestrijden wilt, wordt er juist door gevoed. Zoo toch luidt het antwoord, dat de Arnhcmsclie Courant reeds voor jaren in zake de religie-neutraliteit der school ontving. En evenzoo na luidt het antwoord, dat de Arnlicm.'che Courant thans zelf in zake de standen-ncntraliteit der school gaf. In het opmerkelijke feit nu, dat de persoon die dit antwoord eerst ontving en het toen logen heette, en het nu zelf geeft en bet dus voor waarheid houdt, beide malen de ééne en zelfde Arnhemsche Courant is, ligt natuurlijk het pikante. Thans aan het Vaderland om in logischen vorm, naar eisch der rhetoriek, ons aan te wijzen, in welke onzer vijf comparatie'n de valsche logica schuilt. Daar zjjn wc nieuwsgierig naar!'
---

Zeudingsfeesten en processiên.
De Tijd spreekt thans na, wat de mindere goden der K. K. pers reeds voor twee jaren uitgaven, dat namelijk de vrijheid van onze zeudingsfeesten een ongehoord privilege vormt tegenover de belemmering, do Koomscho processie'n aangedaan, wijl beiden gelijk staan. Wordt dit bewezen, dan zullen we aan de zij van de lijd staan, om óf beiden te verbieden, óf beiden vry te maken. Maar eer we hiertoe overgaan, dient dan ook het teit bewezen, dat beiden van eenzelfde natuur zijn. Voorshands rezen bij ons reeds déze bedenkingen : 1. De zeudingsfeesten zijn geen godsdienstoefeningen, uitgaande van eenige Kerk of eenige kcrkgenootschappelijke Voreenigisg; do processiün wel. 2. 13ij de zendingsfoesten ontleent niemand aan eenige kerkelijke positie of eenig kerkelijk ambt eenige autoriteit, van wat naam ef titel ook; bij de processie'n wel. 3. Bg de zendingsfeesten is volkomen afwezigheid van kerkelijk gewaad; bij de processiön niet. En 4. De natuur der Zendingsfeesten maakt dat het volkomen onverschillig is, of ze van den openbaren weg kunnen gezien worden, al dan niet; terwijl, omgekeerd, bij do processiün uitdragen vau het heilige op den openbaren weg beoogd doel is.
---

INDISCHE BEGROOTING.
In de Memorie van Antwoord omtrent het wetsontwerp tot verhooging der begrooting van Ned. lndië voor IS7S, betoogt do Regeering-, dat liet geheel in overeenstemming is met het stelsel in ISO'.) aangenomen, om de Indische beschikbare middelen allereerst to bestemmen tot bestrijding der uitgaven voor den Indischen dienst, in dit ontwerp voorgedragen. Wat het uitkeeren eener bijdrage over 1577 betreft, bij nadere overweging is het niet noodig voorgekomen dienaangaande reeds nu iets' to prejudiceeren, weshalve art. 4 vau 't ontwerp vervangen is door eeue nicuwo bepaling, bij welke de toewijzing vau vermoedelijke saldo's over 1573 o:i 1574 aan de middelen van 1877 met ƒ 5,043,365 wordt verminderd en hg ,art. 3 een gelijk bedrag uit dio saldo's aan de middelen van IS7B wordt toegevoegd. Ken onafscheidelijk verband tusschen het ontwerp en hot leeningsontwerp bestaat, meent de Minister, niet. Alleen zou het bedrag der leening gewijzigd moeten worden, wanneer het beter werd geacht in de behoefte van lndië door geldopneming to voorzien. Daarom to meer verdient liet aanbeveling 't eerst dit ontwerp (tot verhooging der Indische begrooting) to behandelen. Aan verbetering van den linanheelen toestand in lndië wordt sedert vele maanden met kracht gearbeid, langs twee wegen: 1. door vermindering der uitgaven in Atjeh, voor zooveel do loop der zaken dit toeliet, en door verhooging der belastingen, ook door meer zorg te dragen voor de opbrengst. Maar 2. ware 't een schreeuwend onrecht, eene zwarto bladzijde in do koloniale feschiedenis, thans om flnantieele bezwaren luie" geheel terug te zetten met voorbijzien van zijne dringende Dehoeften. Er wordt alleen ge- VTaagd beschikking voor de middelen die India* zelf oplevert, nadat de talrijke millioenen aan overschotten die het vroeger opleverde, bijna uitsluitend ten bate van het moederland zijn aangewend. L»e toekomst heeft de ftegecring niet in haar hand: ze hangt af van den loop der zaken in Atjeh en van den oogst en de prijzen der koffie. Maar gegronde reden tot zorg bestaat er voor 't oogenblik niet en als men nagaat dat nog in 1877 de opbrengst van de producten de raming met 15 millioen overtrof, dan i 3 liet geen al te fewaagdo stelling, dat er wel kans is op liet cschikbaar komen van eene redelijke bijdrage voor 's lïijks schatkist, nadat ook in de buitengewone behoeften van Indië zal zijn voorzien. Aan pogingen om dit doel te bereiken zal het den Slici3ter niet ontbreken. De Minister is zich niet bewust aanleiding gegeven te hebben tot de opvatting dat hij bij ziju optreden het concessiestelsel zooveel mogelijk wilde handhaven en dat hij sedert geheel van inzichten veranderde. De contracten door de vorige lïegeering met do Xed. Ind. Spoorwegm gesloten zijn niet door den Minister verdedigd, alleen wille hij tot verbreking daarvan niet liet initiatief nemen, vóór dat nog iets van 't oordeel der wetgevende macht was gebleken. Wat de spoorwegen Solo-Madioen en Djjkjo- Magelang-Tjilatjap betreft, h-;t contract waarbij door de vorige Kegeering aan de N. I. S. M. voor den aauleg der lijnen concessie is verleend, vervalt eerst 15 Juni, tenzij het vóór dien tijd door de citaten-Generaal wordt verworpen. Zoodra mogelijk hoopt de Kegeering ook voor het tot stand brengen van deze lijnen het noodige te doen. Wat de <iuaestie van Staatsaanleg betreft, do Minister meent, dat het debat over de voor- en nadeden van dat stelsel in 't algemeen is uitgeput bij de behandeling der wet vau ü April 1575. De welgeslaagde proef, met citaatsaanleg toen genomen, rechtvaardigt het voorstel om met do toepassing van dat stelsel voort te gaan. Daardoor alleen kan men, 't is steed3 duidelijker gebleken, rekenen op eene geregeldo voortzetting van den spoorwegbouw oj> Java. De Minister ziet in de min gunstige iinantieele omstandigheden van "t oogenbük geen reden, om aan het stelsel van concessie met reutegarantie de voorkeur te geven. Wat de exploitatie der spoorwegen betreft, het is de bedoeling der Begeering, om, zoo maar cenigszins mogelijk, de exploitatie der spoorwegen op Java aan de particuliere nijverheid toe te vertrouwen. De Staatsexploitatio van de lijn Soerabaya-Pasoerocan-Malaug was echter reeds voorbereid toen het tegenwoordig Kabinet optrad : daaraan viel niets meer te veranderen. Aan den wenseh om in de wet zelve te omschrijven, welke spoorwegen voor de aangevraagde fondsen zullen worden aangelegd, is voldaan door eene wijziging van het ontwerp, dat alzoo geheel geschoeid is op de leest der wet vau t) April 1675. Wat de kosten betreft, aangevraagd ter voorbereiding der invoering van eene personeele belasting van Europeanen en patentrecht op Java, van de plannen tot invoering der nieuwe belastingen kan niet worden afgezien omdat da Eurepeesche ingezetenen er zich over ontstemd toonen. Het doel er van is, de inkomsten van Xed.-lndië te versterken, zonder welken in den eersten tijd bezwaarlijk pan voortzetting van groote werken to denken was. Maar dat doel zou worden gemist indien men daaraan nu paarde maatregelen tot verlichting van lasten, op den inlander drukkende.
Degroote meerderheid in de afdeelingen van de Tweede Kamer was van gevoelen, dat men
zich met de voorgestelde vernieuwing der bestaande hypothecaire inschrijvingen moest vereenigen, schoon bevreesd, dat de aanneming van het daartoe strekkende wets-ontwerp gedurende geruimen tijd grondige herziening van de h ypothecaire wetgeving zal in den weg staan. Met de Regeering zag men in het ontwerp niet anders dan een geneesmiddel voor ééns en met het oog op eene bepaalde omstandigheid. Zender voldoende wettelijke regeling van het kadaster, bij welken tak van dienst men meende dat de tegenwoordege verwarring voornamelijk wortelt, is volgens veler overtuiging geeuo duurzame verbetering in de hypothecaire boekhouding te verwachten. Omtrent de bepalingen der wets-voordracht stippen wg aan, dat door velen werd opgemerkt dat van den schuldeiscber te veel wordt gevergd; dat de gevoelens zeer uiteenliepen over de kosten, hoewel de .meerderheid in iedor geval kostelooze uitreiking van het uittreksel van den kadastralen legger wenschtc.
In de voorgesteldo aanvulling van Art. 1240 van het Burg. Wetb meenden vele leden bij het onderzoek in de afdeeliugcn der Tweede Kamer in het betrekkelijke ontwerp het bewijs te zien, dat do tegenwoordige Jhnistcr van Jnstitio niet voornemens is, do gcheclc herziening van ons hypotheekstclscl ter hand te nemen.
Do Eegeering heeft geantwoord op de voorloopige verslagen betreffende de geldlecuing teu laste van den Staat en het iccht van successio
in de rechte linie. Zij handhaaft hare ontwerpen. Zij berekent do tekorten over 187 C, 1577 en IS7S op ƒ33,297,000. Aan vermeerdering van gewone inkomsten bestaat groote behoefte. Stellige toezegging cener Oost-Indische bijdrage voor 187'.) is op dit ©ogenblik niet te geven, 's ltijks kas zal reeds in Juli eene niet onbelangrijke versterking behoeven. Kr is een ontwerp tot heffing van belasting van bezittingen in de doode hand door den minister van E inanciën ontworpen; het zal in den loop van dit zittingjaar do Kamer bereiken. Aan do herziening der grondbelasting van do ongebouwde eigendommen wenscht de minister de afschafting der overgangs- en hypotheekrechten te verbinden, met omslag van het bedrag dier rechten over do grondbelasting. Ken Eewrjzigd ontwerp tot herziening der grondbeisting zal eerlang de Kamer bereiken.
Z. M. de Koning zal, sooah reeds voorloopig is gemeld, Dinsdag e.k. alhier van het Loo aankomen. Do tijd van aankomst is ongeveer drie uur.
Heden zijn de St. Agatha-goedcren in veiling te Nijmegen ingezet voor: perceel 1 met j 700 hoogeu op ƒ18,500; tweede perceel ƒ 250 op f ÜUSO; derde perceel ƒ250 op ƒ 5G50; vierde en iu massa perceel twee en drie ƒ3OO op ƒ12,900; totaal f 31,400.
In do Maandag gehouden vergadering van do commissarissen-generaal voor da I'urij- Behe tentoonstelling is het voorzitterschap vau do 9de groep (Tuinbouw) aan den Nedurlandschcn commissaris generaal, den heer Martin Custcr, opgedragen, dit van de lsto groep (Fraaie Kunsten) aan Italië. Van do overige grocpsn is het voorzitterschap van do 2de, Odo, "do en Ssto groep aau Frankrijk, dat van de 4do aau Oostenrijk, dat van de sdo aan Halgië, dat van do <>do aan Engeland opgedragen.
Do Nederlandscho Her vormde 1'redikantcn- Vereeuiging, Woensdag in het Gebouw voor K. en \V. te Utrecht vergaderd, werd door
ds. J. Verhoeff geopend met gebed eu voorlezing van een deel der II. Schrift. Na een inleidend woord van ds. G. A. Hoog uit Haarlem, werd do aan to nemen houding behandeld tegenover de nienw voorgestelde vragen bij do bevestiging van nieuwe loden en daarmede samenhangende voorstellen. Na ernstigo hierover gevoerde discussie'n werden deswege belangrijke resolntiën genomen, waarbij het getal aanwezigen tot 146 wa3 geklommen. Nadopauza werd het nieuwe reglement op het examen besproken en daarbij vooral do al of niet wcnschelijkhcid van de bepaling, orn do stndio aan een Xcderlandsehe Universiteit verplichtend te stellen. Do avondvergadering, gelijk dio van gisteren morgen, was aan de behandeling van wetenschappelijke onderwerpen gewijd. Gisteren werd terzelfder plaatso do jaarvergadering gehouden van de confessionele Vureeniging. Voorzitter was ds. J. W. Feliv. Kr waren ruim 00 leden tegenwoordig, welk getal u;i de ochtendvergadering der predikanten nog aanmerkelijk vermeerderde. Na de vergadering zhu er een diner plaats hebben.
Naar de Arnh. Ct. verneemt, is dezer dagen bij kon. besluit bepaald, dat do
directie der militaire verkenningen, welke in 1849 onder den toenmaligen kolonel van den generalen staf De Petit te Arnhem gevestigd word, eerlang naar 's-Hage zil worden overgebracht. In verband met dat busluit, is du kapitein Donnidion, van den generaleu staf eervol ontheven van zijn betrekking bij do topographischo inrichting, en zal hij met 1 Mei de functie van directeur d-:r militaire verkenningen overnemen van den majoor Schncider; terwijl do kapitein jhr. Liman Trip, tot dusver werkzaam bij de verkenningen, op gezegd tijdstip overgaat als adjuoct-ehef van don Staf en waarnemend adjudant van den kommandant dur 4du divisio infanterie. De kapitein De Bas, die op dit oogenblik laatstgemelde fsnctitfn vervult, is bestemd voor de betrekking van leeraar bij de kqjgsscboól te 's-Hage, doch wordt m;t 1 Mei tot 1 October toegevoegd aan den kolonel, inspecteur van het militair onderwijs. De kapitein De Bas vervangt bij de krijgsschool den kapitein Kool, dio op 1 Mei werkzaam gesteld wordt bij het departement van oorlog als chnf van het 2de bureau der afdeeliug van dat departement.
* Gaarne voldoen we aan Let verzoek tot plaatsing van het onderstaande schrijven:
»Aau do Hoog-Edel-Gestrenge Heeren Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijek, Mr. A. baron Mackay, O. l>aroa van Wassenaer C'atwijck, Jhr. Mr. .T. L. Cremer van den Beren vau Heeuistede, Mr. J. J. Teding vau Berkhout, Mr. I'. 11. Saaymans Vader, Jhr. J. L. de Jonge, Mr. M. Bichon van Ysselmonde, leden van de Tweede Kamer der Staten-G onoraal. »Hoog-Edol-Ge»trengo Heeron! »Het lioud van f lulpvereenigingen voor Chr. Nat. Onderwijs iu do gemoenta, Won- Kcradeel, prov. friesland, heeft met hooge ingenomenheid in zijno vergadering van; 10 April jl. kennis genomen van uw waardig protest tegen het ontwerp van wetgeving op het lager onderwijs, onlangs door het ministerie ingediend. »Het betuigt u hi»rvoor zijn wclgemeenden dank. »Het is met u overtuigd, dat de aanneming van hot bedoelde wetsontwerp do vrijheid der Christelijke scholen zal kortwieken, en dat het openbaar onderwijs door een enkel materieels regeling, zonder eenigen waarborg voor godsdienstige en zedelijke ontwikkeling, schade wordt toegebracht. »Het Bond betuigt aan uwe Nota zijn volle adhaesio. ■>■ Het. bidt u toe, dat God n kracht, wijsheid en sterkte moge geven oiu pal te staan in den mooielijkeu strjjd dio u wacht. » Ontvang, Hoog-Edel-Gastrenge Heeren, de verzekering van de oprechte hoogachting dor leden van 't Bond van HulpvereeDigingeu in AVonseradoel, Het Bestuur van ''t Bondvoornoemd: 3. Ph. van der Land, Pres. J. F. L. A. de Jaoiier. A. A. Schouten. A. Hoekstra. H. Pou.ema, Secret. Witmarsiim, L' 4 April '78.
Da agenda, der Algenieeno Vergadering van do Verccniging voor Christelijk Nationaal Schoolondorwijs op 2 Mei e. k. luidt als volgt: 1. Voorstellen der Hoofdcommissie naar aanleiding van het wets-ontwerp op het lager onderwijs. 2. Vaststelling van het jaarlijksch Verslag. 8. Vaststelling van de rekening en vtrantwoording van den Penningmeester on van den Administrateur van het voorschotten-fonds. 4. Verkiezing van een lid der Hoofdcommissie 5. llappert der Commissie voor het * Groen van J'rinsterer-fonds." O. Do Hulpverceniging Amsterdam, waarderende wat door sommige Halpverconigiogen wordt verricht, is evenwel van meening, dat zij in den regel meer dienstbaar zouden kunnen zijn aan de bevordering van wat door de Vereeniging beoogd wordt. Zij doet daarom het volgende voorstel: De Algemeene Vergadering bcuoemu eeno Commissie van drie leden, met opdracht binnen :es maanden aan de Hoofdcommissie to rapportceren over do vraag: Op welko wijzo behooren do Hulpvereen;giugen haro werkzaamheden in te richten, om het meest bevorderlijk te zijn aan do bjlangoa v.tn het Christolijk-Naüonaal Sjhoolonderwijs iu den ruimsten omvang, zoowel mot het oog op do lokale, als op de meer algemeene behoeften en toestanden. (Aangehouden vau het vorig jaar.) 7. Do Hoofdcommissie stelt voor, dat de Algemeens Vergadering middelen berame tot vcrbetoiiug van don staat der finantiën. 8. De llalpvereeniging Wirduin, overwegende dat het, in het belang der noordelijke provinciën vooral, wenschohjk geacht moet worden, dat de Algemeene Vergadering niet immer to Utrecht of Amsterdam plaats hoijbe, stolt voor: dat voortaan om do drie of vier jaren, to beginnen met hot jaar 187!», de Algcmoene Vergadering te Zwolle gehouden worde. 9. Do hulpverceniging Amsterdam stelt voor: Do hoofdcommissie noodige do hulpvercenigingeu uit, om, elk in hare omgeving, door bepaald aangewezen personen, een onderzoek te doen instellen naar den inhoud der schoolboeken welko in du openbare scholen gebruikt worden, en, ten oiude bekend te blijven met den geest dien men in dut onderwijs ontdekt, deswege aau de hoofdcommissie te rapportceren, opdat, door hare tusschenkomst, de Nederlandscho natie daarmede iu kennis gesteld worde. Kortom dus: onderzoek, rapport en pul/l weering van geest en btrekking dier bedoeldo boekeu. De Hoofdcommissie neemt de vrijheid, da Hulpvereenigingen te herinneren uan Art. 7 van hot Reglement: »Alleen de leden der Hoofdcommissie, do adviseerendo loden en do Afgevaardigden der Hnlpvereeuigingen hobben stemrecht." Tot dusver zijn nog maar enkele Afgevaardigden opgegeven. Do Hulpveroenigingcn worden mitsdien uitgenoodigd ten spoedigste mededeeliitg to doen van hen, door wie zij ter Algemecno Vergadering zullen worden vertegenwoordigd, aau den Secretaris. Do Hoofdcoinniisde bericht, dat de Algemeene Vergadering D. V. zal gehouden worden to Utrecht, iu het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen op Donderdag 2 A/et e. k., des voormiddag 3 ten half tien ure. Zij die deol wenschen te nemen aan dan gemcensc/iappelij/cen maaltijd tegen ƒ 1.50 do persoon, op Donderdag ten 4 l/g ure, gelieven vóór den aanva-Dg der Vergadering daarvan opgave te doen aan do Hoofdcommissie.
Door den Commissaris des Konings iu Noord-Holland is bepaald, dat de eindexamens der Hoogere Burgerschool voor deze provincie dit jaar zullen plaats hebben te Amsterdam, onder voorzitterschap van Dr. D. Van Kankeren Matthes, Dir. dor Hoogere Burgerschool van 5-jarigen cursus alhier. Voorts zijn tot ioden der commissie benoemd: Mr. J. Domela Nieuwenhuis, M. J. IJzerman, T. H. Do Beor van gemelde school; Dr. E. Van der Ven, Directeur, Dr. J. H. Gal!.'?. A. Van der Voort, leeraren aan de school van 5-jarigrn cursus te Haarlem; Dr. J. 1). Bookc,'Directeur, Dr. D. A. Kerkhon' en Dr. H. W. Walewijn, leeraren aan de R. H. B. S. te Alkmaar; A. Belt, Directeur der H. B. S. to Zaandam; J. Yaux en G. B. Van Kampen, leeraren aan de H. B. S. van 3-jarigon cursus te Amsterdam, en W. N. I'ingor, leeraar aan do Handelsschool te Amsterdam.
Den 2östen en 27steu dezer zullen, op last van don Minister van Oorlog, te Bergen-op-Zooin manoeuvres met de drie wapens plaats hebben, onder bevel van den luitenant-kolonel K. T. Jehn, van het 3de reg. infanterie. De generaal-niajoor inspecteur der infanterie zal dezo manoeuvre?, waartoe een batterij voldartilleiie per spoor van Breda naar Bergen-op-Zoom vertrekt, by wonen. Later zullen dorgelijke manoeuvres te 's-Bosch door den luitenant-kolonel K. .1. N. Weyland worden gecommandeerd. Kon en ander .staat in verband met de eventueele bevordering van genoemde hoofdof ticieren, en moet tevens dienen tot oefening der artillerie in het vervoer van paarden en materieel op spoortreinen. De batterij zal dan ook dagelijks na het eindigen der manoeuyres naar Breda terugkoeren.
Per stoomschip Ovenj'sel vertrekt den Bsten Mei a.s. nit Rotterdam een detachement militairen, sterk 100 man, benevens G onderofficieren, ten cindo met voormeld stoomschip naar Java to worden overgebracht. Aan den van verlof naar Java terugkeerenden kapitein J. Schori is bet ba vel opgedragen. Als medegeleiders znllt-n vertrekken de lste luit. van het 0.-l. leger J. T\ J. Ueintz, en de 2de luit. der infanterie W. J. van Uye. De luit. Heintz keert van verlof naar Indie terug.
Het bestuur van de Juristen-Vereeniging voor 1878 is samengesteld uit de heeren Mrs. G. do Vries Az., voorzitter; J. E. Goudsmit, G. A. van Hamel, S. J. Hingst, J. Knottenbelt, F. A. J. van Lanscbot, J. A. Levy, A. F. de Savornin Lob ma», A. A. de Pinto, M. J. Pjjnappel, H. C. A. Thiemo, J. \V. Tydeman en A. P. Th. Eyrsell, secretaris-penningmeester. Door leden der Vereeniging buiten de bestuursleden zijn geen onderwerpen ter behandeling op de aanstaande algemecnu vergadering iu overweging gegeven. De volgende onderwerpen zijn aan do orde:
>Behoort ©nze wet andere dan de bestaande voorschriften to behelzen nopens papier aan toonder, en van welk beginsel zon hare regeling moeten uitgaan?" l'raeudviozon van I. Mr. J. A. Levy en il. Mr. I'. R. Feith. »Moeten ten aanzien van de verantwoordelijkheid voor misdrijven, door middel van do diukpws gepleegd, bijzondere voorschiiften gelden ¥ Zoo ja, welke?" Praeadviezen van: I. Mr. A. Polak en 11. Mr. J. de Sitter. »Moet het verhoor op vooraf medegedeelde vraagpunten behouden blijven? Zoo neeu, door welk middil zou het kunnen worden vervangen? Is het in elk goval wenscholijk, dat do rechter de bevoegdheid hebbe, partijen voor zich ta doen verschijnen, ten einde over en weder to worden gehoord?" l'raeadviezen van : 1. Mr. D. J. Mom Viscb en 11. Mr. J. Pinncr.
Door lïarg. en Wtth. dezer gemeente zijn benoemd: tot hoofdcommies ter gemeente-secretarie, in do plaats van Mr. F. 11. van Notten, do heer Mr. J. N. van Hall, to Utrecht; tot commies-redacteur do heer Mr. <!. .). Rite, tulrocaat alhier.
Gisteren is in het lokaal » Eensgezindheid" du jaaiïjjkscho algemeono vergadering gehouden van aandeelhouders ia do Kon. Ned. Beierseh—brierbrouwerij. Op du balans zijn fabriek, gobouwcn, gronden, enz. uitgetrokken voor/1,047,000; hot kapitaal bedraagt /850,000; aanobligatiën Ie on 2o leeuing zijn nog in omloop ƒ177.500 en ƒ92,500; do post Nationala hypotheekbank is groot ƒ 130,000, die voor andere hypotheken ƒ02.000. In 1577 is een verlies geleden van f 21,700, hetgeen met het verlies over 1870 bedraagt ƒ 33,432.87 i/g. De oorzaken van dit verlies zijn o. a. hierin lo zoeken, dat in 1877 de hop driemaal duurder was dan in gewone jaren, zoodat in 1877 voor deze belangrijke grondstof ƒ40,000 meer dan in 1870 betaald werd, en voorts was voor ij» een uitgaaf van ƒBOOO meer dan in 1870 noodig. Zonder deze beide posten zou du onderneming dus winst opgaleverd hebben. De balans werd met algemeeno stemmen goedgekeurd. Ter vergadering waren 18 aandeelhouder.-* aanwezig, vertegenwoordigende 304 aandcelcD, zijnde ruim een derde van hot maatschappelijk kapitaal. -
---

