Ons program. V. Onze richting in het Buitenland.
Zeer terecht verklaart het Program, dat de antirevolutionaire partij slechts voor zooveel ons land aangaat, de volkslype van ons Puritanisme uit de l('»de en 17de eeuw vertegenwoordigt, en dat ze derhalve, de grenzen eenmaal over, allerminst nog aan zoo enge begripsbepaling te binden is. Ruiten onze grenzen regelt do antirevolutionaire partij haar betrekkingen eensdeels naar de positie, die men in het buitenland tegenover de Revolutie innam, en ten andere naar de gelukkiger of min gelukkige wijze, waarop de belijdenis van het Evangelie met de handhaving der conscicntievriihcid in overeenstemming werd gebracht. Vooral sinds hel laatste vierde onzer eeuw dicnl ook dat tweede er bij gevoegd, opdat we niet, de Revolutie ontloopend, Rome in handen vallen. Gelijk men toch weet, scheen het na IS 1~» langen tijd metterdaad alsof alle Christelijke elementen in Europa, 'tzij die in de Roomsche Kerk nog verbleven, of in den boezem der Hervormde Kerken bloeiden, legen hel ongoddclijk drijven der Revolutie gemeenschappelijke zaak konden maken.
De Roomsche woordvoerders stelden zich uiterst gematigd aan. Zo legden, voor als na, den nadruk meest op de belijdenis van den Christus, om ongemerkt het specifiek Roomsche meer op den achtergrond Ie doen treden. Van alle kanten kwamen ze met een innemend gelaat en met open armen op u aanloopen, om met u saam den strijd voor scepter en altaren te strijden. Hun politieke tolken schikten zich op uiterst gelukkige wijze in de vcreischten, voor het welslagen van deze verzoening noodig. En 'zoo te goeder trouw, ja zoo verleidelijk en vertrouwen inboezemend was hun optreden, dat oude Protcstantsche woordvoerders in een aaneensluiten der slagorden heil meenden te zien, en vooral in Duitschland onder den naam van «antirevolutionaire politiek" en in Frankrijk onder den naam van »legitimisme'; een stelsel van staatkunde aanbevolen, dat, op terugdringing van de Revolutie en gelijkstelling der beide confessiön gegrond, basis scheen op te leveren voor een moderne reconstructie van den Christel ijken Staat. Stahl, en meer nog dan Stahl, Von Gerlach, waren de talentvolle pleitbezorgers van het waagstuk, dat in deze prachtige illusie school. Ook ten onzent werd een deel der belijders van den Christus na ,de reactie van 1813 door deze al te goeddenkende theorie aangestoken, en zijn in sommige achterhoeken van den lande, alsook bij sommige verachterden in het midden des lands, aog de sporen aanwijsbaar van de politieke spicrverlamming, waarmee deze bedenkelijke theorie haar blinde volgelingen strafte. Maar niet genoeg kan juist daarin dan ook de scherpte van Groen's blik en de nationale tact van zijn Nederlandsch gevoel geroemd worden, dat hij, zonder ooit Burke of Gentz, Von Haller of Leo, of ook Von Stahl en Von Gerlach te copieeren, steeds heendrong naar dat beter en meer Puriteinsche standpunt, waarop men aan den Christusbelijder in Rome de hand reikt, maar den polUieken uUramontaan blijft bestrijden. In het buitenland daarentegen kwam men tot die ontnuchtering eerst, toen Rome ten laatste zelve het masker liet vallen en ieder zich overtuigen kon hoe de Jezuieten, terwijl Roomsch en Hervormd zich goed en wel op de grenzen schenen te verbroederen, in alle stilte, op het onmerkbaarst, achter ons om, het op onze vernietiging hadden toegelegd en ons meê hadden gebruikt, om Rome ten slotte met de brutaalste driestheid haar onloochenbaren triomf te doen celebreeren. Bijna nergens gaan nu dan ook de orthodoxe Hervormden en de Roomschen meer hand aan hand. Van Frankrijk weet ieder dit, en in Duitschland heeft de Germania de verdoolde »Evangelischen" reeds als een » uitgeknepen citroen" weggeworpen. De partij van de Reichsbote heelt aan versmelting met Rome tot éénc partij zelfs «ooit gedacht; en met Von Gerlach kan men veilig zeggen, dat de laatste apostel ten grave is gedaald van een politieke hope, die, hoe schoon ze ook eens toelachte, toch door Homes trouweloosheid voor onze Duitsche vrienden nooit iets dan wreede teleurstelling gebaard heelt. Is hiermee duidelijk uilgesproken, dat we, sinds Rome de vlag van het Ultramontanisme opstak, ophielden aan ééne groote »antirevolutionaire wereldpartij", uit orthodoxe Roomschen en orthodoxe Hervormden bestaande, te gelooven, toch leide men daaruit allerminst af. dat deswege elke door Rome thans ondernomen worsteling ons onverschillig zou laten. Integendeel in li3ar strijd tegen de ook o. i. door en door onrechtvaardige Meiwetten heelt de Duitsche Centrums-partij onze besliste sympathie. Romes ijveren, èn in Frankrijk, èn in Duitschland, legen de godsdienstlooze volksschool en het godsdienstloos socialisme, is een mcèijveren voor wal, eer Rome nog gesproken had, ook door ons allerwegen was geproclameerd. Re invoering van vrije universiteiten in Frankrijk, al kwam ze van Roomsche zij, heelt onze warme instemming. En zells als in de Repuhlieken van Zuid-Amerika, een wat te star en te manlijk ultramontanisme genezing zoekt aan te brengen in den normaal geworden burgerkrijg, wenschen we allerminst, om liet waarschijnlijke van een min prijslijke nevenbedoeling, het loffelijke in dit streven te miskennen. Maas onze geestverwanten erkennen we in de Ultramöntaansche parlij nergens, zoo min aan deze als aan gene zijde van den Oceaan. We waren nooit één, we zijn het niet en zullen het nooit worden, en doen zich al soms gevallen voor, waarin we, als in de bovengenoemden, met Rome tegen de Revolutie zouden kiezen, er zijn er anderen, en van niet minder aanbelang, waarin we even beslist tegen Rome aan het Liberalisme onze sympathie zonden gunnen; ook daarbij intnsschen meer op een veilig sturen van het eigen schcepke door deze » Scylla en Charybdis" bedacht, dan door verwantschap in beginsel gedreven. Neen, als gecsverwanten erkennen we slechts twee soorlen van politieke partijen : I. de zoodanige die in landen bloeien, waar de Fransehe Revolutie nooit doordrong, en ~i. dezulken die, waar deze Revolutie insloop, zich tegen haar keeren op den grondslag van Gods Woord.
Tot de eerste categorie nu behooren de politieke partijen in Engeland en de Vereenigde Staten. In geen dier beide landen is de oude maatschappij losgeschroefd, om er een nieuwe, naar Fransch model, voor in stee te brengen. In beide landen staat de Overheid nog op de basis van Gods Woord en van de historische rechten, die in den oorsprong van het verleden der natie wortelen.
Alleen de Radicalen in Engeland, vooral de Birmingham-club, maken hierop een uitzondering. Vraagt men ons nuofonzesympathien voor de ïories of de Wliigs zijn'? dan is uit onze »gaucherie" gelijk men het genoemd heelt, reeds at te leiden, dat we meer naar de »\Yhigs" overhellen, en komen we er voor uit, dat, voor zooveel de toestanden van verschillende volken zich vergelijken laten, de binnenlandsche politiek van Forster en Gladstone vrij wel hetzelfde bedoelt, als wat de Antirevolutionairen beoogen in Nederland. Hiermee rijmt, dat het N. v. d. D. er nog onlangs op wees, hoe volstrekt niet een liberaal als Gladstone op een Hollandschen liberalist geleek; alsook dat de echte puriteinen in Engeland, schier als één man, op Forster's hand zijn. Forster nu, weet men, is de man van de Engelsche schoolwet. In Amerika spreekt het van zelf dat we voor de » republikeinen" en tegen de «democraten" partij kiezen. De republikeinen zijn de geesteskinderen der oude »Pelgrim-vaders"; de helden van den Slavenoorlog; Rome's tegenstanders, en de tolken van dien echten burgergeest, die vooral in Nieuw-Engeland ontloken is.
En wal de tweede categorie betreft, houde men voor Duitschland wel in hel oog, dat niet de Kfeuzzeilung, maar de Ueichsbole met zijn veel zuiverder toon het blad van onze sympathiën is. Daarmee is allerminst ontkend, dat de Kreuzzeitung deze drie laalsle jaren zich op kloeke wijze gewroken heelt op den zedelijken val, die in 18üü Bismarck's roekeloos optreden haar berokkende, maar tot ons leedwezen mag niet verzwegen, dat deze terugkeer tot betere paden nog nooit beslist en energiek genoeg was, om, wat karakter betreft, de Krcuzzeitung met de Reichsbole te doen concurreeren. Vooral sedert de »Christelijke socialisten" de koe bij de horens hebben gevat, beweegt zich de antirevolutionaire parlij in Duitschlaud op vrijer en op vaster banen en komt ze van den smaad der »Jonkerpartij" almeer los. Voor de eigenlijk Roomsche landen slaan we bijna onaandoenlijk. Vooral nu in Frankrijk zelfs een De Uroglie als Dcomplotteur" van het tooneel is gejaagd en een Gambetta, eenmaal meester van den toestand, de kalmste man ter wereld blijkt; nu op de Constitutioneele kleurverbleekers ook nu niet viel te rekenen en de Legitimisten door hun bond met I'lomplomb ellendiglijk om hun eere kwamen — nu wendt, wie Frankrijk en zijn God liefheeft, liefst met deernis het oog van zulk een schouwlooneel van menschelijke zeliverlaging af, zich verliezend in het heerlijk heimwee, naar wat dat Frankrijk had kunnen zijn, indien het eens niet de Sorbonne. maar den man van Genève had vertrouwd!
Ditzelfde geldt, mutatis mutandis, ook voor Oostenrijk en Italië, voor Spanje en België! Wel weten we, dat de clericale partijen in deze landen meest de prediking van het Evangelie verhinderen willen, terwijl de radicalen ons te dien opzichte meest genegen zijn, maar wel bezien is dit voor deze exclusiel Roomsche landen een zoo bijna niet meetellende quaestie, dat hel uiterst oppervlakkig zou zijn. daarnaar onze sympathiën te regelen. En te minder mogen we dit, wijl een misbruik als door de Antwerpsene Godloochenaars van den Geuzennaam, en door de deftige Brusselsche radicalen van onzen Marnix van St. Aldegonde gemaakt is. maar al te schreiend toont, op wat ergerlijke wijs we ons met soortgelijke • geestverwanten" compromitteeren.
Dat we ten slotte de handelingen van het Russische gouvernement niet zelden gunstiger heoordeelen, verklaart zich gereedelïjk uit de omstandigheid, dat elke poging om Rusland naar den revolutionaire modelstaat om te scheppen, dusver steeds met beslistheid is tegengestaan. De zich hierin uitsprekende overtuiging: »dat Rusland op eigen paden een eigen Regeeringsvorm te zoeken heeft, zonder zich door andere utopiën te laten verleiden", is een door en door anli-revolulionaire gedachte, die een streng veroordeelen b. v. van wat in Polen geschied is, zeker allerminst uitsluit. Voeg daarbij dat Rusland én in Kuropa en in Aziö steeds als patroon van het Christelijk geloof tegenover den Islam stond, en door zijn Caesaropapic in den Czaar een niet te versmaden geestelijk tegenwicht tegen den Paus van Rome oplevert, en onze lezers zullen het plaatsen kunnen, hoe een machtig rijk met zoo" gewenschte merkteekenen steeds aan al wat anti-revolutionair was zekere mate van sympathie inboezemde, en zoo ook nu in "zijn worsteling gedragen werd door den zedelijkcn steun van Gladstone en Forstcr, van de republiekcinen in Amerika, van de anti-revolutionairc partij inDuitschland, en zoo ook al wat thristelijk-nationaal in ons eigen land heette, zonder afspraak, als een eenig man, voor Rusland partij koos.
---

Roomsche liefelijkheden.
De Tijd, hoofdorgaan der Roomsch-Catholieken in Nederland, verklaart, dat ook h. i. onze landshistorie van 1568 tot 1648 »het akeligste, jammer!ijkste, vcrvoelendste tijdperk" is van onze volksgeschiedenis, en maakt de geestverwanten van hen die de Gorknmsche Roomschen ombrachten, voor een »hoop schurken" nit, dit laatste vooral »wijl men het gegeven woord geschonden had".
Ons publiek kent den stand dezer quaestie. Van Roomsche en Hervormde zij beiden zijn laakbitro gruwelen badreveti. Van Roomsche zij honderdmaal meer dan van Hervormden kant.
Van Roomsche zij, zonder ooit van Rooinschen kant gelaakt of gestrafd te zijn, of ook na nog te worden afgekeurd, terwijl van onzentwege streng gegispt, ook niet zelden gevonnisd is. Maar wat nu dat »woordbreken" aangaat, zij ons toch de vraag geoorloofd: wie grooter schurk zij te achten, de man die zijn woord breekt, of de leidsman die hem dit leert breken?
Waarmee in verband misschien nuttiglijk 6e vraag te overwegen viel, wat Roomsche moralisten soms aangaande het houden van zijn u-oord aan ketters hebben geleeraard ! Zou de 'lijd ook genegen zijn, haar «studie over schurken" (de uitdiukking is van haar redactie) ?n deze richting te willen voortzetten?
---

Engelands schoone glimp.
Zelfs iu ónze dagbladpers neemt het crediet voor Engelands politiek af. Nog weer gisteren gaf het Vaderland een uitnemend artikel ter brandmerking van Engelands »perfide Albion", dat ook nu weer op zoo stuitende wijs wordt afgespeeld; — en de X. Rolt. Ct. staat met haar besliste Engelschu sympathiën vrij wel allten. Vooral in een blad dat tijdens den grooten Eransch-Duitschen oorlog haast geen kleur bekende, wekt dit rechtmatige bevreemding. Immers daarom reeds kan er bij Engeland van geen handelen ten bate der tractaten en hoogstens van een gebruiken der tractaten ten eigen bate sprake zijn: 1. wijl Engeland alsdan die tractaten tegenover Turkije had moeten mainteneeren toen de I'orte ze slag op slag schond en ontdook; 2. wijl Engeland zich alsdan had moeten aansluiten aan de pogingen van anderen om de geschonden tractaten in eere te herstellen; •j. wijl Engeland alsdan zelf in Afrika minder zucht tot na;iping van Russische hebzucht had moeten toonen; en 4. wijl Engelaud alsdan zelf niet het traetaatvan 'si> had moeten schenden, door tegen den wil van den Sultan zijn vloot in de zee van Marmora te zenden.
Met die antecedenten nu wordt men tot den eeretitel van »Redder der Tractaten" jure niet toegelaten zonder prealabel bewijs.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Do Nordd. AUgem. Zcitung, den tegenwoordigen toestand besprekende, zegt o. a. het volgende: Het zwaartepunt der diplomatieke onderhandelingen zal het antwoord der Engelsche regeering zijn op de vraag van Italië', waarin toch eigenlijk het positieve pogram van de Engelsche politiek in het Oosten bestaat. Engeland heeft wel bij het uitbreken van den oorlog de eerlijke verklaring afgelegd, dat het de gedragslijn volgt die zijn eigenbelang aanwijst, maar sedert het sluiten van den vrede heeft Engeland zich echter bij alles op het voetstuk gesteld van zoogenaamde Europeesche belangen, hoewel niemand weet, waarin die belangen eigenlijk bestaan. Dit politiek pogram der Engelsche regeering, dat zij toch vroeg of laat openbaren moet, en waarvan de Engelsche ministers ieder afzonderlijk reeds vrjj uiteenloopendo berichten hebben gegeven, zal ton slotte beslissend zijn voor de crisis in het Oosten.
Wjj geloovcn dit ook. Alle onderhandelingen en gedachtonwissolingen zullen vermoedelijk weinig resultaten opleveren, zoolang men niet recht weet, wat Engeland wil. Op het ronde woord van prins Gortschakoff: «Engeland zegt ons wat het niet wil, maar zegt niet wat het wel wil", is de Engelsche regeering nog steeds een openhartige verklaring schuldig gebleven. Naar aanleiding van sommige berichten zou het ons echter niet verwonderen, zoo lord Beaconstiold met een eisch voor den dag kwam, dat do Russen zich achter den Dalkan moeten terugtrekken. Ook de Agence Ruste deelt de beschouwing van de Xordd. Allg. Ztg. Nadat het blad medegedeeld heeft, dat zoowel de onderhandelingen over het terugtrekken der strijdkrachten als over het congres worden voortgezet, w{jst het vooral op de berichten volgens welke Oostenrjjk, Doitschland en Italië bij Engeland 'aandringen op een meiedeeling zijner bedoelingen; en het beschouwt dit laatste als het meest bevorderlijk tot eeno gewenschte oplossing. Wij willen hopen, dat Engeland nu spoc«lig tot eene rondo en openlijke verklaring zijner bedoelingen kome, en dat Let dreigend oorlogsgevaar worde afgewend en rust en vreuo weder alom mogen heersenen. Bovenal is dit wenschelijk voor den toestand in Let <Josten. »Dio toestand — zegt de Times —is zeer ernstig, evenzeer voor andere mogendheden als voor Kusland. Duidelijker dan ooit blijkt daaruit de noodzakelijkheid om maatregelen te nemen, waardoor een einde wordt gemaakt aan een staat van zaken, die alle mogendheden, ia deOo3tersche qnaestie betrokken, tot schando strekt. Terwijl Europa onderhandelt om aan de bevolking in het Oosten de weldaden van den vrede, van een goed bestuur en van-de vrijheid te schenken, werpen de Christenen en Muzelmannen in Bulgarije zich op elkander en al het land ten zuiden van den Balkan bevindt zich voor düj oogen van het linssische leger juist in denzelfden toestand, die twee jaren geleden ontsteltenis en verslagenheid in geheel Europa teweeg bracht. Rusland schijnt even als Tuikijs zeer zwak en het wordt tijd, dat Europa nogmaals beproeve, gezamenlijk datgene te doen, wat mogendheid op zich zalve, noch die welke tegenwoordig Bulgarije bezet houdt, noch die welke er vroeger gezag voerde, vermag. De Oostersche «juaestie is een waar problema voor de Europeesche staten en die qnaestie zal de Engelsch-Kussische geschillen overleven." Nadere berichten over bedoelde toestanden zie men verder in de telegrammen.
---

DUITSCHLAND.
In Duitschland bestaat sedert eenigea tijd Let plan om den Kroonprins tot regent van Elzas-Lotharingen te benoemen. De Neuc Preuss. Zeilung zegt dienaangaande bet volgende: Deze quaestie is allengs meer en meer op den voorgrond getreden. Van geloofwaardige zijde vernemen wij, dat bet bedoelde plan zoowel door den Kroonprins als door den heer Von Bismarck vrij gunstig is opgenomen. Naar aanleiding van de nioeielijkhedeu, die priES Bismarck met zijn voorstel betreffende het tabaksmonopolie ondervindt, leest men in de Allg. Ztg. .- In Pruissen leeft nog de herinnering aan het tabaksmonopolie, dat Frederik da tïroote, door don uitersten nood gedrongen, eenmaal invoerde, en waarom du afschaffing door Frederik Willem II aan dien Vorst een populariteit bezorgde, welke een tijd lang die van zijn grooten voorganger dreigde, te verduisteren. Nog levendig denkt men in West-Dnitschland aan de tijden der vreemde overheersebiug, welke daar in 1811 het tabaksmonepolie, — zoowel voor de indirect onder Frankrjjk's macht gestelde landen, 't groothertogdom Berg, 't koninkrijk AVestfalen, enz., als voor het direct bij Frankrijk ingelijfd grondgebied, — heeft gebracht. Helder staat het daar nog enkelea voor den geest, hoe de eerste terugwerkirg van de nederlagen van Frankrijk in Rusland in 't jaar ISI2 daarin bestond, dat men de tabaks-dépüts der Franscho regie des nachts in brand stak. Die overleveringen nu maken het tabaksmonopolio impopulair. Let men voorts op een groot aantal vaa hen, die middulijk of onraiddelijk bij den tabaksbouw, de tabaksfabricatiu en den tabakshandel betrokken zijn, en die hun belang door het monopolio bedreigd achten, dan zal men licht beseffen, dat het tabaksmonopolie in Duitschland de openbare meaning tegen zich heeft.
---

EGYPTE.
Uit Cairo wordt bericht, dat het onderzoek betreffende de Egyptische financiën zeer krachtig onder leiding van Rivers Wilson worut voortgezet. De commissie zal zich zeer gestreng toonen tegen dea Khedive, die geenzins ontzien zal worden, daar bij het onderzoek misbruiken' zijn aan 't licht gekomen, wier bestaan men onmogelijk kon vermoeden. In diplomatieke kringen, is men vrij algemeen van gevoelen, dat do dynastie van Ismaïl, den regeerendon onderkoning, ten einde loopt, en dat de mogendheden weder het denkbeeld hebben opgevat van een terngkeer naar do rechtstreeksche erfopvolging, ir. welk geval het onderkoningschap zou te,o-vallon aan prins Halim, den laatstovergcbleveu zoon van Meheniet Ali.
---


Uit Hamburg wordt het volgende gemeld: In de ' Kielerstraat woonde een koopman Pfannenstiehl genaamd. Deze had met een zekeren Dencker, koopman in instrumenten, reed» verscheidene malen handel gedreven, waarbij Dencker als onderhandelaar fungeerde. Nu bcbegaf zich eenige dagen geleden Pfannenstiehl des morgens om 10 uur naar de woning van Dencker, om hunne geldzaken te regelen. Hieibij onstond er tusschen beiden twist, en Pfannenstiehl geraakte in zulk eene woede, dat toen Dencker zich bukte om eene rekening na te zien hij zijn revolver voor den dag haalde en daar-
mede Dencker onverwachts in den rug trof. Dencker, door het schot in do linkerzijde Betroffen, maar niet doodelijk gewond, greep den moordenaar aan, die zijn slachtoffer daarop noch vier wonden met een dolk toebracht. Do gewonde riep uit: ciuoordenaar ik ga naar de politie," en ijlde toen uit vijf wonden bloedend de straat op naar liet stadhuis. Daar aangekomen viel Dencker onmachtig neer, en werd spoedig naar het gasthuis gevoerd. De politie spoedde zich iutusschen naar de woning, waarde moord gepleegd was, om den moordenaar te vatten, 'l'oen zij echter Pfannenstiehl wilden grijpen, rukte deze een venster open, en stortte zich uit de vierde verdieping van het gebouw op straat neder, llcneden gekomen vonden zij hem geheel levenloos ter oorzake, van zijn verschrikkelijken val. De moordenaar en zelfmoordenaar was vader van vier kinderen. Hoewel Dencker in levensgevaar verkeert, wanhoopt men toch niet aan zijne herstelling. Volgens berichten uit liusaische dagbladen deelden wg gisteren het vermoeden mede, dat Vera sïassulitsch andermaal gearresteerd zou zijn. Thans meldt de Evenement, dat Vera Hassulitseh, de Uussische heldin vau den dag, te Parijs is aangekomen.
---

