Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Hot komt telkens meer on meer aan 't licht, op welk ecne min edele wijzo do Eagelsche regeering tot heden de onderhandelingen heeft voortgezet. Do Pol. Corr. zegt dienaangaande hst volgende: De kabinetten van Londen en Petersburg stemden eerst in beginsel het voorstel van Duitschland toe, om de Russische troepen en de Britsche vloot gelijktijdig en op gelijke afstanden van Konstantinopel terng te trekken, met onzijdig verklaring der ontruimde positiün. Na dien tijd hebben de onderhandelingen eeno meer ongunstige wending genomen, deels door do voortgezette krijgstoorostingen van Engeland, deels door de bezwaren, die de Eagelsche regeering opperde bij de regeling van do bijzonderheden der ontruiming. Die bezwaren werden evenwel aanvankelijk uit den weg gei aimd, door een nicaw voorstel van het kabinet to Berlijn, betretiende de regeling van het aantal uren, dat noodig zou zijn om de ontruimde stellingen weder te bezetten. Plotseling echter kwam Engeland toen met de bedenking, dat zijn vloot niet door do Dardanellen kon teruggaan, omdat slecht weder en audere moeielijkheden bij de doorvaart meer tijd zouden kunnen vorderen. Engeland week daardoor gehesl van het reeds aangenomen beginsel af, en op dezelfde wijze is het insgelijks terug getreden van het aangenomen beginsel ter bijwoning cener voorloopige conferentie. Het is derhalve niet te verwonderen, dat do Kabinetten van Berlijn, Weenen en ltome er bij Engeland ernstig op aandringen, dat het tot eene juiste mededeeling zijner bedoelingen konie. De Engelscho regeering toch schijnt in 't verborgen gevaarlijk spel te spelen. Zoo wil men dat de opstand in Bulgarije door Engelschen invloed veroorzaakt is. Geheel in tegenspraak met de overdreven en verkeerde berichten van Engelscho bladen, meldt een geloofwaardig correspondent over dien opstand het volgende : Toen de generaals Skobelew en Gourko oprukten bezuiden don Balkan, was eeno grooto menigte vluchtelingen in do vlakte van Haskioi, op den weg tussehen Philippopel en Adrianopel. Er waren twee of drie eompagniee'n Turksche infanterie en al de mannelijke vluchtelingen waren gewapend. Die vlucht had plaats gehad op bevel van Snleiman-pacha, maar Skobelew kwam eer men dacht, en bij een gevecht met de Turksche infanterie en ongeregelde ruiterij van dezen '.roep verloren do Kussen 150 mau. Inmiddels vloden al de anderen uit dit kamp, met achterlating niet slechts van hunne have, maar zelfs van eene menigte kinderen. De vluchtelingen vonden in het gebergte, bezuiden Haskioi, een onderkomen bij de Slnzolmanscho bevolking. Daar kwam ook een groot gedeelte van de vluchtelingen, die door generaal Strukow werden achterhaald on huiswaarts gezonden. Velen toch durfden dit bevel geen gehoor geven uit vrees voor do Bulgaren. Eindelijk heeft men hier een groot aantal verstrooide soldaten van Suleiman's leger. De Russen zijn nog nooit in deze bergachtige streken geweest en te werden aan zichzelven overgelaten. Nu echter do vrees voor de Russon eouigermate is bedaard en bovendien de nood dringt, daar velen dezer lieden alleen van giften leven, beginnen ze te plunderen. Er zijn benden, die bezuiden do Maritza stroopen, tussehen Philippopel en Adrianopel, en twee of driemaal zijn deze met Kozakken aan het schermutzelen goweest. Maar zoodra grootere aldeelingen komen, vlieden zij weer in hel gebergte. Tot dusver hebbon de Russen hen nog niet kunnen volgen, maar wanneer de opstand in krachten wint, zal dit noodzakelijk worden, en heeft men weer nieuwe gruwelen. Het is zeer dwaas als aien beweert, dat deze zaak het gevolg is vau plundering door de Bulgaren. Geen Ilulfaar zou zich in dezo streken durven wag°en en het is nog nooit voorgekomen, dat Bulgaren durfden plunderen in bewoonde Mohammedaansche dorpen. Alleen verlaten dorpen en achterblijvers durven ze aan on wanneer de Mohammedanen rustig in hunne dorpen waren gebleven, zon al deze ellende onder de vluchtelingen zijn voorgekomen. De hoofdschuldige in deze is Snleiman-pacha. Wij willen hopen, dat de eendrachtige samenwerking van Rusland en de Porte aan dezo gruwelen spoedig een einde zal maken. Naar aanleiding van een Routor-telegram uit Londen, waarin gemeld werd, dat een vloot van 20 schepen werd uitgerust voor do Oostzee, zegt de Nordd. Allg. Zeitu„g: «Engeland moge het geld dispombel hebben, om behalvo de sterke eskaders in do Middcllandsche Zee en de Zeo van Marmora, on de over allo worelddeclen verspreide schepen nog eeno meer of min storke vloot naar do Oostzee te zenden. Wij hebben na nog niet na te gaan, dat deze vloot geeno basis van operatic'n hebben zon, en in het gunstigste geval slocht3 weinig benijdbaro lauweren zou kunnen oogsten, door een blokkade van Russische havens. Slechts dit wenschen wij op te nierkon, dat het zenden eaner vloot naar de Oostzee, waar onderscheidene tot dusver onzijdige belangen getroffen kunnen worden, den toestand oneindig ingewikkelder zou kunnen maken. Vooral deze laatste zinsnede van dit officicele blad zal vermoedelijk in Engeland hare uitwerking niet missen. Uit Petersburg wordt aan de Times gemeld: Er bestaat eenige grond voor het gerucht, dat Bisinarck zijn rol van bemiddelaar heelt nedergelegd, omdat de gelijktijdige verwijdering uit de nabijheid van Konstantinopel in beginsel is aangenomen. Men gelooft, dat do onderhandelingen over da bijzonderheden gemakkelijker rechtstreeks kunnen gevoerd worden. Wushind is bereid de onderhandelingen rechtstreeks voort te zetten; het wenscht ecne vredelievende beslechting en is geneigd elke schikking aan te nemen, waardoor het hoofddoel van don oorlog wordt bevestigd, en ecne matige schadeloosstelling wordt verzekerd. Wat de annexatie van Bessarabië betreft, zou men zich met het door de Ruisen bevolkte deel tevreden stellan. Eene vredelievende oplossing is echter dan alleen mogelijk, wanneer bij de onderhandelingen het punt aangaande de onderwerping van het ganscho vredesverdrag wordt vermeden, omdat in dit voorstel eene vernedering ligt.
---

DUITSCHLAND.
Volgens mcdedeelingon nit Hamburg heeft zich dezer dagen ook in dio stad eene ardeeling der welbekende christelijk sociale vereeniging, welker hoofdzetel te Berlijn is, gevestigd. Aan het hoofd dier aldeeling staan predikanten van rechtzinnige richting. Eerst na geruimen tijd werkzaam geweest te zijn, is het gelukt de afdeeling in Hamburg te constitueeren. In hun openbaar gemaakt progam, wordt gezegd, dat do vereeniging niet alleen Jzai strijd voeren tegen de revolutionaire beginselen der socialisten, maar insgelijks tegen alle leeringen, dio van het ware christendom afwijken.
---

SPANJE.
Hot Evangelisch verbond was hier gedurende drie dageu vergaderd. Verscheidene redevoeringen werden gehouden, waarin de vooruitgang der scholen en het toenemend iiantal leerlingen werden aangetoond, en hulde werd gebracht aan de buitenlandsche verecnigingen en leden. De vergadering verklaarde zich te vereenigen met do beginselen van het Britsch Evangelisch verbond. — In Catalonië en verscheidene andere tabriekdistricten hoerscht groote gisting wegens het sluiten van verscheidene fabrieken, waardoor te Barcelona, Beus en Tarragona ongeregeldheden onder het volk zijn ontstaan. Naar men meldt duuit de oorlog op Cuba nog voort en zou de regoering genoodzaakt zijn een leeniug van 5 millioen p. St. te sluiten, onder verband van de koloniale rechten. Volgens een ander bericht zou do ministerraad reeds het voorstel eener Cuba-leening tot een bedrag van 500 millioen peseta's hebben goedgekeurd.
---


Dezer dagen word door zekeren Bernard Wild, handelsagent, een iiioordaunïlug gepleegd op den priuii van Tlmrn uad Taxie, opperstalmeester rau Keizer Frans Jozef. Op een afstand van circa 'JU passen, tcrivyl de prius in de lioofdlaan von liet Prater voorbijreed, loste Wild uit
een revolver met verscheidene loopen twee scho- I ten, maar miste; de eene kogel drong ia een der ijzeren zuilen vaa Ue viaduct, de tweede is niet teruggevonden. Toen de misdadiger, ziende, dat hij zijn doel niet had getroffen, wilde voortschieten, werd door een magazijnmeester en een politie-agcnt zgn arm gegrepen, lïecds eenige weken geleden werd Wild in de nabijheid van het militaire schietveld in het Frater door een politie-agent in het bezit van een revolver gevondon en gcarrosteeerd, doch, nadat men hem zijn pistool had afgenomen en procesverbaal was opgemaakt wegens de overtreding van het verbod om wapenen te dragen, weder in vrijheid gesteld. Als reden voor zijn daad geeft Wild wraakzucht op, wijl de prins een verzoek om onderstand had afgeslagen, hetwelk hij tot dezen als den vroegeren voorzitter van de bestuursraad der verzekeringsmaatschappij «Europa," waarbij hij en zijn zwager hun gansene vermogen verloren, gericht had. He bericht van den aanslag verspreidde zich snel. De Keizer, de aartshertogen en de aristocratie wenschten den nrins-opperstalmeester met zga behoud geluk. Nog in den loop van don nacht werd de misdadiger aan het landsgerecht j overgeleverd.
Omtrent den moord op de En gelscue expeditie in Ai'rika, waarvan de Engelsche marine-ofiicier Stcrgood Smith, do heer O'Neill en bijna alle personen, dio er aan deelnamen, de slachtoffers werden, worden de volgende bijzonderheden gemeld:
Do exprditie had de Victoria Nyanza bevare i en was aan land ge aan op eene"'r ia, w-r 'van de bevolking niet z "w vriendschappelijk bleek te zijn. O.imiddellijk nadat de tijding van de komst der blanken verspreid was, verzamelde zich een groote menigte il 'anders en viel de expeditie aan. De expeüitie sc'iijnt zich uit gebrek aan ammunitie niet te hebben kannen verdedigen. Alle personen, dio er toe behoorden, weraen afgemaakt, uitgenomen twee of drie inlanders, die wisten te ontmappen en het feit van den moord ruchtbaar maakten. Luitenant Smith was een zeer verdienstelijk marine-officier, die reeds meermalen gelegenheid had gehad, zich te onderscheiden. Te Zanz'bar had zich de heer O'Neill, ingenieur en architect, bij hein aangesloten, benevens drie of vier andere Kuiopeaneu. Zij namen daar een escorte inlanders in hun dienst en in Augustus IS7O, met het doel, het meer Victoria Nyanza aan een nader onderzoek te onderwerpen. * Laar aangekomen, hadden zich de heer Wilsun, een chirurgijn, luitenant Smith en vier andere Europeanen bij hen «eveegJ, die ia Juni 1--7 G te Aden waren aangekomen. Deze zending was uitgerust door een onbekende, die 5000 p. St. had gegeven voor de stichting van een permanent station op de Kyanza. Le heer Wilson .is de eenige, die van deze zoo ongelukkig geëindigde expeditie is overgebleven. 7'/<e Times of India, deze treurige bijzonderheden mededeelende, voegt er bij, «lat men den uitslag van deze expeditie had kunnen voorzien. Zij was zamengesteld uit mannen vol goede hoop en vooral vol geestdrift, maar die met geen andere wapenan voor deze gevaarlijke onderneming waren toegerust. Allen waren jonge lieden zonder ervaring, die geen van de kundigheden bezaten, welke hun in die landen zoo nuttig en noodzakelijk zouden ziju geweest, en die zelfs de physieke kracht misten voor de vervulling van de taak, welke zij op zich genomen hadden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 April. De vergadering van Christelijk-Nationaal.
Bedriegt niet alles ons, dan komt 2 Mei te Utrecht de quaestie van al of niet snaar den Koning gaan" stellig ter sprake. Daarom als bijdrage, tot voorbereiding van doeltreffende discussie, nu reeds deze opmerkingen: 1. ,\aar den Koning eaan" komt dan terst «e pas, als de Tweede Hamer gesproken heeft. Edoch, diin is het kort dag. To kort om gereed te komen. Daarom moet, wie dan gereed wil ziju, zich nu reeds gereed m:;keu. 2. Hoofdzaak behoort te zijn een klacht van het ouderhart. Onderteckenaars alzoo ouders, kinderen hebbend tussehen den leeftijd van o—l 2 jaar, achter wier naam het cijfer van kun kinderen uit die jaren worde ingevuld. Alzoo zou men to weten komen, voor hoevele Protertantscho kinderen uit de schooljaren onderw.js zonder godsdienst verlangd werd. Telt men dan bij dit aantal do Uoomschen, na aftrek van 10 pCt. voor de liberale Roomschen, dan verkrijgt men in een zaak, dio het onderrecht en den ouderplicht geldt, een beslissend ouderlijk plebiscit. 3. Inhoud zij niets dan de korte verklaring, dat men (waar alle overigo dhigon gelijk staan) voor zijn kinderen een txrliool met den Mijbel" voor wenseheltjk houdt, en alzoo, wijl dit op do openbare school niet kan, den Koning smeekt, op een wijze die Z M. behagen zal, voorziening ten deze mogelijk te mr.ken. 4. Dit > naar den Koning gaan van de ouders*' sluit andere stappen niet uit. Sluit in het minst niet uit, dat de Vereeniging nu reeds bij de Kamer protesteere, of ook later niet-ouders deelnemen aan de actie, mits de volksbeweging als zoodanig tot dit ecne bepaald blUve. Tot dit ééne, wat geheel binnen den kring van de ouderlijke bavoegdheid ligt, en onder het bereik valt van ieders denken. Van een »wet" hebben de eenvoudigen geen verstand. Maar een school met den ■Bijbel, dat verstaan ze! En 5. Men ga tot zulk een maatregel in geen geval over indien op de vergadering niet blijkt, dat de geestdrift er voor algemeen Is. Beter heel gelaten, dan half gedaan. Om het volk te laten spreken, moot men wol weten, dat het volk iets op zijn hart hoeft. Anders verspeelt men moer dan men i wint!
---


Volgens telegraphisch bericht uit Berlijn aan de Kölnische Zcitiiny, zal het huwelijk van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden met prinses Maria van Pruisen waarschijnlijk tegen het einde dor maand Juni te Potsdam voltrokken worden.
Het heeft, naar wij vernemen, Z. K.H. Prins
Hendrik behaagd, Dr. L. R. B'-ynen te 'sïlago met de eervolle taak te belasten, om H. K. H. Prinses Marie, zijn aanstaande bruid, te gaan inleiden in do kennis van onze taal en onze geschiedenis, ten einde H. K. H. al dadelijk, naar haar wensch, met haar nieuwe vaderland in nadere betrekking to doen treden. Wij verheugen ons, dat hoeren curatoren van het Haagsche G3-mnasium op de meest bereid vaardige wijze aan den heer Beynen verlof hebben gegeven, om aan 't verlangen vanZ. K. H. to voldoen. (D.)
Z. K. H. prins Hendrik vertrok heden ochtend per exprestrein van 91/ a uur naar Parijs, ter bijwoning van de opening der wereldtentoonstelling.
Zaterdag is te Utrecht overleden de generaal-majoor I. P. Holtzschue, bevelhebber iu de 2e militaire afdeeliug, oud-in?pecttur der genie.
Door den Minister van Marine is aan do firma Christic Nolet en Da Knijper, te Delfshaven, opgedragen de vervaardiging, levering en volledige nitinsücg van nog twee stooinkanonneerbooten, groot model, voor Krnpp's achterlaadgesctmt van centimeter, welke de namen zallea. dragen van Heimdau en Balder.
Aan het examen voor surnumerair bij de Maatschappij tot Exploitatie van spoorwegen hebben van do 14 adspiranten voldaan da hecren : J. F. H. C. van Ebbenhorst Tengbergen, van Apeldoorn; C. P. L. J. Clous, van Amsterdam; J. H. Gilriuin, van Leiden; P. F. W. Briet, van Zwolle; W. 0. Grünwa d, van St. Anna; V. Buttinger, van Groningen ; A. Bos. van Leeuwarden; A. C. v. d. Sluys, van Rijswijk; F. Lijbaart. van Biervliet, en C. Verwayen, van Utrecht.
De Nederlandsche Vereeniging van Weldadigheid te Brussel, onder bescherming van Z. M. den Koning der Nederlanden, heeft haar elfde jaarverslag (over IS77j uitgebracht. D.iaria wordt geconstateerd, dat, ondanks den op alle standen der maatschappij drukkenden kwijnenden toestand van handel en nijverheid, de Vereeniging geen achteruitgang hc.-ft te betreuren, maar zij zich op haar standpunt kan staande houden. Het verlies van een 30-tal leden werd door nieuwe aanwin-t ruim opgewogen ; de ontvangsten bedroegen 300 fr. meer dan het vorige jaar. De kas werd bovendien gestijfd door de netto opbrengst (fr. 200,40) vau »Het licht in de diepte", lijkrede bij den dood van Koningin Sophia, door Ds. De Jonge aan haar afgestaan. Men heeft de uitgaven binnen de perken der ontvangsten kunnen houden, zonder schade voor do bedeelden, door wijziging in de organisatie en nauwlettend taezieht. De uitgaven voor geneesmiddelen en versterkend voedsel blijven eene voorname plaats op het budget innemen. Evenals vorig jaar weiden 13 oude lieden in gestichten geplaatst ca verpleegd. Aan 50 personen is reisgeld verstrekt. Zes geneeaheereu hebben zich aan de Vereeniging verbonden, De staat van ontvangst en uitgaaf wijst aan f ISSS.6I, waarvan / 743.08 als saldo in kas op 187 S is overgebracht.
* Aangaande het dezer dagen door ons vermelde plan tot oprichting vau een Kweekschool voor machinisten verzoekt men ons, nog mede te deelen dat de gelden, die in ééns gegeven worden, iu do eersto plaats bestemd zijn om het gebouw voldoende in te richten, en op naam der schenkers als renteloos voorschot zullen worden aangeteekend. Verder houdt de commissie zich zeer aanbevolen voor do terugzending der ingevulde inteekeulijsten vóór den 15den Mei e. k.
Hot personeel van de marine, dat deel zal uitmaken van de Noordpool-expeditie met de Willem Barendsz, is ter beschikking gesteld van het comité voor do expeditie naar do Barendszoe, Nova Zembla enz. te 's-Gravenhage. De victualie (door do goede zorgen van den hoer Hnisman van. Dneren, magazijnmeester van kleeding en levensmiddelen to .Amsterdam, de uitgezochtste die misschien ooit door eenig schip is medegenomen en genoegzaam is voor eene reis van 18 maanden) is reeds scheep gedaan. Do bodem zelf wordt heden naar 's rijks marinewerf to Amsterdam overgebracht ; terwijl do manschappen waarschijnlijk den lston Mei scheep gaan. Men zal dus zeer spoedig geheel tot vertrok naar zee gereed zijn.
Naar men verneemt is de heer Witsen Elias, thans als boofdingenienr der stadsspoorwegen in al<jemeenen dienst in Den Haag werkzaam, belast met het voortzetten der werkzaamheden voor den spoorwog van Leeuwarden naar Stavoren, welko tot nog toe ressorteerde onder den hoofdingenieur Simon alhier. De heer Simoa blijft bolast met den aanleg vau den spoorweg van Zwolle naar Almelo en den onlangs hem opgedragen spoorweg van Groningen naar Delfzijl.
De collectieve laudbouw-inzending van Nederland op de Parijsche tentoonstelling is Zaterdag geheel gereed gekomen.
Tot en met 15 April, op welken datum de lijst gesloten is, hebben zich tor deelneming aan den wedstrijd tusschen kweckerskncchts en leerlingen, die in dezen nazomer door ds afdeeling Leiden en Omstreken der Nederlandsen? Maatschappij voor tuinbouw en plantkunde zal gehouden worden, uit verschillende streken des lauds aangemeld 50 inzenders, met ongeveer 1000 planten.
Omtrent het X Vide taal-en letterkundig congres te Kampen meldt de Zw. Ct., dat de regelings-commissie ijverig in de weer is om al die maatregelen te nemen, die kunnen strekken om het welslagen zooveel mogelijk te verzekeren. Zoo heeft zo reeds van ettelijke spoorwegmaatschappijen, zoo hier te lande als in België, de toezegging weten te verkrijgen, dat zij <">f door verlenging van retourbüjettea, öf door vermindering van vrachtprijzen ten behoeve der congresleden, de zaak zullen trachten te bevorderen. [De Rijnspoorwegmaatschappij en de Grand Central Beige houden zich echter aan *t non possumus.~\ Voorts is, ten einde de krachten zoo min mogelijk te versnipperen, besloten, niet vier — zooals te Brussel — maar drie afdeelingen te'constitueeren, zonder daardoor het aantal ter sprake te brengen vakken te willen bekrimpen. Ook is 't, om opeenbooping van festiviteiten op één dag te vermijden, noodzakelijk gevonden, het diner der congresleden niet op Ziterdag te doen plaats hebben, maar op Vrijdag, en na afloop hiervan den deelnemers gelegenheid te geven, om op een vauxhal het overiee van den dag zoo aangenaam mogelijk door te brengen.
Volgens het verslag der Xederlandsch- Ameiikaansehe Stoomvaartmaatsehappij over 1877 is met de stooinechepen een winst behaald van / 194,000. Daarnit kunnen ƒ 80,000 ain afschrijvingen, ƒ39,000 voor renten der obligatien en f 55,01)0 onkosten worden bestreden. Het overschot is ƒ 337, te klein om een dividend nit te keeren. Het aantal kajnispassagiers was 29 of 4 meer dan in 1876; tu;sch»udeks werden SG vervoerd tegen 114 ia 1576 ; aan passagegelden werd j 6734 tegen ƒ SC5:> in 1576 ontvangen, aan goedoren vrachten ƒ42,531 tegen ƒ44,361 in 1876, alles perreis. De ongunstige uitkomsten der 4 jaren dat de maatschappij bestaat, waren ook voor dj Engelsche en Dnitsche ondernemingen ongnnstig. De Maatschiappg heeft zich intnsschen kunnen staande honden en de handelsrelatien met de Yereenigde Staten belangrijk verlevendigd. Vooraf daarouu acht do directie het wenschelijk vol te houden en den moed niet op te geven. De vooruitzichten van het loopendo jaar züu iets gunstiger.
Het Handelsblad meldt, dat de aanbesteding tot uitbaggering van do plaats waar het droogdok vau de heeren Von Lindern komt te 'liggen, en de van haar terrein heelt plaats gehad, en dat eerstdaags daarmede een aanvang zal gemaakt worden. De uit te baggeren plaats voor het droogdok verkrijgt eene diepte van 9 meter onder den waterstand. Met het droogdok wordt allo mogelijke spoed gemaakt; het zal nit vier stukken, elk van circa o 3 meter bestaan, waarin togolijk twee schepen van 1000 last kunnen dokken. Het dok wordt te Alblasserdam op do werf van bovengenoemde heeron gemaakt en zal op het terrein aan htt IJ in elkander gezet worden.
Aan het verslag van het Zeemanshuis alhier over het jaar 1877 is het volgorde ontleend.
Alhoewel in de laatste twee maanden van het vorig jaar de openstelling van de haven te Umniden reeds haar gnnstigen invloed aan het Zeemanshuis had doen gevoelen, waardoor zij ook voor de toekomst deed verwachten, dat meer zeelieden van do inrichting zouden gebruik maken, nu de meeste schepen met hunue volle equipages direct uit zee voor do stad kunnen komen, zoo geeft het afgeloopen jaar evenwel een geringer getal inwonenden itan. Bit is moer aan buitengewone omstandig- O beden toe te schrijven en wel voornamelijk hieraan, dat in dit jaar vele schepen naar buitenlandsche havens werden gedestincerd, terwijl er over het algemeen scbaarschte aan zcevolk was, zoo zelfs, dat sommige schepen zijn gemonsterd met equipages, uit Newcastle en Hamburg ontboden. Gedurende dit jaar maakten 540 zeelieden van het Zeemanshuis gebruik, zijnde 247 Noderlanders en 200 vreemdelingen. Ho Zcuvaartkundige School, door een vrij goed aantal leerlingen bezocht, gaf gun3tige resultaten bij de afgenomen examens. Do rekening sluit echter bestendig met een nadeelig saldo, eu, vermits het van burg. en weth. aangevraagde hoogere subsidio niet werd toegestaan en deze toestand op den duur onhoudbaar bleef, hebben bestuurders gemeend zich te moeten wenden tot de Provinciale Staten van Noord-Holland, en is over het loopende jaar door dit collego een. subsidie van ƒOOO toegestaan. De heer .T. J. Suyver, die ruim 12 jaar als directeur-leeraar met lust en ijver was werkzaam geweest en in dien tijd een groot aantal leerlingen had gevormd, verkreeg met uit. December op z[jn verzoek een eervol ontslag, terwijl do heer P. Brug, die te Schiermonnikoog met gunstig resultaat aan de Zeevaart kundige School aldaar was werkzaam geweest, zijne plaats met 1 Januari 1873 heeft ingenomen. Aan het slot van het verslag wordt de aandacht gevestigd op den fmanciüleu staat, waaruit de bestendigo achteruitgang dor zoozeer benoodigdu bijdragen, meestal door overlijden, blijLt, eu noodigt het het bestuur tot ondersteuning uit'. De staat der geldmiddelen van het Zeemanshuis bedt oeg in het afgeloopon jaar in ontvangst en uitgaven f 17,816.03.
---

