Souvereiniteit.
I.
(Ons Program. VI).
Noch in den volkswil, noch in de wet, maar alleen in God vindt zij do bron van het Souvereine gezag. Program § 2. Souverein in absoluten zin is alleen zulk een gezag, waar geen gezag boven is, dat steeds beveelt en nooit gehoorzaamt ; noch beperking toelaat, noch mededinging gedoogt; en één is voor al wat ademt. Souverein in volstrekten zin ben ik alleen over datgeen, waarmee ik doen kan vvat ik wil, en omdat ik als mensch nooit of nimmer, tegenover niets en in geen enkel geval, zulk een onbepaalde almacht bezit, kan er bij mij, als mensch, ook nimmer van een oorspronkelijke Souvereiniteit sprake wezen. Omdat ik naar hartelust op het stuk papier, dat voor mij ligt, teekenen of schrijven kan wat ik wil, ben ik toch tegenover dat stuk papier nog geen Souverein. Want dat papier is öf hard of zacht, 61' vczelig ol' glad, liet heeft een bepaalde dikte en lengte, en wal dies meer zij, en aan ol die eigenschappen ben ik gebonden, ze beperken mijn macht en dwingen mij, dat ik er mij naar schik. Om Souverein in degelijken zin te zijn, zou ik in dit geval dus èn dat papier, èn die schrijlpen, èn die inkt zeil' hebben moeten maken, en ze telkens voor elk gegeven geval weer moeten maken, om ze elk oogenblik juist te doen beantwoorden aan mijn doel en eiken hinder voor het doorzetten van mijn wil te verwijderen. Maar ook ol stelt ge dat mogelijk, dan nog zou mijn Souvereine macht tegenover dat stuk papier niet absoluut zijn, wijl ik bij het maken er van mij gebonden zou vinden aan de gemeenlijk daarvoor gebruikte grondstolfen en in zwang zijnde instrumenten, en ik dus niet zelden, gelijk dit den besten fabriekant overkomt, mijn poging om nog een verbetering aan te brengen of nog een fout te doen verdwijnen, zou zien afsluiten op de grenzen van wat mogelijk is. Ook die grondstoffen en die instrumenten zou ik derhalve geheel in mijn macht en bedwang moeten hebben. Kn neem nu eens aan, dat ook dat ondenkbare zich denken liet, en dat voor de pen en voor de inkt dezelfde vrijmaeht van scheppende bewerking te mijnen dienste stond, dan zou ik, om absoluut Souverein alleen nog maar voor het machinale schrijven te wezen, bovendien nog naar eigen wensch en lust de wetten moeten kunnen vaststellen en wijzigen, die het kleven van den inkt aan de penstift en het uitvloeien van het vocht op het papier beheerschen. Dit nu, van dit speciale geval op het algemeen overgebracht, toont derhalve, dat voor een absolute Souvereiniteit over een'g voorwerp vereischt worden: 1. dat ik dit voorwerp geheel in mijn bezit hebbe, 2. dat ik het zelfgemaakt hebbc naor eigen goedvinden, 3. dat het in het leven roepen van de grondstoffen, waaruit hel gemaakt is, aan mijn vrijmaeht harige, en -i. dat het aan mij sta, de wetten te bepalen, die zijn werking beheerschen en zijn verhouding tot andere voorwerpen regelen zullen. Wijl nu nooit of nimmer eenig mensch, van wat talent of naam of macht ook, over zulk een mogendheid beschikt heeft of beschikken kan, volgt hieruit dat nooit een eenig vorst naar recht en in der waarheid absoluut souverein over zijn volk, nooit een eenig vader naar recht en in der waarheid absoluut souverein over zijn gezin, nooit een eenig veehoeder naar recht en in der waarheid absoluut souverein over zijn ooilam of zijn rund heelt kunnen zijn. En dat alzoo de vorsten, die zich desniettemin zulk een recht hebben aangematigd, dit niet dan tegen recht, door misbruik van geweld, en met verwoesting van de geestelijke bewerktuiging van hun volkeren hebben kunnen doen. Dat de vaders, die desniettemin zulk een exorbitant recht over vrouw an kroost en dienstpersoneel hebben uitgeoefend, dit nooit hebben kunncn doen dan len spijt van recht en billijkheid, en ten koste van de fijnere bewerktuiging van de edeler deelen van bet familieleven. En dat zelfs evenzoo de woestaard, die zich aan zijn eigen rund of lam vergreep, daardoor een hooger rechtsordening geschonden heeft, en, om den souverein over zijn dier te kunnen spelen, zich zelf tot den rang der ellendelingen heeft verdaagd. bouvereiniteit over landen en volken onderstelt souvereine macht over de gezinnen en dus over de personen die deze volken uitmaken, en kan derhalve alleen berusten bij zulk een, die deze volken, deze gezinnen, deze personen in het aanzijn riep. In het aanzijn riep naar zijn vrijmachtig welbehagen, zonder aan iets gebonden te zijn, dan aan wetten en ordeningen, die hij zelf vooraf, naaiden eisch van zijn eigen wezen, bepaald had. Bepaald had voor hun vleesch en bloed, maar ook voor hun hart en hoofd, voor hun smaak en gevoel, voor hun zedelijke en godsdienstige ontwikkeling. Zóö dat en het bezit van hun geheele persoon zijns was, èn hun schepping uit hem ön uit hem de sloffe voor hun zinlijk zoowel als geestelijk wezen, èn van hem evenzeer de wetten, die den oorsprong, hel beslaan en de ontwikkeling van geheel de menschelijke persoonlijkheid beheerschen.
Ltij wien nu anders, zoo bidden we u, kan hiervan sprake zijn, dan bij den hoogen, den heiligen, denalmachtigenGod'? Voorts wordt souvereine macht uitgeoefend in het huis van uw buurman links en in het huis van uw buurman rechts," ~èu beider eenheid wordt gevonden in den burgemeester van uw dorp. Maar naast dal dorp ligt een ander dorp, en voor de vereeniging van het in die beide uitgeoefend souverein gezag, verwijst men u dus van zelf naar het gewestelijk bestuur. Maar ook uw gewest is door andere gewesten omringd en voor de eenheid ook van dezen moet er dus bijgevoegd, dat het naar ol die gewesten vloeit van ééne lUjkstroon, gelijk het uit de hoofdsteden dier gewesten afvliet naar de gemeentehuizen. Maor zie, nu kunt ge dan ook op aarde niet verder; nu stuit ge; nu loopt ge vast. Immers, naast en om uw land liggen ook andere landen, waar souverein gezag uitgeoefend wordt, even als in het uwe; doch als ge nu op aarde naar het vereenigingspunt ook van die laatste lijnen zoekt, ziet ge u hopeloos teleurgesteld, Kn zoo moet ge wel hooger op naar een macht, waaraan gelijkelijk al deze landen onderworpen zijn! Kn nu, wien anders zou die alle volken beheerschende macht toekomen dan den Hecre, onzen God'? Voeg er nog dit bij. Wat op dit oogenblik in de verschillende landen en volken bestaat, is zoo geworden en gekomen door wat er vroeger is geschied. Het geslacht dat tegenwoordig leeft, miste elke vrije beschikking en was, goedschiks kwaadschiks, wel gedwongen, om de landserfenis te aanvaarden in voege als een vroeger geslacht die ten deele verrijkt, ten deele bedorven had. En ook dat vroeger geslacht ging daarbij niet naar louter wilkeur te werk, maar vond zich op zijn beurt in zijn vrijheid van beweging belemmerd door wal een nog vroeger geslacht had gedaan. Kn zoo, al doorgaande en al opklimmende, leest men aan de hand der historie van een gestadige nooit rustende wijziging, die het politiek souverein gezag, in elk land en bij alle volken, ondergaan heeft en waarvoor slechts al die geslachten saam verantwoordelijk staan. Zoek ik nu ook hier weer naar den oorsprong van het souverein gezag, dan moet ik ook hier natuurlijk een macht vinden, die al deze geslachten saam kon bcheerschen, een macht die heel de historie van ons volk en van andere natiën in haar hand had; een macht i. é. w. niet voor een énkele eeuw, maar van alle eeuwen; en ook hier vragen we weer: in wien anders zou zulk een macht rusten kunnen dan in God?
Kort saamgevat, het souvercin gezag in politieken zin, dat op aarde onder de volken wordt uitgeoefend, moet in juiste harmonie saamwerken met de wetten die het menschclijk leven beheerschen, met de wetten die lucht en land en droom en dier regelen in hun machtsontvvikkeling; met de wellen die de historie van óns volk en van andere natiön geleid hebben; en eerst wanneer geheel dit sa menstel van wetten, — daaronder begrepen, die voor ons denkend (de logica), willend (de zedelijkheid), gevoelend (de aesthetica) en eeuwig (de godsdienst) leven, — in juist en behoorlijk verband op elka;ïr werken, loopt geheel het rad des levens raajestueuselijk om den spil der Souvereiniteit. Uit dien hoofde belijden wij dan ook van heeler harte, wat de Apostel van Jezus elk Christen op de lippen lei: t. w. dat (die macht die er is, van God kwam, of, om de woorden van het program te gebruiken, dat »de bron van het Souvereine gezag niet in wet of volkswil ligt, maar in God." En waarlijk, men moet öf ui bitter slecht doordenken, óf z?l wel eerlijkheidshalve dienen toe te geven, dat slechts de Godloochenaar ons de waarheid van dit uitgangspunt kan betwisten. Immers, wie God niet loochent, moet wel belijden dat Hij de .-llmachtige is, en dat dit samenstel der dingen, dat we de wereld, en dat andere samenstel, dat we op die wereld ons land, ons volk of ons rijk noemen, van Hem afhangt. Hoe, zoo vragen we, wil men nu toch op politiek terrein een gezag constitueeren, dat over recht en onrecht beslissen zal; wat burgerlijk slecht en burgerlijk goed is, zal uitmaken; dat over uw bezit, over uw huis in sommige gevallen, soms over uw persoonlijke vrijheid, — ja, bij loling over het leven van uw kinderen zal te zeggen hebben; — en dat toch niet aan God ontleend, niet van God ontvangen, niet uit Hem gevloeid en geweld zal zijn'? ilaar immers dan krijgt ge een goddelijke macht naast uw God, of liever nog, dan houdt wat ge uw God noemt, op waarlijk God te zijn. Want zie, met de ééne hand uw i-echt van den Staat en met de andere in tijd van krankheid uw redding van uw God te vragen, dat is geen godsdienst van gezonde mannen! Dat is niet woorden spelen in gezonde dagen, om, als men ziek ligt, te spelen met zijn eigen hart. I'oëzie! geen werkelijkheid, waarmee we het leven doorkomen. Of wilt ge: goddelooslijk als burgers ons aanstellen, om onmanlijk in onze vroomheid te zijn.
---

Zevenbergen.
In een niet al te fijn Koomsch orgaan, de Grondwet, (naar den Belgischen tint zweemend) lus men onlangs ditïjj Daar zijn nog wel Kamerleden, die zich anti-revolutionair of conservatief noemen of een dier richtingen heeten te vertegenwoordigen. Maar niet lang meer zuU«n zij daar zitting hebben. Zij danken hunne verkiezing aan deu oumisbaren steun der katholieke kiezers. Of hun die steun bij volgende verkiezingen nog zal worden verleend'r* YVjj wenscheu en hopen het niet. liet verraad en de papenhaat der orthodox-protestanten in de districten üoes en Zevenbergen hebben ons geheel g-wonnen voor het stelsel van Dr. Nuyeua en Mr. Lipman z. g, door de Kiesvereeniging •Hecht voor allen" te 's llage reeds gevolgd, het stelsel namelijk, om altijd zelfstandig met eigen kandidaten op te treden. Het was een wraakoefening op onze kiezers in Ciocs en Zevenbergen, die den ultramontaan hnn stem ontbonden hadden. Thans komt deze zinsneö te Zevenbergen nogmaals van pas. Daar is nogmaals herstemming. Zal men het na op een accoord werpen ? Wij do Roomschun daar, en zij ons benoorden Moerdijk helpen? Voor zooveol we oordeelen kannen, zon dit onraadzaam op zich zelf; om den aard van het district Zevenborgen onuitvoerbaar; en, voegen we er bjj, na de »schurken"-artikels van de Tijd en consorten, voor elk man van eer onder onze vrienden zelfvorlagend en onteerend zijn.
---

Verdraagzaamheid.
In een leader ter verheerlijking Tan Hngo de Groot plaatst het Vaderland naast stukken, die we gaarne ouderteekeneu, onder meer ook een lofrede op Do Groots godsdienstige verdraagzaamheid, en prijst die , verdraagzaamheid van De Groot, als te sterker afstekend tegenover den religiehaat en do ketterzucht van zijn tegenstanders. Mogen we do redactie van dit blad beleefdelijk verzoeken, ons te willen meêdeolen bij welke historieschrijvers de auteur van deze lofrede in de leer ging? Immers, ook het Vaderland weet, wat ieder weet, dat de onverdraagzaamheid van de factie, waarvan Barneveld de ziel en De Groot de pen was, althans tegenover de Calvinisten, alom in de provinciën Holland en Utrecht, maar met name te Rotterdam, te Oudewater, te Gouda, te Hoorn, te Grosshuizen, te Berkhout, te .Schoonhoven en te 's Gravenhage, in stuitende dwingelandij en heftigheid van wilkeur zeer verre de hardheden van Bogerman en de zijnen achter zich liet. Hoe kwam nu, zoo vragen we, deze lofredenaar er toe, om in zulk een man met opzet óók de verdraagzaamheid te loven? Toch niet, omdat de factie van Do Groot in theorie de verdraagzaamheid hemelhoog verhief? Dan toch ware de verantwoordelijkheid voor het in de practijk gepleegde kwaad des te zwaarder.
En te meenen, dat nu zulk een verdraagzaamheid, als j,meê op De Groots initiatief te Oudewater, te Kotterdam en elders betoond werd, nu het ideaal van verdraagzaamheid voor het Vaderland zou zijn, ware toch haar redactie beleedigen. Mogen we daarom op een korte explicatie aandringen ?
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De toestand van onzekerheid duurt voort. Zoo wij beden een gunstig bericht ontvangen, wordt het morgen weder tegengesproken, en zoo wij heden iets gunstigs iu den toestand meenen cp te merken, hooren wij morgen weder van krijgstoerustingen. Niettegenstaande allo onderhandelingen en gedachtewisselingen tusschen de verschillende kabinetten, is men weinig gevorderd in de Oostersche quaestie. En dat weinige bestaat daarin, dat men nu weet, wat Rusland wil, en wat Engeland niet wil. Rusland wil eene vredelievende beslechting der Oostersche quaestie, wil den vrede voor zich en voor het Oosten. Engeland wil niet, dat zijne belangen, die het Europeesche noemt, door Ruslands toenemende macht in gevaar komen; wil niet dut Rusland de overmacht iu het Oosten krijgc, wil niet dat de Russische legeering, maar de Engelsche den boventoon zal voeren in Europeesche aangelegenheden in het Oosten. Wat Engeland wil heeft het tot nog toe geheim gehouden; naar zijne houding echter wil het de onderhandelingen rekken door allerlei beweriugeu, om tijd te winnen tot de gcheele toerusting zijner vloot en zjjncr troepenmacht, om dan Rusland öf eene politieke vernedering öf ten oorlog aan te doen. Hoewel Rusland zich op alle mogelijke wijze tot het doen van concessiè'n bereid toont, drijft men in Engeland op' het dolzinnigste tot den oorlog aan. Men is doof van elke juiste redeneering, blind voor de rampen, die een oorlog in de tegenwoordige omstandigheden zou ten gevolge hebben. Men wil van niet anders weten of hooren dan van de grootsche figuur van Engeland als verdediger van Europa's rechten en belangen. De Russen houdt men voor schurken, bedrieger?, barbaren, die door de Engelschen moeten getuchtigd, ja gegeeseld worden, om hunne bedriegerij, om hunne hebzucht. Wie in Engeland het bespottelijkst do benauwde positie van den Rnssischen beer tegenover den fleren IMtschen leeuw kan voorstellen, wordt het meest toegejuicht en voor den besten patriot gehouden. En tot deze droeve volksopwinding werkt do Engelsche regeering mede door hare oorlogsmaatregelen, en vele der Engelsche bladen door van die maatregelen op een overdroven en schaamtolooze wijze gewag te maken. Dat er echter in Engeland noch velen gevonden worden, die, in navolging van lord Derby, lord Granville en Gladstone, de Engelsche politiek ton sterkste afkeuren, en aanhondend protesteeren tegen het voortzweepen van lord Beaconsfiold tot den oorlog, daarop hebben wij reeds dikwjjls gewezen. Maar hunne partij is verreweg in de minderheid, en hunne kalme en ernstige vertoogen worden overschreeuwd door het strijdlustig geroep hunner medeburgers, en zijn krachteloos tegen de vechtwoede van het meerendeel van Engelands zonen. De Engelsche regeering wil den oorlog, maar aarzelt nog tot heden er voor uit te komen. Is echter de Pol. Corr. goed ingelicht, dan verwacht Engeland altjjd nog, dat Rusland het ernstige zijner houding ten volle zal inzien on toegovon. Zoo niet, dan zal Engeland op eigen gezag en op eigen gevaar ceno wijziging brengen in den staat van zaken, welke door ltusland op het Balkan-schiereiland en aan de Aaiatische kust der Zwarte Zee is te voorschijn geroepen. Het is echter ook mogelijk, zegt het blad verder, dat Engeland, alvorens deze laatste phase mocht worden ingetreden, een gewichtigen stap doet, namelijk het bijeenroepen eener conferentie door Engeland te Londen. De heer Gathorne Hardy heeft te Bradford eene redevoering gehouden, waarin hij als het gezichtspunt der regeering do verklaring van 1871 aangaf. Het verdrag van San Stefano, zeide hij, bevat Reen enkel tlement van dunrzamen vrede. Do Muzelmansche en Grieksche belangen eischen bescherming, even als de Slavische. De maatregelen der Engelscho regeering zijn niet oorlogszuchtig, maar slechts uit voorzorg genomen (ï). De regeering heeft ernstig besloten om bij do tot dusver aangenomen beginselen te volharden. Zie de nieuwe krijgstoerustingen der Engelsche regeering in do telegrammen. Uit Petersburg bericht men, dat de rechtstreeksche onderhandelingen tusschen de Kabinetten van Londen en Petersburg zijn begonnen. Unsland wonscht mcdedceling van de algemcene bedoelingen van Engeland, ten einde een vredelievende oplossing mogelijk te maken.
---

FRANKRIJK.
De Kamers hebben hnnne zittingen bcrvat, om tot 8 .luni bijeen te kunnen ziju. Daar hare werkzaamheden echter vele zijn, is het te betwijfelen of die voor dat tijdstip afgeloopen zullen zijn. Dehalve de reeds vroeger gemelde ontwerpen, moet nog over do al of niet toelating van veeilig Kamerleden beslist worden. Men beweert dat de prae-advicsen der coinmissiën voor de meesten afwijzend zijn. Daartoe l>ehooren ook Paul de Cassagnac en de oudrninister Fonrton, hoewel deze zich zeker tot het uiterste verdedigen zullen. En hiertoe zijn zij in staat, waut in de Fransche Kamer mogen de nieuw gekozen leden zitting nemen, nog vóór hunne geloofsbrieven zijn goedgekeurd, en kurnen zij derhalve zelven deelnemen aan do discussil'n over do rappoiten der commissie n.
---

ITALIË.
Als zeker wordt thans gemeld, dat do cncyclica vóór de openbaarmaking verscheidene veranderingen heeft ondergaan. Men beweert, dit de tegenstand tegen den gematigden toon van dit stuk is gekomen van de zijde der buiteulandschen ultramontanen. Eenige in Italië' gevestigde en een nog grooter aantal buitenlandscho kardinalen hebben zich tot tolken van dien tegenstand gemankt, en met een protest tegen den gematigden toon gedreigd. Leo XIII, een conüict willende vermijden, stemde in eene wijziging toe, doch behield zich verzoenende instructiön aan de bisschoppen voor. In hot aanvankelijk ontwerp moet gestaan hebben : dat de Voorzienigheid aan den I'auselijken Stoel de noodigc vrijheid zal weten te verschaffen. — Ten gevolge van de moeilijkheden van den toestand, heeft de Paus afgezien van de benoeming van kardinalen in het aanstaande consistorie. Hij wil het eerst volkomen eens zijn over een algemeen richtsnoer zijner handelingen, alvorens dien overeenkomstig zjjno helpers Ie kiezen. — Eenige bisschoppen en andere gtestehjko in Pruisen, die het meest tot verbittering hebben bijgedragen, hebben den Paus petitiën gezonden, waarin beweert wordt, dat eene verstandhouding tusschen den H. Stoel en Pruisen onmogelijk is, daar elk verdrag slechts het voorspel zou zjjn van verdere wrijvingen. Meer dan 300 afgevaardigden vaa republikeinschc vcreenigingen in Italië, zoo meldt men, zijn te Rome aangekomen om deel te nemen aan het groote republikeinscho congres op 30 dezer. Dien dag zullen do nog in leven zijnde strijders inltaliü's onafhankelijkheidsoorlogen bijeenkomen te Vascello, acht< r de Porta di San Pancrazio, waar generaal Medici in hot jaar 1849, gedurende eeno goheele maand den strijd volhield tegen du Franschen, die bjj herhaaldelijk met groot verlies terugsloeg, totdat hij ten laatste voor de overmacht moest zwichten.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.)
Kaap de Goede Hoop, 28 Maart. Pet ij dingen uit de Transvaal worden onrustbarender. Men herinnert zich dat Shi pstone, namens het Engelsche Gouvernement, de Transvaal gcaiuiexeirJ heeft, o. a. om Sekukuni, het Kafl'erheofd, waarmede zij in oorlog waren, tegenover de Boeren, en hen tegenover hem te beschermen, — en verder »omdat bijna de geheele bevolking begeerde onder de Britsche vlag to komen." Po gebenrtenisscn van de laatste weken bobben al die beweringen gelogenstraft. Shepstone meende dat bij zich slechts behoefde te v«itooncn om don Kaffers ontzag in te boezemen, doch bij heeft zoo zijn prestige bij hen verloren, dat do Kaffers bijna overal in opstand zijn. Op de Zulu-grens is het voor de Hoeren zoo onveilig, dat zjj hnnne plaatsen verlaten hebben en naar Utrecht teruggetrokken zijn. Het geheele Pongolodistrict is nu prijsgegeven en Utrecht is de naaste plaat 3 aan do Kaffers. Kr zijn in dit dorp 800 man Engelecho troepen, die echter tegenover de Kaffers niets uitvoeren. Het scbijnt dat zij daar gestationueerd zijn om do Boeren in ordo te houden. De laatste belichten melden dat Sekuknui, die door de Boeren everwonnen was, maar [door Shepstone beschermd werd, andermaal den oorlog verklaard heeft, en een 500 Kaffers cen inval gedaan hebben in de nabijheid van Ohrigstad, boven Lydenburg. Opmerkelijk genoeg hebben zij ditmaal het eerst Eugelschen aangevallen. Het sein tot een nieuwen oorlog is nu gegeven, en men schrijft dat de goudvelden in gevaar zijn. Shepstone is van Utrecht naar Fretoria, de teruggekeerd en zou bij zijn aankomst aldaar met eerbewijzen ontvangen worden. Men kon echter geen commissie en geen geld bijeen krijgen en toeu werd besloten hem een adres aan te bieden. Het adrc3 werd geschreven, door cenigen gutiekend en zou hem deu volgenden dag worden aangeboden. Intusschen zomi men hem ccue copie, cp Jat hij ziju antwoord gereed kon maken. Toen liet adres hem eindelijk overhandigd werd, bleek het dat men bet gewijzigd had, dat sommigen hunne namen hadden teruggetrokken, en dat hem vrij duidelijk to keaueu gogeven werd, dat men zijne handelingen afkeurde. Men verplaatje zich in Shepstone's toe3tand; zooveel is zeker dat zijne tweede intocht in Pretoria alles weg had van een begrafenis. In plaats van de boeren nu voor zich te winnen, heeft b-j het onhandigste stuk gedaan, dat gedaan kon worden. Hij heeft nl. eeno Proclamatie uitgevaardigd, allo samenkomsten verbiedi ndu waarop iet 3 tegen de regeering zon gezegd worden, en met de strengste straffen bedreigd in geval men iets tegen de regeering zou ondernemen.
In aanmerking genomen, dat men het arme volk zand in do oogen go3trooid heeft mot do deputatie, is het dwaasheid hen nu als rebellen te behandelen, waar zij petitiën teekenou tegen do gedwongon annexatie! Er zijn troapen genoeg to Pretoria om tffïen Sekukuni te zendun, doch men durft Pretoria niet to ontblooteu, uit vrees voor opsttud. Meerdere troepen ziju uit Natal op weg naar do arme Transvaal. De Eugelscho regtering drijft in Zuid- Afrika hoog spel met de Afrikaners. Wat er van worden zal, is onmogelijk te zeggen. Het gedrag van Shepstone wordt ook door Engelsche bladen gegispt, doch niet zoo als dat van Joris3cn. Do Natal Witness ze>t o. a.: «Maar wat zal men zeggen van de positie der afgevaardigden, meer bepaald van die van den vermaarden doctor in do Godgeleerdheid, die dienst doet als procureur-genoraal? Hij, een lid van het Gouvernement, dat door middel van den president protesteerde tegen de annexatie, verkiest onder do overweldigende macht zijn ambt, to behouden . . . Tot groot ongerief v.m hut nieuwe bestuur is hij acht maanden lang van zijn post afwezig en trekt al dien tijd zijn volle salaris van datzelfde Gouvernement, tot do omwerping waarvan hij zich verbonden heeft al het mogelijke te doen. Wij zonden wel willen weten, hoe de heer Jorisseu deukt, dat een patriotisme van dezen aard door de Engolschen beschouwd wordt . .. En wat zullen zijno Hollandscho landgenooten er van deuken V" — Ja wat V
In de Kolonie zelvo is het alles behalvo aangenaam. De Kafferoorlog is nog verre van geëindigd. Het Gouvernement roept vrijwilligers op om do kusten te bezetten in geval van oorlog tus3chen Engeland en Rusland.
Het miuisterie-Sprigg is, wat het godsdicustigo betreft, nog al gemengd samengesteld. Van de vijf leden behoort «'én tot de l'resbyteriaansche Kerk, één tot do llaptisten, één tot de Weslevanen, één tot de Independenten, en één is Itoomsch !!
---

