Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Do houdicg tussebou Engeland en Rusland neemt bij dun dag een scherper kaïakter aau. Zooal.s wij gisteren in de teleiriauimen mededeelden, gaat de Enge'scha met kracht vooit, zich op allo manierea tot den oorlog nit te i asten. Zoo moldt do Daüy Telegraph, het orgaan van lord iieaeoEsiic'.d, op eeno voorde Kussen zocr beleedigeudo wijzo het volgende : »Toi wijl prins Dolgorouky en zijne vrienden redovoeiingen honden en geld coll ïtecren om k.ai-ars nit te rusten, en te Moskou al dien moed looncu tegen ion zeemogendheid, welke zoo aardig on natuurlijk staat aan do bewoners van ecu stad, die zesr ver van zee in het binnenland gelegen is, hoeft de Eritsche rogeer'ng 100 onzer snelste stoomschepen tot h:iur diefist gekregen, om ouzen bt-ndel ie beschermen, Russische kiui3er« achteraa to zetten en troepen to vervoeren."
Deze snolstoomers heeft de regeeilng bij contract van Engelsche lwndolmaatschapliijen ten hare dienste om in geval van oorlog, ze te bemannen en van geschut te voorzien, ten eindo bov?u genoemde doeleinden to kunnen bereiken. De Engelsche legeering toont dus door al haro handelingen, dat zij geheel iets anders, dan eene vredelievende beslechting op 't oog beërft. Zij wil do suprematie Ju het Oosten en eene oplossing geheel naar haai zin van do Oosterscho «piaestie. Zij zet Je onderhandel] -igeu nog wel vooit, maar het is baar geen ernst, omdat zij, zoolang Duitschlaud do rol van bcmiddeh'ir speelt, de overtuiging heeft, dat aan al haro cisehen ge enzins voldaan zal worden. De Engelfcho regeeritig is nog steeds bet antwoorel schuldig, welke hare juiste bedoeliugeu zijn. Do ondsn zeiden: *Si vis pacem, para helium" (zoo qij eleu vrede wilt, bereid n tot den oorlog. Naar hunne inecning zou derhalve de Engelsche regeering nog tot den vrede gezind kunnen zijn, maar dat helium parure treedt, zoo overwegend op den voorg. ond, dat er voor do werisch tot behoud des vredes weinig overblijft. Zal het dan volstrekt oorlog worden, vraagt mou wellicht. Niemand kan tot nogtoo hierop nut woorden ; wellicht is lord Deaconsfield het daarover met zichzelf nog niet eens.
Of zoo men v.aaj;t: Is de Duitsche bemiddeling reeds als geëindigd en een botsing tussehen Rusland en ingeland als onvermijdelijk te beschouwen? — dan kunnen ■ wij daarop slechts antwoorden: Geen van beiden is nog t,het geval; wel zijn de onderhandelingen door tnsschenkomst vai Duitschland govoerd, meer op den achterg/ond getreden, ir aar of nn de rechtstreeksche onderhandelingen, tussehen Lond«n en Petersburg, tot eene verstandhouding zul'en voeren, wordt meer cu meer twijfelachtig. Het is echter duidelijk, dat de Engelscheregcei'ng ook met de andere mogendheden rekening moet houden. Wat do ofticieele Koidd. Allgem. Ztg. zeide op het bericht nit Londen, betreffende do uitiusting van een vloot van 20 oorlogschepen naar do Oostzee, ligt nog versch in 't geheugen. Oostenrijk en Rusland zijn volgens niededeclingcu reeds zeer na aan e.no schikkiug gekomen, en Eogeland verliest derhalve ook aan dezo zijde all<n steun. Italië schaart zich uau do zijde der Russisch gezinde mogendheden, en Frankrijk heeft vooreerst met zijn tentoonstelling en in eigen kring genoeg to doen. Opraerkiiig verdient hetgeen aan de Daily Neus uit Konstaut.iuopel werd gemeld: Men acht het. zeker, dat de onderhandelingen over de gelijktijdige verwijdering van hot Kusshebe leger en de Biitschs vloot uit do nibijheid van Konstantiuopel retds vau aanvang af moesten mislnkkeu. Do vloot zou in 48 ureu kunnen inaur de Kussen kunnen zich nog niet verwijderen. Do Turken hebbun tot dusver Schoeiula, Varnu en Ratum niot veriafen en do ecnige zekerheid, welke du Russen voor do ontiuiming dezer vestingen hebben, is de tegenwoordige bezetting van Turkfch gebied. Voordat de Turken hiertoe zijn overgeyaar., kunnen de Ryiasen zich niet terugtrekken en de liniün van Buynk-Tschermedje benevens Adrianopel opgoren. Do Kussen werden gelaakt omdat zij zoo dicht bjj Konstantiuopel waren gekomen, maar de tegenwoordige toestand bewijst, dat hun geun andere keus bleef, om de i'oito tot ontruiming van Schoemla, Varia en ïïatuni te dwingen, dan do Turkscbo hoofdstad to bedreigen. De Turken stellen nu do ontruiming der vcstiugon uit, waarschijnlijk in de hoop dat het htm, door hulp van Engeland, zal gelukken zo te behouden. ivdien du Russen hunne voorwoaitsche beweging hadden gestuikt, zouden de Turken onbewimpeld do avergavo guweigerd hebben, en de Russen genoodzaakt zijn gewet :t do vestingen niet geweld to nemen, of door hongersnood tot overgavo to dwingen. Het is zeker, dit de eenige weg om de Turken tot rede to brengen, wa 3 het bedreigen der hoofdstad; doch indien het Russische leger zich thans zou het geeno zekerheid hebbsn voor dé ontru;ming der vestingen, daar de Turken door Engeland zouden aangemoedigd wordca ze niot over te geven, vóórdat de \.fig van \rede of oorlog boilist wa 3. Do Pol. Corr. belicht, dat de groots revue achteiwege is gebleven, wegen 3 de gebeurtenissen iu Ruuielië, welke het zenden van sterke troepenafdeelingen derwaarts noodzakelijk maakten. Naar men verzekut, zijn de onderhandelingen tusschi-n bet liu»siLchü hoofdkwartier en den bevelhebber der Urit3chc vloot, over de gelijktijdige vel Ajder'ng uit de nabijheid van Konstantinope), :n do laatste dagen niet vooiigczet. Men zegt echter, dat generaal Totleben nieuwe inbtructiën heeft meegebracht, ingevolge waarvan de onderhandelingen zouden kunnen hei vat worden.
---

FRANKRIJK.
Als do voorname reden, waarom do Bouapaitistische parlij thans ït volkomen ontbinding is, wordt opgegeven, dat uit Cbkelhnrst geen geld meer wordt gezonden; daardoor zou de afval van eeuige der hooidaanveerders te verklaren zijn. Van den anderen kant hebben velen de pal lij verlaten, omdat zij do volstrekte heerschappij van llouhcr, er*» door do ex-Keizer.'n wordt ondei stennd, r'et langer verdragen willen. üe warme Dosapa» listen zien nog slechts bei', voor de party in »een mannelijke daad'* van den ex-keizer.1 'jkcn prins, namelijk wanneer hij zich aan dan invloed zijnor moeder onttrekt en met Rouher breekt. Zulk eene handelwjjze zou pchter thau* niet veel meer baten, daar de betichten uit do provinciën molden, dat men er dagelijks meer republikeinschgozind wordt. De Kamer der Afgevaardigden heeft zich gisteren bezig gehouden met het onderzoek van geloofsbrieven. De verkieziug van den heer Koederer werd door haar vernietigd.
---

ITALIË.
Naar men verzekort, zal do Regeering :iau de Kamer ontwerpen aanbieden bttref-I'eudo den aanleg van spoorwegen, tot een gezamenlijk bedrag van mini 800 niillioon; op olk budget zal voor CO millioen worden uitgetrokken, totdat dit bedrag bereikt is. De zuidelijke provinciën zijn zeer ruim in dit plan begrepen. Do heer Atnilhau, gevolmachtigde der Opper ltaliaauscho spoorwegen, heeft een ontwerp aangeboden voor den aanleg van spoorwegen op .Sicilië*. De bepalingen daarvan luideu gunstig voor do llegeeiing. Hit kabinet heei't besloten, om zich voorloopig, gedurende een jaar met de exploitatie der Opper-Italiaanscho spoorwegen te belasten.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORDAMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, D.C. 12 April.
Het is thans een jaar geleden dat Rutherford li. Hayes op cene wijze, diezektr mocieljjk den toets der eerlijkheid verdragen kan, hei Witte Huis 1) binnenkwam. En waarlijk verdiont het de aandacht, hoe thans pers en publiek eenstemmig al hunne verwachtingen omtrent den president en zijne administratie verijdeld erkennen. Hoe volkomen de republikeinscho partij den president heeft losgelaten, bleek nog eergisteren op een bijeenkomst, die hier gehouden werd om het »Xational Ciimpaign Coinmittee" opnieuw samen te stollen. Zoo zeido daar de secretaris Gorhams in zijno openingsrede: »Dit bestuur kan slechts onder dio voorwaarde -als republikoiusch gelden, dat de tegenwoordigheid van den staats-secretaris Evarts in het Kabinet niet als een bljjk van instemming met de politiek van Andrevv Johnson wordt gerekend, dat generaal Dorens niet slechts daarom tot Attornoy-general is benoemd, wijl hij in 18P2 do kandidaat der democraten was voor den post van gouverneur van Mas- Bachusetts; dat de postmeester-generaal Key uit toegevendheid tegenover de noordelijke .Staten is benoemd en allerminst zijne betrekking eer aan doet; dat Carl Schurz cenvondig als begenadigd, ofschoon geenszins ook berouwvol, zondaar moet aangemerkt en zijne aanstelling niet is eene goedkeuring door den president van zijne ongeoorloofde partijmanoeuvres in 1872; 1) Woonplaats van den president der republiek. en wanneer men ten slotte aanneemt «lat do republikeinscbu parlij geenszins den president beleedigt door vau hein to verlangen, dat hij meer gehoorzaamheid aan de constitutie betoone." Nog meedoogenloozer is de president, door de te Pittsburg verschijnende Chrhtian Advocate gicritiseerd geworden, die zeer treffend heeft gezegd: »Prcs:dent Hayesmoge de eerlijkste zijn, maar hij is iu elk geral ook de zwakste en verwaandste man dio ooit in het Witte Hn'is heeft geregeerd. Hij kent niet alleen de beboetten des volks niet, maar mist evenzeer de gave, waarlijk geschikte personen te vinden en op den duur aan zich te verbinden, lly handelt nooit naar vaste beginselen en loeit ncLt bij zich zul re ii verstandiger, dan een dozijn lieden, die nimmer dan naar vaste b.giaselea handelen. Zijne domme eigenzinnigheid houdt hij de karaktervastheid vau een genie." Om altbars voor hot vervolg eene herhaling der pract ijken onmogelijk te maken, dio aan dezen voorbeeldeloozen President in 1877 den toegang tot het Witte Huis hebben verschaft, heeft do rechtsgeleerde Commissie van het Huis van Afgevaardigden een wetsontweip iu gereedheid gebracht, dat de van verkiezing der twee hoogste ambtenaren tot ei-n dl el der constitutie maakt. Do nieuwe verkiezing3manier is ■rcenszius volkomen, inzonderheid wat, gecompliceerd, maar althans verwezenlijkt, zij een doel. dat slechts heilzame vruchten kan dragen en eeno besliste verbetering van de tegenwoordige methode is. Thans hebben de groote Staten (Xew-York, Penneylvaniö en Ohio) als zij hunne stemmen op denzclfden ca'ididaat vercenigen, teveel overwicht. Dit meet bovenal door elke verandering in de wijzo van verkiezing worden beoogd, dat het evenwicht \a den invloed, dien de verschi'lcado Staten op de stemming oefenen, beter zij: het resultaat der stemming mo'.'t meer dan tegenwoordig het geval is den werkelijken wil der kiezers uitdrukken. (Men herinnero zich slechts. dat iu Samucl Tilden, niettegenstaande ile door de verkiezinerscomraissie opgemaakte meerderheid van l(j"> tegen 1(34 ten gunste van Have?, naar de stemming voor dtu eersten trap te lekenen, eene meerderheid van een half milliocn stemmen). En ofschoon nn de thans voorgestelde wijze meer omslachtig is en ook niet onfeilbaar, zoo is nochtans het beginsel, waarop zij rust, rechtvaardiger. W. 1).
---


Het hericht van de Erdurdeur dat Vera to I'i'rija waa naugekoiiKU, «hijuï onjuist tt; zijii geweest. Ken blief toch uit Petersburg aan de Indep. Beige meldt, dat genoemde dame op nieuw in hechtenis is genomen, en wel in iiare woning. De senaat, zoo luidt het verder, onderzoekt thans of de uitspraak der gezworenen vcrni:tigd kan worden. Deze namelijk hebben verklaard dat zij niet schuldig is aan de poging tot moord op generaal Trepow. commandant deri hoofdstad, tevens hoofd der politie aldaar, liij de behandeling der zaak echter hebben verscheidene onregelmatigheden zich voorgedaan, welke, volgens de wetten, tot een herziening van het proces z:d-len aanleiding geven. Voortaan zullen de rechtsgedingen tegen de nih:li3ten nis vroeger behandeld worden door een afzonderlijk daaitoe aangewezen en samengesteld hof. en vertegenwoordigers van den adel, van den burgerstand en van den boerenstand er r.an deelnemen. Als een opmerkelijke bijzonderheid ia te vermelden, dat ae broeder van den nihilistische, anti-keizerlijkgezindo Vera, een kapitein bij do grenadiers der garde, zich in eenige gevechten zoo heeft onderscheiden, dat hij dezer dagen niet het kruis van den He"igeu Gregjrius is vereerd geworden. Uit Dnitschland schrijft men: Een zeldzaam astronomisch verschijnsel zal op l> Mei a s. zich rertoonen. De planeet Mcrcurius zal als een kleine donkere s'.ip zich voorbij de zon bewegen. Dit verschijnsel heeft het laatst o,) 't November 18GS plaats' gehad en zal vervolgens eerst op 8 November 1881 voorkomen. Volgens berekening zal de planeet om 3 uur 12 minuten (Greenwichtijd) met de zonneschijf in aanraking Komen," en er diio minuten later reeds hare schaduw op beginnen to werpen. Kerst na zonsondergang zal zij haren doorgang voorbij do zongeheel voltooid hebhen. Hetverditntop nerkingdat de planeet Mcrcurius, welke door nare onmiddellijke nabijheid van de zon slechts spaarzaam in 't gezicht komt, nu na zonsondergang met het bloote oog te aanschouwen is.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Mei. Petitionnement.
Kr gingen reeds pttitiün in grooten getale naar Den Haag. Tal van anderen bleven nog in de pen, omdat men wachten wilde op 2 Mui.
En tocb, ook zóó blijft een potionnement, dat niet met geestdrift, door heel onze groep, aan allo oorden des lauds, begroot wordt, ons, jaist om den ernst dezer zaak, onraadzaam dankon.
Een besluit, althans bij stemming, met een zwakke meerderheid genomen, behoorde zonder afspraak met afstemming gelijk te staan. Op het elan, op het niet gemaakt mpar van zelf ontstane enthousiasme, op den instinctmatigen drang, komt het aan! Laat bet volk spreken'. Niet3 liever! Mits dit volk metterdaad een woord op 'tbait heeft.
---

Zevenbergen.
Ondanks hun ongulooüijke inspanning, zijn onze vrienden er toch niet ia geslaagd, Dr. Wijnmalen in herstemming te brengen. Maar ook, ondanks do D'ctj ontziende tegenwerking der liberalen, giug ót zo cunditL'at het meest van al'en, gingen we tot 47»» stemmen vooruit. La vergeet niet, onder do machinatiën der tegenpaity behoorde, ondtr meer, dit strooibiljet, door do Liberale Kiesvereeniging te Zevenbergen rondgedt eld : De Liberale Kiesvereecighig voor het Hoofdkiesdktriet Zevenbergen beeft iu bare Vergadering van lü Febinari met ovtrgroritc meerderheid tot Cai didaat voor bet lidmaatschap van do Tweede Hamer der Staten-Generaal, waarvan do verkiezing zal plaats hebben op '2-ï April, gekozen den beer ilr. 11. van de Werk. Verdere aanbeveb'ng van de candida* tuur van den heer Van do Werk zal wel onnoodig zijn; ieder kent zjj'.i eervol verleden en weet dat zeker hij niet behoort tot een partij die de Christelijke beginselen bestrijdt. Het Bastnnr, Keuens, Voorzitter. Jacob, 2e V'iorzi'tcr. S. (J. van dei; ViJGir, Secr. W. A. Schippers, Penningm. I*. Ma ris Kz., Medebestuurder. Wat dunkt u van dat spcculeeren op »/de Christelijke beginselen"ï To meer als ge weet, dat een der onderteekenaren een Jood is!
---

Aan lager wal.
Blijkbaar is do ArnhcmscJie Courantain lager wal geraakt en zal het Vaderland het Gcldersehe scheepke, dat vrat roekeloos op avontuur uitvoer, ts hulp moeten komen. Verbeeld u toch, tegcu de viij krasse aanklacht, die we, behoorlijk geïnstrueerd ten haren laste indienden (zie ons No. van 24; April) is dit al haar pleidcoi tot verweer: „Alzoo. . . . .Volgens de Standaard U het verschil in maatsc'happeliiken toestand van geheel denzelfden aard als het verschil in geloof3Eieening." Xota bene.' Alsof niet ieder begrijpt, dat «verschil in geloofsmcening" en verschil in maatsckappJ"jk<n toestand" ze.T uiteonloopende znken zijn. Te weten, nitcenloopiud in alles, behalve in deze drie: dat beiden in het leven bestaan eer ze op school nawerken; dat beiden door gedwongen scliooleenheid eer verergerd dan gebeterd worden; en dat niettemin ter egali'eering van beiden de arme Staatsschool de eeue ma:ü door het Werkliedenverbond en de ardcro maal door de Arnhcmschc wordt misbruikt. Alzoo. . . . Uiteenloopend, o, ja. . . . maar behalve juist in al datgene, wat tusschen ons en da Arnh. Conr. in grscltil ivas. Kortwijl of ernst?
---


In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Gemraal van gl-jUreu is medegedeeld dat siju ingckoni :t:
lo. Koninklijke ien geleidt! van de volgende wetsontwerpen: nadere wijziging der wet van 28 Augustus 1851, tot regeling der mMitairo pensioenen bij do zeemacht; oateigening voor een spoorweg van Zaan* dom naar Hoorn; goedkeuring van don onderbandschen verkoop aan de gemeente Middelburg van twoe percoelcn grond langs bet kanaal door Walcberen; toestemming tot do bnwebjk;-verbiu<eriis van Zijno Koninklijke Hoogheid Pi ins Willem Frederik Hendrik dor Nederlanden. De tot dit wetsontwerp beboorende Koninklijke Boodschap luidt aldus: Mijne Hccren ! Het is Ous aangenaam, U konnis to kunnen geven dat Onze bemindo llrouder. Zijne Koninklijke Hoogheid Piins Willem Fredorik Hendrik der Nedeilanden, voornemens is, in het huwelijk te treden met Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Prinses Maiia Elisaboth Louisa Frodorika van Pruisen. In het vertrouwen dat de Staten-Geuo raal met de voorgenomen hmwelijksverbiiitenis ingenomen znllen zijn, bieden Wij {U nevensgaand ontwerp van wet aan, waarbij toestemming tot het huwelijk wordt verleend.
De toelichtende memoiie, d"e hot wetsontweip vergezelt, bevat de gronden iraai-- op het rust. En hiermede, Mijne Heeren! bevelen Wy U in Godes heilige bescherming. Het Loo, den oOsten April 1878. Willem.
20. missives van het Dcpaiteraent van Finantiën, ten geleide van: a. het verslag der Algemeeno commissie* van Liquidatie der zaken van de voormalige wec3- en momboirkanrers, wegens den stand harer werkzaamheden op 31 Dicember 1877; b. twee opgaven van het getal der nalatenschappen, waarover in 1577 recht van succe~sie is betaald, en van het bed rag van het daarvan geheven recht. Vooiisis medegedeeld, dat do commissie van rappoii.enr.s gereed is met baar verslag betrekkelijk het wetsontwerp houdende aanvulling van art. 1210 van het Uargerlijk 'Wetboek.
---


Uit Den Haag wordt gemeld, dat gisteren door do commissie van rapporteurs het verslag over het wetsontwerp nopens het l;:ger onderwijs zon zijn vastgesteld. Het stuk is bijna geheel at'gedrukt en zal spoedig worden openbaar gemaakt.
* Het onderstaande adres zal dozo week door eene deputatie uit het Ilestnur van Patrimonium aan Z. M. den Koning worden aangeboden: Aan Z. M. den Koning. Sire! Met TeMboMigden eerbied en betuiging hunner onveranderlijke trouw en aanhankelijkheid aan uw doorluchtig stamhuis, wouden de ondergeteckenden, IJestuurderen van 't Nederlandsen Werkliedenveibnnd Patrimonium (Vaderlijk Kifdeel) — goedgekeurd bij Uwer Ms. ltesluit van 19 Maart 1577 — allen mannen die met hunne handen hei brood voor vrouw en kinderen verdienen, zich tot don troon van Uw-? Majesteit Wij komen, Sire! voor onze kinderen pleiten. Even ah U. Jf. en Uwer Ms. kinderen zijn onze kii-dereu gedoopt in den naam van den drieëenigen God, en bij dien Doop hebben wij plechtig beloofd aan onze kinderen eene Christelijke opvoeding te zullen geven. Dat nu kunnen wij niet, .Sire! indien wij geeno Christelijke scholen voor ons volk krijgen. Uwe Majesteit bedenke toch dat wij dengansahen dag aan onzen arbeid zijn en de opvoeding van onze kinderen dus grootendeels op de school plaats heef:. Naardien er nu weder een wetsontweip is ingediend om dit verkrijgen van eene Christelijke school voor onze kinaeren nog moeielijker te maken, komen wij eerbiedig, maar met ootnioe(iigen aandrang, Uwe Majesteit smeeken om Uwer Majesteits lïegeering onseene Wet te doen geven, die onze kinueren niet langer van den lleere Jezus scheidt en van de traditiën onzes volk 3 vervreemdt.
Uwe Majesteit gelieve t»ch te bedenken dat v.ij ons deel niet uitsluitend in deze wereld hebben, en dus do ellendigsten van alk menschen worden, indien wij onzen kinderen ook nog het deel van den hemel zouden bemoeielijken. Hetwelk doende enz. Xaiiteiis het Xqlerl. Werkliedenverbond Patrimonium (Vaderlijk Erfdeel), (Jf'n.-t get.) K. Katek, Voorzitter. (W'as ijit.) 3. Sijbkaxt, 2e Secret. Amsterdam, •_'!>' April IS7S. liet adres dat van wege Pa'rimonlum aan du Tweede Kamer is ingezonden luidt aldus: Aitn de Tteeedé Kamsr der Statcn-Genemal. Mijneheeren ! Onlerge eenenden, bestuurderen vau het Xederlaudseh Werkliedenverbond „Pniiimouium" (Vaderlijk Erfdeel), goedgekeurd bij '/.. M. besluit van 19 Maai! 1577, wenschen bij dezen met verschuldigde achting te uwer kennis te Ij rongen dat het aanhangig wetsontwerp opliet lager onderwijs in hooge mate hunno ongerustheid heeft opgewekt, waarom zij, de leden de 3 Verbond* ter vergadering geroepen hebbende, van hen machtiging verkochten en verkregen (>m zich bij adres tot uwc hooge vergadering te wenden, 'ten einde u beleefd, doch dringend, te verzoeken, niet eene partij te steunen, maar te bedenken dat gij het Nederlandsen» volk vertegenwoordigd en dus behoort te letten op a-te bestanddeelcn der maatschappij, en vooral op hen, die, gelijk de werkliedenstand, in de Kamer niet zijn vertegenwoordigd. (Jeliovo dan in aanmerking te nemen: 1. dat de IChristelijk-historische richting, tot welke ons Verbond de eer heeft te behooren, een wezenlijk bestanddeel des volks is, dat wellicht hot recht heeft, zich bij vooricur „het nationale" te noemen, omdat het do tradities van hen, die in den Spaanschcn krijg do Nederlandscho republiek hebben gevestigd, voortzet en aan het toenmalig Prinsen- en tegenwoordig Vorstenhuis van Oranje zich onafscheidelijk verbonden acht;
2. dat dit deel des volks nooit do mogelijkheid, immers niet do wenschelijkhcid, kan aannemen van scheiding van Onderwijs en opvoeding, en vooral niet onderwijs en opvoeding der kinderen van Staatswege verlangt, daar die naar hunne meening eene miskenning is van de heilige verplichtingen, die zij als ouders hij den Doop hunner kinderen op zich hebbon genomen, en tot do verwezenlijking van het soeiaal-deïuocratiscui! Staatsideo voert; 3. dat vooral voor de kinderen der worklieden, en door dezen ook voor henzelven,de school een belangrijk deel der opvoeding inneemt; 4. dat zij de verplichting, om unnne kinderen te onderwijzen of te doen ondel .vijzen, bij den Doop op zich genomen hebben en daarnaar handelen, getuide daarvan dat te Amsterdam, tegenover de 17,000 op de openbare kostelooze school ondel wezen kinderen, er 11ï,1..} zijn, die, zonder eenige tegemoetkoming van do zijde der schatkist, op uo bijzondere school onderwijs ontvangen. Gaarne zien zij echter den S-aat liet recht toegekend, om de uitkomsten van het bijzonder onderwijs, voor zooveel de algemeen-burgerlijke kundigheden betreft, te controleeren en het aan te vu'Vn waar zij zelven blijken mochten iu dit opzicht to kort te schieten; ó. dat zij a'.zoo tegen de wettelijke organisatie v?u den lee. >licht zich niet zouden verzetten, mits ;'i verbanu met do volkomen vrijheid deischool;
O. dat zij niet genoeg ervaren zijn om te kunnen aanwijzen iu welke auikelen en op welke wijze het wetsontwerp zou moeten worden gewijzigd om aan huune wenschen te kunnen voldoen, maar volkomen goed bcelle 1 dat deao wet niet a'lcen aan hetgeen zij verlangen niet tegemoet komt, maar tegen de vrije school is gelicht;
7. dat zij ernstig protesteeren tegen do herhaalde verwarring, die iu de vergaderingen der Tweede Kamer heeft plaats gegrepen en ook nu weder zou kunnen plaats vinden, dat, wanneer het Algemeen Nederlandsen Werkliedenverbond met eenif; adres tot u komt. d;t zou worden aangemerkt alsof genoemd Verbond bevoeird ware uit en in naam van do Nede.landscno werklieden te spreken, vermits dat Verbond hoogstens slechts een honderdste deel der werklieden omvat.
liedenen waarom zij u verzoeken, bij de behandeling van wetsontwerp oj> het lager onderwijs, wel to willen letten op do iu dit hun adres uitgesproken wenschen. 'Fc Welk doende, Mijueheeren! neet do meeste hoogachting en onder toebidding van tïous zegen liij uwe beraadslagingen. NtuHCus het Act/. WvrhUeilenrci'hfmd I'atrimoninru (Vadi rijk erfdeel), (w.g.) K. KA'l'Ki:. r.«.,--. (w.g.) .1. SI.II:i;AXT, :>de Hen: Amniiiuiim, '1\) Apr! I.^TS.
Nevens de 1101 maal-scldotscbool voor do infanterie en kava'erie, stdeit tal vanjaren to 's Gravcnhage gebonden, is dezer dagen eene artii'urie-schiutscbool opgericht. Zij zal gevestigd zijn te Zwolle. Het va.tu personeel van Oio jnricbling bestaat uit 1 majoor of luitonaut-kolonel, directeur, 2 kapiteins, ,1 eerste of 2do luitenants, en 2 koiupafvjiün vejting-aiii"oiie. De di'cctcur is tevens koiumandaat der ai.i''oiio i i de J Vdo verdedigingsstell'ng.
Du cursus bjj de aitillmle-schietschool «Imi.i jaarlijks v:ia 1 Mei lot 1 November en wordt gehouden op do Oldsnbroeksebe beide. Het vaste personeel derschietscbool i? gedurenda den tijd vaa den cursus op voormelde buide gelegerd. A-m den cursus wordt achtereenvolgens deelgenomen door zoodanige kapiteins en luitenants cu zoodanige onderdeelen van de ber'den-en vesting-aiü',.oïxc>als daartoe jaarlijks door den Minister van Oorlog zrVen worden aangewezen.
Naar wij wordt eerstdaags eene promotie iu de hoofere rangen van bet wapen der irfanteiie te gemoet gezien.
De op pen.-ioen stelling van een hoofdarnbleaaar en andere ambtenaren bij het departement van l>:uueulandseho Zaken is bet gevolg val een besluit dts ministers tot ophoiliug met 1 Juli a. e. der t'fdcelHg statistiek aan dat ministerie. De werkzaamheden van de opgeheven afdeeling zullen alsdan over de verschillende bureaux verdeeld worden, waarbij de oveiigc ambtenaren, c'ïe bij bet beheer der tt itistick geplaatst waren, znMen overgaan.
De wet van 12 Apiil 1572, tot ufkoopbaarstclling vim de tienden, werkt in do Nedcr-Betnwo zeer gurstig. Beneden Tiel zijn de meeste landerijen reeds tiend wij. JJoven Tiel wordt gehcule afkoop nog belemmerd door den eisch der tiendeigenuren om behalve de afkoopsom nog 5 pCt. daarvan to vorderen. Zij zijn alzoo niet tevreden mot hot 2Ö-vo;id der zuivere jaarlijksche opbrengst, genomen over wjt'tiou jaren, ca aftrek van de twee hoogste en twee laagste jaren, maar vorderen nog de helft der kosten van verkoop, die gewoonlijk op 10 pCt. worden geschat, waaruit volgt, dat zo eigenlijk het 21-voud d?r jaarlijkscbc opbrengst exschun. Ondanki 'deze moeilijkheden echter gaan do landbouwers met den al koop voort. Per hectare wordt, door elkaar genomen, voor bouwland ƒ 180 a ƒ 220 betaald, naar gelang da grond is; voor we'dand, boomgaard, tabaksplaulejijeu, boerenerven, enz., een twintigste van dit bedrag (de z. g. slapende tienden.) Do ondet vinding heeft geloerd dat do tegenwoordige wet gunstiger is voor tiendplichtigon dan voor tiendheffer3. {U. D.)
Aan het burean der Spoorwegmaatschappij Luiden—Woerden is heden aanbesteed: bot maken van stationsgebouwen bij Alphen, Bodegraven, Zwammerdam eu jïazerswoude, :'i perccelen of bij masst. Hier/oor waren slechts tweo biljetten ingekomen, als van deu heer P. \lasmanto Bodegraven, voor do massa voor/ !»:}.BlO, en van den lieer A. Pi na, to K-alingen, voor het stationsgebouw en retirado to Alpben voor ƒ 27.100.
Hij Koninklijk besluit zijn a. geringe •nijzifclngen gebracht in <lo indeeling der divisiën; b. vastgesteld voorloopige instnictiJin voor de inspecteurs der wapens en de chefs van dienstvakken, den kommandant dor vesting-attillorie en de koinmandauten «lor genie in de verdedigingsstellingen; en c, gewijzigd do instructiën voor de divisiekommandanten.
De richting voor den spoorweg van Zaandam naar Hoorn, waarvoor het onteigeningsontwerp bij do Tweede Kamer is ingekomen, is, overeenkomstig de bepaling der wet, ontworpen lang 3 Parmerend. De spoorweg sluit ten noorden van Zaandam aan den Staatsspoorweg van Amsterdam naar Nieuwediep. Behalve het station te Zaandam zijn stations of halten ontworpen te Oostzaan, I'urmcrend, Kwadijk, Oosthuizen, Avenhorn en ilooiii.
De bijzondere saeUrc?"i van Rotterdam tot Vlissingen, die do postpakketten op den gewouen tijd op de ma:'.bootcn moet brongen, zal uit Kotter Jam om G.öO vei trekken.
Van Roosendaal vertrekt bij om 7.25 en zal om ü.lO to Vlissingen zijn. Hy doorloopt dn 3 den afstand van RoosendÉ.'",l— Vlissingen in 77 minutju (1 minuut oponthoud to Jliddelbovg). Do afstand Roosendaa —Vlissiugcu bed-aagt 75 k'lomoter. De trein moet dus met bijna 75 kilometer snelheid per uur loopon, een snelheid waaraan wij, Nederlanders, niet gewoon zijn. Met dezen posttr-.iu worden ook reizigers lsto en 2do klas;e vervoerd.
* De receptie ten Hovo was hedon niet aoo druk bezocht als gewoonlijk. Vele personen en corporatiiin, die, in de meoniug dat er nog ruimschoots tijd was voordat honnu namen zouden worden afgeroepen, op het bepaalde oogcnbltk niet aanwezig waren, werden in hun voornemen om den Koning huune opwachting te maken, teleurgesteld.
Ten 1 are is do g*inizoenswacht, door eone compagnie schntteiij overgenomen, onder do muziek van do schutterij, kapelmeester .loh. M. Coencn.
lieden avond lo 0 uren is er diner ten Hovo iu do Mozejzaal ,>rau 22 couverts, waarbij o. u. zullen aanzitten do cominissaiis des Konin'js en Gedeputeerde Staten der provincie Noordhollnnd, de burgemeester, do kommandanteu van start, garnizoen ca marine, benevens vele militaire en schuttcrlijku autoriteiten.
Maandagavond hield da Vereeniging »lligoH Hulp," district Amsterdam on Nieuwer-Amstcl, hier eene openbare vergadering in bet lokaal »do Vereeniging" ia du Warmojsstraat; welke vergadeiing door ecu tiOtal Uden werd bijgewoond.
Voor de te bonden algemeene vergadering to 's-Gravenhage werden da« afgevaardigden benoemd, zijnde de beeroa M'randollo, l'olak en Obenneijer.
Op vooi>tol vau bet bertuu'. werd zonder discussie besloten:
1. Het hoofdbestuur uit to noodigen, te maken, dat bij de afdeeling Levensverzekering van »Eigen Hulp" ook zoodanige kapitalen knuncu worden verzekerd, als knmeu strekken tot bevordeilng van oudeiwjjs in kunsten en wetenschappen. 2. Vanwege het distriet eeno afdeeling voor kunsten en weterschappen op to richten, aan welke wordt opgidragei: i'. het doen honden van cursussen iu dlo vakkou, waaraan behoefte blijkt to bestaan en waarvoor zich een genoegzaam aantal doelncmei'3 aanmeldt, en b. een onderwijsfonds tot stand te brengen en to beheoren, gevormd uit bijdragen van bet district, do afdeeliugen en uit andere geschikte middelen. Eeno commissie werd benoemd om te trachten punt 2 te verwezenlijken. Verder word, na cenige discussie, medo op voorstel van hot bestuur, bo:lotcn: 1. tot do oprichting eener »afdeel'*ig voor levensbehoeften"; 2. in pfwachting van de oprichting eener zelfstandige onderneming, met do »Arastex'damscho Verbruiksverecnigiug'' eeno overeenkomst voor dan tijd van drie jaren aan to gaan; •!. deze afdeeVng cu do overoenkomst ia ie richten op do wijze, nis in een ovorgilegd ontwcrp-rcglomont, dat mede werd goedgekeurd, wordt voerge3icld. Uit oen globaal verslag van den penningmeester bleek, dat do kas thans een batig saldo bezit van ongeveer f '.tOO en dat van de 1100 leden, die zich voor toetreding hadden verklaard, 130 nalatig in het voldoen dor contributie waren gebleven; zoodat thans slechts ongeveer 970 als leden konden worden be3chouwd.
Door den voorzitter werd medegedeeld, dat over eenige weken cenc algemceue vergadeiing zal worden belegd, om te beraadslagon over de oprichting van afdeelingen voor het veris rijgen van geneeskundige hulp" en »woningen".
Da oflicier vau admiaistrulio lsto klasse J. A. Waldeck, mot don datum vau gisteren op nonaetivlteit gesteld, heeft zijn dienst als administrateur aan boord van 'Ar. Ms. nplcidingschip Admiraal van Wassenacr overgedragen aan zijn opvolger, den officier van administratie Ie klasse G. H. Verboom.
Het adres, door het llijnvaait-comité alliier ontvangen, i 3 gisteren naar do Tweede Kamer gezonden, voorzien vau ongeveer 850 handteekuuiugen, voor een groot deel van hoofden vau handelshuizen.
* Don directeur van het Kon. Zoül. Genootschap Natura Artis Marjhtra, die heden, met het 40jarig bestaan van on/.ien dierentuin, ziJQ ïOjailg directeurschap herdenkt, werden heden, cvcnsls jl. ZoHdag, prachtige geschenken gegeven als een bewijs, hoezeer bij bij alle leden geacht en geëerd is. ■ Namens bijna allo leden, welke.- getal uit nagenoeg 5000 bestaat, werden hem heden door oene commissie, bestaando nit de heeron I'. H. Witkamp, N. Kedeker Bisdom en L. U. Dndok do Wit, drie prachtige en kostbare kunstwerken aangeboden, bestaande in: 1. een prachtwerk over de overblijfselen van Ponipeji, met afbeeldingen; een marmeren beeld van den beroemden beeldhouwer Tarquini to Home, en een schilderij van Jlw. Kouncr Kip te Brussel, da Schilder.'ehool, welke in Arti et Amiciüae ter bezichtiging is gesteld, als behoorende onder do kunstwerken, bestemd voor do Parjjscho wereldtentoonstelling. In een prachtig album zijn do namen der schenkers door den heer Grevenstuk gccalligrafeerd.
---

