Souvereiniteit. II. (Ons Program. VII)
Daarom dan is de bron van alle souvercin gezag alleen in den levenden God te zoeken, wijl Hij alleen over «We schepsel en alle orde der dingen en alle rijk der natuur de oppermachtige beschikking heelt, of, om een woord der Schrift te bezigen, »omdat de grondvesten des aardrijks des Meeren zijn en Hij de wereld daarop gezet heelt!" Uit die bron vloeit nu het souverein gezag naar al het geschapene uit. Volstrekt niet alleen op staatkundig, maar op elk gebied. Kr wordt gezag uitgeoefend door de natuurwetten op de slof. In die stof door de sterkere op do zwakkere elementen. Gezag geoefend door klimaat en bodem op de plantenwereld, en in die plantenwereld door de wetten die ha3r leven bchcerschen. Gezag geoefend ook door de natuur op de (lieren; in die dierenwereld door bet ééne dier op het andere; in de huishouding van sommigen hunner door aanvoerders; en op allen door den mensch. Eu evenzoo nu grijpt er beheersching, machtsuiting, gezagsoefening plaats door en onder menschen, en in die menschcnwcreld weer op elk terrein.
Kr is een gezag, cen macht, waaraan ons lichnam en in dat lichaam bloed en zenuwen te gehoorzamen hebben, op strafte van verarming en verzwakking. Er bestaat op liet gebied van liet donken een gezag van de denkwet, een macht der logica, die de vorming van elk oordcel moet bchcerschen. Er wordt gezag geoefend door het talent op het gebied der wetenschap, door het genie op het gebied der kunsten. GeMg is onmisbaar en bestaat bij elke handeling van menschen, 'tzij ze wof nijverheid of landbouw, voor zeemans-'hnp of koophandel saamwerken. En .il deze soorten van gezag nu worden ingesteld, in stand gehouden en geoefeni, noch door overeenkomst, noch door wettelijke bepalingen, maar »alleen door God den Vader, den Almachtige. Schepper des hemels en der aarde."
Men kun noch mag met zijn lichaam loven naar welgevallen, maar moet God daarin gehoorzamen. Men kan noch mag denken naar willekeur, maar moet dit doen gelijk God do maclil lot oordcelvorming oplegt. Kn zoo ook op liet gebied van studie en bedrijf, blijtt ons niet anders over dan do wetten en verhoudingen op te sporen, dfc God daarin gelegd heelt. Gezag in gelijken zin nu bestaat ook op zedelijk en evenzeer op geestelijk terrein. Hel zedelijk le«en is, evenals het lichamelijke leven, onderworpen aan wetten en invloeden, cie God en niet de nicnscli bepaalt, c;j, op straffe van zedelijk te vergaan, is ieder en een iegelijk gehouden, die wetten op te volgen en aan die invloeden te gehoorzamen. Ken regel nog sterker doorgaand voor onze geestelijke, eeuwige ontwikkeling, die, uillepard van Gods raad en besluit en van dedoor Hem gestelde voorverordineeringeren geestelijke wellen af hankelijk, in dei meest volstrektcn zin aan Zijn ahsoluU Souvereiniteit is onderworpen. De poliiehe Souvereiniteit staat dus volstrekt liet op zich zelf, maar is slechts één der si halmen in de groole keten, die heelde schepping innerlijk saamhoudt en haai door de ordonnantien Gods doel bestaan Teel bestaat er tusschen alle dezen en tiï:chen het souverein gezag opj politiek terrein dit verre van onbelangrijk Tcivhil, dal op Staalkundig terrein de mJvht om deze hoogjle macht met bcw<sthcid en door opzeltclijke wilsuiting n» te oefenen, door God overgedragen •vordt op een mensch. Ken lialaël oefende evenzeer souverein uit als een Bismarck thans, maar met dit zeer aanmerkelijke verschil, dat Ralaöl dit onbewust en van zelf, en Bismarek slechts door een opzettelijke daad doet. Op elk ander terrein des levens oefent men slechts gezag door de ordeningen Gods onbewust to laten werken en er zelf een schakel in te zijn; maar op Staalkundig terrein is de Souverein zelf bekleed met de wetgevende d. i. rechtsbepalende macht en komt het hem toe, hel aldus vastgestelde recht, als ecnig geldend recht, met den sterken arm te maintenccren. We herhalen dus wat we in den aanvang van dit artikel zeiden: E.' vloeit S&uvcrein gezag uit God Almachtig naar alle deden van Zijn schepping, naar al hel geschapene, naar dampkring en bodem, naar plpnt en dier, naar 's mensehen lijl en ziel, en in d*e ziel naar zijn denkend, gevoelend en wü'end leven, en voorts ook naar de maatschappij in al haar organische kringen van studie ol bedrijf, en ten laatste eindelijk naar het geslacht, naar liet huisgezin, naar de samenwoning in dorpen en steden, en eindelijk, als naar den kring die dit alles omvat en volledig beveiligen moet, naar den Slaat.
lieeds hieruit blijkt, dal het politiek gezag slechts optreedt naast mcnigerlci ander gezag, dat in natuur en geesteswereld, in maatschappij en gezin even absoluut en heilig bestaat. Elke poging ven het politiek gezag om op een dier andere terreinen te necrschen, is derhalve schending van Gods ordonnanticn, en het verzet daartegen geen misdaad maar p'icht. En ook, indien in cenig land het politiek gezag wettelijk de grenzen al bakent, waar hel andersoortig souverem gezag ophoudt en het zijne begint, dan is dit allerminst een beperking van die souvereiniteit, maar slechts een aanwijzing van haar natuurlijke grenzen. lets prijs Ie geven, 't zij aan de maatschappij, 't zij aan het gezin, 't zij aan de natuur, van wat naar <iods indeeling tot het politiek gezag behoort, ware geen daad van liberaliteit maar van heiligschennis. En geheel de leer der Souvereiniteit hangt dus maar daaraan, dat men : I. wel inzie hoe er souverein gezag op èlk gebied des levens heerschl; •!. dat men het politieke souverein gezag wel in zijn eigenaardige natuur doorgronde; om alsdan ;!. alles er onder te brengen wat er wel, en alles er uit te scheiden wat er niet toe hoort. He wijze nu waarop God Almachtig hel souverein politieke gezag overdraagt, kan velerlei zijn. Somtijds geschiedt dil door verjaring na gewelddadige verovering. Soms door schikking en overeenkomst. Soms ook door geregelde opdracht, 't zij bij acclamatie door het volk, 't zij in plechtige vergadering van zijn hooldlieden. En eindelijk, wal de individueele dragers der Kroon aangaat, meesl door vererving na versterf, Geen dezer middelen ligt buiten het goddelijk bestel. Ook ten deze gaat Zijn heerschappij door de zonden der volken en de misdaden der machthebbers heen. En dan mag en moet telkens, bij overgangen, de machthebber als drager der Souvereiniteit worden aangezien, zoodra hij, door erkenning of vreeze, zijn invloed ver genoeg kan doen reiken, om wat hij lot recht stempelt, rcefilsverbindend Ie doen zijn voor de confidentie der natie.
Wie tengevolge van deze gebeurtenissen drager der Souvereiniteit wordt, doet niets ter zake. Hel souverein politiek gezag kan uit God Almachtig afvloeien zoowel nair het hart van een enkel man als naar een starnhuis van helden; maar het kan ook op een instelling nederdalen, waarvan de Consuls of de Dictators of de Exarchcn.of, wil men, de Presidenten der liepubliek slechts de tijdelijke dragers zijn. Ja, zelts zoo weinig is men hierbij aan een enkel individu gebonden, dat het. souverein gezag, gelijk in onze aloude liepubliek, op de Staten-Generaal kan nisten, of zelfs, gelijk meer don één land van Amerika, kan gelegd zijn op de kiezers zelvcn.
Maar men lctlc er wel op, dat allen indien volmondig erkend en beleden wordt dat dit souverein gezag uit God en niet uit den mensen is, de verwoestende gronddwoling van de Volkssouvereiniteit hierbij ten volle overwonnen blijft en uitgebannen. Want beeldt het y<)lk fich in, dat het
de Souvereiniteit verlccncn kan, dan beschouwt hel zich zeil ook als oppermachtig; wil heerschen in slee van te gehoorzamen; en gaat naar het woord van Ezechiël »zitten in Gods stoel."
En of men nu al voor die »Volkssouvereinileit met open vizier" den bedekten vorm van een »Contrat social" ol van »de wel" in slcê brengt, hiermee roeit ge den wortel der goddeloosheid niet uit. Ook bij de theorie van het «Contrat social" blijft het schepsel spreken: »ik doe deze dingen bij de gratie van mijn welbehagen", en legt daarmee den grondslag voor een Staat, die eindigen moei met tegen God en Zijn Woord over Ie slaan.
Kn wat men, in fatsoenlijker rorm, thans <>van de wet" als bron vin liet gezag bazelt, ooit, ook dit is natuurlijk niets dan een lielie om aan den te weinig oristocratischcn volkswil te ontkomen. Want wat toch is »die wel", waarbij men don zweren zal, naar liet eigen zeggen dezer heeren, anders dan de uitspraak in behoorlijken vorm van wat liet *pags Icgal" cl. i. het mondig gekeurde volk, heelt gewild. Tegenover deze iiclicn en gedrochtelijke theorien handhaven we daarom met ernst en beslistheid deze drie stellingen: 1. het politiek gezag vloeit, evenals" het souverein gezag, op elk gebied uit den levenden God; -1. voor de overdraging van dit gezag bezigt de lieer in het verloop der geschiedenis zoowel do gerechtige als de ongereehtige daden der mensehen; en 3. de overdraging heelt plaats aan enkele individuen, aan stamliuizen, aan iastel'ngen, o', aan de notie zelve. Vraagt men nu ten slotte, of dan b. v. de Bulgaarsche natie haar Souvcrcinitcit niet eerlang aan haar cvenlucelen vorst zal opdragen, en of er alzoo niet telkens cogcnblikkcn zijn, dat, óf bij de stichting van nieuwe Staten, óf bij omwenteling, een nieuw souverein gezag door het volk wordt in het leven geroepen, dan stemmen we dit voor den rorm toe, nrar loochenen het in beginsel. Of als een executeur den boedel van den verstorvene liquideert en verdeelt, is hij dan voor die weken of maanden bezitter geweest 1 een bezitter die alsnu uitdeelt'.' Of ook, krasser nog, als ge een brieventasch met banknoten op straat vindt rn die na vele dagen aan den eigenaar terugbezorgt, zijl gij het dan. die uit uw bezitsmacht hem alsnu die schatten geeft.'
Maar immers niemand denkt er aan, zulk een ongerijmdheid te beweren! En waarom dan, zoo bidden we u, iets anders dan een crecutcurs-bcmoeung te zien in hel overdragen ol opdragen van de Soiivereiniteit door een natie aan een vorstentelg'? Omdat de natie namens den Almnchtigen God dit kleinood aan den Vorst overbrengt, schuilt daarom soms bijden boodschapper en lasthebber de volmacht van het gezag'.' En wees men ons ook dan nog b. v. oj> toestanden, als onder de Commune Ie Parijs hebben bestaan, met de strikvraag, oi' ook dat dan uhoelening der Souvereiritcit was, dan wagen we de wedervraag, ol als ge weg zijl, en van u zelven ligt, en als een onzinnige ijlt in uw koortsen, ot ge er dan nog zijt en mensch zijl.
Kn nu, even als dan een ieder zou antwoorden, dat in zulk een ijlen niet de bewuste racnsch maar zijn losgelaten zinnen aan het woord zijn, — zoo oordeelen ook wij van de Commune en soortgelijke toestanden, dat dit niet de uitoelening van souvercin gezag, maar een krank en doodclijk ijlen \\xn zijn ingedrongen spotbeeld was.
---

Processie en Zendingsfeest.
De Tijd, haar beweren dat processio en zendingsteest, voor zooveel onze wet. aangaat, één zijn, volhoudend, antwoordt ons: 1. dat onze zendingsfeestcn feitelijk van meerdero verwante kerkgenootschappon uitgaan; ook al gingen ze dat niet, toch •openbare godsdienstoefeningen" zouden zijn, en, b. v. in het Asser-Bosch, gehoudeu zijn op publieke plaatsen; 2. dat ze meest onder leiding van predikanten en ouderlingen stonden, en ook bij een proecssio een geestelijke als geleider geen eisch is; en 3. dat ook do priesters bij de proecssiën in btin gewone klcccling konden voorgaan.
Hiertegen zij opgemerkt: 1. dat onzo zendingsfeesten noch van een, noch van meerdere kerkgenootschappen uitgaan, en geen godsdienstoefeningen, mpar meetings zijn, waarbij even ah op andere meetings ook gebeden en gezongen wordt. Het kenmerkend doel: culte, godsvereciing, ontbreekt;
2. dat indien een gemeente ecu stuk van den publicken bodem tijdelijk aan bet publiek gebruik onttrekt, b. v. voor den aanbouw van een woning, voor een tentoonstelling enz., daarmee het biunen de aangewezen enceinto liggend grondstuk dan ook ophoudt publiek terrein to zijn, en tijdelijk een privaat terrein wordt, waarop niemand dau tegen betaling wordt toegelaten ; en C. dat geen enkel predikant of onderling bij onzo zendingsfeesten voorgaat als zoodanig. Hiermee vervalt het betoog van de Tijd. Onzerzijds voegen we er intusseben aan toe, dat de Tijd de processie alsnu in een lieht plaatst, waardoor haar beteekcni3 ontaarden zon. Naar luid van do besluiten van het Concilie van Treuto is de Koomsche processie in engeren zin oen uit do kerk op den pnblieken weg uitdragen van het hoogheilig sacrament, als af beelding van C'aiistus' overwinning en zegepraal ove* don dood. >Alzoo dat de waarheid haar zegepraal over de leugen en haar triomf over de ketterij kunne vieren, opdat haar tegenstanders, bij het aanschouwen van z<dk een luister, en te midden van zuil; een jubel der kerk, of, verzwakt en geknakt, mogen wegsluipen, bf wel, diep beschaamd en in zichzclccn verlenen, zich berouwvol bekeeren." Een Koomsche processie is aldus: 1. een daad der Kerk; •J. een daad waardoor de Kerk zich nis zegevierend en triomfecreuu stelt tegenover haar vijanden; en 3. een acte, die, om den vijand te verrederen eu te besehamen, juist plaats moet grijpen waar hij haar zegegerotp niet ontloopen kan : op den publieken u-eg. Wat dunkt nu het publiek van de parallel tnsschen Zendingsfeest en Processie?
---

Marni en Kappeyne.
We hadden hcriunerd aan het telt, dat onze liberalisten, bij do herdenking van de heldendaden van het voorgeslacht, het steeds doen voorkomen, als werd thans in het liberalistisch program slechts voortgezet wat onze vaders aanvingen; al; ware do oude strijd tegcu Spanje met lmu strijd voor de Staatsschool Oen; en als hoorden de gronte mannen nit de 16de eeuw gerekend te worden onder ónzo tegenstanders en hnu geestverwanten. Kort sauoigevat: dat ze b. v. van een stoeren geest als onzeu kloeken Marnix een gemoderniseerde pop maakten naar het model l>. r. van Kappeyne. Het Vaderland, op zulke teedcre pnnten wat hardhoorig, keert het om en :. dicht ons toe, dat wij zonden verklaard hebben, hoe Marnix thans, even als Kappeyne. aan het hoofd der liberalisten kon staan. Met uw welnemen! Wij bestrijden dio reconstructio der historie juist, en beweren dat Marais en Kappeyne volstrekt niets met elkaar gemeen hebben; dat Marnix, leefde hij thans, tegen u, aan ónzo zijde worstelen zou; en dat Kappcyno voor een gec>t als Marnix het nee plus ultra zon zijn van voor den tateuboud geheel onbruikbaar personeel. Toch nemen we er nct.t van, dat de ineompaübiiiteit van beider geest, zij het ook ter loops, van den liberalen kant ditmaal is erkend.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Do berichten laiden heden zeer ongunstig. Uil Konstantinepel meldt men, dat Todleben niet is geslaagd in het treffen van schikkingen voor liet. terngtrekkou van de Eugclscue vloot, en liet Russische leger. De kussen geloorcn dsit de ooiloir niet mrer lian vermeden worden. Ook do I'ortc twijfelt aan het behoud des vrcdes. Wn laten dit bericht, ctbtrr voor wat bet is. Rced3 te dikwerf [zija wij in do laatste dagen door zoodanige, zoowel gunstige als ongunstige berichten, op het dwaalspoor gebracht, om niet ecist do officieels bevestiging van dezo mededeeling af te wachten, alvorens er onvoorwaardelijk geloof aan to schenken. Dat het bericht echter niet ongerijmd klinkt, valt iedereen in 't oog, die op do hoogto is van den tegcnwoordigen stand der Oosterscke «[uaeslie. Wij hebben er ' dikwijls op gewezen, hoe mocielijk de quacstio der gelijktijdige teingtrekkiag was. Voor de liassen was het zeer bezwaarlijk, daar noch do Engelschen, noch de Turken to vertrouwen waren, en laatstgenoemden Sckoenila, Varaa en Datum niet wilden ontruimen. Eeno gelijkstaande terugtrekking was voor do Eugolsjhe vloot niooielijk te bewerken, èn omdat de Engelscho vloot de Dardanellcn riet wilde passeeren, èn het do Eugclscko ltegccring blijkbaar weinig ernst geweest is, een compromis in deze to verkrijgen. Wat nu bet andere punt betreft, dat »do Kussen den oorlog onvtrmjjdelvjk achten", dit is van Russische zijde wel to begrijpen, maar behoeft nog niet als een ultimatum beschouwd te worden. Immers do onderhandelingen, zoowel rechtstreeks ah door bemiddeling van piins Bismarck tusschen do kabinetten van Londen en Petersburg, duren nog steeds voort. Dio onderhandelingen worden medo door Oostenrijk gesteund, en de Engelscho regeoring kan niet zonder gegronde redenen dio onderhandelingen afbreken, tenzij zo ook niet in deze haar willekeur toone. Dat echter de toestand hachelijk is, zij ten vollo toegestemd. Volgens de Pol. Corr. zijn Schocmla, Varna en Datum nog niet ontruimd, en Jiecft de I'oito nog geen gehoor verleend aan dit verlangen der Russische regecring. Andermaul heeft nu generaal ïodleben op de ontruiming dier vestingen aangedrongen. Een reis van graaf Molkto naar Zweden en Denemarken is aanleiding geweest voor verscheidene DuitEche bladen tot cenu eigenhandige politiek. Deze reis bracht men in verband met het zenden der EDgeltcho oorlogsvloot naar de Oostzee, en zoodoende kwam men tot het denkbeeld van een Duitsch-Zweedscho alliantie. Graaf Molkte is echter derwaarts gegaan, omdat een zijner ncvea to Kopenhagen mat ocuo Zweedscho gravin getrouwd is, dio den nauin van Moltka draagt. De Duilscko veldmaarschalk heeft do Huwelijksfeesten in Zweden' bijgewoond en op zijne terugreis zijne bloedverwanten t-j Kopenhagen bezocht, waar hij ook door den Koning ontvangen is. Dat laatste tu vindt do Kölnische Zcitumj zeer natuurlijk, als men bedenkt, dat graaf Molkto vroeger in het Dei nseho leger gediend heeft, /.•j spreekt verder de meecing uit, dat het niemand verwonderen zal dat do onzijdigi:.il van Daitschlaud, bij een oorlog tusschen Rdsland en Engeland, een voor Rusland welwillend ka:akter draagt. Do verhouding tussch.'n do twee keizerlijke hov.n brengt dat mo ie. Maar Duitschlands welwillendheid mag niet zoo ver gaan, dat zij ia vijandschap tegen Engeland ontaardt. Daarom betreuit genoemd blad, dat de Berljjusche ofheieuse pennen zulk een vijmdigen toon Cngeland voeren en vervolgt dan: * Zelfs gaan de ofticieuso schrijvers zoo ver aan to duiden, dat Duitseblaud zich wellicht tegen het zenden eener Engelseho vloot naar du Oostzoo zon kunnen vetzstteu. Wij hebben daartoe niet. bel, minste reclit. Gedurende den Kiim-oorloj herTc niemand er aan gedicht, het binnenloopen ia de Oostzee aan de Fransch-Eagelscbj vloot to verbieden. Ook bobben wij Duitsebers daarbij geen belang. Zeker zou ecEe blokkade van de Russische havens ook voor onzo scheepvaart hinderlijk zijn, maar toch zouden wjj van zulk eeno blokkade zeer groot e voordeden ondervinden, omdat Rusland genoodzaakt zou zijn, den in- en uitvoer van zijn land over Pruisische bavens te doen geschieden. Er zou derhalve geene enkele reden voor verzet vau Duitschland zijn tegen don maatregel, dio men aan Engeland toeschrijft, noch uit. lut oogpunt vau recht, noeh uit dat. vau belang, en zulk eeno staatkunde zou ous in do ergste verwikkelingen kunnen brengen. Wat eindelijk liet oflicieuse denkbeeld aangaat om Dnitschland zich met Zweden en Dcnemaiken to laten vercenigen, ten eindo do Oostzee tot een binnenwater {mare clausum) to verklaren, dat is te dwaas om er over to spreken." Hoe dit zij, het zenden van een Eugelicbo vloot naar do Oostzee iï uit gocdu bron weder tegengesproken.
---

FRANKRIJK. De Wereldtentoonstelling.
Do opening der tentoonstelling geschiedde volkomen overeenkomst ifr het medegedeeld programma. To 2 uren vwecnigden di maarschalk Mac Mnlion, do minister?, d) ledeu van den Senaat en dj Kamer der Afgevaardigden, en do leden van het corps diplomatiipio zich in het palcis van het Trocadero. De prins van Oranje, prins Hendrik der Nederlanden en de andere to Parijs aanwezige vorstelijke personen werden door eerewachten van hunno hotels afgehaald. De president der Ilepnbliek stelde hun do ministers en het personeel der tentoonstelling voor. Do prins van Oranje stond ter rechter-, prins Hendrik ter Hnkurzjjdo van den Maarschalk.
De nrnistcr van koophandel nam daarop hot woord. Hij bracht in herinnering, dat het denkbeeld tot het houden eencr tentoonstelling was ontstaan op den dag, dat de ltcpubliek do detiuitiovo wijding ecner rcpublikeinscbc regeoiing ontving. Dat dcnkbeold, zeido bij, getuigde van geloof in de bestendigheid, in do vruchtbaarheid der rcpublikeinscho instellingen; van vertrouwen in do sympathie van het buitenland. Hij betuigde zijne erkentelijkheid aan du natiën, die op zoo schitterendu wijzo Frankrijk's oproeping hadden bcautwoord, dio de opening dezer tentoonstelling door do tegenwoordigheid van bun doorluchtigstu burgers en meest beminde vorsten opluisterden.
M aai schalk Mac Mahon verklaarde, in antwoord op dezo rede, zich te vereeuigen met do gevoslens, door den Minister geuit. Hij achtte zich gelukkig, de wereld van den verkregen uitslag getuige te kuuuou doen zijn. JJij betuigde aan de buitenluidscho mogendheden zijn dank en verklaardo de tentooustcl'i'jg geopend in naam der llopubliek. Luide kreten weerklonken van: leve de Republiek! leve Frankrijk! Da president der Kepubliek wandelde toen verschillende gedeelten van het tentoonstellingsgebouw rond. Do volksnienigte en de toevloed van vreemdelingen waven ontzettend groot.
Het geheel leverde isn prachtig schouwspel op; alles liep ;,i de be.to orde af en van ongelukken heei't men niets veruomer.
---

