Buitenland. HET OOSTERCHE VRAAGSTUK.
Do toestand van het Russisch-Eagelscko conflict is lieden iets gunstiger dan gisteren. Wel is dio toestand nog zeer duister, maar in diplomatieke kringen wanhoopt men nog niet geheel aan het behoud des vrede 3. liet Weener Frcmdenblalt zegt, dat do onderhandelingen in don laatsteu tijd hoogst veitrouwlijk zjjn gevoord, en daar da bijzonderheden er Tan voorloopig niet algemeen bekend zijn, is het allezins begrijpelijk, dat de vermoedens zeer uiteen gaan loopen, en meer en meer een ongunstig karakter beginnen te dragen. Do Europeeseho diplomatic, zoo gaatj zij voort, deelt nog volstrekt niet de pessimistische opvatting van den laatstcn tijd. Zij verkeert nog steeds in de hoop, dat do onderhandelingen, die thans rechtstreeks van kabinet tot kabinet gevoerd worden, zullen uit loopen op een Europcesch Congres. Ook de Agence Russe deelt deze optimistische Deschouwing, verklaart dat de onderhandelingen door Duitsch'ands bemiddeling voortduren, en dat zelfs ?n beginsel is aangenomen een wisseling \an denkbeelden tusschen Londen en Petersburg, betreffende de vraagstukkeu, waarbij Engeland belang heeft. Opmerking verdient wat door het Journal de &t'. Petersbourg geantwoord wordt op do redo vau den heer Gathorno Hardy te liradford, in een onzer vorige nummers vermeld. Dozo heeft namelijk gezegd: Engeland verdedigt de verklaring van 1871, wtlko niemand zou durven schenden zonder toestemming van Europa. Verder gaf hij te kennen, dat Engeland eeno vloot naar do Dardanellen heeft gezonden om ziju recht te bewijzen, in de Turkscho wateren schepen te mogen hebben. Het l'etersburger blad antwoordt hierop, dat do Engelscho politiek in den laatsten tijd drie richtingen heeft ge%'olgd: do cersto gold de Engelsche, do tweede do Europeescho, en de derde of laatste richting de Turksche belangen. Vervolgens wijst het blad op de quaestie vau het verdrag en zegt: als zes mogendheden een tractaat gesloten hebben, dat door een der contract oerende partijen (Turkije) twintig jareu lang zoozeer geschonden werd, dat daardoor do verontwaardiging van Europa is opgewekt, dan blijven voor de overige ondertcekenaren slechts twee wegen open: 1. Om zich to vereenigen, ten einde den ceucn onderteekenaar, die tegen het tractaat handelt, to noodzaken zijne verbindtenissen na to komen. 2. Om in 't geheel niet to handolen en zich van hunno verbindtenissen ontheven te achten. I{u3land heeft de Mogendheden onderscheidene malen aangespoord om cerstgenoomden weg in te slaan. Alleen Engeland heeft zich hiertegen verklaard. Nadat tengevolge van het mislukken der conferentie to Konstantinopel do uestand snb 2. in 't loven is geroepon, stond het d<! Russische regocring vrij den haar bij traditie voorgeschreven weg alléén te volgen. Daarom gaat het de gienzen van allo billjjkkeid te buiten, thans, nadat de oorlog nieuwe rechten en plichten to voorschijn geroepen heeft, Rusland weder to willen herinneren aan vroegero verbintenissen. De Engelscho minister Hardy heeft gezegd, dat een door zes mogendheden gesloten tractaat niet anders dan door een nieuw tractaat van dio zes mogendheden kan vervangen wordon. Zooals dio stelling luidt, wordt zij gcenzins door Rusland bestreden, dat het oerst een congres gewild heeft. Het systeem van Hardy hoeft echter de beteekeuis, dat Eugelands oppositio voldoende zou wezen, om het door zes mogendheden gcdoten en door Turkije geschonden tractaat onveranderd to laten, zelfs _ als de owrigc mogendheden ceno herziening verlangen. Zulk eene inconstitutionocle en onwettige theorie nu is onaannemelijk. Dit betoog vau het Jourmil de St. J'etersbm-g i 3 billijk en juist. In Engeland zelf verklaren velen, dat do Engelscho belangen in het Oosten een bloedigon oorlog volstrekt niet waard ziju. Do Engelsche regeering heeft de dwaasheid daarvau ook ingezien, en heeft zich daarna uitgegeven voor do verdcdigstervan Europa's belangen, alsof dezo door de Oostersche (inaestio gevaar liepen en alleon door baar moesten gehandhaafd worden. Nadat zij ook van dit masker ontdaan is, verklaart zij dat de Turksche belangen gevaar loopen door Rusland's hebzucht en overmacht Maar dat thans door de handelwijze der Engelscho rogeering inbreuk wordt gemaakt op het volkenrecht, ceno gewenschto oplossing der Oostersche quaestie wordt bemoeicljjkt, en de vrede vau Europa wordt bedreigd, daarmedo houdt men in Engeland geen rokoniug.
---

RUSLAND.
Aangaande do Cimbria getffc do Neue Freie I'resse do volgende opheldering: De Cimbria, het snelvarend >to Stoomschip van do Homburg-Amerikaansche Stooiuvaart-MaatschappiJ, kroeg den sden April jl. plotseling bevel om zee te kiezen, na drie mr ,nden proviand voor 600 man aan boord genomen te hebben. De kapitein k.eeg verzegelde orders on alles ging zoo snel in zijn werk, dat het schip wog was vóór dat do Engehcho consul sr iets vau vernam. Daarna moet do Cimbria naar Reval zjjn gegaan, waar zij hare manschappen benevens een aantal zeer zware kanonnen aan boord nam en don 19den weder zee koos. Men houdt zich overtuigd, dat he1. vaartuig bestemd is om het Russische eslader iu do Stille Oceaan to gaan versterkeu. Do Cimbria zou dan in een kaperschip veranderd kunnen worden, dat wegens zijne sndheid voor do Engelscho koopvaarders zeer gevaarlijk en door de Britscho oorlogsschepen bijna niet achterhaald zou kunnen worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Mei. Volkspetitionnement.
Twee Mei ligt achter ons en het hij uitstek gewichtig resu'taat, wrorvoor we thans staan, is het sie'lig beshi't van de groote vergadering, dat heel ons volk, dat zijn liijbel nog heilig houdt, lot den Koning zal gaan om redres. Een hesiuit zonder iemands tegenspraak ; in een zeer talrijke samenkomst van vrienden uit alle oorden des lands; mal algemeene stemmen; en veilig mag er bijgevoegd, onder den ernst van het oogenblik, en met een geestdrift, waar ter wederzijdsche bezieling iels plechtigs ia lag, niet in stollende hoogheid des harten, maar om Godswil en uit plichtbesef, genomen. De hiermee ondernomen taak is een bijna onafzienbare. Ous kleine land is, als men dorp aan dorp moet hebben, nog zoo zonder einde groot. bovendien, er moet niet slechts kracht geoefend, maar ook tegen Urachlsversjnlling gewaakt. Er moet niet maar geijverd, maar ook geijverd met verstand. Aan den arbeid getogen, maar ook gearbeid op eene wijze, dat men elkaar ontmoeten kan. En wat nog zwaarder weegt. Er moet uit den nood, dat is in nederigheid en met een gebed tol God in het hart, geijverd. Geijverd, mits op de knieën. Met geestdrift, macr zonder fanatisme. Niet om succes, maar met een «God wil het!" in ons vaandel geschreven. Ons dunkt, hier ligt een roeping voor de geestelijk meest gevorderden. Ook voor de geestelijke leidslieden van ons volk in kerkelijke, burgerlijke en maatschappelijke corporatiën. Want, weet wel, dat, zoo ge den toon van meclaf niet goed inzet, er straks geen accoord meer te vinden is. En daarom sta voor alles dit op den voorgrond: Meer in waardigheid, dan in opgewondenheid, ligt, voor wie in Jezus naam optreedt, prikkel tot bezieling en kracht.
---

VERBETERING.
In ona hoofdartikel van gisteren staat 2e kolom, Bsto regel van ondeien: allen, lees: alleen: de alinea moet dus gelezen worden: Maar men lette er wel op, dat alleen indien volmondig erkend en beleden wordt dat dit souverciu gezag uit God en niet uit den mensen is, de verwoestende grouddwaling vau de Volkssouvereiuiteit hierbij ten volle overwonnen blijft en uitgebannen. En in m*+ Manu's en, Kappeyne, do sde regel van ondcron, staat: Statenbond, lees: Statenboute: de alinea luidt dus: Wij bestrg len dio reconstructie der historie juist, en beweren dat Mai.iix cu Kappeyne volstrekt niet» niet elkaar gemeen hebhen-, dat Mal Jix, leefde hij thans, trgeii u, aan onze zijde worstelen zou; en dat Kappeyne voor een geest als Marnix het mi- }i!hh ultra zou zijn vau voor den Stattnbouw geheel onbroikbaar personeel.
---


In tegenwoordigheid van al de Ministers (da heer De Koo uitgezonderd) word gistorou door de Tweede Kamer met algcïueeno stemmen, overeenkomstig dun eisch der Grondwet, toestemming verleend tot het huwelijk van Z. K. H. prins Hendrik met prinses Maria van Pruisen... Daarna werd met eenparigheid aangenomen het wetsoutwerp lot wijziging vau art. 16 der wet op de coöpei atieve vereenigingen, dut beoogde vaststelling van zegel- en registratierechten, to vorleeuen voor het deponeeren der jaarlijksche rekcniug dier vereeniging ter griffie van 't kantongeiecht, en dus eeno omissie to herstellen — gelijk do Minister van Justitie het uitdrukte — ondoordacht iu 1876 begaan. Nu toch eischte do fiscus jaarlijks VipCt. der uitgaven op de rekening voorkomende. De heer G'oeinail UorgesillS nam deze gelegenheid te baat omor bij den Minister op aan to dringen, i jue andere bepaling der coöperatiewet te herzien, namel'jk den eisch eener notarieelo acte xvi oplichting, die volgons hem zeer zware lasten op dio vereenigiugon legde. Do Miï»'.ster van Justitie, of- Fchoon zelf voorstander vau opheffing van dien eisch, meendo toch dat, nu de Kamer eoist anderhalf jaar geleden ondubbelzinn;g besliste dat een notaiieele acte noodig behoorde geacht to worden, het niet aanging r jds nu eene andere besliss-'ng uit te lokken, en dit te minder, omdat in den regel de kosten niet zoo buitensporig hoog zijn al 3 de afgevaardigde waande. De heer IJorgesius verklaarde uu, voorloopig 's Ministers handelingen te zullen afwachten.
Maandag ten 1 uur worden do beraadslagingen vooitgezet over de bekende motie- Van Kerkwijk.
---

16de Jaarvergadering van de Vereeniging voor Christelijk-Nationaal Onderwijs, gehouden te recht, Donderdag 2 Mei, in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen.
De vergadering, bijgewoond door circa 200 leden, wordt te half tien ure geopend door haren voorzitter, Mr, M. Bichon van IJsselmonde, waarna op diens verzoek Dr. Gei tb van Wijk leent een dcol der Heilige Schrift (Psalm 91) en voorgaat in het gebed.
De voorzitter dat thans ren tweede ontwerp van nog bedenkelijker aard dan het, ten voiigen jare ingediende, bij de gestolde machten ter behandeling ligt. Welke zal, niet het oog daarop, de toekomst wezen van het Christelijk-nationaal onderwijs, waarvan deze Vereenigiug de bevordering bedoelt? Dit is de zeer gewlchtigo vraag, die ons, lcdon dier Vereenig'rg, thans bezig houdt. Naar aanle:ding van dit wetsontwerp zal cen voorstel namens da hoofdcommissie gedaan worden. Het jaarverslag behelst mededecling van de werkzaamheden en de resultaten der bemoeiingen van de hoofdcommissie. Eij veel bezwaren mocht de commissie nochtans ook veel zegeningen ondervinden. Laat ons ook in dit ons aanbevolen werk goed doendo niet vertragen, want te zjjner tijd zallen wij maaien zoo wij niet vertragen. Slechts een weinig volharding, dus heeft Cohen Stnart gesproken ; dit is evenwel do onmisbare voorwaarde en zijn gewisse zegen is ons. Gren onderwijs zonder opvoeding, geen opvoodiug zonder zedelijkheid, geen zedelijkheid zonder godsdienst, geen godsdienst zonder een beslist en waaiachtig levend geloof! Op verzoek van sommigen wordt, met het oog op Uden, wier komst nog verwacht wordt, de behandeling van punt 1 van do agenda (voorstellen van de hoofdcommissie) nog uitgesteld. Thans komt aaa da orde het jaarverslag. De afgevaardigde van Wommols deelt mede, dat, wordt op pag. 12 slechts gemeld van enkele Hulpverecnigingcn, welke zich gunstig onderscheiden, ook die van Hennaarderadeel, evenals de genoemde, met vrucht openbare samenkomsten houdt. De secrttaiis (?• heer Feringa) antwoordt, dat dit hem onbekend was, waarom hjj de hnlpvereenigingcn verzoekt, de hoofdcommissie vooral getrouw van hare werkzaamheden bericht te geven. De afgevaardigde uit Rotterdam doet, met het oog op het gewag, op pag. 25 van de Nota der Kamerleden gemaakt, het voorstel, namens den heer Lagerwey van Hillcgersberg, dat zoo mogelijk aan alle kiezers van deze Nota een afdruk worde bezorgd, waartoo deze heer j 25 als bijdrago in de hiertoe benoodigde kosten stort. Dit voorstel wordt tot na afhandeling van het verslag aangehouden. De afgevaardigde uit Den Haag hcett met genoegen gezien, dat op pag. 20 met ingenomenheid van do Haagsche Stuiversvoreoniging is gesproken. Deze telt thans reeds 1100 leden. Hare samenkomsten zijn zeer gezegend. Echter is in het verslag verzuimd te melden, dat zij ook gostennd wordt door da beide Christelijk Gereformeerde predikanten van Den Haag. Hierna blijkt, dat den secretaris slechts do voorlaatste circulaire in handen is gekomen, waarop beide predikanten nog niet vermeld staan. Do heer Meyer vestigt de aandacht op het niet aanvullen der adviseerende leden en vraagt, of do hoofdcommissie bedoelt deze to doen uitsterven. De voorzitter merkt op, dat hot aantal onbepaald is, waarna de secretaris nog zegt, dat, schoon de commissie do behoefte aan meeerdere adviscerende leden niot gevoelt, zij toch, als do vergadering dit verlangt, op de volgende vergadering een voordracht wil doen. Het verslag wordt nu gearresteerd met dank aan den secretaris. Voort 3 is aan do orde de rekening en verantwoording van den penningmeester (do heer P. van Eik). Spreker w.U geen struisvogelpolitiek. Hij schroomt daarom niet te zeggen, dat, terwijl de inkomsten aanmerkelijk zijn gedaald, de uitgaven met f 3000 zijn vermeerderd. Wij moeten een kloek besluit nemen, onze beurzeu te openen of wijder te openen, en voortdurend bjj anderen te blijven aankloppen. Voor het boekjaar '77/'7B rekent spreker op een tekort van ƒ 8700. Dekken we dit van ons kapitaal, dan rest ons slechts f 2SOO, waarmee we een nieuw jaar zouden moeten beginnen. De afdeeling Amsterdam brengt bij moude van kapitein Van Marie verslag uit over de door den heer van Lennep en Z.Ed. Gestr. gecontroleerde rekening van hot vorig jaar, die is accoord bevonden, en uit de bede, dat de Heer nog lang den penningmeester voor de Vereeniging sparen moge. De heer Voorhoeve komt op tegen de bedreiging der Hoofdcommissie, voorkomende op pag. 25 van het verslag, dat, zoo de giften niet ruimer inkomen, zij, naar het schijnt, ook al is do kas nog niet ledig, hare subsidiën zal staken. De beer Ovens antwoordt dat de commissie allorminst een »dreigement" bedoeld heeft, doch de kansen, die de Vereeniging in de toekomst loopt, niet mocht verzwijgen. Do heer M. M. van Asch van Wijck brengt thans rappoit uit namens de commissie van het fonds van voorschotten ter oprichting van Christelijke scholen. Reeds ziju 26 scholen geholpen. Het uitgereikte bedrag is ƒ 83,500. Met wat teinggevloeid is, heeft men thans te besebikken over ƒ 25,000.
Het verslag wordt, na mtódeeling van do Afd. Utrecht, dat het in oido is bevonden, gearresteerd. Dr. Vos deelt thaus als secretaris het een en ander medo omtroat het Groenvan-I'rinsterer-fonds. Het rapport der commissie reist nog steeds rond on kan dus nog niet worden ingediend. Do commissie heeft een groot verlies geleden in het sterven van haren voorzitter Jozua van Kik. Vooits uit spreker een stemme des beklags over de geringe deelname van het Noorden. Friesland, Groningen] en ook N.-Holland hebben lang niet gedaan, wat zij konden. Spr. betreurt dit vooral met hot oog op der Friezen sympathie voor wijlen Mr. Groen van Prinsteier, wiens reis naar Leeuwarden destijds schier een zegetocht was. Daarentegen heeft Zuid-Holland bijkans do helft van het geheele fonds bijeengebracht. Vooral toonden zich dapper do vrienden in Den Haag, Rotterdam, cu eukelen op het platteland. Vooral is men veel verplicht aan den heer Voorhoeve, dio als agent ƒ 7200 verzamelde. Hot geheele fonds bedraagt thaus ƒ 26,000, waarvan de Hoofdcommissie 15 Mei het beheor zal op zich nemen. Overigens hoopt hjj, dat het fonds nog zal aangroeien en zoo een zeer groot aantal Christolijke ondcrwjjaers worden opgeleid.
De heer Meijer zegt, dat hut schande Ï3 dit maar f 26,000 is bijeengebracht, in een land, waar de behoefto zoo groot is en God do milliocnen aan Chrhtcnhanden heeft toevertrouwd. Men heeft echter niet altijd aan de reehto deur geklopt. Naarmate de standen dalen, wordt do belangstelling warmer. Men had in de commissie ook mannen uit het volk moeten opnemen. Dezen hadden nog wel eens ƒ 26,000 bijeengebracht. Ook wijt spreker het gebrek aan betoonde belangstelling in het Noorden aan de min goede organisatie, 'l'en slotte hoopt spr. dat de nit dit fonds verstrekte hnlp voor do opleiding van onderwjjzcrs de Vereeniging voor Chr. Nat. Onderwijs niet zal ontlasten, daar men dan met dit fonds geen stap verder is gekomen. Do heer Feringa stelt voor, dat de commissie voor het Groen-van-I'rinsteror-fonds, met gebruik making van do ontvangen wenken, hare taak nog blijvo verrichten (toejuiching). Dr. A. Kuyper vraagt thans het woord om eeno motie voor te slulleu, niedo na-
mens Prof. dj Ueor t;u Mr. do Savornin Lohman, inhoudende:
a. dat do vergadciing benoenie eeno commissie van drie leden, allen woonachtig te Amsterdam, die zich met den secretaris, vlce-voorzittor en penningmeester dezer vcreeniging constitueeren tot ceno commissie, welke aan de Verceniging voor Christelijk-Cicrcformeerd onderwijs en do onderwijzorsverceniging verzoekt, haar elk één lid, te Amsterdam woonachtig, toe to voegen, en, vooits rekening houdende met den geest der beraadslaging en den loop der omstandigheden, zoo spoedig buslisse, ot' men, na evcntneele aanname van het wetsontwerp-Kuppeyne door de Staten- Generaal, een volkspet itionnement aan den Koning zal organiseeren;
/>. iudien wèl, dat dan deze commissie do leiding dier beweging op zieli neino;
c. deze commissie, behalve de uiting van korkeraden, corporatiön, colleges en belangstellenden, dit petitiouement inzonderheid doe bestaan uit een adres aan Z. M. dun Kening, van oudors, die kinderen hebber, welke in de schooljaren va'len; d. dat adres niets anders behelzo dan de verklaring, dat deze ouders ecu school met den Bijbel verlangen, weikalvo zij, daar de Grondwet zalke scholen niet gedoogt, en dit ontwerp den diuk nog dreigt tu verergeren, aan /. M. voorrieiiiug vragen ;
e. achter do namen der ouders het aantal der kinderen worde genoemd; ƒ. dat de voogden en bestuurdera van weeshuizen en i£o3tichtcn teekecen vcor hunne pupillen en verpleegden; ff. dat eenc persoonlijke commissie dit adres indiune, begeleid door een zelfstandig smeekschrift, wi'irin zij wijst op do roeping van Oranje tot bescherming der minderheden en het cijfer der kinderen resumeert ;
h. dat deze eoinmissio op do e. k. vergadering verslag van hare werkzaamheden uitb reilde
Dr. Kuyper licht met een enkel woord deze motio to«, voorgc3leld met liet oog op het verloopen van dun lijd. De heer Feiinga z'-gt, dat de commissie juist thans punt 1 van de agenda: voorvoorstellen der Hoofdcommissie, iu behandeling wilde brenger.
De voorzitt r stelt nn voor, dal. de vergadering zich met een eerbiedig adres tot de Tweede Kamer wende.
Dr. Vos \raagt of do bedoeling van Dr. Kuyper c. s. is, dit adro3 aan den Koning to richten met uitslnitiug van stappen bij de Tweede Kamer? Een adrc3 aan do Tweede Kamer zou bij spr., met het oog op do houd;ng van Kamer en Ministerie, schier zijne antipathie wekken.
Do voorzitter antwoordt, dat het voorstel der HH. Kuyper c. s. niet met dat der Hoofdcommissie strijdt.
Dr. Merons wil alleen een adres aau den Koning en ofschrift hiervan aan do Kamer.
Ds. Scharten zag liever eerst alleen een adres aan de Kamer. Stoort zij zi<-h dun niet aan onze roepstem, zoo ga men daarna tot den Koning.
Do heer Van dor Hoop wijst op het onderscheid tusschon Regeer'ng eu Voitegeuwoordigiug.
Het voorstel om zich met een adres tot de Tweede Kamer te lichten, in stemming gebracht, wordt thans aangenomen met !!5 tegen 13 stemmen. Do»r den Tice-voorzit!er, I)s. van Sou, wordt nu voorgelezen het door do hoofdcommissie ontworpen adres. Dr. Gerth van Wijk betreurt het, dat het concept eerst nu ter kennis van de vergadering komt en vraagt of het niet iets te lang is. De heer Diugemans vreest, dat het stuk om zijno uitgebreidheid niet zal gelezen worden in de Kamer. Dr. Vos stelt daarom voor, aan elk lid der Kamer een exompl?ar te zenden. De heer Hnsen wenscht dit stuk in het ganscho land te verspreiden, als voorbereiding voor nog krachtiger petitionement aau den Koning. Dr. Kuyper zegt dat men ten onrechte klaagt over do lengte on to geiinge bezieling van dit stuk. Alles moet naar zijn genre beoordeeld. Dit meet zijn een logisch samenhangend document, een actestuk, da rechtvaardiging van het korte woord aan den Koning. De heer Kei-inga merkt op, dat Let niet zoo /.eer do bedoeling is op do Kamer met dit stnk to werken, maar inzonderheid op het volk. Het adres wordt hierop door de Vergadering goedgekeurd, waarna de Voorzitter eeno pauze instelt, in welke tevens gelegenheid is to stemmen voor een lid van het. hoofdbestuur, in do plaats van den heer Feriuga, dio aau de beurt van aftreding is. Na afloop der pauze wordt de Vergadering heropend mot gebed door Da. Merons. De stemming voor ceu lid dc 3 hoofdbo stuurs heeft tot uitslag, dat de heer Ferioga met algeuiceno stemmen wordt herbenoemd, die dezo opdracht bereid is to aanvaarden. Hierna komt ann do orde het voorstel der h eeren Kuypcr c. s. Inmiddels is bericht gekomen van Jhr. J. L. do Jonge, dat huiselijke omstandigheden hem beletten, do Vergadering bij te wonen. De heer Vin Wassenaar Catwijck meent dit but voorstel-Rotterdam om aan allo kiezers een ufdruk van het adres te bezorgen, mot lift algemeen volkspet itionement samenhangt, of hij een grooton invlood van het adres op Uo Tweede Kamer verwacht ? Helaas neen. Muar lichtelijk legt onze natie zich bij feiten neder. Daarentegen heeft zij de deugd van, begnjpt zij ceno zaak goed en voelt zij, dat het eeuc stom is, die van Doven tot haar gowotou spreekt, ontzaggelijk taai to zijn. Daarom moet wél gepetiiioneerd, en nn moet het adrei aan de Tweede Kamer als middel van gisting dienen onder het volk; dat adres moet zeer bestudeerd wezen. Daaraan moeten de Standaard en andere Chiistelijke bladen medewerken. Het adres echter aan alle kiezels te bezorgen, komt spr. oudoeulijk voor. Spr. stelt daarom voor het voorstel dus to wijzigen, ook met het oog op do kiesvercenig'mgen, dio nog niet veel energie hebben betoond, dat het adres vcor alle in zooveel exemplaren als mogelijk i.i, verkrijgbaar zij. De heer Pcringa doet thans voorlezing van het adres namen 3 de Vcreeniging van Christelijke oudeiv.ij:'.er3, dat, goteekeud, ter verzending aan dj Tweede Kamer gereed ligt en waarvan de onderteekenaars 074 G leerlingen veitcgouwoordigcn.
Dr. Kuyper erlangt thans hot woord en ze<,i het volgende:
Moet er zijn al of niet agitatie? Laat om dien naam niet schuwen; do naam bij do zaak. Agitatie in den zin van plichtsbetrachting, van bet organi3ecrcn van een volkspet ilionement.
"We beleven een oogenblik van ernst. Na cene worsteling van bijna een kwart eeuw, nitt alleen door de htffa des volks, maar ook gesteund door de nitnemendste «eesten, d'e nog a's nationale schatten worden geëerd; eone worsteling voor een yeeslclijk goed; voor een der panden van ons volksleven, waarbij niet sl<chts werd gevraagd, niair ook ruime geldelijke olfera weiden gebracht, — na zulk eeue worsteling had ïiieu bij do tegenstanders althans cenig besef van ocs goei recht, van ons nobel streven mogen verwachten.
Ea ;il3 men dan ten antwoord slechts krijgt: er i.s >'i u nog lo veel levenskracht, thans zp'len we mot de dommekracht van bet gold u het bloed aftrappen, dat u nog restte, dan bestaat du heilige veiplichting to vragen: wat z:ju wij met hut oog op <lez :ii staat van zaken verplicht ? Eu ds o is hot antwoord, dat we ons hartelijk eu inn'g aaneonslniten, niettegenstaande wat do heer Van Wasscnacr omtrent do ontvangst van het adres bij de Tweede Kamer voorspelde, toch spreken, zoodat, als na nogmaals ren kwart eenw het i-echt van den sterkste zal hebben getriumfeerd, wij althans onzen plicht niet hebben verzaakt.
Moeten wj tin hebbon een volkspetitionncment ? Wat is in den constitnoneelen Staat de betcekenis van bet recht van petitio? Dit: dat, zoodra de wettelijke Volksvcrtegenwoordigiug blijkt niet meer do werkelijke natie Ie vertegenwoordigen, deze een middel bubbe oui dit te verbeteren, als het ware een veiligheidsklep. Spreekt uu werkelijk de Kamer uit wat in oiis volk leeft? Noch ia do Eerste noeh in de .Tweede Kamer, vindtj inon eenigen eerbied voor ons lijden en niet veel meer dan spot, wa-ir onzerzijds ons recht wordt gevaagd. Zijn er nu van do GOO,OOO schoolgaande kinderen 170,000 wier ouders niet mot c"o openbare school zijn ingenomen, die den Cbxlstus nog belijden; voor wie de doop meer is dan eene plechtige formaliteit maar oen ja-woord tegenover God; die nog hechten aan wat zij zeggen, — dan bljjkt daaruit dut een zeer aanzienlijke minderheid staat als oppositie tegen wat do Kamer bijna eenparig doordrijven wi'. We moeten al zoo petitioneereu en wel als plicht tegenover onze richting. Deze heeft in Groen van Prlnstercr den man verloren in wien zij opg'ng. Eerst is zij hierdoor uiteengeslagen en is onderling wantrouwen opgekomen. Dit heeft onze kracht op bedenkelijke wijze verzwakt. Ook liet verschil van rneeuing te bemantelen, gaat niet. Doch als God nu een oogenblik geeft dat het algemeen belang zóó voor aller oog gfit schitteren, dat we wcör bezield worden, — dan moet dit oogenblik van gloed worden gebruikt. Do tegenstander doet ons den onwaardoerbaren dienst, dat hij ons oog in oog doet zien, .hand 'u hand doet lcggon, en onzo kracht verdubbelt. Nu is het volkspotitiounemeut een middel om ook reagecrend op het volk te werken, dit eens een maand over dezo zaak to doen nadenken; wcOr te laten trillen wat èu in 1850 èn bij do vaccine-quaestie werd aanschouwd. Ten 3de ziju we het verplicht aan do nagedachtenis van Groen van Pr'nsterer. We zouden, doden wo het niet, onze traditiön verloochenen, waar Groen van IVinstortr altijd kracht heeft gezocht aan den boezem van het volk, dat wel niet kiesgerechtigd, nochtans met meer besef van het constitutioneole Staatsleven dan vela kiezers zou kunnen optreden. Ten 4do zijn we het verplicht aan da kinderen van ons volk. Onze overtuiging, dat do kinderen onzes volks eene Christelijke opvoeding behoeven, wordt wel eens lauw. Dit oogenblik nu spreekt wefir tot ons. Onze kindereu moeten later weten, dat niets voor hen ongedaan bleef en wij voor wat geschieden zal, du verantwoordelijkheid van ons Irarncn werpen. Ten sde zjjn we het verplicht aan het Huis van Oranje. Door do zuigkracht der i omstandigheden wordt dit telkens er too gebracht te zijn, in strijd met zijn traditiün, do repraesentant van het liberalisme, gelijk men het ook op onze nationale feesten in zijne grooto mannen dit wil| doen schijnen.
Het Huis van üranje belcekeut echter in de geschiedenis: bescherming van het verdi akte, beve:,iging van do bedrukte conscientie met name, zoo in Nederland als in Earop.i. Juist naar den eisen dorj constitutie is het do Koning, die, als da legalo macht het volk verdrukken w.'l, het weer voor dat volk opneemt, en deze is ook do lijn, waarin het Huis van Oranje zich steeds bewoog.
En waar we dezer dagen ons verblijden bij hut uitzicht, dat het Huis vnn Oraujo wcör voort zal loven; dat ten man a!s Dr. lieynen is afgevaardigd om haar, die we straks aU prinses van Nederland zullen eeren en liefhebben, in onze historie in te leiden, — daar is het onzo roeping naar den Koning toe te gaan en hein voor te honden zijn eigen waponschild. De heer Meyer zogt dat het nieuwe ontwerp een aanval is op hut Christendom, op het Huis van Oranje, op ons volksbestaan, en wij daarom hot petitionneuient van hailo moeten steunen.
Het voorstel tot organisatio ven een volkspetitionemcnt wordt na met algemeeno stemmen op 2 na aangenomen. Djj do bespreking der bijzonderheden van het vooiatel-Knyper onstaat eenigc inocie'•jkheid betrelfendo de ratncnstelling der commissie, waarop door Dr. Kuyper het voorstel wordt gedaan, hetwelk ook wordt aangenomen, dat die door de Hoofdcommissie met do voorsteI'eis zal worden geregeld. 15y do verdei o behandeliug raadt de heer Meyer vooral geen oogonbiik tijd to verhezen. Het petUiouement moet rcid'? zijn georganiseerd vóór nog do Tweede Kamer heelt gesproken. Vootts -\ .-aagt spr. of aMeon oudeu zullen petit boeren? Dj. Buitendyk vraagt: alleen ouders, die kinderen hebben ia den tijd der schooljaren ï De voorzitter antwoordt elat dezo commisiio zieh zal belasten met het petitieuomeut van ul'o belangstellenden. Dr. Vos wj'st er op, dat men vooral niet het aantal petitionecrenden bij vergissing grooter doe zijn dun met do waarheid overeenstemt, door b. v. ouders straks ook als heiligstel lenden to rekenen. Thans wordt eenpariglijk besloten, de regeliug der verdoro bijzonderheden aan do commissie o/er te laten. Hierna komt het voorstel-lïotterdam ii behandel:ag, hetgeen door elon afgevaardigde in tien door den heer van Wassenaor aangegoven ?.in gewijzigd wordt. Prof. do Geer is van oordooi, dit het potitionncment zoo algemeen mogelijk moet zijn. Het volk moet met de omstandigheden i-i kennis worden gesteld. Geen botor stuk bioitoe dan het adres aan do Karuer. Ook moet htt voor de afdeolingen elezer vereuniging gratis verkrijgbaar zijn. Het moet als bijvoegsel in den Standaard en andere bladen worden opgenomen. Niemand moet door onzo schuld achterblijven. Door deu heer Meijer wordt voor gratisontvangst nog gowczen op de onderwijzers, door dr. (ierth van Wijk op als »1 !ijl<el en Oranje" in deu Haag; door dr. Vos op kerkeraden; door baron van der Borth van Gorsel op tle jongeliugsvereenigingen. Na een bezield woord van baron van Wassenaer, tot opwekking om het petitionneincnt van harto to bovordereu, verzoekt deze, dat de voorzitter ds. bchuurmau, ter vergadering aanwezig, uitnoodige 's Heeren zegen over het petitionnenient af te smeeken. Dit geschied zijnde, heft ilo vergadering staande aan Gez. 18!» : 4. Do afgevaardigde van Kotterdam wijzigt zijn voorstol nu aldus: de hoofdcommissie stelt zooveel mogelijk afdrukken van het adres aan do Kamer beschikbaar en maakt bekend, dat zo op aanvrage voor elk belangstellende gratis verkrijgbaar zijn. Dit voorstel wordt aangenomen. Voorts komt in behandeling puut G van do agenda (voorstol-Am sterdam tot benoeming van eano commissie om te onderzoeken hoo do hulpvcreenigiugcn meer viuchtbaar kunnen werken).
Dr. Vos licht dit voorstel toe. Tc vaak ziju do Lulpvereenigingcn maar leego zandwagens. Waarom is nog niet een inspecteur voor onze scholen bonoemdï Do predikanten moeiten de gemeente meer voortdurend op dezo zaak wijzen. De heer llusou zegt, dat do afd. Utrecht althans niet gehoel heeft stilgezeten. Zij heeft SG aldrukken van hot pleidooi van Dr. Coheu Staart aan do leden der Tweede Kamer en de ltogeering gezonden. En voorts deelt hij mede, dat de heer Kerntak bereid ia eene volksuitgave van, dia brochure te bezorgen a 5Va cent per stuk, indien 3000 exemplaren worden besteld. &Hg zelf verklaart zich ook in de volgende dagen bereid bestellingen op te nemen. 1) De heer T. M. Doornen meent, dat ons volk nog niet genoeg op do hoogte der dingen is. Wc moeten nog moer huiselijke vergaderingen hebben, waar ook do vrouwen komen kunnen.
Dr/CohenStuart waarschuwt do Hoofdcommissie, zich niet to veel door vrees voor geldelijke bezwaren of o\crgrooto voorzichtigheid (vrees voor «antecedenten") te laten leiden. Ook moet onder ons allen nog inniger worden het levendig geloof aan het recht onzer zaak. Dan zal ook do offervaardigheid vermeerderen.
Ds. Hassolman acht dat de offervaardigheid ook vermeerderen zou als men meer, gelijk vroeger, jaarlijks vorschilkndo stukken van do Vereeniging ontving. Het voorstel van de afdeeling Amsterdam hierop in stemming gebracht, wordt aangeuomon en besloten dat door de Hoofdcommissie
1) 1c een oogenblik was staande de vergadering voor 700 exemplaren geteekond.
benoemd worde, die dienaangaande cen onderzoek zal instellen.
Aan do orde is nu punt 7: hot beramen van middelen tot verbeteting van den staat der linantiè'u. De afgev? irdi-jde van den Haag zegt, dat er vooral handen moeten zij o, dio I'ege zakken willen dragen. In den Haag heeft men die overal gevonden onder do knapen en meisjes, dia overal geld iuiamelen. Dr. Gcrth van Wijk deelt hierop verschillende bjjzonderhoden mede omtrent do Stuivers-vcreoniging. Men is uitgegaan van het beginsel: >Godwilhet." O, dan kan men veel, dan ziet men allerlei bezwaren over het hoofd. Deze vercenigiug heeft aan hair hoofd 5 mannen nit den gewonen burgerstand; gtsuszius woidt zij door predikanten g( dreven. Maar wat dezo vcreoniging geworkt heeft, blijkt hieruit, dat in Januari door haar ƒ 1000 aan den Penningmeester is overgemaakt, en, als dezo morgen weder over ƒlOOO wil besehikkin, zij bij hen gereed liggen. (Toejuiching). Dr. VO3 meent, dat, al begrijpt hij, dat de Hoofdcommissie met het oog op het aantal onderwijzers, wier bestaan met de Vereeniging gemoeid is, in hare uitgaven voorzichtig is, zij toch een sommetje moest afzoüderer, als hot waro om tospcculeeron, n. 1. goede geschriften te verspreiden. Voorts juicht hjj Stuiveisverecnigingen toe, echter niet minder kwartjes- en//«Wwis-vereenigingoü. Do heer 'Husen raadt meer col'ectes in dj k'Jik te hmden.
Ds. Merens stolt na voor, daar het blijkt, dat eene commisv.c om dit punt to overwegen, moeieljk kan gevormd worden dat Dr. Vos a'lecn elio taak op zich neme. Dozo verklaar!; zich hiertoe bereid. Omtrent punt S van de agenda, het voorstel der hulpvcrceniging Wirdum, om ook zoo mi en dan te Zwolle to vergaderen, — bosluit do Vergadeiing, do Hoofdconnui-sic uit te nooiigeu om, to beginnen met lST'..', om do ii of 4 jaar do vcrgadoiing in het Noorden te doen p'aat: hebben. Eiudelijk komt aan do orde punt !>, het voeistel vou do llulpvereenïging Amsterdam, om een onderzoek in te btellen, naar de boekeu op de oponbaro scholen :-i gebruik. D<s heer T. M. Loomau licht dit voorstel toj. Hij kan het riet dan afkeuren, wanneer in boeken, ook rekenboeken, over zondige dingen als zeer natuurlijk wordt gehandeld. 11 ij acht het van veel belang, dat men eens nauwkeurig naga, wat daar al wordt geleerd.
Do heer Dingemuns uit Zutfen \'udt hierin iets in<iuisitoiia-is.
Do hoer Feringa antwoordt, dat dan elk onderzoek inquisitoriaal is. H'j is echter om dozo reden tegen het voorstel, wijl het gehalto der openbare school ïiiet minder afhangt van den <jecst der onderwijzers, eu dezo niet zoo gemakkelijk is te controleeren.
Ds. Schuurman deelt mede onlangs iu elen boekwinkel gevraagel to hebbeu naaide boeken op do lagere school iu gebruik, en toen verbaasd to zijn geworden over zooveel verkeerds in dio boeken.
Het voorstel hieiua in stemming gebracht, wordt verworpen met 18 tegen 12 stemmen.
Hierna uiets meer aau de orde zijnde, wordt de vergadering, op verzoek van den voorzitter, door Ds. Vos met dankzegging gefloten.
Ten slotto veroouigde men zich nau cen broederlijken maaltijd, onder presidium van Ds. Van Son; hut aantal d'seügonooten was grooter dan ooit to voren en er werd menig haitelijk woord gesproken, dat getuigde van elen broeder1 ijken geest die allen bezielden.
---

