INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De wereldtentoonstelling te Parijs; 2°. buiten' iiidsch nieuws; 3°. binnenlandsehe berichten, besluiten i benoemingen, tooneelnieuws, consulaire berichten verkooping van huizen, handelsberichten, scheeps jdingen, enz; 5°. advertentiën. nn- H t tf^*ï<astF? w
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 October.
De verteornde Engelsche dagbladen blyven grappig in hun toorn tegen Sjir Ali. Alles hangt toch maar af van de woorden die men kiest. Op de volgende wijze deelen Daily News en Standard mede, dat Sjir Ali, ver van bevreesd te zijn voor de Engelschen, zelf den stryd begonnen is. De Daily News zegt: Het bewijs ia geleverd, dat de Regeering, toen ze deD oorlog met Afghanistan uitlokte, niet zoo goed gereed was als de heerscher, dien ze op zoo lichtzinnige wijze dwoug tot ean vijandelijke daad. De Emir heeft het initiatief genomen en troepen gozonden naar den Kbyberpas, das zelf het terrein voor den eersten slag kiezend De Emir straft rseda de stammen, welke voor ons partij kozen; de andere stammen scharen zich aan zijn zijde en dus heeft de Regeering, door haar roekeloos, onvoorbereid optreden, de moeielijkheid van deien oorlog zeer verzwaard." De Standard zegt hetzelfde, doch in een beetje andere woorden: »De snelheid, waarmede Sjir Ali zijn troepen gecon«entr»erd heeft in den Kliybergas, bewijst, dat hij «enigermate beachikt over dat «piütuig v&n dwinollanuln, een staandleger. Hij heeft 57 liniereginienten, waarvan 50 met buksen en bajonet gewapend zijn. Hij beschikt over e^n 40,(X'0 geregelde infanterie-troepen, die acht jaar lang dag aan dag geëxe^peerd zijn, en orer 16 regimenten geregelde cavalerie en 8000 ongeregelde ruiters, liovendien heeft hij vijf batterijen vüldgeschut. Van het Herat-leger kan hij minsteii3 10,000 man geregelde troepen ontbieden; hij heeft in zijn land fabrieken van geweren en amunitie opgericht sn zijn magazijnen zijn gevuld tot met uniformen voor zijn soldaten toe." Het aangehaalde kan toonen , dat het geen ti minachten vijand is, dien de Engelschen beoorlogen on dus in de armen van Rusland drijven; doch is er iets kinderachtiger» dan het uitschelden van der; vorst, die door ïulke maatregelen bijtijds voor de handhaving zijner onafhankelijkheid poogde te zorgen, voor een barbaar, die beschikt over dat speeltuig van dwingelanden : een staand leger ? De Fransche bladen beginnen ook te spotten met het schelden en vloeken der Engelschen. De XIXme Siècle haalt aan dat //la bo.ir.e 1'all Mali Gazette " onder anderen hoopt, dat men , door de Afglianen bang te maken, veroorzaken zal dat Sjir Ali vermoord wordt on zegt: //II faut avouer que les Anglais ne soiit pas teudres pour Shere-Ali, mais ce qui nous étonne surtout, c'est de voir la vertususe Ar gieter re précher 1'assassinat." De reden hiervan is, dat men te kat begrijpt hoe ernstig deae oorlog in N. W. Indië is, en op de Afghanen in plaats van op de regeering toornig is. Het telegram uit Simla aan den Standard gezonden (men zie telegrammen), bewijst dat men in Indië ziet, hoe ernstig de toestand is. Generaal Ro3s, die Afghanistan poogt in te dringen, heeft 5000 Europeanen en inboorlingen en drie batterijen artillerie onder zijne bevelen, Volgens een bericht uit Weenen aen de Daily News hebben de Russen besloten een observatieleger van 20,000 man aan de noordelijke grenzen van Afghanistan te leggen. Wanneer dit bericht bevestigd wordt zal de woede der Engelschen tegen de Afghancn nog grooter worden.
De andere oorlog, welke ten gevolge van den vrede van Berlijn ontstond, is nog niet uit, gelijk men aanvankelijk hoopte. Den dag, nadat aan den Keizer van Oostenrijk was medegedeeld door zyn opperbevelhebber, dat de strijd beslist was en Bosnië en Herzegowina in zyn macht waren, is een nieuwe slag geleverd te Peci, in het noordwesten van Bosnië. Generaal Rheinlilnder had vele uren lang te strijden en verloor 800 man en vele offlcieien, o. a. kolonel Erz, die in het begin sneuvelde. Volgens de Daily Newi heeft hy overwonnen, doch de andere bladen maken enkel melding van zijn verliezen. Dit bericht zal wellicht de dubbele ministerieels crisis, aan welke de Keizer-koning van Oostenrijk en Hongarije een einde poogt te maken, beslissen. Men moet niet van paarden veranderen midden in de rivier, en de weigering van de Porte om de conventie met Oostenrijk te teekenen, bewijst dat het land nog in diep water is. Groot is de verontwaardiging van de Times op de Porte wegens deze weigering. //De Sultan kan niets anders als verliezen door zich te verieeiten tegen eene mogendheid, welke eea zijner natuurlijke voogden is" zegt de Times. Deze uitdrukking is zeer fraai. Engeland is waarschijnlijk zijn andere natuurlijke voogd, maar de Sultan heeft zooveel van dege, in s\in oog onnatuurlijke voogden te lijden, dat er geruohten loopen van een verboud tusschen hem en zijn natuurlijken vijand, den Ciaar. Ook in ftalio doet de vrede van Berlijn zijn gevolgen gevoelen. De Italia-Irredenta^&rü] jg aoo toornig over do rol door Italië te Berlijn gespeeld, dat hij een ministerieel crisis veroorzaakt heeft. Graaf Corti wordt door zyn ambtgenooten niet warm vei dedigd, en hij schijnt zijn ontslag te zullea nemen. Tweede Kamer, De minister Kappeyne heeft gisteren een overwinning behaald, die ons leed doet. Zijn voordracht, waarbij de vereischten voor de uitoefening der geneeskunde, in hare verschillende takken, opnieuw wordt geregeld, is door de Kamer ifaet overgroote meerderheid aangonomen, ofschoon een groot aantal deskundigen gewichtige en, naar ons voorkomt, zeer gegronde beswaren hadden aangevoerd, De Ivamer heeft echter op deze bedenkingen niet gelet, nadat de Minister ze had doodgepraat, maar, naar wij meenen, niet voldoende wederlegd, Uit onze hoofdartikelen, in de vorige week aan deze zaak gewyd, is 't onzen lesers bekend, waarover de strijd liep. De Regeering moest de wet van 1865, waarbij de eenheid van stand bij de geneeskunde is ingevoerd, in overeenstemming brengen met de nieuwe regeling van het hoQger onderwijs en heeft daarbij tevens getracht tiet aantal geneeskundigen,dat op bedenkelijke wijze afneemt, te doen stijgen. Terecht wees zy de wederinvoering van half gevormde geneeskundigen van de hand; dat redmiddel vond gisteren in de Kamer bijna ^een steun. Maar zij kiest ais middel de openstelling van de vakexamens ook voor jongelieden, die geen of geen volledige klassieke opleiding hebben genoten, en wel
1". hen die de hoogera burgerscholen met 5-jarigen cursus hebben doorloopen, 2°. hen, die gedeeltelijk van hot gymnasiaal onderwijs hebben gebruik gemaakt en 3°. degenen, die blijkens een examen voldoende ontwikkeld zijn ohi de natuurkundige wetenschappen aan de Universiteiten te beoefenen. Dat stelsel vond vrij algemeen goedkeuring, maar men kwam van verschillende zijden er tegen op, dat de Minister do gymnasiasten op een graad van studie, waarin zij nog niet op de hoogte zijn om de natuurkundige colleges bij te wonen, toch reeds tot rijp verklaart voor da Universiteitsstudie. Daarom verklaardon zich èn de faculteiten in de wis- ea natuurkunde èn het bestuur- der Maatschappij tot bevordering der geneeskunde èn de hoogleeraar Donders tegen de voordracht. Zij verlangden de gymnasiasten niet toe te laten, tenzij tevens bleek van voldoende vorderingen in de wiskunde. De heer Mees deed gisteren eene poging om daartoe te geraken, door een examen in de wiskunde als bijkomend vereischto in de wet te brengen. De heer Godefroi zocht hetzelfde doel langs anderen weg te bereiken nl. door de geheele bepaling over gymnasiasten te schrappen en dus, behalve de leerlingen der hoogere burgerscholen, nog degenen toe te laten, die bij een examen blijken voldoende voorbereid te zijn. Kennis van Latijn en Griekseh wordt dan voor overbodig verklaard voor artsen en blijft alleen noodig voor hen, die in de geneeskunde den doctorstitel willen verwerven en het gymnasium geheel moeten doorloopen. Geen van beide voorstellen vond echter ingang. Er deed zich namelijk het verrassend verschijnsel voor, dat de geneeskundige loden der Kamer, de Leeren Rombach en Idzerda, geheel andera over de wiskundige voorbereiding dachten als het hoofdbestuur der Maatschappij voor de geneeskunde, die, naar men meende, toch sprak namens de groote meerderheid der bekwame geneeskundigen van Nederland. De heer Rombach verklaarde zelfs, dat de afdeelingen dier Maatschappy een ander oordeel zijn toegedaan. Hy zoowel ah de heer Idzerda beschouwden de regeling van herontwerp zeer goschikt om meer artsen te verkrijgen on zagen aiet op tegen het toelaten van jeugdige studenten, die van wiskunde weinig afweten. Dc jongelieden zullen er vanzelf wel komen, zij kun;;en dan een jaar langer zich voor het torste natuurkundig examen voorbereiden ; die jong aankomen zyn meestal de meest studieusen, enz.
Vsn gelijk gehalte was het betoog des Ministers, die de Kamer alleraangenaamst bezig hield over eigenaardigheden van colleges en professoren, maar zwak was in het bewijs, dat men jongelieden van 16—17 jaar, die in de wiskunde nog niet ver gevorderd aijn, veili» tot de Universiteitsstudie kan toelaten. Zij moeten het zelf weten; ieder heeft reeds toegang tot de colleges, de hoogleeraren moeten zich maar verstaanbaar rnaken; er zijn wel professoren in de natuurkunde die breekebeenen zijn in de wiskunde, enz. Dit alles bewijst echter niet dat jongelieden, dooreen gerekend, met wueht college kunnen houden, tegelijk met meer gevorderden als de leerlingen der hoogere burgerscholen, indien zij zoo weinig aaa wiskunde hebben gedaan, als in de vier jaren van een progyianasium, of de visr eerste klassen van een gymnasium wordt onderwezen. De heer Lenting ft gaf de beste critiek van de zorgeloosheid dezer regeling, door op te merken dat maar weinigen van die gelegenheid om in de geneeskunde te studetren zullen gebruik maken. Het is te hopen, dat de ouders verstandiger zullen zyn dan de wet en dat, als liet ontwerp ook door de Eerste Kamer wordt goedgekeurd, zij zich wel zullen wachten hun zonep bloot te stellen aan de kans, van bij gebrek aan wiskundige kennis herhaaldelijk te struikelen bij het eersto natuurkundig examen. Over de regeling der examens werd slechts weinig gesproken. Alleen de heer Roëll wees te recht op het onbegrijpelijke van eea regeling, die de examens voor toekomstige artsen en doctoren volkomen gelijk wil Stellen, maar deze voor de een regelt bij deze wet voor de anderen bij koninklijk besluit ( Academisch statuut). Wij kunnen deze voordraohi, al werd zij met overgroot® meerderheid jfoedgekourd, niet beschouwen als een toonbeeld van wetgevend talent. Tot eene grondige beoordeeling van. de werking der jongste wijzigingen in de wettelijke bepalingen omtrent de heffing yan belastingen dc*» of ten behoeve van de gemeenten is, op verzoek van den minister van financiën, door tussohenkomst van de commissarissen des Koningg, aan ae gemeentebesturen ter invulling gezonden een uitgewerkte staat van de over het jaar 1877 werkelijk geheven plaatselijke belastingen, zoodani" ingericht, dat daaruit blijken kan, welke de zuivere" o,pbrengst van de verschillende belastingen is geweest en naar welke maatstaven of taksen die zijn geheven geworden. B
De vergadering van Amsterdams Belang tot het stellen Van candidaien voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad en van de Provinciale Staten kon gisterenavond niet gehouden worden, daar slechts tien leden waren opgekomen. Zij is tot Vrijdagavond e. k. uitgesteld. Dinsdag jl. hield de Maatschappij voor den Werkenden Stand hare eerste vergadering in dit seizoen. De voorzitter de heer J. II. Laliman , opende deze vergadering met een liartelyken welkomstgroet, beval den leden de belangen der Maatschappij en die harer verschillende afdeelingen dringend aan, hopende dat. het bestuur, bij de volgende te houden vergaderingen, zich in eene goede opkomst aal mogen verheugen. Daar verscheidene rnededeelingen waren te doen en huishoudelijke onderwerpen te behandelen, werd er dezen avond geene spreekbeurt vervuld, doch werden, na de pauze, de leden met eene kunstbeschouwing verrast. Deze kunstbeschouwing bestond uit eene verzameling teekoningen, vervaardigd door de dames Jeannette Wol ff en Harle Worrell, directrices der door de Maatschappij op 1°. Oct. 11. geopende Dagteekensehool voor Meisjes, die hare portefeuilles welwillend tot dat doel aan het bestuur hadden ter beschikking gesteld. Niet alleen dat de beschonwing dezer prachtige collectie teekeningen den grootsten bijval verwierf, maar zij gaf tevens het bewijs, dat de directie dezer nieuwo inrichting niet beter kan worden toevertrouwd dan aan genoemde dames, De Voorzitter uitte dan ook den wensoh, dat de beste pogingen van het testuur in het voorzien van een werkelijk behoefte , mogen bekroond worden met het welslagen dezer onderneming, en dat da «dagteekensehool voor meisjes" spoedig als eene afdeeling der Maatschappij zal kunnen worden geopend.
Met 1". October is by den uitgever W. A. Beschoor firma S. Tan Velzen jr., te 's-Hage, onder redactie van ds. H. Pierson, directeur der Heldring-Gestichten, het eerste nummer verschenen Tan : Het Maandblad, een tijdschrift //bestemd om de quaestie der prostitutie en der sexueele moraal in al haren omvang te bespreken. De behandeling van het onderwerp zal geschieden uit een moreel, juridisch, sociaal en zooveel mogelijk uit een hygiënisch oogpunt, terwijl de philanthropie daarbij den grondtoon zal aangeven." Een hoogst belangrijk werk is by den uitgever D. A. T h i e m e in den Haag versehenen. Het is een geschrift gewyd aan onze Vestiging in Atjeh waarin de geschiedenis der gebeurtenissen op de Noordkust van Sumatra, nadat] de eerste expeditie in 1873 vertrok, door een ooggetuige, critisch wordt beschreven, namelijk door den kapitein der artillerie G. F. W. B o r e 1, ridder der MiL Willemsorde 4de kl., begiftigd met de eeresabel, enz. De heer B o r e 1 verklaart zich aan het slot van zyn omvangrijk werk (dat door twee fraaie kaarten wordt verduidelijkt) voor de uitzending van een sterke troepenmacht uit Nederland naar Indië en voor het tuchtigen van de XX LI Moekims, als middel om de spoedige en volkomen onderwerping van Groot- Atjeh te bereiken. Reeds wordt ten deele aan dien wensch ▼eldaan. De schrijver spreekt met onverdeelden lof en eerbied over de volharding en de heldhaftigheid der Atjehneezen. //Wanneer Atjeh eindelijk den trotsclien nek voor ons zal buigen , dan is het voornamelijk omdat ïijie strijders gebrek lijden en op den duur niet opgewassen zijn tegen onze geregelde vechtwijze en onze moderne vuurwapenen. De Atjelineezen bezitten meer persoonlijken moed en toonen oneindig grooter doodsverachting dan het gros van onze soldaten; maar hun ontbreken een goede bewapening, de noodige orde, samenhang en een behoorlijke leiding." De heer Borel gelooft niet dat Atjeh, na de onderwerping, een lastpost zal blijven. //Dat land bezit een zeer vruchtbaren bodem en rijke natuurvoortbrengselen; het heeft eene talrijke, krachtige en arbeidzame bevolking en een uitgestrekte kust; het ligt gunstig voor den handel; goede afvoerkanalen zouden met weinig moeite te verkrijgen zijn. Waarom zou dat land dan geene schoone toekomst te gemoet kunnen gaan? Veel komt er op aan, hoe het later bestuurd wordt. Wanneer het ons eenmaal mocht gelukken door verstandige maatregelen het vertrouwen en de vriendschap der bevolking te winnen en ook de hoofden op onze hand te krijgen, dan kan Atjehjin toekomstigen tyd wellicht groote voordeelenvoor ons opleveren,daargelaten nog dat wij er flinke soldaten voor het Indische leger uit kunnen putten. Wij moeten dat land niet beschouwen als een veroverd gewest, maar wij ^moeten trachten van de Atjehnezen onze bondgenooten te maken; zij zijn als zoodanig geenszins te versmaden." Jan Holland is niet alleen een geestig maar ook een vruchtbaar schrijver. Nauwelijks is zijn Nette menschen verschenen, of tegelijk ongeveer met den tweeden, gocdkoopen druk van zijn Darwinia , brengt hij ons Een gezelligen avond in een geleerd genootschap, waarin de oude quaestie der vrijheid van 's menschen wil, op nieuwe wijze wordt behandeld. Bij de verkiezing van een lid der Prov. Staten in het hoofdkiesdistrict Enschede, in de plaats van den heer A. J. Blydenstein, die tot lid der Eerste Kamer is verkozen , zijn uitgebracht 448 geldige stemmen. Er moet een herstemming plaats hebben tusschen de heeren H. G. Blijdenstein H.Gz. die 169 en W. J. Blijdenstein, die 152 stemmen verkree®. BOTTERDAM, 9 Oct. De concessionarissen voor de tramwegen alhier, de heeren W. D. van Mourik Dz. en K. B. J. de Bruyn & C"., hebben besloten eene proef te nemen met een stelsel van spoorlegging , dat nog alleen te Metz en Keulen is toegepast. Volgens dat systeem rusten de rails op geen houten onderwerk, maar van meter tot meter op ijzeren kussens. Het kwam nu in de eerste plaats er op aan, te doen zien in hoever een paardenspoor op zulk een grondslag hier bruikbaar en tegen zware drukking bestand is. Ten dien einde hebben de concessionarissen met vergunning van B. en W. een eind spoor, ter lengte van 50 meters volgens die constructie doen aanleggen op het plein vóór het station bij de Beurs, en wel juist op dat gedeelte waar voortdurend allerlei rijtuigen, zoowel als ledige en zwaarbeladen sleperswagens elkaar in verschillende richtingen kruisen. Op een punt met zulk een druk verkeer zal het, naar men vertrouwt, binnen £een betrekkelijk korten tijd blijken, of het stelsel ook in onze stad zou kunnen voldoen. * VEENENDAAL, 9 Oct. Ter vervanging van wijlen den heer J. van Langeveld, is tot lid van den Gemeenteraad alhier gekozen de heer H. van Schuppen jr. * ZWOLLE, 9 Oct. Gisteren vierde de heer P. J. Petri de gedachtenis van zijn 25-jarigen dienst by de telegrafie, waarvan 38 jaar als chef van dienst alhier. Hij ontving ter dier gelegenheid van verschillende zijden bewijzen van achting en deelneming. * VENLOO, 9 Oct. Het departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen , alhier, zal Zaterdag e. k. een welvoorziene bibliotheek openen, om het volk een aangename en nuttige lectuur te verschaffen.
---

GOEDKOOPE RECHTSPRAAK. II.
thia Gedurende den tijd waarin, gelijk wy in ons rorif •immer Lubben aangetoond, de belangen der Indische ichtspraak in hooge mate zijn verwaarloosd, werd voor ren l|derc deelen van den staatsdienst in Indië belangrijke meerdering van uitgaven toegestaan. Het leger, het iderwijs, de openbare werken, het binnenlandsch befestuur, dat alles vorderde millioenen meer dan vroeger; werden zonder veel moeite van de Nederlandsche rttegenwoordiging verkregen. Slechts de rechtspraak as en bleef goedkoop. Het mag dus een billijk erlangen worden genoemd, dat ook zij eindelijk kome iar recht, dat ook ten haren behoeve, gelijk by idere takken van het Staatsbestuur, worde gevraagd, elke eischen door het algemeen belang worden geeld, en dat daaraan worde voldaan zonder dat men zich at afschrikken door een vermeerdering van uitgaven, dan ook volstrekt niet onoverkomelijk is. Onder die eischen, door het algemeen belang gesteld, hoort wel in de eerste plaats de verbetering inrde menstelling der landraden. Voorzeker is met de tegenoordige inrichting dier collegiën, die wel te verstaan g slechts gedeeltelijk is ten uitvoer gelegd, een oote verbetering bodoeld. Maar of die ook werkelijk tot stand gebracht, is een geheel andere vraag, oarop moeilyk een bevestigend antwoord kan gegeven orden, al weder omdat het plan op te goedkoope ijze is aangelegd. Men wist toch wel, dat het niet inoeg was de landraden te voorzien van voorzitters, e in het recht hebben gestudeerd. Waarborgen voor mne geschiktheid konden toch wel niet geheel overidig worden geacht. Welnu, men heeft tegenwoordtg meest soliede waarborgen, dat de nieuwe landraadprzitters bij de aanvaarding hunner betrekking, altan» voor het meerendeel, ten eanenmale ongeschikt ja voor hunne gewichtige functiën. Het zijn bijna alle ngelieden, sommigen nauwelijks vijf-en-twintig jaren ld, slechts een paar jaren iu Iudië, zonder ervaring in hun ik, zonder kennis van taal, land en volk. In andere lakn van den staatsdienst gaat het anders. Bij laet leger is en op dien leeftijd luitenant, bij het binnonlandssh beuur eontroleur, bij het administratief of geldelijk beheer ■mraies; bij de rechterlijke macht is men president van n rechtbank, uit leeken bestaande. Op een leeftyd, aarop men zelf nog dringend behoefte aan leerieg en ding heeft, moet men anderen leeren en leiden. En ie grootor het getal voorzitters van landraden wordt, ie meer zich deze kwaal zal doen gevoolen. Want armate hot aantal betrekkingen vermeerdert, neemt k het aantal dor telkens vereischte aanvullingen van icatares toe, ofschoon het beschikbaar personeel niet 'ooter is geworden. Dat op een gemakkelijke wijze in deze groote leemte u kunnen worden voorzien, daarover bestaat in Indië en verschil van gevoelen. Wanneer rechterlijke ambnaren niet meer presidenten van een landraad zullen innen worden, voordat zij een zeker aantal dienstren in de binnenlanden hebben doorgebracht, dan wordt lowel het bezwaar van den te jeugdigen leeftyd als dat a onbekendheid met inlandsche toestanden weggenoen. Is de landsbetrekking, waarin zij dio dienstren hebben doorgebracht, die van griffier bij den adraad, dan heeft men bovendien nog het voordeel, de rechtskennis van den aanstaanden voorzitter srdt aangekweekt en de belangen van den dienst worden forderd. Wij verwijzen naar hetgeen vroeger reeds t zake door ens in het midden is gebracht. Er is nog een andere wijziging in een onderdeel van it Indisch rechtswezen, die naar onze meening drin:nd moet worden geacht, en zich geheel aansluit in de wijzigingen, die reeds zijn tot stand gebracht. De «chaffing namelijk van de strafrechteilyke bevoegdheid r bestuursambtenaren in politiezaken, een maatregel die eds uit een politiek oogpant wordt gevorderd. Vroeger 'kleedden de hoofden van gewestelijk bestuur niet minder in drie rechterlijke functien te gelijk. De resident as voorzitter van den landraad; de resident maakte 4 zoogenaamde residentiegerecht uit, dat kleine zaken, » strafrechterlijk als cirielreekterlijk, van Europeaa behandelde; de resident was eindelijk rechter ter ilitie-rol. Thans zijn de beide eerste functiën op den den afzonderlijken landraad-voorzitter overgegaan; resident is echter politierechter gebleven. Is het 'rba&r en staatkundig, dat de hoogste burgerlijke itoriteit de laagste strafrechterlijke funetjëa uitoefent ? Trouwens, de geheele *politierol" behoort te worden jeschaft. Ook hierover bestaat heden nauwelijks verkil vau gevoelen. De arbitraire rechtsmacht van het stuur* welke de Indische rechterlijke organisatie niet ders óüWfihrij ven kon, dan als de behandeling van zaken, itlke thant pp de zoogenaamde politierol warden afge«»," is een laatst overblijfsel van een rechterlijk des* tisme, waarmede owsrigens reeds in het jaar 1848 Indië gebroken is. Osk in Jndië behoort voortaan 4 alleen in grootö, «aar ook in kleine zaken het tjfosol te gelden , dat geen straf wordt opgelegd dan 'len voor feiten, welke by wcttelyke bepalingen mót f »f worden bedreigd. En ook die rechtspraak is gewichtig genoeg, om iar-te geven in handen van deskundigen. Dan kan ( t Europeesch bestuur zicli tof zijn eigenlijke taak palou, en behoeft het rechtspreken niet meer als 1 by'zaak te worden beschouwd. Natuurlyk wordt voor deze verbetering in de Indische chtspraak een belangrijke uitbreiding van personeel 'eischt. Reed» nu is het moeilijk het personeel der diache rechterlijke macht voltallig te houden; zal H niet de minister van koloniën zich van uitbreiding Hen onthouden, te meor nu do bezoldigingen der ■-hterlyke ambtenaren hier te lande is verhoogd, waarPr een prikkel om zich aan den Indjschen dienst te ! rbinden, is weggenomen? Dit bezwaar jbestast Tfer'lyk,'en het zal zich hoe langer hoe meer doen geilen, wanneer niet eerst en vooraf wordt overgegaan t maatregelen, die den Indischen rechterlijken ambtena!t > gelyke vowrdeelen waarborgen als andere dienaren den Staat genieten. Ook hier heeft men de goedkoopheid
van het recht in stand geheuden. Terwijl by andere takken van dienst de bezoldigingen der ambtenaren in o vereons temming met de behoeften der latere tijden zijn verhoogd, werden die der rechterlijke ambtenaren op de vroegere hoogte gehouden. Ook hier is dus het recht het stiefkind geweest. Ziedaar een derde vraagstuk, waaromtrent weinig verschil van gevoelen kan bestaan. Twee opvolgende ministers van koloniën hebben de noodzakelijkheid van tractements-verho^ging reeds erkend door met dat doel sommen op de begrooting te brengen. Het is dan ook inderdaad moeilijk in te zien, waarom b. v. eea lid van het hoogste rechterlijke collegie in Indië minder zou zyn dan een resident tweede klasse of dan een hoofdingenieur bij de openbare werken , of dan een lid der algemeene rekenkamer. Toch staat eerstgenoemde bij al die anderen zeer aanmerkelyk in bezoldiging ten achter. Er is bovendien geen da minste verhouding tusschen de geldelijke positie der Indische rechterlijke ambtenaren van verschillenden diensttijd. Na een diensttijd van twee jaren geniet de jeugdige rechter lijke ambtenaar als presidont van den landraad of lid van een raad van justitie een bezoldiging van zeshonderd gulden 's maamls, na ean diensttijd van achttien tot twintig jaar is zij niet hooger geklommen dan tot achthonderd gulden. Wy durven gerustelijk voorspellen, dat, wanneer de Regeering in die abnormale toestanden geen verande ring brengt, niet alleen het voor hervormingen benoodigde personeel zal ontbreken, maar dat zelfs in den gewonen dienst, door gebrek aan gegadigden, stremming zal ontstaan. De jonge Hollandsche juristen zullen zich wel wachten om zich te verbinden aan don Indischen rechterlijken dienst, die zoo weinig vooruitzichten oplevert. Het voornemen van den minister Alting Mees, goedgekeurd en overgenomen door den tegenwoordigen Ml nister van Koloniën, verdiende dus goedkeuring in beginsel. Al te gemakkelijk echter liet de heer van Bosse zich overhalen dit plan voorshands van de begrooting terug te nemen, toen het bij sommige leden der Kamer tegenstand ondervond. Intusschen heeft bedoeld plan in Indië geenszins een gunstigen indruk gemaakt, daar het zelfs geheel onvoldoende werd gcaelit. Men oordeelt er zeer diep ingrijpende hervormingen , eok in de financieele regelingen, dringend noodzakelijk. Dit blijkt o. a. uit een pas verschenen brochure , waaruit wij in het volgend nurhmer het een en ander wenschen te vermelden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Het nieuwe licht.
Eergisteren zijn de aandeelen in de Londensche gasfabrieken plotseling 8 pCt. gedaald. De groote Goliath beeft in zijn schoenen, want het bericht is onder de zee, langs den kabel geseind, dat in Amerika een jonge David is verschenen, dia gezworen heeft den reus te zullen dooden. Het is Edison, het Amtrikaansche genie, de uitvinder van telephoon, phonograaf, aërophoon, siegaphoon, microtasimeter en een honderdtal andere verwonderlijke toepassingen ran electriciteit, die zelf het volgend telegram geseind heeft aan zijn agent in Londen : //lk heb zooeven het vraagstuk opgelost van do oneindige verdeeling van het electrische licht. Zoodra ik alle patenten heb genomen, zal ik het toonen en u de beschrijving zenden." De beteekenis van dit bericht i» deze - , dat Edison heeft uitgevonden hoe men het electrische licht niet langer behoeft te concentreeren in enkele schitterende, verblindende punten, maar het verdeelen kan in juist zooveel zwakkere lichten als men wil. Hierdoor zal het electrische licht in onze kamers en gangen kunnen worden aangebracht, in plaats van enkel een zeer uitstekende maar dure verlichting te vormen, voor pleinen, straten en groote gebouwen. Het publiek , dat Edison vertrouwt en w eet welk een wonderdoener hij is , heeft onmiddellijk getoond de beteekenis der nieuwe uitvinding te beseffen en de aandeelen in de gasmaatschappij vielen 8 pCt. Een van de Amerikaansche dagbladen, dat steeds bleek het vertrouwen van Edison te genieten, heeft byzonderheden aangaande deae nieuwe uitvinding medegedeeld, welke de Standard aan zijn lezers vertelt en waardoor men dadelyk eenige verdere inlichtingen krijgt omtrent het telegram. //Ik ga der gasfabrieken concurrentie aandoen niet alleen met licht, maar ook met warmte" heeft Edison gezegd. De electrische kabel zal in elke straat worden gelegd en de draden, die in de huizen worden gebracht, zullen niot alleen licht, maar beweegkracht en warmte brengen. Met dat nieuwe vermogen zult gij naaimachines, sehoenpoetsmachines, wasehmachines in beweging kunnen brengen, uw huis verlichte» en uw voedsel koken." Weinig veranderingen zullen daartoe in de fornuizen behoeven te worden aangebracht, en op dezelfde wyze steelt de uitvinder het hart van alle ^uinigo huismoeders die voor het nieuwe licht zyn, doordien liij alle gaskronen en toestellen spaart, en zijn draad deor de pijp heenvoert, zoodat men geen nieuwe lampen noodig heeft. Men behoudt alias, behalve de gasfabriek, en daar gasfabrieken vaa haar monopolie jnenige plaats zulk verschrikkelijk misbruik hebben gemaakt, dat ffien er overal aan begon te denken haar te onteigenen om op gemeenteresten gas te maken, zoo gelooven wij niet, dat men met tranea in da oogen afscheid van haar zal nemen. py brand verzekeringmaatschappijen zullen tevens met genoegjèa hooien , dat hst nieuwe licht niet gevaarlyk is en lucifers uit het huis weerf. Yqoi het aanlegden van vutir pn het aansteken van licht heeft iflen slechts op een knop te dtukken en de e}ectr}sphe vonk springt uit. Edison belooft voor zes of teven stuivers evi>n veel licht te geven als men nu krijgt van duizend kubieke voeten gas. Daar de goedkoopste Londensche gasfabriek de üW/i Afefropolitan 36 stuivers per duizend kubieke voet vraagt, beseft men firelko besparing ilit zy'n zal. Zelfs indien de «tn^clfting van den uitvinder, dat hy langs aijn draad ook beweegkracht ea warnjte in (Je huizen zal brengen, slechts een droom blijkt, dan zal nng syn uitvinding van een wyze om met goedkoop eleetrisch lfcht, <j<>X pjet getemperd behoeft te worden, onze wopingen te verlichten eeCu der weldadigste zijn, welke de wereld hem verschuldigd i«. De Standard drukt des vurigep wensch uit, dat het jonge genie uit Amerika zich nu m'oge beijveren om voor afvoer van faecaliën een verstandig, practisch
middel te bedenken. Edison heeft in de chemie gestudeerd en heeft zulk prestige en een zoo groot fortuin gewonnen,dat hij reeds onmiddellijk de drie ernstigste soorten van tegenstanders van elke verstandige en niet verkwistende wijze om faecali'in te verwyderen, onschadelijk te maken en voor den landbouw te gebruiken, het zwygen zou opleggen. Zyn rijkdom aou hem in staat stellen de tegenwerking te overwinnen van hen, die door oneindig uitstel van een beslissing vaak op de armoede van een uitvinder schijnen te rekenen; hij zou het prestige vaa een groote* naam en honderd overwinningen hebben, om hen te winnen die nu zeggen : //maar, onze voorvaders wierpen de vuilnis immers ook altijd in het water, waarom zouden wij het dan niet doen", en zyn chemische kennis aan praktischen zin gepaard, zou hem in staat stellen om voort te gaan met de zuivering van de lucht, het water en den bodem van steden en dorpen al verklaarden ook 25 professoren, dat stank gezond, vuilnis levenwekkend en een vochtige kelder de bron van Jouvence is. //Onze Voorvaders snoten altijd hun smeerkaars, waarom zouden wij het dan ook niet doen?" Omdat wij liet nieuwe licht verkiezen , antwoordde men toen de gasfabrieken begonnen , en kan men nu opnieuw antwoorden , terwijl men met vertrouwen in een man van genie de toepassing afwacht, welke Edison aan zijne uitvinding geven zal. Een man als hy seint niet nEurehaf" aan zijn vriendeD, als hy niet werkelyk gevonden heeft. Men behoeft niet in overhaasting te gelooven, dat de gasfabrieken noodeloos zijn geworden, en dat do nieuwe uitvinding ook hitte en beweegkracht geven zal, om te beseffen dat Edison een nieuwe wetenswaardige uitvinding gedaan heeft, welke veel belooft. In Londen heeft de Londen Stereoscopic Company in haar bekenden winkel in Regentstreet, eergisteren het electrische licht aangebracht volgens de methode Siemens. De lamp verlicht de straat en doet de vlam der gaslampen geel en schier onzichtbaar schijnen als zag men dat licht door een mist. De lamp werpt tevens haar licht op de vensters waar de gekleurde photographitën zijn tentoongesteld, en met een oogopslag ziet men, dat de teederste klauren zelfs er uit zien als bij vol daglicht. Het eleetrisch licht, dat door een gasmachine wordt voortgebracht geeft evenveel licht als 4000 kaarsen- Daar het in najaar eu winter zelden licht genoeg is in Londen om te photograp hoeren, zal op het atelier der Stereocoppic Company bij dit licht gephotographeerd worden.
Meii verbraudt wat me» heeft aaug-ebeilea, Onder de gesprekken , van den Engelschman Nassau Senior met tal van merkwaardige personen , was er ook een, dat hij te Val Richer met Guizot hield. De Fransche staatsman zeide: //Ik verwacht dat Tunis Fransoh en Konstantinopel Grieksch zal worden. Elke poging om het verrotte, vermolmde Turksche rijk in stand te houden is een poging om zich tegen natuurwetten te verzetten. Hoe langer men volhardt bij deze poging des te meer mannen en geld en nuttelooze onderhandelingen zal het kosten. De Turkscho heerschappij moet in Europa een eind nemen, en daar Europa noch Engeland noch Rusland in Konstantinopel kau dulden, moet Konstantinopel de hoofdstad van een Griekseh rijk worden." Langzamerhand beginnen meer en meer opmerker» te erkennen, dat Guizot gelijk had en dat de jongste poging van Lord Beaconsfield om Turkije kunstmatig in stand te houden, zoowel voor geheel Europa als voor Engeland in 't bijzonder een ramp is. Wij hebban, gelooven wij, censequent de overtuiging verklaard en verdedigd, dat Lord Beaconsfield's opzichtige staatkunde, zyn voortdurend dreigen met oorlog en de wyze waarop hy Cyprus annexeerde,voor Engeland doch het Oostersche vraagstuk onopgelost liet en zoo gevaarlijk mogelijk voor Europa waren. Gezamenlijk hadden de groote mogendheden reed» twee jaar geleden, vóórdat de oorlog uitbrak, de orde in 't Oosten moeten liersteHen. Dit heeft Engeland verhinderd en dit is Engeland'» veroordeeling. Nu dit zoo duidelijk is, dat niemand het meer tegenspreekt, gaat het eene na het andere blad over tot hen, die de Engelsche staatkunde afkeurden. Ook de Temps doet dit, doch dit blad — aan hetwelk vele beschaafde Nederlanders hun meeningen over buitenlandsche staatkunde ontleenen — gaat tevens zoo ver om te verklaren dat het dio staatkunde altijd heeft afgekeurd. Dit is nog al kras. Verstandige nadenkende mannen van zaken, wier onbegrijpelijke opwinding voor lord Beaconsfields staatkunde ons steeds verbaasde,hebben ons vaak geschreven , de woorden van Temps en Debats aanhalende ten bewijze , dat de Engelsche staatkunde het prestige van dit land verhief, bewonderingswaardig was door moed en inzicht, enz. En nu zegt de lemps : //Niets is soms zoo pijnlijk als al te zeer gelijk te hebben. Wij hebben steeds verklaard, dat Turkye ten eenenmale in strijd was met de beschaving en dat elke poging om het te handhaven in de ry der Europeesche staten van te voren gedoemd was 'tot machteloosheid. Het congres liad dit moedig moeton inzien. Wij hebben, terwijl wij sympathie toonden voor de btdoelingen van Engelands staatkunde, do illusies aangetoond welke het zich maakte, et les Jictions auxquelles se prStait le eabinet, préside par lord Beaconsfold. Het ware mannelijker geweest gebruik te rnaken van de gelegenheid ora die Oostersche quaeatie voor goed op te lossen, welke sinds een eeuw als een nachtmerrie op Europa's borst drukt. //Thans zijn drie maanden na het sluiten van het trasta^t van leerlijn verloopen en ziet, dit tract^at is reeds scheurpapier geworden. La Turquie s'cn va en charpie. ii De Times zelf erkent dat de toestand van Turkye nagenoeg wanhopend is !" Wij nemen nota yan deze verklaring var) 4e T«m,ps, al gelqovep wy dat zijn geheugen het blad parten speelt. Er is echter in elk geval een meening, welke in dit geval vrij wat consequenter en degelijke* geweest is dan dio van eenig blad. Wy bedoelen de meening der handelswereld in Engeland. Toen in weinig bewonderenswaardige opwinding hef onwetend volk lord J^eaconsfjeld toejuichte als den man, die het land (/eervollen vrede" bracht, weigerden kapitalisten en mannen van zaken crediet i;e gever» a$n !;et lierlijnsche napier. Geen nieuwe ondernemingszucht ontwaakte, het kapitaal bleet ïich verbergen; het weigerde te gelooven, dat het gevaar voorby was, en de gedruktheid in handel en nijverheid na)i+ tojj in plaats van te verminderen. Op het oogenblik heerscjjt er ietj dat veel op paniek begint te lijken in Engeland, en Times en Daily Telegrapk , die door lord Beaconsfield te verheerlijken zyn opzichtige staatkunde
van met het vuur te spelen ge3teund hebben, worden niet gezegend. Onlangs werd lord Beaconsfield's naam in een club van zyn vereerders genoemd; allen vielen op de kniëen.. en vloekten tien minuten lang, niet luid maar innig, Op deze vermakelijke wijze deelt men ons mede, dat de reactie in Engeland tegen de staatkunde der Regee ring begint.
---

