Souvereiniteit. III. (Slot.) (Ors Program. VIII)
Zij eert deSonvorciniteit van Oranjo, als onder do leiding Gods in onze geschiedenis gowortcld; door de mannen van ISI3 in den Nederlandschen Staat tot ontwikkelinggcbracht; en door do Grondwet als zoodanig bevestigd. Program. 2b. Ook m ons land, gelijk in eiken Staat, werkt een politiek souvercin gezag. Dat souvereine politiek gezag bepaalt ook ten onzent wal rechten wat onrecht zal zijn; bestrijdt dat onrecht en handhaaft dat recht, desnoods met geweld; treedt als vertegenwoordiger en in naam der natie op bij het Buitenland; en zoekt voorts in den lande de gelegenheden en voorwaarden te bestendigen, te verbeteren, te vermeerderen, waardoor het N'ederlandschc volksleven, en in dat volksbestaan het mer.schelijk leven, bloeien kan. Bij wie nu berust deze uit God gevloeide staalkundige Souvereiniteit'? Deze oppermacht bij de gratie Gods? En dan stemt ieder toe, dat hierop niet ki'ii geantwoord: bij den wilden volkshopp. Ook niet: bij de kiezers. Evenmin bij liet Ministerie. Stellig niet meer bij de Slaten-Generaal. En dat te beweren: de Souvereiniteit ligt in de wet, even ongerijmd is, als te zeggen dat de nachtegaal in zijn slag zit, daar immers juist de Souvercin de wet moet geren. ■ Reeds hieruit volgt, dat de Souvereiniteit, d>e toch ergens zijn moet, geen andere rustplaats voor het hol van haren voet kan nebben, dan het Stam huis van Oranje.
Ken voorloopige slotsom, waarmee het verhaal der historie ten volle accordeert.
In 1813 toch is, onder ieders gedoogen, en met een enthousiasme dat elk protest, stel het ware geuit, in een »God wil het!" zou gesmoord hebben, de stamhouder van Oranje uitgeroepen tot Souvereinen Vorst.
Deze gebeurtenis boekte de Grondwet van 1814 in dezer voege:»De Souvercinileit der Vereenigde Nederlanden is en blijft opgedragen aan den Prins van Oranje-N'assau, om door zijn wettige nar homelingen te worden bezeten erfelijk." Hiervoor in de plaats schreef' men in de Grondwet van 181."»: tbc Kroon der Nederlanden is en blijft opgedragen aan den Prins van Oranjc-Nassau, om door zijn wettige nakomelingen te worden bezeten erfelijk." Waaruit blijkt, dat »Kroon" in 1815 geheel hetzellüe bedoelde wat»Souvereinilcit" in 1814 wilde, en men slechts ter voorkoming van misverstand, en om elk absolutisme al te snijden, alsnu deze onbetwiste »Souvcrciniteit" met den naam van «Kroon" bestempelde. Een opvatting van het in 1815 gebeurde, die zells nog in 1818 door het toenmalige Kabinet gedeeld werd, toen hul in zijn programma van 1.» .Mei deze woorden ten beste gal: »De natie gevoelt diep, dat, evenals zij hare zelfstandigheid verschuldigd is aan het regeerend geslacht, die zelfstandigheid gehecht blijft aan het behoud van de Souvcreinileit in dut huis." Daar nu in ditzelfde jaar de toen herziene Grondwet nogmaals dezelfde formule : » de Kroon is en blijft opgedragen" letterlijk overnam, is het o.i. boven alle verdenking zeker, dat de Grondwetgever, zóó in 1815 als in 1848, even als in 1814, slechts het geven van Staatsrechtclijken vorm bedoeld heeft aan het historische feit dat in 1813 voldongen werd. De Grondwet draagt niets op, maar constateert integendeel dat de Souveïciniteit, de Kroon, reeds eer de Grondwetgever aan het woord kwam, «opgedragen tvas," niet om door de Grondwet weer ontnomen, gewijzigd of overgedragen te worden, maar om > opgedragen te blijven.''
En nu de historische gebeurtenis van 1813. Waren Van IJoogendorp, Van der Duin, Van Stirum, De Kcmpcr en Falckinhct bezit der Souvereinitcit, en togen ze, als cen tijd geleden de »Grandes" van het trotsclie Spanje, de landen dooide la recherche a'an princet.i) Zoo weinig, dat voor den troon der Nederlanden, toen die werd opgericht, Oranje jure suo geen candidaat, maar pretendent, ja, meer dan pretendent, de eenig rechthebbende en alleen verkiesbare was.
Om u hiervan te overtuigen, behoeft ge slechts een lijst voor u zelven op t maken van de buitenlandsehe prinsen of ook van de binnenlandscho groolon, die nevens en onder Oixinje, wc zeggen niet met kans van slagen, veel min met schijn van recht, maar dan toch welstaanshalve als sericuse candidalon destijds «aren te noemen geweest. En besell ge dan onmiddelijk, dut die lijst onder den Oranjenaam geheel in blanco zou hebben moeien blijven, — erken dan ook dat het Driemanschap koos zonder keuze te hebben, en aldus slechts op de ontwijfelbare aanduiding afging, die in den toenmaligen toestand, als slotsom van ons historisch en Staatsrechtelijk verleden, zóó onmiskenbaar sprak. Toch school in wat door de mannen van 1813 tot stand kwam, wat ons Program zeer terecht »een ontwikkeling" noemt van het in dien toestand gegevene. Dricörlei was in dien toestand geboden. Vooreerst de onmogelijkheid om de Staatsregeling van de Utrechtsche unie te herstellen.
Ten andere de noodzakelijkheid om ler bodwinging van de facliezucht lot den eenhootdigen, erfehjken regeeringsvom-. te koinen.
En ten derde de plicht der dankbaarheid, om dit eenhoofdig gezag op te dragen aan het Huis van Oranje. Maar dit drieledig resultaat der historie nu is door de mannen van 1813 in dier voege ontwikkeld, dat ze voor dat eenhoofdig bestuur den vorm van het Koningschap kozen, en van meet af op dat Koningschapden.Ve(/c//a«(/«7(eH stempel drukten door het als schild voor, niet als bolwerk tegen de rechten en vrijheden der natie te stellen.
Of hiermee onberispelijk is gehandeld en niet te veel werd toegegeven aan het verleidelijk denkbeeld om »een Koning als andere volken te hebben", komt later ter sprake. Thans slechts zooveel. Door een iets minder hoogen titel zou het Huis van Oranje allicht aan luister gewonnen en de Staatsmanswijshcid dier dagen misschien het middel gevonden hebben, om reeds in de Grondwet van 1814 te brengen, wat thans zelfs in '48 nog onbereikbaar bleek; een staatsrechtelijke winste, die ons, met de autocratische illusiën van '20, waarschijnlijk de ontreddering van '30 en de radeloosheid van '48 zou hebben gespaard.
.Maar hoofdzaak is en blijft, dat, deze Souvereiniteit van Oranje nu daargelaten,
de wijze waarop ze staatsrechtelijk belichaamd en geformuleerd werd, naar luid »ons Program", »onder de leiding Gods in onze Historie is geworteld." Van de leiding Gods mag en moet hier gesproken worden, omdat het scheppen van groote mannen, meer dan iets anders, een onmidielijkemachtsdiadvan den Vader der geesten is. Komt hier nu bij, gelijk in het onderhavige geval, dat in eenzelfde lamilie een volgreeks opstaat zonder wederga, als in de personen van den Zwijger, van. Maurits, van Frederik Hendrik en van Willem den Derden, om nu slechts de starren van eerste grootte te noemen, onder de bewondering van heel Europa ten tooneele trad; —bij, dat deze volgreeks van geestelijke eminentiön telgen zijn uit een prinselijk huis, dat de luister van een doortochten naam aan de glorie van karakter en persoonlijkheid kon toevoegen; — bij óók, dat deze groep van helden en genieën, door één grootsche gedachte bezield, aan éénzelfde levenstaak zich heeft toegewijd; —en wil dan het geval, gelijk hier, dat deze schitterende heldengroep geheel het zinkend vadcr-1) Om een vorst te zoeken.
land voor den ondergang behoedt, ja. het uit die inzinking opheft tot eertijds nooit gekende macht en glorie, en olsnu.princenhuis en nationale ecre samenhuwend, in den strijd voor het heiligst ideaal wederzijds de innigste lotgemeenschap door het plengen van het edelst bloed bezegelt, — dan, ja, zijn we nog argeloos, nog superstitieus, nog verouderd genoeg, om in de opkomst van zulk een Slamhuis, dal in zedelijken zin toon, wet en leiding aan het nationale leven yaf, een langzaam arbeiden van de Voorzienigheid Gods te ceren, om zich een drager van Zijn Souverein gezag in deze landen te bereiden.
Keiler tegenstand dan tegen Oranje ten onzent opgezet, stelselmatig aangekweekt ..en met hel meesterlijkst talent georganiseerd is, brak tegen geen Vorstenhuis in Europa los. En als clan desniettemin, ten spijt van dien legcnstjnd, in weerwil van de ongunst der tijden, zelfs onder nazaten die hun groole voorvaderen niet evenaren konden, de zedelijke macht, de invloed, de hoogheid en het aanzien van zuik een huis toch aldoor stijgt, al beslister in zijn onmisbaarheid erkend en zonder opzet of' inti igue door den natuurlijken loop der gebeurtenissen tot de erfelijkheid van het stadhouderschap verheven wordt, — is dan, zoo vragen we, > wortelen in onzen nationalen levensbodem'' een te sterke uitdrukking voor de historie, die Oranje in de historie dezer landen had doorleefd*.'
Vraagt men dan ook, ol we het Stamhuis van Oranje dus met den stralenkrans van het mysterie willen omringen, dan antwoorden we zonder aarzeling: »met het mysterie, ja, van eene hoogere leiding dan in de leiding der meuschen aanwijsbaar is; en van een verborgene macht, die, bij het gestadig wisselen van personen en gebeurtenissen, met ons volk steeds één grootsch doel voor oogen had en hield, en niet ophield ons "voor de bereiking van dat doel ook met de eminentie dezer prinsen te verrijken. Een mysterie, indien men ons de bekentenis dan afperst, waarin nóg het geheim van het »Oranje boven!" ligt, en dat. ook voor de toekomst, wat ook wegvalle, nog hope geeft op nationaal geluk. Een geloof (want dit is het» dat inlusschen allerminst wegneemt, dat we op staatsrechtelijk terrein volkomen nuchteren blijven en scherp wenschen toe te zien, dat de politieke oppermacht, die aan Oranje werd opgedragen, naar Groen's geestige uitdrukking, niet in een Souvcrciniteit »als in China, in Japan, of ook in Kusland thuis behoort", ontaarde, maar blijve wat hier alleen viel op te dragen: «over Nederland een echt Ncderlandsche Souvereiniteil".
---

Volktpetitionnement.
Een gaan tot den Koning van ons Christenvolk zal het dan zijn. Niet om zich in te laten met wat Ro/ceringszaak, maar om met waardigheid en eenvoud to spreken Tan wat zaak van hun hart is. Als broeders wil men gaan. Vergetend wat oas deelt, om in den nood elkanders hand to sterken, en, gelijk het stillen burgers voegt, op eerbiedige wijs onze klacht to brengen aan den voet van den Troon. Niet mot wrok en wrevel in het hart; maar, ook na het grievende der teleurstelling, ook na het nogmaals en nog ernstiger bedreigd zien vnn onze toch reeds zoo verkorte rechten, nog als immer, bij het naderen vsn den Oranjevorst, do liefde indachtig, waartoe do plicht der dankbaarheid ons jegens dat Vorstenhuis, en ook bgzonderlijk jegens dezen Koning, — denk aan 1856 — zoo onafwijsbaar roept. 1856 en 1878. Toen koo3 Oranje op hun smeckbet"1 voor zijn Christenvolk. Wat zal het ook nu zijn?
---

Standenhaat en Religiehaat.
Ook het Vaderland staat er machteloos liij en weet niet otter te doeD, dan nog eens 11a te zeggen wat do A mhemsche Cour. voor haar reeds gezegd had, t. w. dat «verschil van geloofsineoning" en i verschil van stand" tweo zeer verschillende dingen zijn. Maar op onze repliek: >o, ja, verschillend in alles, behalve juist in datgeen waarover ons verschil loopt", geen woord bescheid. Erenmig een poging om onze gesloten logische volgrcekf- door ontleding to ontwapenen. Kortom, men is blijkbaar verlegen met do zaak; staat er voor; en weit er niet uit te komen.
Ka dat waarlijk niet omdat do redacteuren vaa Vaderland en Arnhemmer geen geslepen disputanten zouden zijn, maar eenvoudig overmits in logucho discussie een kwade zaak niift goed te praten is. Althiins wat de redactie der Arnhemsche er nu weer op uitdacht, maakt haar eer van erger dan van beter conditie. Wij achten, zoo zegt ze, dat het »verscMl in geloofsmoening" wel uit de maatschappij allengs verdwijnen zal door verdiaagzaumheid, dat tusscheu do standen niet. Ei, zoo ? Wendt ge het nu over dien boeg! Maar dan wat accurate 1", met uw welnemen, en tegenover »verschil in standen" «verschil van gezindheden'' geplaatst, om tevens terstond Lot nietszeggende ook v:m deze uitvlucht in het, oog te doen springen.
Immers, of ds Arnhemmer die alsoortige gezin'-ihedeu al weg wen-cht, is zoo miü dö vraag, als of het Werk'iedentrerbond die al-.oortige 3tauden weg weDscht. Er valt te rekenen met de feiten, en dan is hut een feit, dat het aantal geziudhedvn eer vermeerdert dan vermindert, ondanks utve op verdraagzaamheid aangelegde Staatsschool. Juist evenzoo als gij het van dat nivelleertn der standen profeteeit. Dat nu de Arnhemmer zich woolijk maakt met onze en onze »breede wateren"' versterkt, natuurlijk nog het vermoeden van haar ongcïjjk. Xota bene! Beklag over »\voordenrijkhsid" in een discussie, waarin wij juist op strenge logica aandringen en zij ons niets dan H-oorden geelt.
---

Centraal Comite.
Het Koorden, een orgaan welks welwillende en cordato houding wc ten zeerste waardeeren, vraagt, wanncerjde vergadering van afgevaardigden van Kiesverecuigingen door het Centraal Comité zal worden saamgeroepen. Voor zoover onze inlichtingen strekken, diene hierop ten antwoord, dat dit op het uitdrukkelijk verlangen van meer dan ééne Kiesvereeniging niet behoort te gc3chieden, eer do toelichting, die we onzerzijds op het Program geven, ten einde is gebracht. Daarna zal een voorloopig reglement in concept aan d« aangesloten Vereenigingen dienen te worden rondgezonden.
En wijl nu de eerste weken weer met het Volkspetitionnemcnt heengaan, loopt het ligt nog een vierendeel jaars aan.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Het verblijdt ons, dat wij ook heden cenige verbetering in den toestand kunnen opmerken. Voor zoover wij althans nit de verschillende, deels geheel tegenstrijdige berichten kunnen oordeelen, is de spanning verminderd. In Engeland doen zich steeds meerdere en krachtige stemmen tegen den oorlog hooren, in Rusland wordt men steeds meer verzoenend gtzind. Als bewijs voor dit laatste wordt genoemd de vervanging van grootvorst Nicolaas door generaal Todlcbcn, en van generaal Ignatiill', door prins Labanoff, als KussUeh gezant te Konstantiuopel. Grootvorst Nicolaas toch moet niettegenstaanda zijne veldhecrstalenteu, wel wat te ondernemend en avontuurlijk zijn, en daardoor was er steeds meer gevaar voor een botsing der elkaar vijaudelijko strijdkrachten. Daarenboven was hij als broeder van den Keizer niet zoo volgzaam ;ds een gewojn generaal. Zijn vervanging door de meer voorzichtige en meer bekwame Todleben was voor eeno miunelijko >cbikkiug hoogst wenschelijk. Vooral, nu in do laatste dagen do qnaestio over het ontruimen van Schoemla, Varna cu B-itum op 't tapijt gekomen is. De Turken hebben tot nog toe deze plaatsen niet willen ontmijnen, omdat volgens hunno verklaring do Kussen het verdrag van San Stefauo geschonden hadden door do demarcaticliju te overschrijden. Hoowel zij echter zeer goed weten, dat do Russen èu om het gevaarlijke hnuner positie, én om do nabijheid der Engclscho vloot hicttoe genoodzaakt zijn geworden, verschuilen zij zich achter deze bcweting, omdat zij dio plaatsen met behulp van Engeland en vooral in do tegenwoordige omstandighcdeu hopen te behouden. Grootvorst Nicolaas zou door een bezetting van Konstantinopol hen tot do ontruiming hebben willon noodzaken, maar werd hierin, door Looger bevel weerhouden. Dat deze bezetting onmiddelijk tot ceu botsing met do Eogelsche vloot aanleiding zou gegeren hebben, zal ioder begrijpen. Generaal Todlebca is thans met de Potte aan het onderhandelen, en dringt krachtig op eeno spoedige ontruiming dier vestingen aan, belovende alsian met zijn leger tot Tchataldja terug ta trekken. Vooral Schoemla en Varna zijn v.m groot gewicht voor Rusland, en zoolang deze sterke posities niet ontruimd zijn, worden de Rassen, zoo da Turken de Engelschen bijvallen, van die zijdo ernstig bedreigd. Do benoeming van prins Labanoft wordt zoowel in Rusland als in Turkije goedgekeurd, en wederom als een gunstig teekon to moer beschouwd, dat do Russischo regeering met kracht een minnelijke schikking wenscht.
Volgens een later bericht van de Vol. Corr. hoeft do I'orte toegegeven aan den eiseh tot ontruiming van Schounila en Varna. Naar men verzekert, is er reeds een transportschip afgezonden tol het afhalen <!>>r troepen uit Yarua. Ook do ontruiming vau Datum moet ophanden zijn. Do meJeJeeJingen aangaande den opstand in Balgarije luiden nog steeds zeer ongunstig. Uit Weenen bericht men dienaangaande het volgende: »De Mohammedaanschc opstand in Thracio neemt in omvang toe; hij bestaat grootendoels uit achtergebleven Turkscho soldaten, bij wie zich het meerendeel der Turkscho bevolk;ng en der Pomaks heeft aangesloten. Do opstand breidt zich van het IlhoJope-geborgto tot aan het dal der Maritzi uit, en allo pogingen tot beteugeling waren tot dusver vruchteloos.
---

DUITSCHLAND.
Lu do Panama Star and llcrald, een Zuid- Amerikaansch dagblad, wordt een niedcdeeling nit Nicaragua gelezen, waaruit blijkt, dat de twist tueschen het Duitsche rijk eu de genoemde republiek than3 voorgoed ia geëindigd. Nicaragua heeft de eischen van Duitschland ingewilligd, zegt het blad. Do vroeger bestaande twist i 3 beslecht en wel op ciezo voorwaarde:
10. De regrering van Nicaragua zal zich schriftelijk wenden tot den heer von Berger. In dit document zal zij haar leedwezen over het gebeurde in de nacht van 23 en van 26 November 1576 te kennen to geven. 20. Do Duitsche vlag zal door Nicaragua plechtig worden gesalueerd. 3. Aan den Daitschen consul (do heer Eisenstuck) zal in klinkende specie cene schadevergoeding worden nitbetaald, ten bedrage van 30,000 dollars. 4. Het rechtsgeding tegen de personen, die indertijd den aanval op den consul Eisenstuck hebben gepleegd, zil weder worden opgovat en do schuldigen overeen» komstig do wetten des lands worden gostraft. Wordt hieraan om eenigorlei roden niet voldaan, dan zal de regcering van Nicaragua een verdere schadevergoeding van 8000 dollars betalen.
---

ITALIË.
Het republikoinsch congres te Rome heeft zijne laatste zitting gebonden. Behalve ecu voorstel, tot benoeming van een centraal bestuur te Rome, werden ook nog andere voorstellen aangenomen, met het doel om eene republikeinsche propaganda te maken op het platteland en in de steden. Hieitoo werden wapenoefeningen en allerlei andere middelen vastgesteld om do republikeinsche krachten tot een to brengen en te versterken. Dit laatste vooistul is van bepaald aanvullenden aard voor <!o ro ;eerir£. Ten slotte werd er bepaald dat or overal eoiniuissiën zouden gevormd worden, om ten behoeve van het »onverloite IlaliB" werkzaam te zijn. De heer Nicotera, zelf een voormalisj republikein, zal do regecring iuterpclleenii over hare houding tegenover het republiktiuseh congres, en do 'viering van den gedenkdag aan de I'orte San Pancraz'o.
— De gevangcasehip van den Paus zal dit jaar nog voortduren. Alleen in hut wanne saizoon zal de Hei ige Vader etnige uren daags bniUn het paleis en ia de tuinen van het Vatikaan doorbrengen. Reed? is, volgens de Italie, last gegeven tot het in oide brengen van htt pavÜjoen, dat Pir.s IX midden in den grooteu tuin van het Vatikaau liet bouwen, en waar misschien ie» klein altaar zal geplaatst worden, opdat Leo XIII er de mis kunne kz;n.
---


Volgens verschillende berichten in Vera Sassu- litsch niet in handen van de politie gevallen, maar in veiligheid gebracht. Kr wordt thans een bevel van den gouverneur van St. Petersburg verspreid, waarin' aan do politis-beainui: n wordt gelast, de oj> 12 April „uit hot arrest ontslagen" Vera Sassulitsch op to sporen on gevangen to nemen. Tot heden heeft men haar nog niet gevonden. Voorts wordt bevestigd, dat dojr het Upenbaar Ministerio protest ia ingediend tegen het vrijsprekend vonnis der gezworenen.
---

