Zendingsfeest en Processie.
Uit het Wag. Weekbl. vernemen we, dat de Hoofdcommissie van hot Ned. Zondingsfeeat steeds deze feesten als «godsdienstoefeningen" heeft opgevat, en dat eenmaal ook een rechterlijk ambtenaar zo in dit karakter heeft beschermd.
Dit komt natuurlijk in tegenspraak met ons beweren tegenover de Tijd. Nu doet dit ter zake niets, daar ook het Wag. Weekbl., evenals wij, volhoudt, dat elk Zendings feest steeds op verkregen, geleend, gobuu;d of toego-taan terrein plaats had en nooit aan tien openbaren weg. Het betalen van entree is hiervan het feitelijk bewijs.
Maar toch merken we op, dat noch de Hoofdcommissie, noch ecnig rechterlijk ambtenaar ooit een Zcnding=feest tot een godsdienstoefening zullen maken.
Dit hangt van het doel eener samenkomst af, eu dit doel is bij de Zendiugsfeesteu Biet Goilsvcrcering, maar opwekking v.in belangstelling in da Zending. Do beginselen van kerkrecht, uit welk deugdelijk handboek men ook wil, konden hierop met vrucht worden nagezicn.
---

VERBETERING.
Iu het hoofdartikel vau ons vorig nnmmer, in do eerste alinea na du tweede afscheiding, is een comma misplaatst; men leze cl tar:
Maar hoofdzaak i.s en blijft, dat deze Souvereiniteit van Uranje, nu daargelaten d? wijze waarop ze staatsrechtelijk belichaamd en geformuleerd werd, nanr luid I'rogr.mi" onder de leiding Gods in onze Historie is geworteld.
---


Van de vier wets-ontwerpen, die Zaterdag jl. door de Eerste Kamer unaniem werden aangenomen : houdende toestemming tot het huwelijk van Z. K. H. prins Hendrik, tot wijziging der coöperahewet, tot onteigening voor den spoorweg Dordrecht—Kcsteren en tot wijziging van de wet op het Hooger Oaderwijs, gaf alleen dit laatste aanleiding tot eeu kort debat. Do heer BiUIIIHT droeg er namelijk bij den Minister zeer op aan, ecne omvangrijker herziening der wet voor te bereiden en dan tot opheffing te besluiten der progymnasia, welke spr. geen levensvatbaarheid toeschreef. Voorts zou dan ook aan do Rijksuniversiteiten hetzelfde voorrecht kunnen geschonken worden als nu aan Amsterdam is gegeven, om namelijk buitengewone hoogleeraren in den Senaat en de faculteit zitting to doen nemen. Do heer Van Voortllllijzeil zette het belang uiteen, dat de Minister niet al to bescheiden mocht zijn bij het geven van subsidie aan gemeentelijke gymnasia. Waar in ele laatste jaren zooveel otl'ers zijn gebracht op stoffelijk gebied, mag niet te bekrompen gehandeld worden, waar 't het gt-bied des geestes betreft, ook al moest dit leiden tot verhooging van lasten, waarvoor spr. niet terugdeinsde. De heer Hcill beval, iu strijd met Tien eersten spreker, aan, do progymnasia te handhaven en ze aan de hoogere klassen vau de gymnasia te doen aansluiten. De Minister van Binnenlandse lic Zaken herinnerde elat dit ontwerp de moge-1 ykheid wilde openen om het leerplan der gymnasia en het academisch statuut te herzien. Mocht later nadere herziening van do wet noodig zjjn. hij zou er niet voor terugdeinzen. Maar do aangevoerde redenen konden daartoe niet leiden. Immers, wel heeft ele Minister, in strijd met zijn voorganger, gemeend aan do vrije universiteit te Amsterdam to mootcn toestaan, buitengewone koogleeraren in Senaat en faculteit te doeu zitting nemen, maar voor de Rijksuniversiteiten bestaat zeer weinig kans dat dit noodig zal zjjn. En wat do progymnasia betreft, hij achtte het 't best jhuu oorspronkelijk karakter te handhaven, namelijk dat daar vooral onderwijs worde gegeven in de hoofdvakken, nameljjk do klassieke talen en do wiskunde. Bij desabsidicering van gemeentelijke gymnasia wilde de Minister do cischen der schatkist in 't oog houden; hij hoopte echter bij de geuite gevoelens vau den heer Van Voorthnijzen, bij dezen steun to zallen vinden als bij gelden kwam aanvragen ter uitvoering dezer wet en die betreffende andoie takken van onderwijs. Heelen ten 11 uur komen do tweo nog aanhangige ontwotpen aan do orde: do onteigening voor den spoorweg Amersfoort— Nijmegen en do wijziging der bodolarjjwet.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Wederom zijn wij eeno nieuwe week ingetreden en nog steeds duren de onderhandelingen voort. Hoewol dit rekken der onderhandelingen over het algemeen afmattend is, en zeer nadeel ig voor de legeruitgaven der Rnsson en andere betrokkon volken, zoo is het voortduren dier onderhandelingen nog het eenigo lichtpunt bij do dreigendo en duistere oorlogstoebercidsolen, zoowel van Engeland nis Rusland. Do onderhandelingen hebbeu in alle geval renc minnelijke schikking op 't oog, en »-oolaug dezo nog aan don gang zijn, behoeft nog uiet geheel aan het behoud des vicdes gewanhoopt to wordeu. Het komt er echter zeer op aan, over welke quaestien do onderhandelingen loopeude zijn. Er zijn vcri eideno punten, waarop de Engclscho regeeriug aandringt, en die door Rusland niet ingewilligd kuaueu worden, omdat ze ten ecnenmalc kwetsend zijn voor het nationaal gevoel der Kussen, en onbestaanbaar met hunne rechten nis overwiunaars. Hiertoe behoort vooral do cisch dor Engelsche regcering, betreff-mde de overlegging van het verdrag vau San Stefano. Dit wordt ten onrechte beschouwd als ecne quacstie van vorm, dien bet kabinet, vau St. Petersburg niet wU billijken. Iv.t.c quacstie van vorm kan het onmogelijk zijn, want welk verschil bestaat er tusschon bet overleggen van het verdrag van San Stefano aan elk der mogendheden afzonderlijk, of aau allo mogendheden gezamenlijk. Maar do Engelsche regeering bedoelt daarmede cene erkenning der suprematie van Europa in do regeling der Uosterscho quacstie, en do verandering van het coDgres in een rechtbank, dio uitspraak moet doen over do laatste gebouitouissun. Eu zooals wij onderscheidene male.i hebben betoogd, kan Rusland hier onmogelijk in toestemmen, te meer daar, nis de Engel- Bche regeering van Europa spreekt, zij bijna uitsluitend aan zich zelve denkt. Zoo wordt ook door een correspondent der Dailif Neict iu Turkije uitvoerig bewegen, dat du tegenwoordige aanmerkingen der Engelscho regeering op hst tractaat van San Stefano, voor zoover het do hervorming van Bulgarije betreft, geheel in strijd ziju met do CDncessiün die voorheen door haar aau Bnlgarjjo zijn toegedacht. Dezelfde correspondent toont zelfs aan, dat lord Salisbury en dj Eogolsche regeering sprekon over toestanden en streken, die zij niet kennen. Zoo openbaart zich het karakter der Engelscho politiek van den laatsten tijd in een meer en meer ongunstig karakter, en het is niet to verwonderen dat John Brigbt, een van Engelands welsprekendste mannen cu lid van het Parlement in fiero verontwaardiging zich aldus uitspreekt: »lk beschuldig de regeering van voortdurend bedrog en misleiding van volksvertegenwoordiging en volk, door voortdurend to spreken van vrede, terwijl haro daden tot oorlog uitdagen. Ik beschuldig haar van voortdurend hinderpalen in den weg te leggeu om ecne schikking mogelijk te maken met Rusland en andoro mogendheden, dio gunstig is voor do verdrukto Christenen iu do ïnrkscho gewesten. Ik beschuldig haar, dat ze door organisatie harer partij in vele grooto stedon van Engeland poogt te verhinderen, dat nadenkende en vredelievondo burgers op openbare vergaderingen hunne naeening uitspreken. Dit wordt vorhinderd door ruw geweld van het gemeen, en de regoering is geneigd om de strm van geweld en oproer als do stem vau het volk to orkonucn. Do regeering is niet vriendschappelijk gezind voor do vrijhei.l in Engeland en voor den vjcd-j in Vat btiitcnland, en hoeft thans do reeks harer crgclijkc daden gesloten door gewapendo Mazel mannen uit Indië op to roepen, om in Europa to gaan stijjden, wier aautal niet is goedgekeurd en wior soldij niet is toegestaan dcor het Parlement. Het Engelscho volk zal thans beginnen to vragen of we teruggegaan ziju tot do tijden vau Karel I, en of do beginselen onzor grondwet en nationale vrjjkeid een droom zijn of niet. Dezo tijd is oen lijd van het grootste gevaar. Hot volk en zijno dierbaarste belangen zijn aan boozo handen toevertrouwd, en het is mogelijk dat een minister zoowel de kroon als'het volk vet raadt!"
Do Engelscho correspondent der Timcs tè St. Petersburg, houdt daarentegen steeds de bewering vol, dat Rusland alles in het woik zal stellen om ecno bevredigende schikking to verkrijgen, zoolang er nog cenigc middelen overblijven, om tot dat doel to geraken. Opmerking verdient ook het betoog der ltusaische Golos, dat niet door hot verdrag van San Stefano, hetwelk slechts op papier bestaat, maar door het stovenen der Britscho vloot door de Dardancllen, feitelijk do overeenkomst van 1871 is geschonden. Engeland heeft Heh over ten verdrag hesn gezet, dit h-t voor Rusland verbindend acht.
Do berfchten der bladen uit St. Petersburg bovc.-tigen het vermoeden dat de oorlog zal kunnen vermeden worden. Do te voi wachten komst vau graaf Schnwaloil', Ruslands gezant to Londen geeft wei r meerdere hoop. Deze toch is ontboden tot het doen van vriendschappelijke gedachtewisselingen tnsschou de kabinetten van Petersburg en Londen. Het Journal des Dêltats doolt eveneens eeno bemoedigende tijding mode. Namelijk, dat het kabinet vau St. Peters >urg aan de kabinetten to Londen en VVocnen nionwe voorstellen heeft gedaan, waartoo door den Czaar persoonlijk het initiatief is genomen, cu dat dre voorstellen te Berlijn als beslissend en dtfiuitief aangemerkt worden. Verder heelt do hoer Corti, minister van buitenlandscho zaken te Rome, ;n di'u Senaat verklaard, dit de berickten over den tegenwoerdigen toestand in de laatste dagen ganst'ger waren.
---

DUITSCHLAND.
Da Rcichs Anztiger deelt de wet mede» betreffende het gebruik van bet kapitaal, overgebleven van dj door Frank; ijk bc' aaide gelden tot ondeikond van bxt bezettingleger. Een gedeelte er van wordt besteed ten behoeve van do fondsen tot ondersteuning van invaliden en van anno betrekkingen van overleden officierenj eu soldaten; een gedeelto dient tot den bouw eerer fabriek van levensmiddelen voor het leger van Mainz; eeu gedeelte wordt als toelage aan Wnrtemberg en Saksen geschonken; de rest is bestemd voor de schatkist. — Do gezondheidstoestand rau prins Bismarck is zoo zrer verbeterd, dat hij waai schijnlijk binnen weinige digen naar Berlijn zal kunnen terugkeeren. — De congregatie van kardinalen, aan welke w opgedragen het onderzoek der kerkeljjk-politieko wetten in Pruisen, heeft een beslnit genomen, waardoor het herstel der betrekkingen tusschtn Dnitschland en het Vatikaan wordt vergemakkelijkt. Volgens hunne meening is aan dio wetten gedeeltoljjk cene verkeerde uitlegging gegeven.
---

OOSTENRIJ-HONGARIJE.
Eindelijk is ecne schikking tot stand gekomen in de quaestio tusscheu do Ooste-n--rjjkïche en Hongaarsche regoering. De Pester convspondenz deelt mede, dat iu do door keizer Frans Jozef gepresideerdo vergadering allo verschilpunten over het vergelijk door wederzijdsch toegeven zijn uit den weg geruimd. De wetsontwerpen, welke daarop betrekking hebben, zullen onmiddellijk bij do parlementen te Wcenen en Budapest worden ingediend. Het tijdstip voor de bijeenroeping der delegatiëu is nog niet bepaald.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Mei. Volkspetitionnement.
Reeds aanstaanden Vrjjdag hoopt do Commissie voor hot Volkspetitionncnient haar cersto zitting te Amstertlam to houden.
Onmiddohjk daarna inag men cou voorslag van rogoling, om do ccnhoid iu de saamwerking van zóóvelen niet to lootte doen gaan, to gemoet zico. Toch zal dit nooit meur dan een zeer algemeene leiding knnnen zijn, en behoort dns do kracht gezocht in het vormen van plaatselijke comité's, die, elk in eigou kling zelfstandig optredend, nan het petitionneracnt in hun gemeente toon en kracht weten hij te zetten. Ongetwijfeld zou hot do taak van do Amsterdamschc Commissie aanmerkelijk verlichten, indien men onverwijld bericht van het formeeren van znlko Comité's nit allo gemeenten van ons laad toezond aan den geachten Secretaris der Hoofdcommissie, den heer N. M. Feringa to Amsterdam. Voorts toonu dan nu dezo weken ook de pers der Christelijk-histori?cho richting eens wat zo vermag, door met kalmcn crost én rusteloos het klavier van do volksconscientio to bespelen. In oogenblikkcn als we thans tegengaan, moet een jeugdige pers als do onzo voor gosd haar recht verovoren van bestaan.
---


* Door de „Vereeniging van Christelijke Onderwijzers" is het volgende adres ingediend: Aan de Tweede Kamer der Platen-Generaal. Mijne llceren! tleveu te kennen do ondergeteekenden, allen hoofdonderwijzers van bijjondcro scholen, en te zamen uitmakende hot Hoofdbestuur der Vereeniging van Christelijke onderwijzers in Nederland; — dat zij, toen iu het vorige jaar een wetsontwerp tot wijziging der wet op het lagor onderwijs van 1857 bjj do Volksvertegenwoordiging was ingediend, in vcreeniging met 298 hoofdonderwijzers van bjjzondcre scholen, vertegenwoordigende 49,756 leerlingen, een adres hebben ingediend aan Z. M. den Koning, waarbij eerbiedig werd verzocht »dat het Z. M. mocht behagen Haar zorg voor het onderwijs op zoodanige wijze te willen beha.itigcn, dat ook voor hen dio niet tot de zeer rijken behooren, do vrijheid om andere dau openbare scholen te bezoeken, geen gevaar loopc"; — dat zij ook nu, na keunis genomen te hebben van het thans door de Rïgecring ingediend ontwerp tot wijziging der genoemde wet, zich in hunne heiligste belaugon en vrijheden meer dan ooit bedreigd gevoelen; — immers, terwijl de Grondwet de keuzo tuasehen het openbaar en bijzonder onderwijs volkomen vrij heeft gelaten, gaat het ingediend wetsontwerp uit van het beginsel, dat voor allee, die het behoeven (en niet slechts die het begeeren) door c!e ge.tadigc zorg der overheid de gekgcikeid om lager onderwijs te ontvangen, moet gegeven worden iu scholen, toegankelijk voor do belijders vau allo godsdienstige gezindheden, alzoo in openbare scholen; — dat do ourechtvaardige bejegening vau het bijzouder onderwijs tegenover het openbare niet slechts blijft voortduren, maar door de verhoogde uitgaven voor het laatste nog aanmerkelijk wordt verzwaard, doordien ten hoste vun allen aan de voorstanders der openbare school grootc geldelijke voordec- Icn worden toegezegd; dat bij dat ontwerp do bijzondere school nauwelijks geduld wordt, en er op hare grondwettelijke vrijheid inbreuk wordt gemaakt door bepalingen, dio niet alleen op het toezicht en de gezondheid, maar ook op de grootte dor lokalen en het te gevea onderwijs betrekking zullen hebben; dat niet het bijzonder onderwijs »hct verdeelen bedoelt van hetgeen dj wet begeert vereenigd to houden" zoo als in de Memorie vau Toelichting beweerd wordt, maar eenvoudig rekening wenscht te kouden met do verschillende behoeften, welke zich in elke natie openbaren en in een • vrije natie openbaren mogen; dat door dit te doen, geenszins tweespalt beoogd noch opgewekt wordt;' doch dat elaarentegen onvermijdelijk de handhaving vau de onrechtvaardige en partijdige bevoordceling van het eeno deel des volks uit de door alku bijeengebrachte gelden, do reeds nu door do bestaande schoolwet aangekweekte verdeeldheid gaandeweg zal doen toenemen ;
dat ton gevolgo van de bevoorrechting van de openbare en de achterstelling van de bijzondere school velen onmogelijk volgens den eisch hunner conscientio hunne kinderen dat onderwijs kunnen doen genieten, waartoe zij zich als Christenen verplicht achten. dat, mocht het ontwerp tot wet worden verheven, do onderwjjskwestie, wel verre van opgelost, in den vorm van politieke kwestie zal bestendigd worden. Do ontwikkeling en de bloei van het volksonderwijs zullen daardoor belemmerd — en de behartiging van de algemeene volksbelangen grooteljjks benadeeld worden; dat zij, alles te zamen vattend, door het ingediende wetsontwerp zich in hunne rechten als Staatsburgers bedreigd, — en ia de betrachting hunner plichten als belijders van den Christus belemmerd achten.
Redenen waarom do ondergeteekenden de vrijheid nemen aan Uwe Vergadering met bescheidenheid maar tevens met al den drang des harten te verzoeken, dat bij eono nieuwe regeling van het lager onderwijs tot grondslag worde aangenomen: staatsrechtelijke gelijkstelling van het bijzonder met liet openbaar onderwijs opdat geeue bevoorrechting door do overheid langer plaats kebbo van do teno soort van onelerwjjs boven do andere. Aldus gedaan in elo vergadering van het hoofdbestuur, boven omschreven, to Utrecht den 2den Mei IS7S. (te. g.) A. Meïer X. M. Fr.mnca M. WIE(IANi) J. van Zakten.
Reeds nu, zegt het Vaderland, kunneu wij oen feit mcCdeelen, dat do giiusiiire werking der jongste circulaire van dm Miaistor van Justitie betreffende de processiön in het licht stelt. Verleden week maakte do pastoor van Lutterade, gemeente Golccu, zich ger.:cd, ten niet gebruikelijke processie to houden; do brigadier der marechaussee to I'eck, hiervan onderricht, begaf zich derwaarts en slaagde er iu, door overreding, den pastoor van zijn voornemen to doen afzien, al toondo do verzamelde volksmenigte ook duidelijk haar ongenoegen over deze verhindering.
Naar wij vernomen, zjjn jl.Vrjjdug vier personenwagens volgens het nieuwst voor do Daitschc spoorwegen aangenomen model uit do fabriek van den heer J. J. Beynes to Haarlem verzonden naar Boxtel, ten cindo dienst te doen bij do oponing der lijn Boxtel—Wezel, welko tegen dcnlödun Mei a. s. verwacht wordt.
Eon adres van adhaesio aan het verzoekschrift van het Kanaal comité, strekkende om eeno kanaal verbinding tusschen do Zuid- Willemsvaart en de Maas bij jVenlo to verkrijgen, circuleert to Venlo ea wordt met handteekenirgen overdekt. (F. W.)
Den Bsten Mei e. k. zal een detachement suppletie-troepen uit Harderwijk naar Rotterdam vertrekken, ten emdo naar Indië te worden ingescheept.
Micrmalen en op verscheidene plaatsen doet zich het geval voor, dat bjj veris o oping der overblijfselen van afgemaakte meden n, die voorwerpen door eenigo personen to zamen worden opgekocht verre beneden do waarde, waardoor de vrijheid van bieden of koopen voor andero gegadigden vaak feiteljjk wordt belemmerd. Immers terstond daarna worden die voorwerpen door do koopers weer omgezet tegen niet zelden onmatig hoogc winst. Dat zoodanige handelwijze strekt ten nadecle van 's rijks kas, ligt voor do hand. Een correctief tegen die misbruiken is wellicht te vinden in onderhandschen verkoop van het vleesck en du huiden van het afgemaakt vee.
Namens den Minister vitn Binnenland cho Zaken is aau de gemeentebesturen verzocht, om, voor het geval bij verknoping* n van den hierbedceldeu aard de aangegeven misbruiken zijn to vreezen, de voorkeur aan onderbandscl.en verkoop te geven, in dien zin nochtans, dat dit laatste middel alleen in buitengewone gevallen moet worden tc>ugepast en, geenszins nis algenitcnon regel dient to gelden.
Op Zaterdag 8 Juni wordt iu Den Haag de algemeene vergadering van Eigen Hulp gehouden. Aan do orde komen: wijziging der statuten, rapporten over do oprichting van een spaar- en voorsebotkas, over den borgtocht van rekenplichtigcn en over een ccntraalmagazijn (door het district Amsterdam en Nienwcramstcl), maatregelen tegen vervalsching van levensmiddelen (voorstel Zwolle), oprichting erner onderlinge brandwaarborgmaatsebappjj (waartoe het dfstrict Pnvmerend een uitgewerkt ontwerp van trn zijner leden heeft aangeboden, dat in No. 12 van het orgaan Eigen Hulp is opgenomen),
Uit Willemsoord meldt men dd. 30 April: In tegenwoordigheid van den inspecteur der artillerie van do rnarino werden gisteren en heden eenigo zeer belangrijke proefschoten gedaan met het getrokken achterlaad-kanon van 28 cM., zijnde do bewapening van onzo kannonneerbooten. Dezo stukken worden bij Krupp to Essen vervaardigd, zijn lang 6.1 meter ei hebben een gewicht van 27,500 kilogr. Men bezigde ladingen van 45, 50 eu 55 KG. prismatisck buskruit en prcvjeetilcn vun 803.5 en 257.5 KG , waarmede men ten druk waarnam van 2500—3550 atmosferen en ecne aanvankelijke snelheid van 450— 490 meter. Een der directeuren van de fabriek van Krupp woonde deze proeven bij.
Bij een dezer dagen vastgestelde wijziging in do organisatie der infanterie en der artillcrio is ingetrokken do bepaling, dat de depots der regimenten infanterie zullen worden gecommandce-d door luitenar.t-kolouols, en is verder bepaald, dat bij het wapen der infanterie voortaan, in plaats van een luitenant-kolonel en vier majoors perregimoat, zullen zijn: bij het regiment grenadiers en jagers en bjj elk van vier der acht andere regimenten, drie luitenantkolonels en twee majoors; bjj elk der vier overige regimenten twee luiterant-kolonels en drie majoors.
Do luitenant-kolonels en majoors bij bovenbedoeldo regimenten zullen zijn eorumaudant van een veld-bataillon of van het depot.
Voorts is bepaald, dat het gezamenlijke} getal der luittnaut-kolonels bjj de corpsen van het wapen der aitillerie gelijk zal 7ija aan het getal der majoors bij diccoipscu.
Uit het door de commissie <ot hit 1-c--hecren van het fonds vcor onderofficieren ingediend verslag van den staat vau hot fonds over 1877 blijkt: 1. dat bet aantal contribucertndo declgcnooten op ultimo 1877 bedroeg 2807; 2. dat op genoemd tijdstip ten aai.tal vau 520 personen jaarlijk'chu lijfrenten en pensioenen genoten, tot gozamoidijk bedrag van /' 19.643; ;>. dat i:i den loop van 1877 aan 1501 gewezen militairen voor.-L-hotten op gag.-meutcu oa pensioenen voor rekeniug van deze instelling zijn ve:leond, tot een bedrag vau /•18t>,883.4G. Het fonds bezit een kapitaal van een inilliocu zeven en zestig dnizend gulden.
Do J aanschrijving van den Commissaris «les Konings in Limburg, waarin] de gemeentebesturen in dat gewest namens den Minister vau D'nuenïandsche Zaken worden aangemaand geen subsidies meer nau do kerkbesturen to vcrleenen, is van den volgenden inhoud:
---

