De ordonnantiën Gods. I. (Ons Program. IX).
Ook op staatkundig terrein belijdt zij de eeuwige beginselen van Uods Woord; zóó erenwel, dat het staatsgezag noch rechtstreeks, noch door de uitspraak Tan eenije kerk, maar alleen in do cónsciëntie der overheidspersoïx-n, aan de ordonnantiën Gods gebonden zij. I'rogr. § 3. De overheid heeft ox bevoegdheid, om Ie bepalen wat recht i i den lande zijn zal, en de plicht om Jat recht, des noods met geweld, te li mdhaven. Hieruit ontstaat de vr.ng, naar weihen maatstaf de overheid bij dit vaststellen van het recht behoort te werk te gaan. Aan wilkeur denkt hierbij niemand. Een gouvernement dat grillige verordeningen in het leven riep, zijn luimen lot wet stempelde en van invallen rechtsbepalingen maakte, oordeelde zich zeil en hield geen stand. Wat recht is, mag en moet de overheid bepalen, maar ze kan dat alleen doen door uit te gaan van de onderstelling, dat dat recht op zich zelf, buiten haar toedoen, eer zij nog gesproken heelt, reeds bestaat, en dat haar werkzaamheid zich uitsluitend bepaalt tot hel juist weergeven in 'stands toet van wat objectiel recht is naar den eisch der beginselen. Die beginselen te kennen, is derhalve voor den Souverein uitgangspunt van allen goeden wetgevenden arbeid en, naar gelang zijn inzicht in die beginselen juister en vollediger is, waarborgt hij aan zijn Staatsinstellingen een te duurzamer bestaan en heiliger karakter.
Kennis dier beginselen nu is, naar onze overtuiging, noch zuiver noch in vollen omvang te verkrijgen dan door de studie van Gods Woord en het onderzoek naar Gods ordonnantiën.
De maatstaf toch, door anderen aan de hand gedaan, om wat recht en wat onrecht is te toetsen, bevredigt ons niet; en noch in de historie, nocli in de rechtswetenschap, noch in de stelsels der philosophcH is, voor zoover we oordeelen kunnen, een betrouwbaar uitgangspunt voor de kennis der ware, deugdelijke, eeuwige rechtsbeginselen geboden. Üet in de historie! Want al stemmen we voetstoots toe, dat in de zeden, gewoonten en usantiön van een volk zich het nationale rechtsbcsel' uitspreekt, en clk«! wetgeving zonder basis zou zijn, die met dit historisch verleden niet rekende, — zoo kan toch daarom reeds de historie nooit toetssteen voor de beginselen zijn, wijl ze wel een gestadige toepassing gal', maar nooit die beginselen zelven formuleerde; en, ook al leverde dit geen bezwaar op, niets ons bij die toepassing zekerheid biedt tegen verbastering en ontaarding. Evenmin kunnen we afgaan op de rechtswetenschap,' Want wel geven we toe, dat er in het rechlsbewustzijn der natiën een gestadige ontwikkeling plaats grijpt, en de rechtswetenschap door het nasporen dezer ontwikkeling len deele de lijnen kan ontdekken, Waarlangs hel recht zich uil zijn beginselen beweegt. Maar toetssteen voor die beginselen zelven kan evenwel het aldus gewonnen resultaat daarom nooit wezen, wijl bij den zondigen mensch ook de ontwikkeling van zijn rechtsbcsel gestoord is, en de uitkomsten bij de niel-Christclijke tolken van ons werelddeel (het oude Rome niet uitgezonderd) dan ook volstrekt onbevredigend.is gebleven, b. v. voor de rechten der menschelgke persoonlijkheid. En om eindelijk bij de philosophie heul te zoeken, is zoo juist de gronddwt'ling der revolutionairen, dat we slechts op de wilkeurige stelsels van Rousseau en de Encyclopaedisten, later van de democraten, lomi van de fatsoenlijke Constilutioneelcn, en nu weer van de Radicale Socialisten en Doclrinaircn van alle gading behoeven te wijzen, om te herinneren waar men aanlandt, indien de mensch zich vermeet om beginselen te decreteeren in stee van die op te sporen, en Gods schepping saam wil persen in het keurslijf van een menschelijke theorie.
Neen, zoodra er van recht sprake is, moet ge partij kiezen vóór of tegen den levenden God. Want dit spreekt vanzelf: Leeft die God, en zijn wij en is ons volk en zijn alle natiën der aarde Hem onderworpen, dan komt de vaststelling van wat recht of onrecht is ook aan Hem alleen toe.
Men kan niet een man uit één stuk, een doordenker en moedig karakter zijn, en zich toch laten verleiden om zijn cónsciëntie in tweeën te splitsen en in de ééne helft zijn God te Lenjden en in de wederhelft voor een recht te buigen, dat buiten dien God om gaat. Dat laat zich noch denken voor de rede, noch rijmen voor de cónsciëntie. Het ééne sluit het andere eenvoudig uit.
Is God werkelijk God, dan gaat van Hem ook alle rechtsbepaling uit, en blijlt ons niet anders dan met heiligen eerbied naar den weg te vragen, die ons tot de meest zuivere kennis leiden kan van wat God Almachtig, krachtens den aard van Zijn hoogheerlijk Wezen, lot recht voor heel Zijn schepping, tot eeuwig recht voor alle creatuur gestempeld heelt. Mogen we dit nu »ordonnantiën Gods" noemen, dan volgt hier uit, dat er ordonnantiën Gods zijn voor den bodem en het klimaat; ordonnantiën Gods voor de producten en hulpbronnen van ons land; en ordonnantiën Gods voor de dieren waarover we heerschappij ontvingen. Maar ook ordonnantiën Gods voor ons mensche' lijk leven, zoo voor ons lichaam als voor onzen getct, voor de ontwikkeling van al onze menschclijke vermogens, voor de verhoudingen van bloedverwanten en magen, voor handel en bedrijf, voor onze roeping en bestemming als natie, kortom dat er een wil, een bevel, een ordonnantie des Heercn is voor alles waarbij onder menschen zich twee meeningen tegelijk als mogelijk voordoen, om alsdan krachtens de vaste beginselen, die uit Zijn heilig Wezen voortvloeien, de ééne mogelijkheid goed, de andere af te keuren. Na ware het natuurlijk het gemakkelijkst, indien het God beliefd had, om al deze ordonnantiën in duidelijke uitspraak mede te deelen. .Vaar dit wilde Hij niet, en het voegt ons, in dat willen te berusten. Integendeel, verreweg de meesten dier ordonnantiën kunnen slechts uit de zaken zelven worden opgemaakt, en voor wat het natuurlijke en stoffelijke leven van niensch en dier aangaat, is empirisch onderzoek schier het cenig mogelijke; maar, haasten we ons er bij te voegen, wijl hier geen menschclijke wil en dus ook geen zonde storend in het spel komt, ook bijna altijd voldoende. Voor de eigenlijke moeiclijkheid komen we eerst dan Ie staan, als we lot dat andei' deel van het te regelen leven naderen, waarin die menschelijke wil wèl meespreekt en het, behalve op de waarneming van zichtbare feilen, ook op een onzichtbare conclusie aankomt. Dan toch is het noodwendig gevolg van onzen zondigen toestand, dat we telkens verkeerd waarnemen, onjuiste gevolgtrekkingen maken, en, ondanks de beste bedoelingen, afdolen van het spoor der gerechtigheid. Ook zoo blijft er dan onder de volken en vorsten nog wel een natuurlijke Godskennis werken, en een zedewet in de consciëntiön spreken, en een algemeen besef van wal schandelijk is de deugd beveiligen, maar boe hoog ook deze steunsels der gerechtigheid te waardeeren zijn, tot de juiste kennis van Gods hoogere ordonnantiën voeren ze niet. Dit blijkt genoegzaam uit de geschiedenis der uitnemendsten onder de volken der oudheid en nog uit den diepellendigen toestand van het menschelijk leven b.v. in China, in Siam of Heliidchistan.
I'esloiul er nu r/een openbaring, dan zouden ook wij desniettemin een soortgelijken toestand voor lief moeten nemen, en met berusting de gevolgen hebben te dragen, die de zonde als verdeelende, verduisterende en verstorende macht op elk gebied van mcnschelijk leven, en zeker niet hel minsl op het terrein vun het recht, na zich sleepte. Maar zie, nu is het immers juist onze belijdenis als Christen, dat er zulk een «openbaring" ivèl is. Dat de verdeelde en afgedoolde volken niet aan zich zeil zijn overgelaten. Dat God Almachtig op bijzondere wijze, ter keering van do gevolgen der zonde, zich wel ler dcge op velerlei wijs en in velerlei tijden aan ons geopenbaard heeft, en dat er alzoo een »Woord Gods" in engeren zin aanwezig en onder ons bereik is, waarin over die eeuwige beginselen cen zeer aanmerkelijk licht wordt verspreid en die ordonnantiön Gods voor ons menschelijk leven zijn aangeduid. En nu begrijpen we volkomen, dat er mannen zijn, die deze openbaring niet als van God afkomstig met geestdrift en dankzegging belijden, maar wat we niet begrijpen is, dat men, dat Woord Gods wel aanvaardende, en aanvaardende in zijn hoogheilige beteekenis, desniettemin zijn landsbestuur en wetgeving en rechtspleging buiten de in dat Woord Gods geopenbaarde [ordonnantiön wil laten om gaan. Dit, we aarzelen niet het uit te spreken, is erger dan inconsequentie; is een zeggen te belijden, als men toch niet belijdt; een onzedelijke halfheid, die aan allen manlijken ernst gespeend is; of. wilt ge, een spelen met het heilige, den man van karakter onwaard. Wij, anti-revolulionairen, althans, wensehen aan zoo dubbelhartig en halfslachtig bedrijf niet medeplichtig te worden, en stellen er deswege onze ecre in, tegenover de heerschende begrippen onze overtuiging steeds scherper in de richting van deze stellingen te ontwikkelen: 1. Alle recht dat op aarde gelden zal, moet getoetst aan het recht; ~1. Het recht bepaalt God alleen naar den aard van Zijn heilig Wezen; •*>. Voor zooveel het smenschelijk leven" betreft, is de zuivere kennis en vastheid van deze ordonnantiön door de zonde te loor gegaan; i. De natuurlijke Godskennis en het natuurlijk rechtsbesef, hoe hoog ook te waardeeren, zijn dien ten gevolge onvoldoende om ons de eeuwige beginselen te doen kennen; 5. Dooide bijzondere, bovennatuurlijke openbaring van Gods Woord is op belangrijke wijze licht over die beginselen verspreid, óók wat het burgerlijk leven aangaat; en deswege is het onze roeping, om ook op staatkundig terrein de eeuwige beginselen van dat Godswoord te belijden,
---

Volkspetitionnement.
Iu plaatselijke Couiité'sbehoort,ditmaal vooral, middel te worden gezocht, om 00. het ongebruikt laten, en het door overspanning verspillen van ons ten dienste staande krachten te voorkomen.
Plaatselijke Couiitc's, niet slechts iu do grootere steden, maar ook in de kleinere gemeenten. Tenzij ten plattelands de Kerkeraden der gemeenten de liiding van het petitionncinent voor hun eigen Kerkleden op zich nemen. Maar hoe ook in dien bedekten of meer rechtstreekschen vorm, toch allerwegen Comité's van plaatsclijken aard, om, overeenkomstig do plaatselijke gesteldheid, do geaardheid der bevolking en de bestaande gelegenheden, regelmaat aan orde en krachtige leiding aan eerbiediging van elk initiatief te verbinden. Vooral in de hoofdsteden der provinciën (en voor grootere provinciën ook in die der arrondissementen) zij men op vorming van zulke Coniilr'a nn reeds onverwijld bedacht. Zal het petitionnemeut slagen, dan moet. gewaakt dat niemand teekene, die niet met ons is, maar ook dat niemand schuil bljjve, die met zijn hart aan onze zijdo staat. Eu juist om dat laatste, aan alle oorden van ons land, in alle bunrten en gehnchtcn, tot waarheid te maken, zal van zelf Tfjcen ooijenblth te verliezen .'" leuzo zijn voor een iegelijk, dio den tragen en hoogst moeiclijken gaug van een Volkspetitionnement kent.
---

209 en 40.
Pp vergadering van Cbrlateljjk Nationaal Onderwijs besprekend, stect bnt Vaderland er zich aan, dat «Ie vergadering met. 200 lcdeu begon en eindigdd niet stemmingen van pi. m. T>o stemmen. Zo poogt hieruit af te leiden, dat alzoo de vergadering voor drio vierden vorloopcn was!! Welk een tactiek! En tevens, welk doorslaand bewij» van de weinige bekendheid van onze tegenstunstanders met onzen arbeid. De zaak ligt natuurlijk alleen hieraan, dat van de 200 aanwezigen slechts do 15 afgevaardigden der Hulpvcrecnigingeii recht van stemmen hadden ! Het Vaderland zal wel doen met dezo verdachtmaking to herroepen en bij haar publiek dezen onwaren indmk weg to nemen.
---

Niet te scherp.
Ecu pas opkomend weekblad, de Sprokkelaar, te Kottcrdam uitgegeven, zegt over het drijven van »Volksonderwijs" een waar woord. Hield deze Verceniging, zoo zegt ze, HielJ deze Vereeniging zich met tonderwijs als zoodanig bezig, wie zou d;tn niet gaarne al'e redelijke en zedelijke middelen steunen, die zij aanwendde om 't onderwijs te bevorderen, maar neen, om 't oniUricija bekommert Volksonderwijs zich 't miriot. 'C Liekoort baar meer 't land in roer te brengen door overdreven eisenen, door baar klctarblijkelijken toeleg 't Christelijk onderwijs te vernietigen, door zich ten tolk te makeu van die ongerechte staatspartij, die 't geld durft nemen uit de publieke kas en de christen-medeburgers, die eren goed recht hebben, smadelijk a.wijst omdat zij Christelijk ondeiwijs willen voor hun kroost. Wij vreezen evenwel deze Vereeniging niet. om redenen leeds vroeger ontwikkeld Maar waar wij op willen \vijz:u is op de driestheid waarmede zij optreedt. Alle voorstellen om haar overdreven eischen ook maar gematigd te formuleeren. werden verworpen, 't Zij zoo. Door openbaarheid zal men tot klaarheid en door de klaarheid tot de waarheid komen. >og iets anders trok daarbij mijn aandacht. l)a drijvers en leiders van deze en zoo menig andere politieke vereeniging zijn advocaten. Vroeger halden de predikanten de leiding der politieke zaken in handen en als ge eens een recht puntig en pittig betoog wilt lezen, dan meet ge een geschrift nemen, waarin die predikanten-nierarchie wordt gehekeld en gegeeseld. L'ie heeft thans zoo goed als uit, maar advocaten kwamen in hun plaats. Zijn we er zooveel beter aan toe? iüj gelegenheid zal ik dat eens nader met u beschouwen. Zoo sprokkelend, leest dit jonge Jorgaa» allicht menig bruikbaren bussel voor onze pers saüm!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Volgens alle waarschijnlijkheid zijn wij sedert 28 April eene nieuwe periode deionderhandelingen ingetreden. Op dien datum, heeft zooals bekend is onder presidentschap van den Czaar een ministerraad plaats gehad, waarin men do voornaamste eischen van Engeland heeft onderzocht, en besluiten heeft aangenomen, die rechtstreeks aan de kabinetten van Wccnen en Londen zijn gezonden. Deze nota is den lsten Mei te Londen, en den volgenden dag t« Weenen aangekomen. Daarop volgden de gedachtenwislingen tusschenlord Beaconsfield en prins Gortschakoil', die evenwel tiet tot den grond der zaak doordrongen. Toen echter prius Gortschakoil ongesteld werd, trad de keizer der Kussen persoonlijk op, en wendde zich terstond en rechtstreeks tot zijne tegenstanders. Hij stond conoessiru toe, die nog niet bekend, maar door prins Gortschakoil"voorzeker nooit gedaan zijn. De porsoonlijke tusschenkomst van den Czaar liet toe om do qnaestie met meer vrijheid te behandelen, te meer, daar de Czaar openhartig optrad. Maar aan den anderen kant heeft dit iniatief van den keizer een meer boslidseud en meer bepaald karakter dan allo vorige onderhandelingen. Het is de laatste poging die Rusland beproeft om zijn tegenstanders te winnen; en zoo dezo mislukt zal men hoogstbezwaarlijk te St. Petersburg kunnen besluiten om dn onderhandelingen verder voort te zetten. Wij staau dus voor het beslissend oogenblik; Engeland staat voor het [alternatief, om óf do regeling van du Uostersche «piaestio aan het congres over te laten, öf door geweld van wapenen zijn wil door te drijven. In verband bieiniedo staat ook do komst van Schuvvalofl' uit Londen. Hij is niet bestemd tot plaatsvervanger of opvolger Vin Gdrtschakofl', maar du keizer heeft zelf verlangd hem te spreken over de onderhandelingen met Engeland. Do bol rekkingen iu den jaapten tijd tnssebcu lJusland nn Oosteuiijk door tusschenkomst van Duitschland zijn zoo gunstig, dat men haast weder van den driekeizersbond zon mogen spreken. Het is te hopen, datdit krachtig zal medewerken om de Engelsche regeering van daden vnn gewold te weerhouden en tot toegoven aan to sporen. Zooals to verwachten was is sir ötallord Northcote in het Lagerhuis geïnterpelleerd over den tegenwoordigen stand der qnaestie, en over de veizending der Indische troepen naar Malta.' In antwoord daarop antwoordde hij het volgende : In den laatsten tijd hebben er tusschen Eogeland en Rusland levendige onderhandelingen plaats gehad. Hierover thans te discussieeren, zou niet in het belang van den Staat zjjn. Do onderhandelingen betreffende de onlusten in Thessalie zijn nagenoeg afgeloopen, en de regcering hoopt op eeno spoedigo bevrediging. Dd verzending van Indische troepen was reeds sinds lang besloten, en ceno voorafgaande aankondiging daarvan was onnoodig. De heer Fawcct verklaarde du verzending dor genoemdo troepen af te kenreu. Ook verschillende andere sprekers stemden met hem in en beschouwden de verzending, omdat zij plaats had zonder toestemming van het Parlement, als in strijd met de grondwet. Sir Stafford Xorlhcote verdedigde de regeering ouder opmerking, dat die troepen van het eeno naar het andere gedeelte des Rijks waren gezonden, en de gedane stap dus niet mot de constitutie in strijd was. Geljjk do regeering reeds vóór het reces had medegedeeld, stelde zij zich ceno vredelievende oplossing der tegenwoordige verwikkelingen ten doel, en thans bestaat er geen reden om zulk een? oplossing minder waarschijnlijk te achten dan vroeger. Maar do hoop op dat resultaat kon verijdeld worden en daarom moest de regeering maatregelen van voorzorg nemen. De ontevredenheid der Engelscho natie over de houding harer regeering neemt toe, en de bijna dagelijkscho nianifestatie'n worden onmstbarend voor de ministers. Tc Londen werd jl. Zaterdag eene groote vergadering gehouden van SSO afgevaardigden uit den werkenden stand, uit alle oorden des lands samengekomen. Deze vergadering nam twee besluiten: . 1. De verklaring dat door de politiek der regecricg do regeling der Oosterschc 'liiaestie op de lange baan wordt gesehoven, en daardoor de nijverheid wordt belemmerd en de toestand der arbeidende klasse verergerd. 2. Zoo de oorlog uitbarst, zal men alles in het werk stellen, dat de werkende stuud niet in het leger opgenomen worde. Deczelfden dag werd ook te Leeds eene vergadering gehouden van 300 afgevaardigden, eveueeiH alle werklieden. Zij protesteerden tegen de handelingen der regeering en verlangden, dat deze het Parlement zon ontbinden, vóórdat in de oorlogsquaesüe eene beslissing werd genomen.
---

FRANKRIJK.
De heer Mitchell en andero leden hebben in do Kamer der Afgevaardigden verlof gevraagd, om de regeering te interpollocien over de noodzakelijkheid tot het voortzetten der mededeeling van diplomatieke ctukUn. Daar de Minister van Biunentandscho zaken in het begin der zitting afwezig was, werd eerst aan het einde etvan do interpellatie van den beer Mitchell op aanstaanden Donderdag bepaald. Volgens de laatste uitslag der verkiezingen is te Caeu gekozen de heer Desloges, * j Marct. do heer Rémnsat, te Qoiniperlé >'o heer Gnyho.
---

DUITSCHLAND.
Volgens de lleichsanzeiger hoeft do koizor met du plaatsvervanging v;iu den rijkskanselier do volgende personen bolast: Wat het beheer van builoiilarubcho zaken betreft, den minister von Balow, voor de n arine, den minister von Stoseh, en voor h:t en postwezen den poitrneeaterg ueraal Sepban. Do Kordd. All;/. /?'.■/. bevat de volgende n.odedcelingen over de beslechting der Duitscbe qnaestio met Nicaragua: Op IS Maart bereikte ons eskader, na «u * vierdaagseben tocht van Porameren, do Ooit' van Corinto, alwaar bet anker werd geworpen. Nauwelijks bad men do komst van het eskader aan de kast waargenomen, of verscheiden loodsen naderden du bodems, kwamen vervolgens langs ia unepen en boden zich aan om ze binm n te loodsen. De bevelhebbers der Dnilhihe bodems wezen de aangeboden huip van de hand en zonden des namiddags eenige bloten uit, om het vaarwater te peilen en do noodige boeien te leggen, teneinde zondir bnlp van vreemden do kust te naderen. Bij In-t doen dier peilingen werd zelfs gezocht naar voorwerpen, wier aanwezigheid ïneu waarschijnlijk achtte, maai die ten slotte niet werden gevonden, namelijk torpedo's. Onder do zeelieden aan boom kcorscbto oene bijzonder opgewekto stemming, geljjk steeds het geval is, als Janmaat het uitzicht heeft om eens ferm handgemeen te gt raken. Flinker zeelieden dan aan boord der schepen van het eskader worden gevonden, zoowel ofiieieren als matrozen, treft men bij geen enkele zeemacht ter wereld aan. Bij geen enkele zeevarende natio vindt men equipages aan boord der oorlogschepen, die een zoo onvermengd nationaal karakter bezitten als op dozo bodems wordt aangetroffen. Geen mengsel vau rassen, geen onderscheid in do taal hun aangeboren, geen heterogene elementen met al den aanklovo daarvan, waai vau men tevergeefs een lichaam tracht te vormen-mot één enkelen geest bezield! Uier was geen auder element dan het solicdoDuitschc element, van den kleinsten kajuitsjongon tot den opperbevelhebber. Bij du aankomst van het eskador in de Golf vau Goriuto verkreeh de bevelhebber weinige inlichtingen, hoewel do conimaudaut der bodems aau boord van dj EUsabeth vras gekomen. 'J'erstond zette men zich in telegraphisch verkeer met deu Duitschcn gezant den heer von Dergen en den heer Ghamorro, president der republiek. Den volgenden daj, 19 Maait, werd de kapiteinluitenant Stubenrauch met bet ultimatum der Duitsche Rogccring gezouden naar Nicaragua, alwaar do lioogu KegLjiiug haar zetel had govo:tigd eu welke stad hij met zijuo begeleiders iu don avond van den •JU-to bereikte. Deu diaropvolgenden dag had do genoemde kapitein-luitenant een onderhoud met den minister, eu des Zondags 'IA Maart keerdo do luor Slubenranch met zijn begeloidendo officitreu eu deu tolk naar Coiinto terug, do toestemming op het Duitsche ultimatum met zich voerende.
---

