Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Het voornaamste nieuws, dat wij heden kunnen mededeelcn, luidt, dat de ondcrhanderhandelingen voortduren. Over welke punten zo gehouden worden, is nog niet bekend, hoewel het natuurlijk niet ontbeekt aan allerlei vermoedens en waarschijnlijkheden dienaangaande in de dagbladen. Dat die onderhandelingen echter in gnnstigen zin gevoerd worden, daarvan getuigen do uitspraken der voornaamste diplomaten aan de verschillende Kabinet!-n. De Russische officieu o pers verwacht ook nog steeds een pmstigen uitslag. Keizer Alexander heeft c- 'n eigenhandigen brief aan keizer Wilhelm gezondeu, waarschijnlijk om hem to dat kon voor de Ordre poiir Ie Mérite. Zooals men bemerkt zal hebbon, verzetten zich in Engeland niet alleen de meotings tegen de houding der regeering, maar worden ook in het Parlement veie af keurende stemmen gehoord. Do ontruiming van Schocmla en Varna is waarschjjnlijkcr dan die van Datum. Rusland zou geneigd zijn dienaangaande conccssicn te doen, mits het doel van den oorlog bereikt wordo. Nu do gomoodoren kalmer en nadenkendor wordon, en men zich meer rekenschap begint af to vragen van verschillende berichten, komen wederom kwade praktijken aan het licht. Zoo weerspreekt de Daily News nit goede bron de overdreven berichten over den opstand in Bulgarije en zegt: De zoogenaamde opstand der Muzelmannen is ton einde. Er is echter nooit een opstand geweest, omdat er in de Muzelmansche districten geen Russisch gezag was. waartegen men in opstand kon komen.. De geheele zaak was het gevolg van het ovei-- sebrijden der Bnlgaarsche grenzen door Tnrkïcho soldaten en andere gewapende Muzelmannen om to plunderen en te rooven. De verslaggevers der dagbladen zijn geheel op het dwaalspoor gebracht door officieele rapporten, die aan hen door den Engelschen gezant Layard en de Porte zijn medegedeeld. Een van die verslaggevers kent den heer Layard goed genoeg en had zich niet door hem moeten laten bedriegen. Waarschijnlijk zal hij voortaan wijzer handelen, ledereen hier (Turkije) weet, hoe buitengewoon ongeloofwaardig de bronnen van deu heer Layard zijn, en de Engelsche regeering weet evenzeer hoe weinig vertrouwen zjjne rapporten verdienen. Deze onware berichten zijn derhalve door den heer Layard en de Porte uitgestrooid, om de meening to verspreiden, hoe moeie- Jijk do Russen zich in Bulgarije kunnen handhaven. Do Engelsche regeoring heeft voorzeker eer van zulk een ambassadeur!
Hetzelfde blad verneemt uit Konstantinopel, dat de nabijheid der Kussen alleen eeno revolutie aldaar weerhoudt. De Sultan zon reeds van den troon verjaagd zijn, zoo de samenzweerders nift voor de macht der Russen teruggedeinsd waren. De positie van den Snltan is treurig; bijna allen zjjn hem vjjandig geworden, en het getal zijner getrouwen is gering. Niet alleen de afgetreden, maar ook een deel der tegenwoordige ministors werken zijn beatuur tegen of onthonden hun steun. Misschien, zegt het blad, verlangt do Sultan niet eens op zulk een wissclvalligcn troon te blijven, waar de heer Layard hem bij don linkeren de Russischo generaals bij den rechterarm vasthouden, terwijl zijne eigene onderdanen hem do becnen samenbinden. Do pacha's staan op de loer om elkander aan te vliegen, en in de moskeeën worden hevige bedreigingen geuit togen de belasting op brood, die voor de eerste levensbehoefte fabelachtige prijzen doet eischen. Do geestdrift voor Osmun-pacha >is ook volkomen verdwenen; de held van Flewna wordt door sommigen verrader van I'lcwna genoemd. Het treurigste van dezo oneeuighediu is, volgens do Daily Netvn, het gevaar, dat daardoor oen botsing tnsschen Rusland en Engeland ovcrmijdclijk worden kan. Gebeurt ei iets te Konstantinopcl, dat op eene omwenteling gelijkt, dan zullen do Russen onmiddelljjk Koustantiuopel bezetten, on wat do Engohchen in dat geval zullen doen, ligt voor de hand.
In Alexandriii is men algemeen van gevoelen, dat de Tudiscbe troepen te Saez en to Fort S:tïd nan wal zullen gezet worden. Ook do Daib/ Neus heeft van den aanvang nf beweerd, dat do bestemming van die troepen Egypto is, en Malta slochts een voorwendsel biedt ora de gemoederen niet ontijdig to verontrusten. Eene gepaste verontschuldiging zal de Engelscho regeering wel vinden in het gebrek aan ruimte op Malta.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Kamer van Afgevaardigden heeft eergisteren het belangrijke wetsvoorstel aangenomen van de heoren Gambetta en Troust, ten doel hebbend») het pensioen van de officieren des legers en van hunne wednwen te verhoogen, door wat meer van het traktement in te houden, maar tevens nit de schatkist een aanzienlijker eom bij te dragen. De heer Berger, een Bonapartistisch lid, stelde als amendement voor, dat alléén do schatkist in de verhooging zou voorzien, doch dit werd verworpen, en daarna volgdo do aanneming van het ontworp van wet met algemeene stemmen. — De verkiezing van den heer Havrincourt is door de Kamer bekrachtigd, maar die van den heer Sappe vernietigd.
---

ENGELAND.
In het Lagerhuis hoeft do heer Chaiuberlain aangekondigd, dat hjj cüd motie zal voorstellen tot afkeuiing van de staatkunde, welke zich eeno oorlog/.aektige demonstratie ten doel stelt. Naar zijn inzien, wordt oeno eervolle, vreedzame oplossing hot besto bovorderd door de samenwerking van Europa, en door eeue vrijmoedige uiteenzetting van do wijxigingou, welke men in het vredesverdrag van >San Stefano verlangt. De heer Pym heeft een adres aangekondigd, waarin do Kroon wordt verzocht om maatregelen to nemen, waardoor een congres der onafhankelijke Europeescho Staten te Londen verzekerd worde, tcrvaststelling van do middelen, waardoor de algemeens belangen van Europa ea de onschendbaarheid der verdragen het best kunnen verzekerd worden.
---

ITALIË.
De interpellatie van den hoer Nicotera, betreifende het republikeinsch congres, heeft plaats gehad. De minister-president, da heer Cairoli, heeft geantwoord, dat do beraadslagingen van het congres de termtneener behoorljjke discussie niet hebben overschreden ; dat het gebeurde aan do Porto San Pancrazio niets anders was dan ecne nationale herdenking; dat do oproerige kreten slechts bij enkele uitzondering werden gehoord, en eeno tnsschenkomst der politie niet zouden gewettigd hebben, omdat zy van te geringe beteekenis waren. De onthouding der regeering vond haar voornamen grond in de bewustheid, dat het publiek zich tegenover deze manifestatie volkomen onverschillig zou houden. Het antwoord des Ministers voldeed algemeen. — Ofschoon de pauselijke encyelica zich tegen het burgerlijk huwelijk verzet, zullen toch (volgens de /talie), op verlangen van Leo XIII, de bisschoppen worden nitgenoodigd om dit vraagstuk aan een nauwgezet onderzoek te onderwerpen, ten einde te bewerken, dat het godsdienstig door het burgerlijk huwelijk govolgd worde. Wel moet, volgens het gevoelen van Leo XIII, do godsdienstige plechtigheid voorafgaan, doch de bisschoppen zullen er zorg voor moeten dragen, dat in elk geval de aanstaande echtgenooten zich niet uitsluitend, hetzij met do godsdienstige, hetzfj met de burgerlijke plechtigheid vergenoegen. Na de inlichtingen van de bisschoppen ontvangen te hebben, zal de Paus de verdere regeling dezer zaak aan een congregatie van kardinalen overlaten.
---


De Kijlnische Zeitung ontvangt nog cenige belangrijks bijzonderheden omtrent. generaal Trepotl in verband niet het proces van Vera tjassulitseh. lieneraal Trepoü' had den naam van een zeor eerlijk ambtenaar cn dientengevolge ook onbemiddeld te zijn. Van zijne ouders had hg geen vermogen eo.'rfd, én juist ■wegens aijne onomkoopbaarheid stond bij bij den Keizer in liooge gunst, iVn nu de bekende moordaanslag op hem gepleegd was en do geneeshecren hem aanrieden, eeno badplaats te gaan bezoeken, liet do Keizer zich zekeren avond bij zijn dagelijksch whütpartijtje do opmerking ontvallen, dat hij zijnen trouwen dienaar gaarne in staat zou stellen, den raad der gencesheeren op te volgen. Do oude prins Souworoil', dio dat hoorde, TerzekerdrJ toen, dat, gcnoraal Trepoiï juist dien dag zijn testament gemaakt en daarbij over drie milliocn roebels beschikt had. De Keizer sprong verontwaardigd op met do woorden: „Ook hij dus een schurk!" Weldra was het algemeen bekend, dat generaal Trepoff in ongenade gevallen was en die omstandigheid voornamelijk schijnt tot vrijspraak van Vera Sassulitsch te hebben medegewerkt. Do Keizer echter bcgrejp toen, dat hö iets doen moest om to toonen, dat men zgne ambtenaren, in ongenade of niet, niet ongestraft vermoorden mocht, en gaf daarom bevel om Vera Sassulitsch onmiddelijk weder in hechtenis te nemen en verhoogdo generaal Trepoff in rang. Vera echter had zich reeds aan de nasporingen der politie weten te onttrekken en generaal Trepoff heeft het yertrouwen van zijnen meester, trots do hem verleende onderscheiding, niet herwonnen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 Mei. Volkspetitionnement.
Ditmaal moeten tot den Koning gaan allen die weigeren zelf van hun Bijbel te scheiden, en derhalve, als getrouwe ouders, deze scheiding ook afkeuren voor hun kinderen op school. Een school met den Bijbel.' zij het voor ieder verstaanbaar, elks consciüntio toesprekend, allos in zich besluitend wachtwoord. Eon school met den Bijbel, en wel dien Bijbel niet in een hoek of onder het deksel van den lessenaar weggeborgen, maar, gelijk het Koninklijk karakter van de H. Schrilt dit eischt, op de plaats der eere en der liefde tevens. Een school met den Bijbel, niet ondanks de wet, noch sluiksgewijs binnengeloosd en als smokkelwaar aan het oog der machthebbonden ontrokken, maar door wettelijke vrijlating, met ieders gedoogon, niet naar profijt, maar naar recht. Een school met den Bijbel, en even deswege aan hot hoofd dier school een man des Bijbels, een onderwijzer, die daarom kinderen stichten kan naar cisch van het kinderleven, wijl hij, zelf mot het Woord gevoed, uit dat Woord geleerd heeft ook in het heilige »ecn kind don kinderkens" te zijn.
---

Grondwetsherziening.
Een nieuwe bekeering tot het plan van Grondwetsherziening is teboeken en wel in den persoon van Mr. J. Heemskerk Az., de gewezen Minister van Binnenlandsche Zaken.
Ia dien zin zelfs te bcsken, dat hjj reedg voorslagen voor ovcntueelo herziening formuleert en nog doorgaat te formuleeren. Uitnemend ! Alzoo tiit het politieke worstelperk vcrhaisd naar het studeervertrek! De ecnige overgang, die, naar de uitspraak der historie, jammerlijk gevallen Staatslieden weOr met eere opricht.
---

Zendingsfeest en Processie.
Do redactie van de Tijd is tamelijk ingenomen met haar eigen verweer, en boeldt zich in dat wij »radoloos" zijn. Als merkten wo hier niets van, zullen wo onzerzijds bedaardweg doorredeneeren en afwachten waar het ongelijk zal blijken te schuilen. Ditmaal echter nemen we slecht.} acte van haar verklaring, dat hot haar om het oven is of we onze feesten «meetings" noemen. Daaraan houden we ons dan nu voortaan. En eer we nu verder dupliek leveren op haar laatste antwoord, wenschten wo dat antwoord wel volledig to hebben, Aangevuld namelijk dient dit antwoord nog met do quaestie der entree-gelden, waarop wo haar redactie wezen. Hot feit is notoir, dat bij de zondÏDgi?- feesten niomand toegang hoeft dan tegen betaling van geld of op vertoon van een toelatingsbiljet. De Tijd dient dus eerst nog duidelijk te maken, hoo meetings, waarbij niemand komen kan zonder entre'ekaart, gezegd kunnen wordon gehouden to zijn op den openbaren v:eg.
---

Een nobel artikel.
Steeds hebben we het Nieuws v: d. Dag, gelijk men weet, om redenen bekend, bestreden. Thans echter heeft haar redactie, juist daarom te eer, onzerzijds aanspraak op waardeering on lof. /e gaf toeh dezer dagen onder den titel »Leeljjke politiek" ren zoo uitnemend artikel over do demoralisatie van het politieke loven, dat er een hart in haar woord en moed in haar taal sprak. Dat we ons in dit artikel niot nit leedvermaak over de tegenspoeden van dit Kabinet verheugen, weet men. Maar het durven erkennen van het feit, dat er in den polilieken dampkring een smetstof is, dio z-dfs do sterkste geesten ontmant en aan zichzelven vervreemdt, is voor een blad, dat met deze eeuw ploegt to dweepen, een te kostelijke bekentenis, om niet met geestdrift to worden begroet.
---

Isolement.
Voor da N. llott. Cour. schjjnt, wat haar voorliefde voor Engelands politiek aangaat, almcer in «isolement" do kracht to gaan schuilen.
Althans ook het Nieuws v. d. Dag geeseldo en hekelde Beacon&iiolds schijnheilige politiek zoo onbarmhartig, dat er ook aan liberalen kant bijna geen enkelen Anglomaan racer overblijft. En wat nog het meeste bevreemdt is wel, dat de redactie der N. liott. Cour. zelf* geen vermoeden van haar verplichting schijnt te hebben, om eens reden te geven, uit wat hoofde en op wat grond ze ten deze de gewone rechtsregelen voor niets acht: 1. dut wie zelf een tractaat schendt, hot recht verbeurt om er zich op te beroepen (Engels cho vloot door deDardanellen); 2. dat de oorlogstoestand en de daaruit voortkomende gevolgen eigenaardige rechten met zich brengen; en 3. dat wie een tractaat niet mainteneert ton opzichte van den één (Turkije), daardoor het recht verliest om het te inaintoneeren ten opzichte van een ander (Rusland) der medecontractanten.
---

Constitutioneele monarchie.
Gewagende van do nieuw te wachten part ij formatie, uit het Dagblad den wensch, dat eanma-.il allen saam één machtige partij zullen vormen, die voorstanders >:ijn van de Constitutioneele monarchie.
Van zulk een part ij formatie hebben wij geen begrip. Hechts zouden dan komen de voorstanders der Constitutioneele monarchie, d. w. z. de Roomschcn, de Liberalen, de Conservatieven en do Antirevolutionairen, en links do tegenstanderuvan dezen regeeriugsvorm, d. w. z. over heel Holland misschien een paar doiijn malcontenten.
Vergissen we ons, of gaat dat, om nogmaals in het «allegaartje" kracht to zoeken, even als vroeger op en volksmisloiding af ï Was nog gezegd: Constitutioneele monarchie in haar niet-Engelachc type, dus als tegenstelling tegen de leer van hot «parlementair ministerie," er zou ook dan nog weinig zaaks, maar toch iets gezegd zijn! Nu daarentegen ligt juist in dat kiezen van den bedriogelijken term nogmaals een zwichten voor do verlokking van het oude onzedelgke spel.
---

Het Westen.
Wezen we gisteren op de verschijning van De Sprokkelaar te Rotterdam, thaus mogen wb op het proefnummer van het Westen wijzen, dat onder hoofdredactie van den heer Eigeman to Delfshaven en onder medewerking van de hoeren Crcutzbcrg en Wiersma te Schiedam zal uitkomen.
Tusschen Delft met het Delftschc Weekblad en Rotterdam met do Sprokkelaar alzoo ook te Schiedam een orgaan, dat noch mot de liberalistcn noch met de conservatieven vredo heeft.
Een teeken des tjjds, waaraan men ziet hoe het getij aan het verloopen is. O, men weet niet wtlk een kracht juist dezo kleine blaadjes, mits goed ingericht en goredigeerd, oefenen kunnen.
---

GEMENGD NIEUWS
Uit (ironingcn wordt ons gemeld, dat aldaar iu don nacht van Maandag op Dinsdag een moord is gepleegd op ecne publieke vrouw, wier lijk Bicn aan stukken gesneden heeft gevonden. Nadere bijzonderheden ontbreken nog. (-V Jt. C.) De Üroit. Cl. weidt hieromtrent het volgende: lieden nacht ongeveer -Va uur is op den wal tusschen de Heere- en Oosterpoort het lijk van zekere vrouw, genaamd Johanna Doelens, gevonden. De vrouw is blijkbaar een gewelddiidiecn dood gestorven en wel door verworgiug. De politic, dio weldra met de zaak in kennis werd gesteld, stelt alles iu het werk om do zaak tot klaarheid te brengen. Wij onthouden ous daarom heden van nadere bijzonderheden, maar komen morgen op de zaak terug. Het lijk der vrouw is naar het academisch ziekenhuis gebracht.
Itij het onweder, dat zich gisteren ochtend ontlastte, is een man, werkzaam in detonwbaan van den heer Hoos aau 's tï ra ven weg onder Krallngcn door den bliksem getroffen, doch gelukkig zonder letsel te bekomen.
Het ge'al aangehouden spoorwegdieven is to Zevenbergen thaus tot vier gestegen.
Na het tot stand komen van de inelkinrichting to Utrecht, verkoopen sommige melkvcrloopers aldaar thans betere melk dan vroeger; zij hebben dit echter te laat gedaan, daar vele hunner klanten reeds bij de ruelkinrichting zich hebben laten inschrijven en daarbij nu wel blijven zullen, in de veronderstelling, dat, mocht de ruelkinrichting eens niet in stand blijven, de melk ook wel weer dun zou worden.
Hetreflende de inhechtenisneming der heide Ïiersonen te Klaaswaal, dio verdacht worden van >rjiidstichting, wordt nog medegedeeld, dat bij de vrouw verschillende gouden en zilveren voorwerpen, en bij den man geld, baukpapier en andere papieren van waard-: werden gevonden, die zij op hun lijf verborgen hadden, ofschoon zij hadden verklaard al hun goud en zilver en kostbaarheden bij den brand te hebben verloren. Do vrouw verraadde zich, doordien ze, van het stadliuis komende, na een eerste verhoor voor den burgemeester ondergaan to hebben, een gouden speld liet vallen, hetgeen door den veldwachter werd opgemerkt.
Do feestelijke herdenking der droogmaking van het Haarlemmermeer gaat niet door. Het schijnt dat het feest niet genoog belangstelling wekto
---


Het Zuider-Zendingsfeest zal D.V. dit jaar gehouden worden bij 's Heer Arendskerke, Ibij do hoeve van den heer Vermet, op Woensdag den 19don Juni. De openingsrede zal gehouden worden door Dr. Coben Stuart. Verder worden als sprekers genoemd de heoren Coolsma, zendeling van do Utrechtscho Zendingsvereeniging; Theod. A. Eggenstcin, van Antwerpen; E. B. Ganuing, van Waspik; Van den Hoorn, van Tiel; A. Littooy, vau Middelburg; IJ. van Schol ven, van Alkmaar; Teljor, van Axel. (V. G. C.)
Door den heer E. C. Groencveld, onlangs to Leidon overleden, zijn de volgende legaten besproken, vrij van successierecht: aan het
Nederlandsch Zendelinggenootschap te Rotterdam t 2000, aan hot Nederlandsch Bijbelgenootschap f 1000, aan de Evangelische Maatschappij f 1000, aan do Gnstaaf-Adolfvorceniging f 1000, aan do Maatschappij van Welstand f 1000, aan do maatschappij Unitas f 1000, aan het Algemeen Weduwenfonds der Ned. Herv. predikanten f 2000, aan het Fonds voor noodlijdende kerken ca personen f 1000, aan hot Doofstommen instituut to Rotterdam f2OOO, aan het Doofstommen instituut to Groningen f 1000, a:in do maatschappij van weldadigheid Willemsoord f2OOO, aan hot Ulindeniustituut to Rotterdam f 1000, aan het Werkhuis te Leiden f 1000, aan het Werkhuis to Noordwijk biunon f 1000, aan het Geref. weeshuis to Leiden f 1000, aan liet Protestantenbond f 1000, aan do Vormschool voor bewaarschoolhoudorcssen to Leiden f 1000, aan da Ned. Herv. diaconio to Leiden f 2000, aan do Hervormde diaconi" toNoordwijk-binncn, Noordwijk-aan-Zte, liussum bjj Naarden en Valkenburg bij Leiden, iodor f 1000.
Door hot Departement van Marino is aan de koninklijke fabriek van stoom- en anchro werktuigen te Amsterdam en aan de firma Christio, Nolct en De Kuyper do vervaardiging en levering opgedragen van twee stoomkanonneerbooten door elk der bedoelde inrichtingen.
Op het congres der Ncderlandscho Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, dat den lOden Juli e. k., daags na de a!- gomcenc vergadering, te Gouda zal bijeenkomen, zullen de volgende punten worden behandeld.
Op het gebied van landbouw: knnstmeststoöen, besmettelijke longziekte, boterborciding, boterfabrieken, knnstboter, hontteelt, coniferen, lucerne-teelt, nuttige vogols, wildo kastanjes. Ia de afdecling f&brieks- en handwirksnij verbeid: proefstatiou voor do njiTerbeid, putboringen, gasinachines, schillen van akkermaalshout door stoom, aardewerk-industrie, vauilline, museum vau kunstnijverheid, kunst op nijverheid toegepast, lithorjhone, koperstaaldraad. In da afdoeling koophandel, zeevaait, visscherjjen, volksbuishoudkundo en statistiek: handels-overzichten, veehandel, belastiugen iu den landbouw, brandweer, vervalscbiug van voedingsmiddelen, grondbelasting op do ongebouwde eigendommen, instelling vau eeno afdooling »landbouw" bij bet Ministerie van Waterstaat enz.
Tijdens hare lOlsto aljomeeno vergadering heeft do Maatschappij ecu wedstrijd geopend van voorwerpen vaa kunst-nijverheid.
Van goederhaud verneemt hit Utr. Dagblad, dat onze Begeering heeft toegestemd
in den wensch vau het Amerikaansche Gouvernement tot deelneming aan een congres tot regeling der verhouding tnsschen goud en zilver bjj het muntwezen, zich alle vrjjheid resor voerende. Ook Frankrijk zou zich hebben bereid verklaard, met den wensch echter, dat Parijs als plaats van bijeenkomst mocht worden aangewezen.
In Daitscho bladen wordt modegcdccld, dat do professor der anatomie Dr. Kupffer een benoeming voor Amsterdam heeft bekomen, en waarschijnlijk dio benoeming zal aannemen.
* Do brik Ternate heeft gisteren do reedo alhier verlaten en haar oefeningstoeht weder aangevangen.
* In de heden gehouden jaarlijksche algemeeno vergaderiug van aandeelhouders in de Nedorlandsche Bank is het dividend vastgesteld op IG7 gulden per aandeel van ƒlOOO.
---

AANBESTEDINGEN.
* Door het Ned. Israël. Armbestuur alhier werd heden bij enkele inschrijviug publiek aanbesteed: Het bouwen van een keuken enz., naast het tegenwoordige ziekenhuis (Kerkstraat No. L 35), bonevens eenigo veranderingen in dit gebouw, onder beheer van den architect den heer I. (ï osschalk. Laagste inschrijvers do het ren Cm ij ff en Schouten, voor ƒ 58,800.
---


* Den Haag, 7 Mei. Z.M. de koning zal IJ dezer van hier naar het Loo tcrugkecren.
— Graaf von Mülinen,buitcngowoon gezant en gevolmachtigd minister van Oostenrijk bij het Nederlandscho Hof, heeft heden do residentie verlaten, ten eindo geruim en tijd iu bet buitenland te vertoeven. Utrecht, 7 Mei. Wij kunnen met zekerheid melden, dat in het kapitaal voor den Stichtschcn Trainway voor zooverre i 3 declgeuomen, dat aan h-t tot stand komen der zaak bijna niet to twijfelen valt. (U. D.) — Heden i-i aan do Hoogeschool alhier bevorderd tot dottor in de rechten do heer llgbert J. C. Goseling, geb. te Amsterdam, i a verdediging van een academisch proef- Ecbrifl: «Aanneming van werk, beschouwingen naar aanleiding van do art. IG4O— 1G52 B. NV." * Zwollt', 7 Mei. Het Hoofdbestuur dor Sjbuttevaoi-verconigiug en afgevaardigden van ocnigo afdeelingcn, benevens oeno doput itie» der Zwarte-Water vereoniging, vergaderden beden alhier, ter bespreking van d > belangen der Vorecuiging in zake het Zwolseho Diep en vooral met het oog op do Staatscommissie, dio uitgenoodigd is om dtj besto middelen aan to goven, dio tot torbetering van dien waterweg strekken kunnen. Do meerderheid stelde oeno rnimto voor tusfehon de kribben van 200 M. en cono diepto van 2.30 M. beneden Al'.
---

