De ordonnanriën Gods. II. (Ons Program. II).
Bekleedt God de overheden met Souvereine macht, otn te bepalen wat recht zal heetcn ; en wil Hij dat zij dit doen zullen, niet naar luim ol wilkcur, maar overeenkomstig de eeuwige beginselen, die door Hem zeil vastgesteld en verordend zijn, dan dient uitgemaakt, langs welken weg de Overheid kan te weten komen, welke die eeuwige beginselen zijn.
Ware nu dit samen lel der dingen gebleven wat het oorspronkelijk was; had geen zonde den gang \m dit heerlijk organisme verstoord ; en liep hel nog gelijk God het in den aanvang had doen loopen, — dan kon het antwoord op die vraag luiden : De aordsebe Souverein kent die eeuwige beginselen uit wat hij om zich ziet, uit den gang van het leven, uit den eigen loop der dingen! Gelijk een ervaren werktuigkundige de beginselen, waarnaar een uurwerk is saamgesteld, van zeil te weten komt, als hij dit uurwerk uit elkander neemt; of ook een scheikundige de 'samenstelling van een voorwerp, ook zonder bijgevoegde verklaring, leert kennen door ontleding, — geheel op dezelfde wijze zou dus de Souverein door eenvoudige waarneming van het leven den rechten gang van dit leven, d. i. de beginselen waarnaar het recht loopt, leeren kennen. Zoo oordeelen, nu de erkentenis van de zonde almeer wegvalt, dan ook de meesten.
Evenwel, düürom, van naderbij bezien, te zonderlinger, overmits er, indien er geen zonde bestond en alles wèl liep. ganschelijk geen Overheid zou zijn. Werkte alles van zelf, welnu, dan zou het ook can zelf werken en noch leiding, noch terechtzetling, door een macht van buiten behoeven.
In dien zin hebben onze Hervormers zeer juist ingezien, dat de Overheid er alleen om den wille der zonde is, en dat dientengevolge alle politiek zich deelt in twee hrecde stroomen, naar gelang ge, met de eeuwen die achter ons liggen, de zonde der personen en der volkeren belijdt, dan wel, met onze eeuw, die zonde slechts als het nóg niet rijf» zijn van de aldoor rijpende vrucht verklaart. Wij, the onze overtuiging geweld zouden aandoen, indien we het ontzaggelijke feit van de zonde, als van een zeer positief, alles verstorend en verwoestend bederf, verzwakten, zijn derhalve ook verplicht voor de Overheid een anderen weg te openen, die haar tot kennis van de ordonnantiön Gods leiden kan.
Dit nu deden wc door de verwijzing naar wat voor liet onvrije (d. i. stoffelijke) leven, ja, nog uit de natuur, maar voor liet vrije (d. i. zedelijke) leven (en daarop komt het voornamelijk en bijna geheel aan) uit Gods Woord van die heilige ordonnantiën kenbaar is. .Maar ook hiermee is de oplossing der mot lelijkheid nog niet gevonden. Ze zou dit zijn, indien de 11. Schrift />p de manier van een wetboek ware ingericht, zoodat men, de verschillende titels en artikelen opslaande, in verklarenüen vorm daarin de bepalingen gereed vond, die voor de betrekkingen van overheid en onderdaan, en van die onderdanen onderling, bchooren te gelden. Zoo inlusschen is de 11. Schrift niet.
Ze is t/cen repertorium van wetsbepalingen, maar de gewaarmerkte oorkonde van één machtige levensopenbaring, die een geschiedenis van eeuwen omvat, en waar de ordonnantiön Gods, d. i. Zijn eeuwige en onveranderlijke beginselen, wel in zijn, maar meest in vermengden vorm, of, wilt ge, als gouderts verscholen in de mijn. Dit nu doet een andere, niet minder gewichtige vraag rijzen, namelijk op welke wijze de overheid zal te weten komen, welke die eeuwige beginselen zijn, die Gods Woord ons voorlegt. Drie antwoorden zijn op die vraag denkbaar.
Vooreerst kan men zeggen: Dat aan Ie u ijzen, is de taak der Kerk! en, gelijk men weet, gof Home dit antwoord metterdaad.
Rome heeft nooit ontkend, djt aju de Overheid in eigen sfeer zekere zelfstandigheid van oordeel toekwam, maar zoo dikwijls er van dj eerste, eeuwige beginseien sprake was, zich steeds, ook ten aanzien van de Overheid, hel recht \an beslissing voorbehouden. Let. wel, voorbehouden niet slechts in den ariiinenielijken zin, dat ze haar beslissing aanbeval en aandrong, maar zich gereserveerd als uitoefening van een haar toekomend gezag, dat, wel feitelijk op zij kon gezet, maar, naar geestelijk recht, nooit straffeloos kon geschonden. Denk aan Syllabus en Encycliek! Tegen deze oplossing der quaestie nu plaatsten wij ons lijnrecht over. Wij verlangen niet dat eenige Cerelormeerde Kerk liet recht ontvange, om ten behoeve van de Overheid uit te maken, welke op politiek terrein de goddelijke ordonnar.tiën naar luid van het Woord zijn.
Ken gevoelen te hebben, slaan we aan de Kerk toe. Hel recht om binnen haar geestelijken sfeer haar gevoelen te jirnpageeren, blijk onbetwist. Zelfs belet niets, dat de Kerk, bij voorkomende zaken, haar bede of haar beklag bij de Overheid indienc.
Maar nooit of nimmer kan, zonder schromelijke verwarring van beider levenssleer, aan de Kerk het recht worden toegekend om vast te stellen wat voor den Staat zal gelden. Zulk een theocratie wenselien we niet, maar bestrijden we veeleer met alle macht. Kn we doen dit op grond van deze beide aldoende redenen: 1. dat dit Koomscbe Staatsrecht, waar liet ingang vond, steeds op tyrannie en volksbederl uitliep, en ± wijl de Kerk de gave mist, die vereischt is om voor de burgerlijke saamleving wetten te geven, die kennis van en zin voor dat leven verraden.
Ken tweede antwoord kan zijn: laat de overheid zelve Kerk zijn.' een oplossing onder den naam van Caesaropapie hekend en vooral in llusland tot eere gekomen. De Czaar in dat rijk is Keizer en Paus, d. i. Souverein en Opperpriester, of, wil men, Overheid en Kerk saam in éón persoon. Dit voorkomt de botsing. Aan de Kerk blijft dan haar invloed, maar ze kan dien niet oefenen dan door den Souverein. en heeft dus slechts een invloed in schijn. .Metterdaad is het dan ook in Uusland de Czaar, die, öf zelf öf door zijn organen, bepaalt wat als goddelijke ordonnantie in zijn rijksgebied zal gelden en dient de Kerk slechts om dit te sanctionneeren bij den eenvoudigen leek. Op gewijzigde schaal is deze Caesaropapie ook door de I'rotestantsche vorsten ingevoerd, met name in Duitschland, en, toen ten onzent de gebeurtenissen van IS 10 gaande waren, moet tot onze schande gezegd, dat zelfs onze uitnemendste predikanten destijds verre van ongezind waren, om \Yiliem den Eerste bij zijn bedenkelijke schreden op dezen Cuesaropapistischcn weg te volgen. Ook dit stelsel nu verwerpen we met stellige beslistheid, wijl het lot het geestelijk versterf der Kerk moet leiden en juist hierdoor de geestelijke kennis van Gods Woord ook voor de overheid doet te loor gaan. Alle Caesaropapie onttrekt aan de Kerk van Christus haar vrijheid van beweging en daarmee een van haar onmisbare levensconditiön; loovert haar herders en leeraars om in een soort gecstelooze, trolsche hooglieden; en stelt Kerk cii Kerkbestuur vijandig tegenover elkaar. Dit verzwakt de Kerk; doet ze kwijnen; en verdooft haar den levensgeest! Zie maar eens wat er aan levenskracht nog in de Grieksche Kerk schuilt! Hoe ellendig zwak de Evangelische Kerken in Duitschland staan! Ook, hoe doodend voor de Ned. Hervormde Kerk ten onzent deze tecdere omhelzing van de o, zoo Christelijk-gezinde Overheid, gewerkt heeft. Kwijnt nu de Kerk, dan gaat hiermee ook die frissche geestelijke dampkring te loor, waarin alleen een goede uitlegging van het Woord Gods gedijen kan, en komt men, of tot het Byzantijnsche letterkauwen, of, gelijk ten onzent, lot het desnoods door een Jood doen opleiden van de volksjeugd lot «Christelijke" deugd. Wijl we nu een bezielend leven en niet de dorheid willen, en naar Gods heerlijke ordonnanliën en niet naar uitgeholde woorden of leeggeboorJe termen zoeken, ijveren we ook tegen deze tweede schier nog ellendiger oplossing uil overtuiging en met kracht. Van antirevolutionaire zij gal men daarom steeds, gelijk ook nu het Centraal Comité, het derde antwoord: door de consciënlie der Overheid zelve.
We verhelen ons zelven volstrekt niet, dat hierbij de mogelijkheid bestaat, dat de consctentie der Overheid voor de invloeden van Gods Woord geheel ongenaakbaar zij. liet kan zijn, dat de (Keiheid, zelfs van een gedoopte natie, öf' geheel afvalle van liet geloof en zich driestweg tegen de Christelijke belijdenis keere, öf wel, onder een soort Christelijk masker, een nog vinniger en gevaarlijker, wijl bedekter, strijd voere tegen wat bij Gods Woord leeft. Maar dit bezwaar kan ons daarom niet ophouden, wijl deze mogelijkheid evenzeer bij de twee vorige oplossingen bestaat, en dan slechts een nog veel afschuwelijker, nóg stuitender, nóg walgelijker karakter verkrijgt. m Dit bezwaar wortelt dan ook niet in het stelsel, maar in de ellende onzer toestanden, en is, uilzonderingen nu daargelaten, van tweeën één: óf de natuurlijke kastijding, waardoor een natie, die Gods Woord vergat, wéér naar dat Woord wordt teruggedreven, öf. als de belijders van Gods Woord in die natie slechts een kleine minderheid vormen, de van God hun geboden prikkel om voor uitbreiding van invloed te ijveren.
Hoe we ons voorts deze werking van Gods ordonnanüün op de consciëntie der Overheid voorstellen, toone ons slotartikel.
---

DUITSCHLAND.
Het zenuwlijden van prins 13isinr»rck Is ten gevolge zijner jonaste ongcsSttldUeid weder opgekomen. Het tijdstip, waarop hij to Berlijn zou kunnen terugkomen, kan eng niet bepaald worden. De Weicr-Zeüung meldt de -aanstaande indiening van het belangrijk ontwerp, betreffende do invoering van een stede'liouden-chap in Elzas-Lothuriugen.
— Du nationaal-liberale fractie van den Kyks'Lig heeft do vroeger beraamde bijeenkomst gehouden, ten ciudo to beraadslagen over het standpunt waarop zij zich bij de diseufsic over het ontwerp op de tabaksenquete zal plaatsen. Er moest worden uitgemaakt of zij zich zal blijven handhaven op het standpunt, waarop men zich volgens het besluit der fractie vóór het Paa-chfecst had geplaatst, dan wel of to dezen aanzien door do latere omstandigheden eer. wijziging werd gevorderd.
Ut; gebonden beraadslagingen zijn zeer ultvoetig gewenst en do genomen besluiten luiden kort saaingevat aldus:
1. l)o nationaal-liberale fractie is ten stelligste van gevoelen, dat do industrieels toestand van 1 mitschland en de eigenaardige wijze, waarop do tabaksteelt en do tabaksnijverbeid zich hier hebben ontwikkeld, de invoering van het monopolie op dit ai titel niet veroorloven.
'2. Do nationaal-liberale fractie beeft zich a priori niet verklaard ten gunste van deze of ge:.o belasting, die volgens hare nieenin.; behoort te worden ingevoerd in de plaats van bet bedoelde monopolio, dat zij ten stelligste afkeurt. Zij gaat uit van het beginsel, dat elke andere belasting, die even verderfelijk voor de tabaksteelt en de tabaksindustrie zou zijn als het monopolie, gelijke afkeuring verdient, en wel om dezelfde redenen, als die tegen het monopolio pleiten. '•'•. De nationaal-liberale fractie iscnbljjft van gevoelen, dat de tabak een vee! ruimer ojibrengst ten bate van de schatkist kon leveren dan tot heden het geval i-, ".oomc-do dat de tab, k een uitmuntende grondslag voor belasting mag genoemd worden, ten eindo de eigen inkomsten de 3 ïljjks te verhoogen. Evenzo jr als zij doordrongen ij van dit beginsel, houdt zij v:;st yan do eenmaal verkregen ovértuïgirg, dat een wijze
fctaMtkuadj aan do rjjksregociing verbiedt uitsluitend het oog gevestigd to houden op een bloot e vermeerdering der rijk3inkoniateu, maar dat gelijktijdig do hand behoort te worden geslagen aaneen wijziging vanhet belastingstelsel op brcede schaal. De fractie is namelijk overtuigd, dat bij zoo ruime vermeerdering der inkomsten a's verkregen Sullen worden op den aangewezen weg, tevens ruimschoots da gelegehboid zal ontstaan tot het verleencn der oonipen-atie in het, Rjjk, en daarenboven tot ontlasting der Contribuabelen in de verschillende Bondstat en.
4. In het nauwste verband daarmede sta :t, naar het. gevoelen der fractie, het verïcenen van constitutioneel o waarborgen, to verkrijgeu door hut oprichten van een verantwoordelijk rrjksministerie van financiën, eu hot toekennen van een voldoend recht van bewilliging — wat h.:t. heffen vau belastingen botreft — in de verschillenilo Loudataten.
---

Volkspetitionnement.
Reeds nu maakt men zich gereed. — neen, wat zeggen we — is men reeds gereed, om ons bij onze poging om de volksconscientie te doen spreken, even fel als laatdunkend en spottend te bestoken.
Fel zonder weürga is het Vaderland in ren ongerust hoofJattike!, waarvan haar reductie eerlang rekenschap zal hebben te geven, wil ze niet als schuldig aan laster jegens een aanzienlijk deel van haar landgcuooten te boek staan. Na Vrijdag (wijl alsdan eerst de vermoedens van dit residentie-blad voo* toetsing aan de besluiten van het Comité vatbaar zullen zijn) denken we het ergerlijk karakter van dit artikel, voor zoover de ernst der Z:uik dit gedoogt, in het licht to stellen der jouinalictischc moraliteit.
Dan zal, vergissen we ons niet, blijken, op wat schromelijke wijs men van liberalistischen kant, bij do voorgewende poging om ook jegens ons Christenvolk eerlijk to blijven, kan vallen uit zijn rol.
Laatdunkend dasirentegen is wat de Kamper Courant insinueeren durft, alsof we do Kamer intimideeren, de Grondwet op zij schuiven en den Koning door den wilden volkshoop beheerschen wilden. Zelfs durft zij bet »oude Prinsjesvolk" onzer historie beleodigen, om ons een hard woord te meer to kunnun zeggen. Natuurlijk bestaat' er voor antwoord op zulk een grillige aantijging noch aanleiding in het serieus karakter van het opstel, noch onzerzijds lust. Noch fel, noch laatdunkend eindolijk, maar toch gemelijk en half boos is de spot' lach, waarmee de X. Rott. Ct. ons hekelt. We beginnen haar te vroeg! Endandsit »ru3teloos bespelen van bet klavier der volkseonsciëntie!" Ach, hoe armelijk staat hut dan toch met ons enthousiasme! En nn gelooven wc zeer wel, dat do N. Rott. Ct. ons al zoo gaarne, als de wetsvoordracht mot versnelden pas van do tweede, door de Eerste Kamer naar het Staatsblad ware geraakt, achter het net had zien visschen, maar.... wat we niet begrijpen, is, dat een dagblad (zelf alzoo instrument ter bewerking van den volksgeest) ook maar aan de mogelijkheid van het doen ontvlammen in, zeg een maand, van een niet reeds smeulend, en dus bestaand, enthonsiasme gelooft.
Tegenover deze bittcrheden der pers staan intuaschen ook goode en hartsterkonde woorden. Geen blad van onza richting of de redactie begrijpt, den ernst Tan het oogenblik en spreekt kloeke taal. Van do meer notoire bladou was dil te verwachten, en ieder wist vooruit, Jat èn Wekstem Ga Wag. Weekblad Gu Banier Gu hut Zuiden Ga het Koorden er ecue eeio ia zouden stollen, ia deze den lasst des daags te dragen. Maar v/au ons verraste en meêeiel, is dat ook zelfs een orgaan aU De Sprokkelaar ons moedig ter zijde zou staan; reden waarom we haar woord over ons pttitionnement afdrukken.
„'t Is de vergadering waarop we doelen van eeiie vereeniging, die lijnrecht staat tegenover die waarvan wij in ons vorig uoumier gewag maakten, 't Is die van de Vereeniging van Christclijk-Xationaal Onderwijs. Daar werd inet bijna eenparige stemmen besloten om — mocht 't ontwerp-Kappeyne tot wet worden verheven — een petitionuenient tot den Koning te richten alleen door ouders van schoolgaande kinderen, om /. M. eerbiedig te verzoeken ons Christenvolk een school te geven met den Bijbel. Wie der l»zers van de Sprokkelaar zuil daaraan niet gaarne en met geestdrift; mededocn'f 'Je maiiitlenrfrai," „Ik zal handhaven" Ï3 't devies van onzen Koning. Hij zal 't doen, als de beste zijner onderdanen — immers de beste christen is de beste burg 3r — eendrachtelijk tot zijnen troon naderen. Daarom, mocht de nood aan den man komen en 't water tot de lippen rijzen, dan verwachten wij van Oranje — en niet zonder reden — dat hij, o:> welke wijze dan ook, de vrijheid door Prins Willem van Oranje met opoffering van goed en bloed verworven, in stand zal houden. En bij alles en onder alles blijve 'c onze bede: God behoede Koning en Vaderland." llijna ia gelijken toon als de Banier, die in dezer voege schreef: „Ook wij voor ons zijn met die besluiten zeer ingenomen. Het onrecht dat door de overheerschende partij aan ongeveer de helft der bevolking — ea nog wel dat deel. 'twelk aan den Christus en den Bijbel geloovig vasthoudt — wordt aangedaan en dat nog staat verzwaard te worden, i 3 zóó krenkend, schendt met ruwe hand in zulk een mate onze heiligste overtuigingen en de roemrijke geschiedenis van ons vaderland, dat het eigenlijk onverdragelijk is en Gode geklaagd. Dit moet onzen Koning gezegd worden. Kr moet een gezamenlijk en nadrukkelijk beroep gedaan worden op de ro?ping en verplichting van zijn doorluchtig Huis, dat immer pal stond voor 't recht en een open oor en hart had voor 't geklag der verdrukten. De ellendige wet die in aintocht is, lost de school[uaestie niet op, zal haar te feller doen ontbranden. < »ok dit moet '/.. 31. weten. Kn God bewege zijn hart, om aan 't devies in zijn wapen: Je Mainiiendrai, getrouw te blijven, om te handhaven recht en gerechtigheid voor al zijn onderdanen." Geen twijfel alzoo of het volkspetiüonnementte willen tegenhouden, waro onzerzijds aan het leggen »vau een da.ni dw:irs door den stroom" niet ongelijk geweest.
---

Arnhem.
Door Geertsema's promot'u in dit duchtig verknipte district weOr een verkiezing voor de Kamer. Xu zonder Ede ! Toch zullen de onzen, naar wc vernemen, moedig da oivle banier ort sollen, en, zijn we wel ingelicht, nogmaals do stemmen der kiezers voor Mr. De Savornin Lohman vragen. Kon het beter ? Beter vooral, nu de kansen op aanneming van een eventueel mandaat beter staan en do lang zoo hinderlijke vrees voor «bedanken na gekozen te zijn" is geweken?
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
>(iraaf trehonwaloft" is eergisteren naar St. I'etersburg vertrokken, nadat hij eerst ten onderhoud met lord Beaconstieid heeft gehad." Zoo luiden de Londensche ochtendbladen, en zij voegen er. bjj, dat de reis van SchouwaloÖ' inderdaad eeno vredesboodschap i 3. Hij zal de meening der Engelscho llegoering op duidelijke wijze aan zijn Gouvernement mededeelcn. en eeno overeenkomst tnsschen beide Kabinetten tot stand trachten to brengen.
Do dagbladen uit St. I'etcrsburg stemmen in deze overeen, en spreken allen de hoop uit op verbetering van den toestand, welke van de reis van graaf Schouwalotl' verwacht mag worden. ISiunen weinige dagen zullen wij derhalve weten, of het vrede of oorlog zal zijn, ol Earopa op nieuw een bloedigen krijg zal aanschouwen, of zich zal verheugen in hot verzekerd bezit van den vrede. Is de Engelsche Regoering even guustig gezind voor eone minnelijke schikking als de Russische, verlangt zij evenzeer naar een bevredigende oplossing der Oostersche qnacstio als men die in Rusland wenscht, dan zal voorzeker da zending van Schouwalotl' ons eene grooto schrede nader tot den vrede voeren. Is der Engelsche Regeering het bloed haror zonen te dierbaar, om het op te otteren voor geringe belangen, en wenscht zij ovenzeer Jat Let oorlogsvaar gobliisckt worde als ds Russische liegeering naarden harer zonen verlangt, Jan zal weldra ordo en rust alojn heersenen. Maar helaas, dat kunnen wij nog niet van de Eugelscbe ILgeoring getuigen, zij moet. eerst geheel anders worden, en zieU zoowel voor Engeland als voor Europa openhartiger, en vredelievender toonen.
Het antwoord, dat Sir Stafford Northcoto ia naam der rogeering aan de interpolleerende leden van liet Lagerhuis heeft gegeven, bevatte geen enkele afdoende verklaring, waarom de regeering zoo handelde en welke hare doeleinden waren. Iu Engeland weet tot nog toe niemand iets vau de laatste onderhandelingen, dan de Koningin en lord Hdaconslield, en het is opmerkelijk-, dat men juist in Engeland het meest den oorlog verwacht. Men vertrouwt dus <le vredelievende verklaringen der regeering niet, en geen wonder, als men slechts deakt aan het verzenden der Indische troepen. Welke verontschuldiging zal óir Stafford Noithcote wel vinden, als diu troepen in Egypte aan wal stappen; dat is toeh geen verzending van het eeue deel des i ijks naar het andere V Wij willen echfcr hopen, dat al die toebereidselen en maatregelen der Engelsche regeering ounoodig zullen zijn, en dat de overwegende invloed van Dcitschland, Oostenrijk en Rusland haar, al zij het dan ook gedwongen, tot vredelievende medewerking in de Ücsteiseho aangelegenheden zal nopen. De.-t tjence llusse verklaart naar aanleiding van de zending van Sehuwalofl', dut Rusland er niet aan denkt, den rechtmatigen invloed van Engeland in Tnrkijo te keer te gaan, of uitsluitend voor zich zelf er overwicht te bezitten. De feiten bewijzen de onhoudbaarheid vun zulke aanmatigingen, want in weerwil van het Russisch bloed, dat vergoten is en dd uitgaven d;u Rasland zich hoeft gptioost, is de invloed van Engeland te Konstantinopel nog altijd overwegend. De Russische regeering mi'skent Eogelands billijken invloed zoo weinig, dat zij reeds vóór den oorlog Engeland herhaaldelijk heeft uitgeuoodigd tot een gemeenschappelijk overleg, ten einde tot eene vredelievende oplossing t; geraken van de niet alleen in Turkije, maar ook in het verdere Ojsten bestaande moeilijkheden. De minister sir Stafford Northcote heeftin zijn antwoord op het adres der arbeidersklasse Ie Üxford de hoop uitgedrukt, dat do steun, dien het gouvernement tot dusver zoo edelnioedigljjk bij de overgrootü meerderheid der bevolking heeft gevonden, het in staat zal stellen de moeielijkheden te boven te komen, die alsuog bestaan, maar die, naar hij hoopte, een einde beginnen te nemen.
Uit St. Petersburg wordt gemeld, flat het bericht, volgens hetwelk de heer Layard, ia naam der Koningin, de barbaarache Cirlassiërs voer Engelschen dienst heeft geworven, onder alle klussen aldaar oen pijnlijken indruk heeft gemaakt. Volgens de Pol. Corr. heeft de Porte. door tusschenkonist van deu Engelschen consul Merlin een voorstel ontvangen tot schikking der geschillen met de opr-taudelingen in Tbessalië en Epirus. Do opstandelingen verlangen eene algemeene amnestie, en wcderkcerigo ontwapening.
---

ENGELAND.
Aan het Parlement zijn do stukken medegedeeld, betreffende Rumeniö. Zij belatten dupi>chesvan Cogalniceano aan Cat:irgi, den Runieeusehen agent te Londeu, en aau Prins Ghiba, Rumoenscu gezant t„ Et. Petersburg; benevens een dépoeh.) van lord Salisbury aan deu heer Mansfield, <:eu Dritsehoa agent to Bucharest. In laatstgeriemde dépêche deelt lord Salisbnry medoj c'at Catargi hem den toestand van lïn- Lienië als van steeds bedenkelijker aard heeft geschetst; dat Bessarabiö volkomen door do Russen is bezet en do ieder oogenblik zich genoodzaakt kan zio.x om naar Klcin-Walacnge terug te trekken. Catargi wenscht do vertegenwoordiging van Kameniö op het congres, en gosft v-ju het beslnit vau Rnmeniö om a:.n Rusland niet toe te geven. Hij (Salisbury) antwoordde, dat Engeland levendig \iv b mdhaviug van Rumenie's onscheadbaaarhuid wensoht en dat bjj zijno bestu p gingen zal aanwenden, om Runienië op hut congres te doen vertegenwoordigen.
---

