ITALIË.
In de heden door de Kamer der Afgevaardigden gehouden zitting verklaarde de Minister van justitie, in antwoord op de hem gedane vragen, dat hij spoedig het ontwerp-strafwetboek zou indienen. Hij voor zich was voor do afschaffing der doodstraf. Mot betrekking tot do alleen kerkelijk voltrokken huwelijken on do verdeoling der kerkelijke goederea, moest de uitslag van het onderzoek wordon afgewacht, alvorens Je desbetreffende voorstellen konden ingediend worden.
— Na do ophelderingen van den rapporteur, den heer Brioschi, en die van den Minister van Financien, den heer Seisniit-Doda heeft de Senaat, met 74 tegen 14 stemmen, het handelsverdrag met Frankrijk aangenomen.
---

SPANJE.
In antwoord op eeno interpellatie van generaal Salamacca over den toestand op Caba, heoft de Min. van Kol. krachtig de handelingen verdedigd van zijne voorgangers, en van al de generaals, voornamelijk van de generaal Jovtllar on Martinez Campos. Hij verklaarde do gedane, ontijdige ou onrechtvaardige beschuldigingen to betreuren. De quaestio der slavernij op Cubi is van teedcren aard.
Hij hoopte, dat het eiland spoedig tot rast zal zijn teruggekeerd, dank zij de pogingen van het leger, de vaderlandsliefde en do opofferingen der gcheelo Spaanscho natie.
---

OOSTENRIJ-HONGARIJE.
In het Huis der Afgevaardigden is een ontwerp ingediend, betredende de dekking van het gevraagde crediet van CO millioen il.
Do heer Grocholski. het hoofd der Poolscho partij, vroeg aan de regeering, of zij het voornomen heeft Bosnio te bezetten, en zoo ja, wat de aanleiding is tot dien maatregel, wat het doel er van is, en of het in overeenstemming is met do contracteerende Mogendheden of met Rusland V In het Lagerhuis te Pest heeft do Minister van financiën het ontwcip ingediend tot dokking van het ten laste van Hongarije komende godoelte van het erudiet van 60 millioen florijnen.
---

VEREEMGDE STATEX.
De herstelling der afgebroken diplomatiek» betrekkingen tusschen do Vereenigde Staten van Noord-Atnorika en Hexiko is thans geschied. President Haye3 heeft op ofiicicele wijze een gezant van Porfirio Diaz, den president van Mexico, ontvangen, en bij hot overhandigen der geloofsbrieven van don diplomatieken vertegenwoordiger werden de gebruikelijke toespraken gehouden, bevattendo de hartelijke wenschen tot handhaving van de vriendschap en tot ontwikkeling van de handelsbetrekkingen tn.3scb.en de twee gemeenebesten. Bjj den Senaat heeft de heer Morgan een voorstel ingediend, strekkende om door een verdrag met Mexico de onschendbaarheid der wederzijdsche grenzen te waarborgen, en elkander wederkeerig te beveiligen tegen elke poging tot verovering van de eeno of ander Europeesche mogendheden. — De mailboot Great RcpulHo is te San Francisco verkocht. Zij meet 3380 tonnen. Ue naam van den koop.T en do bestemming van het vaartuig zijn onbekend. Zooveel alleen weet men, dut llussische agenten met de stoomboot-maatschappij over den verkoop onderhandeld hebben.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Mei. Volkspetitionnement.
Ook voor heden twee uitnemende citaten. Uit het Zuiden het één, en uit de Wekstem het ander. Beiden leggen er den nadruk op, dat het petitnnnement een moeielijke tank oplegt, eerst aan het Comité, en dan aan den Koning. Op de moeielijkheid voor het »Comité" wrjst da Wekstem: „Mogt liet tegenwoordige wetsontwerp op liet Lager onderwijs worden aangenomen door de Kamers, wat mij zeker wordt luideps het rapport van de seetié'n in de Tweede Kamer, dan klinkt het bij ons Christenvolk: Oranje boren! en met het Oranje horen! in den wimpel gaan wij bij duizendtallen den Troon van oazen Koning bestormen niet de bede: help ons toch voor enze kinderen, en in de binnenkamer en in de Godshuizen smeeken wij tot G>d, dat het hart van onzen Koning vermurwd worde vanwega het medelijden met een deel zijner trouwe onderdanen. L>e Commissie d'e belast is met deze agitatie als Ohristens pligtsbetrachting heeft eene zware taak, maar do Christelijke bladen kunnen het gemakkelijk maken." En op een toon diB on 3 goed deed releveert evenzoo het Zuiden de moeielijkheid voor den KoniDg. „Wij zullen het den Koning met ons smeekschrift niet gemakkelijk maken. Pat weten we. Kappeync is hem door den drang der staatkuudige gebruiken als raadsmaa opgedrongen. Al ware het te wenschen dat de door den Koning bezworen Grondwet werd verbeterd, die Grondwet, door onze vijanden scheef uitgelegd, verbiedt toch niet dat ons recht wedervare. „Kr hebben Oranje-Vorsten voor grootcr moeielijkheden gestaan. Met Gods hulp hebben zij er zich doorgeslagen. „De Koning weet dat do meerderheid in de Kamer, wat het onderwijs betreft, in strijd is met de wenschen van de meerderheid der kiezers, die zich 't heele lmd door bij de stembus uitspraken. De Koning weet dat velen, die zich, omdat zij geen kiezers zijn, niet anders dan in een smeekschrift kunnen uitspreken, aan Christelijk onderwijs de voorkeur geven. Maar de Koning weet niet hoe groot dat getal is.'' Dat nu moet hem getoond ! T* do juistheid dezer opmerkingen, ter karuktcriseering vau het petitionnement, niet eon spoorslag te meer, om oen iegelijk landgenoot te ondervragen?
---

Onze profetie en de N. Rott. Cour.
Toca de zes nieuwe Kamerzetels werden gesticht, schreef do X. Kolt. Ct. dat men, o, zoo inschikkelijk, drio leden aan de oppositie had gegnnd en slecht 3 drio voor zich zelven genomen. We weerspraken dit en profiteerden dat da uitkomst zou toonen, hoo sterk men naar zich toe had gerekend. Thans nu ook to Zevenbergen de verkiezing afliep, is dit geschil uit te maken. Gekozen werden 5 liberalen en 1 lid djr oppositie!
---

Eere-herstelling.
Onlangs lieton we ons door Dr. Cohen Stuart verleiden, om over do schooldenkbeelden van Willem I ongunstiger te oordoelen dan recht was, en we haasten ons daarom, zeer zeker onder volle adhaesic van Dr. Cohen Stuart, hieronder een concept-wet op het lager onderwjjs meö te deolon, in 1820 door dezen Vorst aan den Baad van State ingezonden, en die, zien we wel, in vrijzinnigen toon al wat desaangaande ten onzent gozion is, verro overtreft.
liet stak luidt als volgt: Wij Willem, enz. Willende vaststellen de grondbeginsels welke ten aanzien van het onderwijs voortaan van kracht zullen zijn, Zoo is het, enz. Art. I. Het onderwijs is huiselijk of openlaat: Art. 11. Het huiselijk onderwijs, d. i. hetgeen aan leden van hetzelfde gezin gegeven wordt, is aan geenerlei voorwaarde gebonden. Art. 111. Hes openbaar onderwijs wordt gegeven op instellingen, opgerigt of onderhouden door het Openbaar Bestuur of door bijzondere personen. Art. IV. Het onderwijs op du instellingen van het Openbaar Bestuur zal door Ons geregeld worden. Art. V. Het staat ieder Nederlander vrij scholen op te rigteu van Lager, Middelbaar of Hooger Onderwijs. Te dien einde Ï3 het genoegzaam het voornemen daartoe schriftelijk te kennen te geven, en aan hetzelve voor de openiug der scheol over to leggen een programma van hetgeen men op dezelve zul onderwijzen. Art. VI. Evenwel zal gedurende de 10 eerste jaren na de invoering der tegenwoordige wet, niemand eeno lagere school mogen oprichten, d. i. eene school waarop aau kinderen beneden de 12 jaar onderwijs wordt gegeven in lezen, schrijven, rekenen of de eerste beginselen van spraakkunst, geschiedenis en aardrijkskunde, zonder dat hij en de onderwijzers die hij zal bezigen, zullen voorzien zijn van een bewijs van bekwaamheid, : fte geven door eene Commissie van Kxamen, waarvan gesproken zal worden in Art. ö. Dit bewijs zal gevoegd worden bij de kennisgeving, waarvan gesproken is in liet vorig artikel. Indien het Gemeente-Bestuur in geene oppositie komt tegen de oprichting der school, binnen I 4 dagen na de overlegging der stukken, zal de school kunnen geopend worden. — Ingcvallo vüu oppositie zullen de Gedeputeerde Staten over dezelve beslissen binnen eene maand na de ontvangst der stukken. Art. VII. De instellingen van Openbaar Onderwijs zullen steeds toegankelijk moeten zijn voor alle personen die van wege hel Plaatselijk. Provinciaal of Algemeen Bestuur bevoegd ziju om den staat derzelven op ta nemen.
Art. VIII. Lu iedere Provincie zal eene Commissie zijn van Examen, voorgezeten door den Gouverneur en samengesteld uit drie leden van de .Staten der Provincie, jaarlijks door de Vergadering der Staten te kiezen, en uit drie schoolopzieners door ons te benoemen. Zij zal de bewijzen van bekwaamheid voor het Lager Onderwijs afgeven na het afnemen van een openbaar Kxamen. Deze bewijzen zullen van kracht zijn door het gehcele koninkrijk. Art IX. Ken ieder die de noodigo kundigheden zal hebben opgedaan door huiselijk of door Openbaar Onderwijs, zonder onderscheid waar dit geschied zij. zal toegelaten worden tot het aiieggen der Examens en het verkrijgen der getuigschriften of graden welke tot het waarnemen van sommige uuibten of beroepen vereischt worden. Art. X. De wering der misbruiken ter zake van het Openbaar Onderwijs, behoort aan de gewone regtbanken. Art. XI. Zij die onderwijs mojjten geven zonder daartoe, volgeus de bepalingen der tegenwoordige wet, bevoegd te zijn, gelijk mede do houders van scholen of ue onder_ wijzers, die hetzij den toegang tot hunne ' scholen, het zg de noodige inlichtigingen mogten weigeren, aan hen die volgens Art. 7 hut recht hebben dea staat hunner scholen op te nemen, zullen gestraft worden met ecne geldboete van f 50 tot f ICJ, en in gevalle van herhaling met eene boete van f 100 tot ƒ öCO. Art. XII. Zij die op hunne scholen beginselen mogten hebben geleerd of hebben laten leeren strijdig met de Grondwet, de bestaande wetten, de goede zeden en de openbare orde of rust, zullen gestraft worden met eene boete van f 50„tot f 300, en zullen zelfs, naarmate der verzwarende omstandigheden, onbevoegd kunnen worden verklaard tot de uitoefening van hun beroep, alles onverminderd de straffen welke bij het strafwetboek zijn bepaald. Dit is al. Wat dunkt van zulk een liberalitcit onzen huideudaagschen liberalisten ?
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Da berichten luiden alom gunstiger voor ket behoud des vredts. I3ij de geruststellende mededeelingon der voornaamste diplomatan in Engeland, Oostenrijk en Italië, kan man thans die van de Franschen Minister van Buitenl. Zaken voegen. Deze antwoordde op de interpellatie van den heer Mitchell, dat de onderhandelingen over het congres nog J. voortduren, en mon de hoop kan voeden, dat zij r>p een vreedzame oplossing zullen uitlooptjü. Frankrijk, zeido de Minister, vervult do iol van belangloos toeschouwer en vriendschappelijk ïaadgever. liet staat met alle Mog< adheden in gotde betrekking. De llegooriug heeft geen undejo verplichtingen dan die, welbo voortvloeien nit de tractaten. Wat do dagbladen aangaat, de liegeenug heeft geen orgaan, betrttl'ende de buitenlandsehe zaken.
Naar aanleiding van een artikel in de Times, wa:irin niut getwijfeld wordt aan den gelukkigen uitslag van Schouwaloffs zending, zoo Kaaland voldoende concessiüu toestaat, wjjst het Journal de St. J'eUrtbourg op hetgeen door de Kussische Regeoring reeds gedaan is ter tegemoetkoming aan Engelands reclitinatigen invloed in Turkije. Onder de bewijzen van Ruslands inschikkelijkheid kan gerekend worden do zeading van Sumarakotf, die eene maritieme handeling met Engeland heeft voorgesteld, waarbij dej eerste rol aan die Mogendheid toegedacht was. Voorts kan gewezen worden op Ruslands deelneming aan de Londeusche conferentie, op zijne toetreding tot do voorwaarden, welke lord Derby in zijne nota van 1 Mei 1877 voor Eagelands onzijdigheid heeft voorgesteld. Eindelijk is het een feit, dat lluslands militaire handeling zich niet uitstrekte tot Constantinooel en Gallipoli, welke steden gemakkelijk te bezetten waica geweest. Het blad wjjst voorts op het tegenwoordig overwicht van Engeland te Constantinopel, ondinks de nabijheid der Russische troepen. Hieruit kan men afleiden, hoe sterk die invloed zou zijn na do verwijdering van Ruslands troepen. Wat aangaat het verlangen om het tractaat van San Stefano in zijn geheel op het congres over te leggen, dit heeft Rusland reeds sinds lang toegestaan.
Niettegenstaande het voortduren van ongunstige berichten aaugaande den opstand in Bulgarije, blijft de berichtgev-r vau de Dolly News te S.in Stefaao volhouden, dat die opstand niet veel to beteekeuen heeft. Hij schrijft: »üllieiöele rapporten melden, dat de Russische verliezen bij de schermutselingen met de opstandelingen bestaan in een officier en drie soldaten gesneuveld, en dertig soldaten gekwetst. Daar de Russische offieiëele opgaven der verliezen gedurende den oorlog nauwkeurig waren, heb ik gocno reden om de cijfers in twjjfel te trekken. De gchcele zaak 'u schromelijk overdreven door lieden, die voor niets terugdeinzen om oorlog te doon ontstaan. Tot mijn leedwezen moet ik erkennen, dat er hier Engelschcn zyu, die zich zeer verblijden, wanneer zij de onzinnigste geruchten o ut vangen en gelooven kunnen, mits zij den oorlog kunnen bevorderen. Do Kussen toonun goeno gezindheid om de Muzelmanscho distiictcn biancn to trekken. Zij hopen, dat de bevolking der vier Muzelmanscho sandjaks rustig zal wordon, wanneer zij bespeurt, dat zij niet binnen de grenzen van het nieuwe Bulgarije behoort. De eeuigo mooielijkheid leveren de vluchtelingen en maraudeurs van Solimans legor op, die geen middel van bestaan hebbun uu van de liefdadigheid der Muzolmanbcho bevolking afhankelijk zijn. De beweging is uit een militair oogpunt zonder beteekenis, daar zij de Russische linien vau gemeenschap in geen enkel opzicht bedreigt. Zij zou alleen bcteekouis kunnen krijgen door do landing vau Eugelsche troepen ep eenig punt vau de kust der Asgeïschc-zee; maar uaugezien er geeuo wegen zijn en htt bijna oumogolijk is, ovor het gebergte wegen avn te is zulk eene landing zelfs in hot geval van een oorlog onwaarschijnlijk." Graaf Schuwaloff vertoeft thans to Friedrichsruh, om zich mot den Duitschen rijkskanselier te verstaan, alvorens naar St. Petersburg to vertrekken. De komst van den graaf ziet men te St. Petersburg met verlangen te gemoet. Hg wordt beschouwd als de rechte porsoon om eene volkomen overeeustemming tusschen de beide regceringen ovor het Oo3tersche vraagstuk tot stand te brongen. Onder de Russen wordt zulk eene verstandhouding ernstig gewenscht, en, naar do volksmeening, zou zij veel meer strooken met Rusl.mds belangen, dan een overeenstemming met Oostenrijk. De Russischo regeering, aldus wordt betoogd, heeft geenszins hot plan om Engeland's invloed in Turkije te vernietigen. Integendeel, zjj wenscht ernstig zich met Engeland te vereenigen, ten bate van de Christenbevolking en tot verzekering van den vrede. Hare oenigo vrees is, dat het kabinet van lord Beaconsfield, niet tevreden met do behoorlijke verzekering der Bi-bche belangen, voorstellen mocht doen, welke voor Rusland vernederend zijn. Over het algemeen geloofd men in St. Petersburg, dat zoowel te Weenen als te Berlijn slechts zeer weinig begeerte bestaat, om de rechtslreeksche onderhandelingen tusschen lluslaud en Engeland te zien gelukken.
---

BELGIË.
Na eeuo stormachtige discussie, zegt de fndépendance, is het wetsontwerp, betreffende het gebruik der Vlaamsche taal in zaken van admiuistratieven aard, met h.l- stemmen door de Kamer aangenomen. Dit ontwerp bestaat uit tvveo artikelen, waarin het volgende wordt bepaald: 1. In de proviuciëu Antwerpen, Westen Oost-Vlaandcren, Limburg en in het arrondissement Leuven, zullen de kennisgevingen en mededeelingen van Rijks-ambtenaren aan het publiek, hetzij in het Vlaamsch, hetzij in hot Vlaamsen en Fransch worden opgesteld. Bedoelde ambtenaren zullen met de gemeenten en particulieren in hot Vlaamsch correspondeeren, tenzij «leze laatsten hot anders verlangen, of sel • ven in het Fransch geschreven hebben.
2. In het arrondissement Brussel zal deze correspondentie eveneens in het Vlaanisch gehouden worden, indien de betrokken gemeenten of particulieren zulks verlangen, <f zelven zich van deze taal bediend hebben. Kennisgevingen en mededeelingen van wege Rijksambtenaren worden eveneens in beide talen uitgedrukt.
— De Kauier der Vertegenwoordigers heeft heden het gewijzigd wetsontwerp der kieswet aangenomen. Daarop is een begin gemaakt met de beraadslaging over de algemeene politiek van het ministerie. De heer Bara heeft ton strengste die politiek gegispt, vooral wat betreft de partijdigheid bij de benoemingen van de rechterlijke macht en het notariaat, waar men op 3SO benoemingen 340 clericaleu aantreft.
---


De Tweede Kamer heeft gisteren de behandeling van het eerste der reeks gewichtige wetsontwerpen dio aan do ordo zijn of zullen komen, aangevangen, namelijk het wetsontwerp tot verhooging der Indisoho bcgrooting voor IS7B. (lelijk bekend is, heeft dit ontwerp eenodiioledige strekking: 1. aanleg van Staatsspoorwegen (Bnitenzorg—Tjilalengka en Madioeu—Blitar—Sidhoardjo); ■!. voorbereiding van de invoering vau pcrsoneeleeii patentbelastingen voor Europeanen op Java; 3. vorhooging der bozettingskosten op Atjeh. Bjj de algomceno zette het eerst en het broedst do heer V.intueiis bezwaren tegen 't ontwerp uiteen. Hij bogon te wijzon op bet verband van deze voordracht, niet alleen met de voorgestelde geldloening en successiebelasting, maar ook met de financicele zijde der nieuwe schoolwet (de uitkecring van o 0 pCt. der kosten door het Rijk aan do gemeenten) en met het voorstel tot aanleg van nieuwo scheepvaartkanalen, do lokvogels, gelijk hij 't noemde, om de overige ontwerpen te doen aannemen. Vooral met 't oog op den toestand van Europa in 't algemeen, en van India en Nederland in 't bijzonder, achtte hij op dit oogwiblik deze ontwerpon van groot gewicht. Do oorlog in Atjeh, de onrusten in do liattalanden, de wogkvviJDiug van Suriname, de groote werken in aanmaak in Indiü en bier te lande, ziedaar zoovele redenen om den tegenwoordigen toestand ernstig, zoo niet bedenkelijk te noomen en te eischen, dat niet lichtvaardig nieuwe lasten aan do natie worden opgelegd. In stede daarvan beoogde z. i. dit voorstel, geen Indische bijdragen aan 't moederland mesr uit te keeren, en ging 't gepaard met de invoering van de hatelijkste aller directe heffingen, namelijk van 't erfgoed van ouders op kinderen. En dat alles om spoorwegen op Java t« kannen 'maken !
Do drie onderdeden van het tegenwoordig ontwerp vond hij prematuur, ieder op 'zich zelf eu in hun samenhang geëigend om do Vertegenwoordiging in de engte te drijven, om haar te nopon tot geld leenen. Wat de spoorwegen betreft, tot den aanlog van do voorgestelde lijnen van Staatswege kon niet besloten worden, alvorens eene beslissing was genomen omtrent do overeenkomst met de Ned, Indische Spoorwegmaatschappij, aan wie o. a. dezo lijnen vva-en geconcedeerd. Dat eischto de billijkheid, de loyauteit, ja zelfs hst recht, bovendien, hoe kon men deze zaak beoordoelen als zij uit haar verband werd gerukt en niet een aaneensluitend geheel van lijnen aan do goedkeuring der Kamer werd onderworpen.
Was dit onderdeel dus ongeschikt voor beslissing, eveneens was dit hit geval met Let voorstel tot invoering van nieuwe belastingen. In den vorm reeds onaannemelijk, noemde hij het voorstel ougrondwettig, daar, volgens art. 58 Regeeringsregl. eerst bij algeiueene verordening door het Opperbestnur de belastingen dienden te worden vastgesteld, terwijl men zo nn wil laten decreteeren door de Vertegenwoordiging. Dat was een inbreuk op do rechten vau het Opperbcstnnr, dat verried gemis aan den noodigen moed om de taak dio de Grondwet eisehte van do Regeeriug, te vervullen.
Op het derdo punt: da bezettingskosfen van Atjeh kwam Lij later terug; allecu verklaarde hij uu reeds niet te begrijpen, waarom thans het bedrag der verhooging minder bedrog dan bij de begrooting in 't verschiet was gesteld. Spreker was dus tegen alle drie onderdeden, overtuigd dat een wijs beleid thans eischte Let betrachten van spaarzaamheid en afwachten tot da Europeosehe toestand op vastoren basis gevestigd zou zijn. Do heer Mratiiimi gaf zijn voorliefde voor da voordracht te kennen. Hem had 't genoegen gedaan dat do Minister do concessie van lijnen aan do Indische spoorwegmaatschappij niet had gehandhaafd. Want Öpr. is en bleef voor»tander van Staatsa.uilog en Staatsexploitatie. Nu do Kegoering echter particuliere exploitatie schijnt to beoogen, hoopto hij dat ze dan toch aan de vrije concurrentio zou worden overgegeven. Do heer Corver Hooft decldo veel der bedenkingen van den heer Wintguns. Hij was tegen het ontwerp hoofdzakelijk omdat de toestand dor Ned<;rlandsche schatkist deze uitgavo niet toeliet, terwjjl wij staan voor tekorten en voor de noodzakelijke vokindiging van aangevangen weiken. Maar hij had nog andere bezwaren. Tea eerste dat de bijdrage uit Indiü door do Eegeering werd prijs gegeven, ofschoon dio als» rechtmatige vergoeding aan Nederland toekwam. Ten tweede dat do saldo's van vroegere dienstjareu nog niet geregulariseerd zijn en ten d=rdo dat, om do noodigo milliocuen te verkrijgen, boschikt wordt over gelden waaraan reeds eeno bestemming is gegeven. Wat do verhooging der kosten van de bezetting van Aljeb. betreft, hij was bereid die gelden, ja zelfs meer nog, toetcstaau tot beëindiging van den oorlog. De heer Hej deiiryck wenscht de pertinente verzekering van den Minister to ontvangen, dat in geen goval de spoorwegen op Java zullen worden aaugolegd dan tenzij tevens do nieuwe belastingon worden ingevoerd. De hoer Lentin»" interpellcerde eigenlijk bij dit ontwerp den Minister omtrent oene geheel daarvan afgescheiden quacstio: den aankoop door zekeron baron Van Overbecko van gronden op Borneo, eono zaak die deed: denken aan de tijden van James Brodie. Het scheen dat men hier met iets meer dan handelsoperatièn te doen had. Het hjjschen der Engelscho on het neerhalen der Nederlandscho vlag, deed denken aan cessie van souvoreinitciterochten. Do heer Brediiis kwam weer tot het ontwerp terug. Hij kon nog niot boloven, zijn stem er aan to geven. Ook hjj vond het niet loyaal eeno beslissing over do voorgestelde spoorwegen te nomen, terwjjl nop* niet omtrent het contract met do N m\ Spoorw. Maats, oen votum was goTallen. Tegenstander van S taatsaanleg had bij althans gewonscht dat men begonnen was cene stamlijst te ontwerpen. Maar vooral kon hij niet nieuwe voorstollen tot Staatsaanleg goedkeuren indien, gelijk hier, daarbjj particuliere exploitatio iu 't verschiet word gesteld. Dan begiug men dezelfde font op •lava als hier te land was geschied. Do hoer I'atiju was vóór liet ontwerp. Aan spoorwegen in ludiö bestond dringende behoefte. iStaatsaanlog was do eeuige goedo weg om /.e te verkrijgen. Maar tevens eisebto do billijkheid dat de Muropecscho ingezetenen van Java een deel der lasten van die spoorwegen zoudon dragen. Do hoer Van der Scuricck kwam op tegen bezuinigingen in Atjeb. ingevoerd, vooral togen do onthouding aan do ollicieron van hunne geringe to.'lage. llezuinigiugen stond hij voor maar ze moesten niet tot karigheid leiden waar 't gold dappere officieren. De heer Vail Xispcil had ook fiaancieelo bezwaren. In plaats van nieuwe uitgaven voor te stellen moest de tegenwoordige fiaancieolo toestand geleid hebben bezuinigingen voor to dragen, echter niet waar 't gold de dapperen in At joh. Ook hij releveerde dat de lïsgcoring feitelijk do Indische bijdragen wil afschaffen, iets wat z. i. geheel onbillijk was.
De heer Vuil den Bcrcll deelde verschillende der tegen het ontwerp geopperde bezwaren. Vooral de invoering van nieuwe bolast ingen op do voorgestelde wijze scheen hem verkeerd loe.
Eindelijk betoogde do heer Suaijlliaus Vader de Weinige rentabiliteit der ritaatsspoorwegen kier to lande, om daaruit do conclusie to trekken dat ze op Java nog minder zullen afwerpen, terwijl rueu daar nog 't gevaar loopt dat de bevolking de weldaad ia oogansiijen ziu zal opvatten.
lieden zal de Ministor vim Koloniën do bedenkingen beantwoorden.
---

