Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De zending *au graaf Schouwaloff cc het gewicht dat men aan <lie zending hecht, maken hot onderwerp van. de laatste berichten uit. Er wordt veel beweerd en veel gejast w.tt de Engoheho rogeeriug van Rusland ehchen zal; ieder maakt eono regel in o; der Oosterscho quaestie op eigeu hand. Wij gelooven echter de Agcnce lUsse als 7-j ons mededeelt, dat do in omloop zijnde lezingen omtrent de voorstellen welke graaf Schonwaloff overbrengt, niets dan vermoedens zijn. De liassische regeeriug zelve draagt nog geen kenuia van de voorste''en, welke do %raaf aan hare beoordeel ling zil ondciwu-pen. Indien graaf Schor; waloff die por telegraaf of op ceuigH andere wijze naar St. l'cfersburg ovërgezondeu had, zon zijue reis doelloos geweest ziji. Dit geeft echter ?'i geenen deeleaanleiding om miuder hoop op eeno vreedzame te koesteren.
Hot zon ook zeer wonderbaar zijn, zoo de bngolsche regeeiing, tot nu toe zoo geheimzinnig en stug, zichopeenaopcnhaiti" en wehvj'lend voor Europa uitsprak. In alle ge- Tal zal men nu toch door graaf Schuwaloff te weten komen, w.it de Eugelsohe regeering wil. Dit is een schrede tot verstandhouding. Tot, nog foe weot men dit mot on kan men hot ook niet uit hare opmaken. Hot tractaat van San Stefano keurde zij af, eoa congres wide zij niet bijwonen oa maakte het dus onmogelijk; zij begunstigt do Giieken en lurken tegelijk, twee volken met geheel tegenovergestelde Wie kan dit verklaren ? De mededeelingen van Schouwalon zullen dienaangaande, naar wh hopen, licht verschaffen.
De 1-oito heeft toegestemd in du ontruiming van Schoemla, Varnu'eu Datum, ouder voorwaarde dat de Russische troepen naar Adrianopel zullen terugtrekken, D,t stemt overeen met ecu gisteren medegedeeld telegram, waarin aandeßustxsche commissarissen Adiianopel in plaats van San Stefano als plaats van afleverin» werd aangewezen, naar aanleiding van het Fluiten van nieuwe contracten. De onderhandelingen over het gelijktijdig terugtrekken duren voort, en zijn nog niet tot een eindresultaat gekomen. De Eogelsche vloot aal echter in alle geval, wegoDs de on- Kunstige s.iniUiro toestand, do golf van Ismid moeten verlaten. Dit zal voovaekec eeno schikking in do hand werken. , D?t üorto geboft, «lat do teiugkotr der v.uohteliugen naar Bosniü on do Herzecowina zouder militaire hulp van Oostenrijk kan bewerkt worden, daar zij do kosten vo.r da 1 terugkeer zal betalen en de veiligboW/dcr tciugkeeremleu waarborgen. Uraaf bchouwüloff is tiet de eenujed-jskundigc die naar St. Petersburg ontboden is. Je Tentje meldt, dat de heer do Conmanr, consul-generaal van Uuslaad te Pull)-', eeno gelnke oproopiug heeft outvangon. Do heef Do Coumany, zegt do Tcmps, is een geestverwant van Schouwaloll', en. wordt, gehouden voor iemand, dio volkomen .bekend is met de Oosterscho aautrologeahodeii. °
---

BELGIË.
Do kamer van Afgevaardigden heeft het ontwerp dor kieswet, in orereensfcemmiug f ♦ » ™rleden Jai" tot etand gekomen wet tot hut wert,n Vim misbruiken bij dé stemmingen, aaugeuomeu niet 84 tejren 7 stemmen. °
Daarop heeft cene beraadslagiug over hot staatsbeleid der regeeriug plaats goliad, waano voornamelijk do heer Bara het woord heeft gevoerd. Hij maakte ceno vergelijking t nsachen de clericale partri in daV positie en aan hel bewind, en trachtte voornamelijk aan te toonen, dat het ministerie het er op toegelegd had, do natie te clericalisceren. Provincie voor provincie dezo benoemingen nagaande, kwani Ljj tot do uitkomst, dat ouder do 181 nieuw benoemden ia de magistratur niet meer dan 19, onder do 207 notarisuen slechti 23 liberalen gevonden wericus. Do benoemingen, verzekerde spreker, «e.ohiedden onder den iuvlocd der geestelijkheid; het episcopaat bestuurde de ltogeering en de meerderheid tier Kamer bij al wat z.vj deden. De heer Bara spoorde alle leeken aan om zich aaneen to sluiten tegen do priesters, die, zeidehij, er op uit waren, al wat tot hen niet behoorde ten onder to brengen, en om zich iu do bres to stellen voor do vrijzinnige Constitutie, welke de ultramontanen ondermijnden. Deze redo werd zoowel door de linkerzijde als door do menigte op de tribune levendig toegejuicht.
---

Amsterdam, 11 Mei 1878.
De redactie van het Vaderland heelt goedgevonden, op den avoud van 8 Mei jongstleden, haar kolommen te ontsieren met een artikel dit door ondoordachtheid tegen de eerste eischen van vroed beleid en, erger nog, door verregaande onodelmoedi}>hcid jegens overwonnenen, tegen »de betere gevoelens van het hart", op schromelijke wijze zondigt. Zes in aant°l zijn de punten van beschuldiging die ze door dit ah iralo geschreven requisitoir op de rolle bracht, en die we d;"i nu eerst met liaar eigen woorden ofdrnlkcn, om ze voorts aan recht en bi"ijHieden te toetsen. Vooreerst dn belicht ze ons dat we een verontwaardiging tegen Kappcyno's Schoolwet veirzen, waarvan blijkens onze aanvankelijke kritiek op da*, ontwerp, eer het tegendeel bij ons beslaat. Het is nog slechts eenigo weken geloden, «lat de Standaard oen reeks ai „ikeleu schreef om aau te tooueu, dat Kappeyne zoo was meegevallen (!) on dat de voorstanders van liet bijzonder ondel wijs meer reilen hadden om zich te verheugou dan de vooMauders van het openbaar onderwijs. Langzamerhand echter veranderde die toon. Ken bidstond werd uitgeschreven om het ureigende gevaar voor het Christenvolk af te wenden.
Colien Stuart leende zijn welsprekende (,sie.) pen om de agitatie te vergrooten. Toch schoen het in den boezem van het Christenvolk zc'f nog vrij rustig te blijven. /.'■lfo do vorige week waarschuwde de Standaaitl Bogoni "een beweting op touw te zetten, werk -liji mocht blijken, dat hei volk iets op het bare had Of dat nu gebleken is, betwijfelen wij zeer, maar zeker U liet, dat op vergadering van de Kwijnende Vereoniging voor L'hristelijk Nationaal Sclioolonderwijs besloten is een volkspetionement op touw te zetteu.
Onzerzijds is irt verwijt reeds voor lange dagen dooi- de wedervraag ontzenuwd: of, wie, niet het rad bedreigd, er niet den strop afkomt, uoodwendig een huichelaar moet lieeten, wijl hij, ook zoo nog, tegen de/e »executeering aan den lijve" protesteert? En indien liet ongerijmde hiervan in liet oog springt, wat, zoo vragen we, dun ie oordeelen van de humane onderstellin«', dat zelfs een »algemeene bid.-tond door heel hel laudV door ons als middel tot kunstmatige agitatie zon misbruikt zijn, en evenzoo ons manen lot kalmte en oprechtheid, slechts als valstrik der onnooz'len ware bedoeld.
ïwijlelt overigens de redactie van het Vaderland, of het enthousiasme waarmee * Christelijk Nationaal" den voorslag lot een pelitionnement begroette, wel ongedwongen en bezield was, don raden we haar, eens bij de X Holt. Ct., die een reporter had gezonden, te informeeren, mei welk.een salvo van toejuiching en schitterende uitbarsting van geestdrift het voorstel »om dan nu door te iaslen" werd ontvangen. 'Jen tweede ontziet ze zich niet, nu reeds ons volkspelitionneraent verdacht Ie maken, nis vrucht van een kunstmatig opgeschroefde en dus «gemaakte" beweging. Indien het < hristenvolk niets op liet hart heeft, dun zal men maken dat het wat op lul hart krijgt — *f liever, «lat er stapels papier met christelijke haudteekeningen gevuld worden. Door de massa'» namen van Protestanten wil men de wetgevers verschrikten. Van stad tot stad, van dorp tot dorp /.al inen rondgaan met lijsten om ouder de leuze: Dj bijbel weder op de school! de k«- lcovlgo schai e tot teekeneu te bewegen» Daartoe zullen a'lo krachten gorden ingespannen. Daarvoor is de Standaard nu reeds dag a%a düg aan 't agiU-eron. i"to verschillen zullen worden vergeten - zoo heet het nu — a'lecn oio maar grootcr boekdeel met naamteekeningen te krijgen. Voorloopig scheen het plan te zijn om n""een ouders van sehoolgaaude kinderen aan het protest te doen docinemcn — maar ook daarvan :'s men teruggekomen. Jeder belangstellende in den lande zal zich kunnen fransluiten — men maakt zich sterk om op dia ivijze van minstens honderdduizend Nederlanden» het handschilft ónder de oogen des Konlngs te brengen.
Let op do keurige tnal en lijnheid van woordenkeus:tdan zal men wel maken dat ze wat op liet hart krijgen"', en ontga voorts uw aandacht niet, dit opzettelijk discrediteeren van bet petitierecht in uitdrukkingen als: »stapels papier met handteekeningen", en »al grooter boekdeel met naamteekeningen". Maar let meer nog op het droeve leit, hoc partijzucht, zelfs een eens zoo' nohele redactie als (lic van hel Vaderland, derwijs alle betere gevoelens van hel hart doel uitschudden, dat ze zich tegen de overvvonneüngen van hot electorale slagveld van eiken cisch tot edelmoedigheid ontslagen acht. Zie, ook do opsteller- van dit ongepaste rrlikcl wisi zeer wel, dat zijn geestverwanten over de ónzen bij de stembus 'triomfeerden, niet door redelijke meerderheid, maar door een onredelijke kieswet en een nog onredelijker disirietsvcrsnijd'ng. Eu nu. nadat door die toevallige, verre van bcnijdbaren kons, haar pr.rlij oppermachtig, die der vrije school volslagen machteloos gemaakt is, \lndt ze in de pijlkoker van haar onheilige partijdrill nog de doodelijkc sliit, om ons zelis de lierheid onzer eere te rooven en ontziet ze zich niet tot ia de platheid van haar taal de onedele gevoelens af te spiegelen, die ze haar ovcrwonne'ngen toedraagt. Ten derde wraokl ze ons besluit om lot een volkspetitionuemcnt over te gaan, als «onzedelijke daad". Onzedelijk, omdat de agitators uit het antirevolutionaire kamp onverantwoordelijk handelt», indien zij tegen beter weten in de oenvoudige lieden, die gewoon zgn te doen wat dom'mé wil, d<ets milten, dat het bij hei outwerp-K»p:ev,ie boven a"es de vraag' geldt: een school met of zonder den bijbèlV onzedelijk, omdat de leiders, van wie de beweging nitraat, zeer goed weten, dat wat nn voorgestelu en bij de otaten-Gene-aal aanhangig is, het allerminste is, wat onder de gegjven. omstandigheden ten behoeve van do openbare school kon worden verwacht. Stuitender omkeering \mi de feilen in hun tegendeel is zeker zelden beleeld! Of hoe? Van 1857 al tol nu loe, d. i. ruim twintig jaren. heeft de Antirevolutionaire partij met een e'neryie, een toewijding, een volharding, die haar wederga zoekt, voor schoolwetherzicuing in den zin van » vrijlating van don Jüj'.iel" geijverd. Vijllien jaren lang was ónze strijd al de schoolquaestie. Bestond er geen andere en werd steeds die, en die alleen, zoo dikwijls er van schoolstrijd sprake viel, bedoeld. Terwijl eerst, onlangs, pas voor korle jaren, de heeren Moens en Kerdijk zijn opgestaan, om een geheel andere beweging op touw Ie zetten, die, juist omgekeerd, onzen druk eer verzwaren dan verlichten zou.
Ka nu, let wel, nu zal bet «onzedelijk" heeten, dat wij, eindelijk aan die lang beoogde schoolwetherziening toe gekomen, de «piaestie Mijten 'stellen gelijk die nu twintig jaren gestaan heeft', en als oude garde weigeren ons voetstoots de casus positie der pas aangeworven recrulen van dezen krijgdienst te laten welgevallen. Ten vierde legl ze ons het brandmerk op dat we »de geloovige schare exploileeren" willen ten behoeve van een «ongehoorde" verkeerdheid en een »onwaardige" handeling. Naar wij honen, zal eeu groot deel van het zoogenaamde Chlistcnvolk nog bijtijds inzien, dat men het wil e.rploi/erren tot onwaardige handelingen. Wat nu zal geschieden is ongehoord. Jlen zal nu reed;; handteekeningen verzamelen om ze te gebruiken als pressie op Z. SI. den Koning na aanneming van liet ontwerp- Kappeyne. Zij, die meedoen, weten du 3 nog volstrekt niet. waartoe zij zich Iconen; want niemand kan met eeuigo zekerheid voorspellen, hoe de voordracht uit de smeltkroes der Tweede Kamer te voorschijn zal komen. Men ziet, de iosinueerendo loon w.ordt onverbeterlijk volgehouden. »liet zoogenaamde Christenvolk!"»Exploileeren!" » Onwaardig!" > Ongehoord!" Maar wat is dan nu ongehoord'? Dat wij reeds nu adressen willen doen leekenen? Wie zegt dat? Ons dunkt, het besluit reeds gisteren door het Comité genomen, om tol leekening der adressen eerst na de beslissing der Tweede Kamer over te gaan, karakteriseerd do waarde van dit vermoeden naar verdienste.
Maar wat wel als »ongehoorde" journalislisolie stoutigheid ter gedachtenisse dient opgeschreven is, dat/te* Vaderland zelfs nu nog, met don lach der onnooz'len om de lippen, van de mogelijkheid durfy gewagen dat déze Kamer Kappeyne's wetsontwerp ons ten gunste verzachten zou.
Immers, alken bij die onderstelling heelt haar bedenking legen hel nu reeds agileeren, z:u! Ten vijfde beschuldigt ze ons van den Kon:,ig oneerbiediglijk te w;,'en bejegenen. Onder de oogen des Konings! Wart aan '/.. M. zelf zal het adres gericht worden. Als . het ontwerp-Kappejrne is aaDgenomon en liet boekdeel <»er;ed is, dan zal ecu deputatie u;t het Ciiißtcnvolk in persoon tot den Koning >»aan en hem zeggen: i>ir», uu willek den oijbel op de school tei.ig; kies thans evenals in lSöli voor uw Gillisten volk ! Een soort optocht alzoo van de Jacobijnen-club naar Versailles! Het gepeupel naar het paleis! Niet om te smeeken, ma?v te eischen.' Meteen, niet >wij wogen," maar tivij wille.n o. Koning!" in de van oranje tot bloedrood verdonkerde banier! Mogen we vragen, of de redactie die ons dit woord van muiterij en oproer op de lippen lei, zelve ?n ernst gelooft dat er ook maar één onder al onze geestverwanten is, die reeds deze enkele gedachte niet met verontwaardiging van zieh werpt? t En indien ze c'*t zelve niet gelooft, waarom beging ze don de in humaniteit van het te laten drukken? I
0f.... wil- de redactie soms nog dal we wachten zu'len tot ze de stukken zal geproduceerd hebben, zonder welke toch geen man van billijkheden zulk een grievend verwijt u voor de voeten werpt.
len zesde, we handelen dooien door inconstitutioneel. «Niet dat we niet pelitionneeren mogen.'! (Ei zoo, we dachten dat ook zonder uw verlof, Art. '.* der Grondwet ors dit waarborgde.) »Of ook de mindere man niet teekenen mocht." (Moest «e dat heusch er nopr bij verzekeren?» Maar wal haar ergert is dat we »gebèel het cnnslilulioneele stelsel (niet minder dan dat) ineen doen va'len. Maar wat ons fc is dit, dat men door het opwekken van agitatie onder christelijke leuzen den Koning wil bewegen tot incomtitutioneele handelingen, t.'it partijkiezen voor een secte tegen de meerderheid van de natie, tegen de meerderheid van de beide takken der Stiten-üencraal l»e constitutionele Vorst van Nederland kiest geen partij. Toen 'A. M. zijn handteekening plaatste onder liet ontwerp-Kappevne, heeft hij dat gedaan niet om partij te kiezen, maar op voordracht zijner grondwettige raadgevers in 't belang des lands. Wil men den Koning tot een partijhoofd verladen, dan heft men tevens de onschendbaarheid op, ihtn ralt geheel het constitutioneels stelsel ineen. Dat »incenval'en van heel het constilutioncele stelsel," zou bijna vermakelijk zijn, inJien voor hel vrij spel laten aan de humor de zaak niet te ernstig ware. Te ernslig het verontrustende feit, dat het orgaan van de bovendrijvende staatspartij, zóó len cenenmale het conslitutioneelo spoor bijsier is en de constitutioncele geest heelt uitgeschud, dal gedrukt kon worden wal hier voor ons staat. Of hoe, is van dat constitutioncele stelsel dan niet juist daarom liet recht van petitie do sluitsteen, wijl het middel niet ontbreken mag, om bij een onzuiver worden van de nationale vertegenwoordiging, de natie te doen spieken? En is dan ónze vertegenwoordiging soms een zuivere afspiegeling der natie? »Der natie," genomen in dien broeden kring, welks belangen met de schoolquaestic op het spel staan? Maar hoe nu? Drong dan f>e( Vaderland niet ecriijds zelf op censusverlaging, op kicswetreform, j;i op herziening van heel ons kiesstelsel aan?
En als men dan weel; weet uil do cijfers, die ieder conlrolecren kan; dat 30 pCt., zegge niet meer dan ttertiy (en honderd der kiezers (wier aristocratie zelve nog slechts een verdwijnend deel van ons volk vormt) zich voor de openbare neutrale school hebben verklaard — waar, zoo vragen we, is dan het conslilutionccle hoofd, waarin het als «'«constitutioneel kun geducht worden, om tegen zulk een' vicicuse volksvertegenwoordiging, uw toevlucht te nemen tot het recht van pelitionnement? Maar zelfs :il ware deze «viVi. u ii il" der Sla ten-Generaal minder o:il i Ikmihaar, dan nog ware liet denk! r >]:vj de meerderheid, der natie, der mi ~l ilieid een schending aandeed van cc;; stuk harer onvervreemdbare rechten. .Misbiuik van macht toch, ter onderdrukking van den tegenstander is een telkens voorkomende zonde, die onvermijdelijk liet constilutioneele sLelsel aankleelt. Ontaarding van lieelt/«bewind en Par/yrcgeering is het voor constilutioneele Staten altijd dreigend gevaar. Edoch, een gevarr, waartegen dan ook mei wijs beleid, in dal slelsel zeil, voorziening is gesteld, juist door het pctilionneinenl aan den Koniny. Immers, handhaver van het recht tegenover de lyrannie der majoriteit te zijn, is juist de liooge eerc v<-n den Conslilulioneelen Vorst, en als beschermer der verdrukten op te treden, de historische roem en roeping beiden, van de Vorsten uil het Oranjehuis. En waar dan, gelijk hier, metterdaad een onvervreemdbaar recht, een recht der consciöntie en van het ouderhart, en alzoo een dubbel goddelijk «grondrecht" wordt aangerand, zou het dan geen miskenning van liet conslitioneele leven en ten lalfelijk zwichten voor hel onrecht zijn, indien we onzen Koning, indien we deu Oranjevorst, in zoo hachlijk oogenbl'k, niet om waarborg tegen deze rechtsschendingaanriepen'' Ot' mogen we de redactie van het \aderUhid dan vragen, o( we dan nu iels anders wl'len dan in 1850, en zoo niet, of haors bedunkens dan destijds Koning Willem 111 «zich tot een partijhoofd verlaagd heeft" en het conslilutioneele stelsel ineen is gevallen'.' Haar vragen, of het «parlementaire ministerie" dan reeds in onze Grondwet staat en de Koning van Nederland, zelfs nog in ergerlijker zin dan de Koningin van Groot-üritlannië, in een waarder van de parlementaire decisiün, in een telephoon van den leider der meerderheid, of, wilt ge, een vergulde weerhaan op de spils van het paleis der nationale almogendlieid is omgeschapen? Vragen ook, of zells, al waren we reeds aan zulk een parlementair Kabinet toe, bet voorbeeld van Engeland's liberalen op dit zeilde oogenblik, die in massa pelitionneeren en de massa's agiteeren, om tegen Deaco isfield's dwingelandij een dam op te werpen, niet op flugranler wijs, dan ons lief zou zijn, de lijnrecht. <(/>/t'-constilutioneele begrippen van dil gepassioneerde orgaan, op de kaak stellen'? Ja, vragen, we zeggen niet welk artikel der Constitutie zou worden geschonden, maar welk slippellje stofgoud ook maar van de vleugelen der Constitutie zou worden weggeblazen, indien de Koning, werd hij'overtuigd dat hier onrecht geschiedde, volstandig \\eigerde zijn naam aan eenig wetsontwerp op de lagere school te leencn, ■ waarin de gelijkheid van al zijn onderdanen, voor de wet althans, op het sluk der eonscientie, niet volledig gehuldigd werd? Maar wat hierop ook ten bescheid kome, wij voor ons mainteneeren ook in dil ernstig oogenblik, onverzwakt en oagekreukt den grondloon van het vrije Slaalsleven. .Mainteneeren, dat Art. '.» der Constitutie één onzer kostbaarste grondrechten is en volstrekt goen doode letter. Mainteneeren, dat do troon van Oranje nog iets meer is dan een ledige fauteuil met fluweel bekleed en gedekt mol een Koningskroon. «ja, mainteneeren, dat art. 't 4 van onze Grondwet bedoelt wat hel zegt, en dil alzoo ten regel stelt: de Constilutioneele Koning, mils hij de gevolgen op constilutioneele wijze doe werken, voorgelicht door zijn Kabinet, op het advies van den Kaad van Slatc, gehoord het debat en de decisie der Stalen-Generaal, en gelet ook op de effecten van art, 0 der Constitutie, bewilligt oen wetsvoorstel of bewilligt dit niet. Op deze en andere gronden nu, wel en deugdelijk overtuigd, dat niet lö pelitionneeren onder de gegeven constellatie, een miskenning zoo van onze politieke positie als van onzen constitutioneelen plicht, zou zijn, zullen we dan ook, on-» der eerbiedig opzien tot Hem, in Wicn onze lmlpe staal, op kalme wijze voortgaan mei onze burgerrechten tegenover hel Liberalisme bij den Troon, en, moet het, even beslist de zuivere opvalling van hel consjilulioneele stelsel tegen het Vaderland in de pers te «verdedigen. Of het eersle 10l politieke gevolgen kon leiden, en het laatste alsdan niet de betere gevoelens van hel hart bij bedoelde redactie weer zal doen boven komen, is een vraag, waarop het antwoord niet voor ónze rekening Jigt.' Immers van tweeën één. Of hel conslilulioneele Slialslevén zou zijn eere en goede naam voor altijd verbeuren, óf wel, het behoort tegen plichtsbetrachting van gclróaive onderdanen. besl<ud te blijken, ook bij de Kroon.
---

