Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Graaf Schuwalofl" bevindt zich sodgrt Zatcidag lo Sr. Petersburg. Do Nor'dd. Albj. Zeitung zegt dienaangaande, «lat incn misschien niet volkomen gerechtigd is, om in Sehuwaloff den overbrenger te zien van ecnig voonste! dur llugclsehu n.gooring, zooaU de pers algemeen meent. Eerder is het aan te nemen, tlat Schuwuloff do taak heeft om, op grond zijner bekendheid met de iuzichtcu vau bei; Londcnsche Kabinet, to Petersburg voorstellen te doen ca inlichtingen in te winnen, en vorvoljens voor die voorstellen to Lo..di n werkzaam te zijn. Daarmede sUuut ook overeen de spoedige terugkeer van dea graal', want binnen ten week denkt Sehuwalofi" op zijne terugreis naar Londen Berliju woder te pa3s.ecreu. • Hoe dit ook zij, men bedenke wel, dat •leze beschouwingen, even als alle andere slechts gissingen zijn, 'daar men klaarblijkelijk zoowel to St. Petersburg als to Londen de onderhandel!i'gen geheim houdt. Nnar aanleiding van verschillende, onde'rliug. tegenstrijdige, berichten aang:iando liet terugtrekken der Russen, meldt do coneapondout vau do Daily Ncirs het volgende: »Toen generaal Todloben to San Stefano kwam, vond Lij, dat do vorige chef vau den Staf, met zjjn gewoon gebrek aan beleid, een ontzacblijke voorraad proviand cu amunitio had laten opstapelen bij San Stefano, binnen het bereik van de kanonnen der Brit=che vloot. Het eersto wat hij deed was, bevel te geven tot het vervoer van dieu voorraad naar het binnenland. Tschataldja zal waarschijnlijk het ci-rste groot»» depot worden. De plotselinge bedrijvigheid op don spoorweg door het vervoor van dien voorraad zal het bewusto bericht hebben doen ontstaan. San Stofano zou in het geval van een oorlog mot Engeland onmiddelijk door het hoofdkwartier verlaten worden. Zelfs de troepen zouden meer achterwaarts' trekken, totdat do Engelschon aanstalten maakten om te landen, hetgeen natuurljjk op eeu gerecht zou uitloopen."
>Ik verneem van goederhand', zoo gaat hg voort, dat de Turken beloofd hebben, Schonmla spoedig te zullen ontruimen, op den sterken aandrang van generaal Todleben. Dat zou, iudien het bevestigd wordt, zeer belangrijk zjjn. Ontruimen de Turken Schonmla, Varna en liatoum, dan is do weg gebaand voor het terugtrekken van het Russische leger en de Britscho vloot. Rusland zou dan het terugtrekken zijner troepen naar Adrianopel in overweging kunnen nemen in de hoop van de- Engeleche Regeering to zullen bevredigen, en de oorlogspai; ij in Engeland tot kalmte te brengen. Was er cenige waarschijnlijkheid, dat de oorlog daardoor vermeden werd, dan zou hot een zeor verstandige maatregel zijn, maar kwam er toch oorlog, dan zou het Rusland iu een ongonstigen toestand brengen." De berichtgever zegt voorts, niet te weten, welk plan voor don veldtocht generaal Todleben heeft gemaakt voor het geval, dat eon oorlog met Engeland onvermijdelijk wordt. Maar één ding acht hij zeker, nl. dat de generaal Adrianopel tot de sterkste veating der wereld maakt, door 500 kanonnen verdedigd en van levensmiddelen voor het gcheelo leger gedurende ecu jaar voorzien, zoodat de Kulsbh daar desnoods eon onneembaar toevluchtsoord zouden kuunen viuden.
Een later bericht uit Konstantinopel aan de Times deelt reeds mede, dat do Porto op den boslissendcn eitsch der Kussen heeft besloten, Schociula, Varna en liatum onmiddellijk* to doen ontruimen'. Generaal Tutleben zou vim zijne zjjdo beloofd hebbon, zich na de overgave der vostingen naar Adrianopel en Dcdeagatsch terug te trekken.
---

Onze Tweede Kamer.
I. ' - / ' Gelijk onze lezers weten, is dezer dagen het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het nu aanhangig ontwerp van wet op het Lager onderwijs verschenen. Onnoodig is het van dit vrij uitvoerig stuk een uittreksel te geven. Vooreerst toch behoort de eigenlijke inrichting van het onderwijs, 'waarover'een groot deel van dat verslag handelt, tot die onderwerpen, die beter in een schoolblad dan in een blad van meer algemeene strekking behandeld kunnen wórden. Hét groot belang, dat thans ieder in het volksonderwijs heet te stellen, lost zich grootcndcels op in deze vraag, of de schoolwet de orthodoxen, die men, om zijn indirecte godsdienstvervolging te verbergen, clericalen noemt, al dan niet zal bemoeilijken. Om het eigenlijke onderwijs bekommeren zich de minsten. Misschien zou dit meer het; geval zijn, wanneer onze schoolwelten het nationaal onderwijs regelden. Maar velen, onze lezers althans, worden meer' en meer.onverschillig voor wettelijke regelingen, .waar? bij de rechten van'de eene helft der natie voorbedachlelijk -— zij het dan ook onder allerlei voorwendsels'.,-r- worden, miskend. .. : ■.■ * . • .-•- Toch is uit een en ander Oogpunt ook voor onze lezers dat verslag hoogst belangrijk. Ter kenschetsing n.l. van.den geest, die zijn samenstellers, de leden der Tweede Kamer, beheerscht. De Staten-Generaal, geroepen om de belangen der geheele natie, zoowel der kiezers als van het volk achter de kiezers, te vertegenwoordigen, behoort de natuurlijke beschermer der zwakken te zijn. Als zoodanig hebben de vertegenwoordigende Lichamen ten allen tijde het absolutisme, de tyrannie van Vorsten en Overheden beteugeld. Zij hebben menigmaal — denk o. a. aan het Engelsche Parlement onder de Stuarts, — goed en bloed veil gehad voor de bescherming van de vrijheden der natie, ook al werden die vrijheden slechts door een kleine minderheid begeerd! Waken tegen willekeur, beschermen tegen overmacht, verzekeren van gelijk recht voor allen, — ziedaar de schóone roeping van elke regeering, maar meer bijzondervan het Lichaam der Staten-Generaal. En al is nu in ons land, blijkens onze volkshistorie, de bescherming van de zwakken en van hel recht voor allen, in den regel de taak van onze Oranjevorsten meer dan van onze Staten geweest, men mocht met cenig recht verwachten dat, nu onze Staten door de volkskcuze'worden saamgesteld, zij beter dan voorheen hunne eigelijke roeping zouden beseffen. Dit schijnt echter in ons land niet het geval te zullen zijn. Wat wij tijdens de vervolging der Afgescheidenen gezien hebben, zien wij ook thans "weer. Wel is, ook door toedoen der dubbele Kamer die onze Grondwet aannam, menige vrijheid erkend, welke ons door de liberalisten vóór 18tó geweigerd werd. Maar het schijnt, dat de liberalistische Staatslieden bij uitnemendheid de kunst verstaan om wellen, die gelijk recht voor allen bedoelden, ten eigen bate te exploiteeren. Dit is natuurlijk. Naar revolutionair beginsel is de regeerende meerderheid geroepen het belang der meerderheid, niet dat der gehcelc natie te behartigen, en zou liet dus ongerijmd zijn wetten te maken, die aan de minderheid len goede zouden kunnen komen. Ongelukkig durft de aanhanger van dat Staatsrecht de oogen niet te openen voor de tyrannie, die in dat beginsel schuilt. Voortdurend'maakt hij zich zelven daarom diets, dat hij gelijk recht voor allen wil, vermits immers hel belang der meerderheid tevens het nationale, dus aller belang is. 'ler verdediging van dit — gelijk van elk sofïsme is verdraaiing der feiten onmisbaar. Onophoudelijk worden dan ook in het openbaar dingen gezegd, welker onwaarheid ieder onbevooroordeelde in het oog springt.
. Om. maar' één voorbeeld ie noemen. Onze openbare school, bruikbaar voor al wie Bijbelkennis niet als middenpuut der volksopvoeding beschouwt, is niet bruikbaar voor hen, die dat wel wel doen, niet bruikbaar dus voor allen. Dit is zóó waar, dat zelfs Mr. Kappeyne, gevoelende hoe onrechtvaardig en onmogelijk leer,plicht is, zoolang de neutrale school de antipathie, van een groot .deel der natie jopwekt, een oogenblik vergeten heelt dat ;de erkenning van dat feit de veroordeeling !van de »voor allen toegankelijke" neutrale school in zich sluit. Wordt nu dooide onwillekeurige erkenning van dat feit het oog onzer liberahsten voor de-waarheid geopend? Geenszins. Eenvoudig wordt aan Mr. Kappeyne de erkenning van dal feit verweten, juist omdat daardoor het recht deiI,'tegenstanders erkend wordt. Ter wille'jijan het dogma moeten de feiten verzwegen.borden \). Eveneens gaat het met de beweringen dal de uaüe aan de neutrale school gehecht isjf.tiat de Kamer de juiste uit' drukking is van de nationale gevoelens, jen de kiesdistricten niet naar partijbelang, zijn verknipt; dat het neutraal onderwijs geenszins het geloof der orthodoxe 'Christenen.'ondermijnt; dat de liberalislen Jiet vrije onderwijs niet opzettelijk tegenwerken. . \ ! Is .het. vonder dat de natie, die dagelijks aan »hct verkondigen van zoovele 'tastbare onwaarheden gewend raakt, ook zélve dch zin voor oprechtheid en eerlijkheid verliest; althans onverschillig wordt voor 'de Waarheid, maar evenzeer voor eêne vertegenwoordiging, wier roeping het is de verdrukten te beschermen tegen onderdrukking J Achten sommigen deze beschouwing over onze Staten-Generaal partijdig, wij zouden ons kunnen beroepen op hetgeen in de laatste tijden gezegd is door verscheiden eerlijke liberalen, die nochtans niet in staat zijn de oorzaak der kwaal te ontdekken, het wanbegrip nl. dat de wil der meerderheid en niet het belang der gcheele natie, het recht, richtsnoer behoort te zijn. ' Doch wij. willen nog liever ons beroepen op het Kamerverslag zelf, waarvan wij zooeven' melding maakten. De juistheid van ons oordeel zal blijken uit de opsomming van die eigenschappen der Tweede Kamer, welke door dat Verslagzelf o. i. duidelijker dan ooit worden geconstateerd. Allereerst wijzen wij op den partijgeest van onze Staten-Generaal. Na de lezing van hel verslag vraagt men zich af: Waarom kan een Kamer, die een doorloopende, bijkans altijd afkeurende kritiek van Kappeyne's arbeid levert, wel met dezen Minister en niet met zijn voorganger, Mr. Heemskerk, samenwerken'? Noch Heemskerk, noch Kappeyne heeft alle eischen der lyrannieke meerderheid ingewdligd. Dit is zoo. Maar moeielijk zal het vallen uit te maken wie het verst ging. Misschien gevoelde men dat Heemskerk met zekere antipathie verrichtte wal Kappeyne, hoewel als voorzichtig Staatsman zich intoouicnde, met lust doet, Maai* is dit alleen een reden om een Ministerie omver te werpen'? Hoe dit zij: om welke reden Henmskerk wel, doch Kappeyne niet als begunstiger der clericalen, d. i. dergcloovige Christenen, wordt gebrandmerkt, blijft na lezing van hel verslag onverklaarbaar. In de tweede plaats op de afwezigheid van rechlsbesef. Geenszins beweren wij, dat de Kamer zich van dat gebrok bewust is. Maar haar rechtsbescf lost zich opin»ecrbeid voor de Grondwet". Waar deze voor geen tweeërlei uitleg vatbaar is, cischt zij haar hanhaving. Dit bleek daaruit, dal geen enkel lid de bepaling verdedigd heeft, die de inrichting van de lokalen, voor de vrije scholen bestemd, van 's Ministers goedvinden afhankelijk maakt. Eene bepaling die zóó ongróndwettig is, dat wij meenen haar aan een lapsus calaml 2) te moeten toeschrijven. . 1) Vgl. Heineken, Vragtn dt» Tijd», Meinummer bl. 191. . 2) Een achiyft'out.
Maar tot die mate van rechtsbesef bep'erkt zich dan ook het rechtsgevoel van onze Tweede Kamer. Wee ons, zoo langs duizenden kronkelpaden, uit die wet eene meening gedistilleerd kan worden, welke met den wil der meerderheid samenstcmt! Weinig doet dan meer de bepaling, maar al'es de geest dei- Grondwet, de geest door de libera'islen er in gelegd, al'. En wat de vraag aar-gaat, of ook soms de Grondwet zelve, uitgelegd naar der liberalisten inzicht, strijdig is met het recht van a"cn, — die vraag aclit men zelfs de bespreking niet waard. (Zie bl. 3 van het 'S erslag). Alsof niet de Stalen- Generaal zclven voor herziening ook van die wet te zorgen hadden! Alsof onderzoek naar het recht niet aan'toetsing zelfs der Grondwettige bepalingen vooral 'd'ende te gaan! / Wij wijzen in de derde plaats op het gebrek aait practischen zin. Dat de gemeenten bij het benoemen der onderwijzers onderling concurreeren is te verdedigen, ofschoon daardoor de rijkste gemeente op den duur de beste onderwijzers tol ïich trekt, ten nadeele der minder gegoede. Maar als "de Staat de tiactementen betaalt, mag hij geen concurrentie der gemeenten dulden, want dan zou hij een concurrentie tegen zich zelren in 't leven roepen. De gemeen ie Urk en de gemeente Amsterdam hebbon beiden een onderwijzer noodig., Ongelukkig is er slechts één verkrijgbaar. Nu mag naar het gevoelen der Kamer, niet alleen hel rijke Amsterdam tegen het arme Urk concurreeren, maar belooft ook de Staat, van wiens standpunt het onverschillig is of Urk dan wel Amsterdam gcrield wordt, aan deugene die den hoogsten prijs uitlooft een evenredig deel in dien prijs te znllen betalen! In plaats van te spreken van minimumtractementen zou, in het thans aangenomen systeem van Staatsbezoldiging, veeleer van maximum-tractementen sprake moeten zijn. Toch is, behalve door de antirevolutionaire kamerleden, door niemand op dit punt do aandacht gevestigd. Even onpraclisch is hetgeen van leerplicht en het aantal onderwijzers gezegd wordt. I'ractische staatslieden vragen eerst Wat zij kunnen; vervolgens gaan zij over lot regeling. Nu zijn er in onzen tegenwoordigen toestand nog geen tienduizend onderwijzers; ongeveer één op vier en vijftig kinderen. Men behoorde dus allereerst te vragen, hoeveel onderwijzers voor het gehcele land verkrijgbaar zijn, om daarnaar het aantal kinderen vast te stellen, dat elk onderwijzer voor zijn rekening te nemen heeft. Zóó bundelt men ook in Duitschlaud. Niet alzoo onze Tweede Kamer. Zij decreteert dat één onderwijzer slechts hoogstens 40 kinderen mag onderwijzen. Voorts dat leerplicht zal worden ingevoerd. Maar om dit in te voeren zullen er niet 10,000, doch meer dan 10,000 onderwijzers noodig zijn! To verwachten dal die er komen zullen is immers een dwaasheid! Zou ook dit voorbijzien van de werkelijkheid, dit gebrek aan praktischen j.in, wellicht in verband staan met het dweepen met de neutrale school, met dat afgodsbeeld dat te fraaier moet nilgedoscht worden, naar mate het twijfelachtiger wordt of het wel de weldaden schenkt die men er van verwacht. Wij zouden op meer kunnen wijzen; o. a. op het nieuw Staatsrechtelijk beginsel, volgens hetwelk de ambtenaren niet betaald zullen worden naar de male hunner dienstpruestatiön, maar in verhouding 10l de examens die zij zullen hebben afgelegd; een denkbeeld waarschijnlijk aan het Chineesche Staatsrecht ontleend. Voorts op de vordering van sommigen om het aantal scholen te vermeerderen, (en einde aan meer onderwijzers de betrekking van hoofdonderwijzer to verzekeren; alzoo: scholen öm de onderwijzers ; niet omgekeerd. Voorts op de interessante discussie over het moeiclijk vraagstuk: hoe de verschillende onderwijzers in dezellde school te plaatsen onder één hoofd, zonder dat dit bespeurd worde, althans zonder dat de lager geplaatste onderwijzers, b.v. door den titel van hulponderwijzer, in hun gevoel van gelijkheid gekwetst worden. Doch wij moeten ons bekorten, en zullen daarom in ons volgend artikel ons liever bepalen tot het opsommen der overige hoedanigheden, waarvan onze Tweede Kamer in haar Onderwijsverslag getuigenis gaf.
---

Volks-petitionnement.
Keeds zooveel staat dus vast: do teekening der adressen zal niet begiunen eer de beslissing der Tweede Kamer govulien is. Haar dan' ook moet met een electiiekcn schok op eenmaal door hcol het land gaan. Zoodra het besluit op het Binnenhof gevaren is, moet nog dierzelfden <iag (niet eer) het concept-adres naar allo steden en dorpen verzonden en reeds den volgenden dag do onder teeken ing aanvangen, om den daarop volgenden met kracht te woidtn doorgezet, eu in hoogstens vijf ü zes dagen ten eind» to worden gebracht. Vooral voor grooto steden zal hiel toe een zeer geacheveerde, rijpelijk doordaehte, wel passende organisatie nuodig zija. Een organisatie die, dat het sein komt, geheel gereed moei staan, metjuiste ?ndeeling en duidelijke aanwijzing van m;e:s taak en werkkring, om op het eerste tcekcu dat gegeven wordt, geheel de ttad to bestrijken. To zorgen dat niemand onkundig blijve van wat er omgaat, en evenzoo niemand, die teekenen wildo, niet wet.e waar hjj zijn moet, of ouk komende, om het gedrang weer onverrichter zake naar huis moest, is voor de localo comité's in deze steden de moeilijke maar nobele plicht. Toch ziet men blijkbaar volotrekt niet tegen deze moeite op. Immers, reeds bij zijn eerste samenkomst, vond het Comité tal van berichten over do vorming van Comité's. O. a. e«n zeer verblijdend bericht uit do residentie.
---

Uit onze pers.
"We kunnen niet alles overdrukken, wat er goeds en uitnemende in onze pers over de zaak vau het volks-pctitiorieiiiont voorkomt.
Toch als proeve en als b'jjk van dankbare waardeering ook nu een drietal citaten. Een bezielden toon slaat het Volksblad van Winterswijk aan; en schrijft onder den titel »Naar den Koning: •
Keeds sedert «enige weken was er in de bladen onzer richting sprake van „naar den Koning te gaan" om Zyne Majesteit onze grieven en wenselion op 't stuk van onderwijs bij vernieuwing bekend te maken en eerbiedig voorziening te vragen. Donderdag 2 Mei is .deze zaak op de algemeeuo vergadering der Vcretuig ng vo«»r Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, 1.0 Utrecht gehouden, besproken en is aldaar met. algetneene stcmnicu beslist, dat een Voi.ksn.TlïluSNUMEM' op touw zal gezet worden. Wij verheugen ons over dezen uitslag, temeer, omdat het besluit hiertoe, met zulk een warmte, en zoo eenparig werd genomen Geen klein genot is het en moedgevend niet weinig als men opmerkt, hoe deze samenkomst van mannen, uit a'te oorden van hot Vaderland, van mannen, uit olie rangen en Btandc». van mannen, allen door renen buu 1 gebonden, door éeuen geest bezield, door eenzelfde beginsel gedreven, vin Nederlandache mannen, twee honderd in getal, vertegenwoordigende het geloovig dool van het Protcstantsche Nederland — wij herhalen het, geen klein genot is Int en moedgevend niet weinig, als zulk eene vergadering zoo krachtig eu eensgezind besluit. Met het oog daarop zijn we Kappeijne dankbaar voor zija wetsontwerp, want het bracht ons er toe, onx meer verbonden te gevoelen dan ooit Ie toren Do opgewekte, kalme en naar den eisch des töds rfok ernstige stemming der aanwezigen, «leed ons niet uenken aan „de'vlieg eu do zalf,*' raaar wel, dat, al is do naaste toekomst niet ons, de laatste het gewis zal zijn. Bij den terugblik op '2 "Mei komt ons onwillekeurig het iioro woord van onzen Da Cnsta cp de lippen : Zo» lang één Friesche bodem üp Moordsche waatrea drijft, Zoo lang van Uticchtsch Unie Nog één gedenknaain blijft; Zoo lang niet al de pijleu Verstompt zijn van den Leeuw,— Zoo zullen ze ons niet hebben. De Goden dezer Eeuw. ' In het Zuiden trilt een toon van diepe verontwaardiging: Bedenkt, .liberale" hoeren, gij wilt aan onze beurs, om Tiwe kinderen goedkoop te laten schoolgaan; gij wilt aan onze kinderen, om zo niét o(i onze, maar op uwo wijze op te voeden; gij wilt aan on» geloof', omdat het u eene ergernis is. Daar Komen wo tegen op. Rn daarom wordt gij boos. Wij znllcn het volk waarschuwen; hot vertellen wat er achter de plannen tot volksverlichting zit; welk een haat tegen Christus er in schuilt.' Leest de Kerkdijk* Courant, die gewoonlijk jegens de orthodoxen niet heel 'lief is. Ilaarïn zult gg zien hoo fatsoenlijk de .liberale" herren van »Volksonderwijs" getrapt en gescßnifcld hebben, toen de heer Domcla rfienwcnhuiï niet sprak om ons boven u te bevoordeelen, maar om ons gelijkte ste'len met u. Lu die Kerkelijke Courant staat, dat men 't zoo niet eens zou gedaan hebben in ceno vergadering van 't zoogenaamd Algemeen Nederiandsch Werkliedenverbond, dat anders onstuimig genoeg in zijn cischen is. Meent gij dat wij ons te vroeg' verontrusten, omdat de wet no<j niet in besoreking is in de Kamer? Wat 'zouden „liberaio" ouaoVif doen, als wij hunnen kinderen oena een gedwongen oithodoze opvoeding wilden [geven ï Terwijl e'ndeljjk het Wag. Weekblad nogmaals lot i onheld ruaunt: Po OentrMö Commissie voor liet eventueel volks-petitiounement is reeds met hare werk*- zaamheden begonnen. We dringen er bij <V: onzen zeer op aan, dat in de ~endp gemeenten personen van invloed 'zich met elkander beraden, om to .gelegener tijd gereed te zijn ten deze krachtige handen aan den arbeid te Maan. Zoo ooit, dan moet nu het: „Eendracht maakt macht, op.den voorgrond treilen. Tegenover het dreigend gevaar tiic.ien onze gelederen nauw aaneengesloten to zijn. Werken en bidden!
---

Keukenpolitiek.
Verbeeld u, wat de . redaetio van Let Dagblad ons guv.fi rDe .liefhebbert) em adders voor visch op schotel te brengen" (stond er »kikkera" dat iiet zich noj; begrijpen, maar adders uiisbou ;i de gewone natuurkunde de eigenschap van » waterdieren" te ziju). Maar na zo guut ons ditn »do liefhebberij om adders voor vi: eb. op schotel tu brengen" en gebiuikt dit prachtige Ljeld ter kastijding' van de zuctifc om partijindeeling naar gelang van kerkelijke belijdenis voor te staan." Üoozc tongen willen anders dat er ook voor dn redactie \au het Dagblad een tijj was, dat deze »addergerecnteu" oudet baer delicatessen werden gerekend. Maar het ergste komt nog. Terwijl we alzoo op tafel ons publiek voor visch" op schotel brengen,. Lebben we zeer onheuscbelyk jjde keukendeur laten open staan en wijl men daar bezig is aan nel »kooken ven kerkelijke hartstochten," door die bedorven ketel- en do lnebt door heel hot huis bedorven. Immers zo gunt ons ook »ket verderfelijke streven naar het verontreinigen van den Staatkundige dampkring, met de dampen diu opstijgen uit het kooken van de kerkelijke hartstochten'."
Wat dunkt den bellctrist van tlat koujigo staaltje vau Let wel in een hoofdartikel!!
---

