Binnenland. AMSTERDAM, 14 Mei. VOLKS-PETITIONNEMENT. Revolatie.
De voorstanders van het f olkspelitionnement worden door bet Nieuws van dtn Dag beschuldigd van »revolntie'' te prediken. Eer we op haar desbetreffend artikel antwoorden, vooraf evenwel, ter voorkoming van misverstand aan de redactie dier courant, een vet zoek. Het verzoek namelijk om ons in duidelijke definitie te w'llcn omschrjjven wat ze onder revolutie verstaat. Immers, eer dit beiderzijds uitgemaakt en over en weer begrepen is, is er aan de spraakverwaiiing geen ontkomen eu doelloos elk debat.
---

DE QUAESTIE DER TRACTATEN. De Dardanellen-quaestie.
De X. Hott. Ct. wil ons, met een heuschheid waarvoor we haar redactie dank zeggen, wel te woord staan over de ([uaestie tusschen Engeland en Rusland. Natuurlijk niet over de cpaaestie van sympathie. Dat is niet uit te maken. Daarover disputeert men niet. Ook niet over wat Beaconsfield of Goicschakoff in hun schild voeren. Ook dat blijft, als iu vermoedens opgaande, buiten het terreiu van logische discussie. Maar wel over de gewouo rechtsregelen, waarover men met een major en minor argarnenteeren kan. * Ten opzichte van de Dardanellen-quaestie voldoet nu haar antwoord ons al aanstonds volkomen, in zooverre ze volmondig met ons erkent, dat de Engekche vloot zonder verlof de Dardanellenstraat niet mocht passeeren. Uitremendl Maar teiwijl nu de AT. Hott. Ct. beweert dat de Engelsche admirapl een firniau van den Sultan had, beweren wy dat hij die slechts gehad had, en dat de Sultan de tweede aanvrage om cen firmau geweigerd hebbende, zelfs solemneel door den Commandant van Gallipol' tegen bet binncnloopen der Zeestraat heeft geprotesteerd. Wjj zjjn het er dus over eens dat er een lirman is uitgereikt. Slechts beweren wij, dat die firmau later was ingetrokken. En dit beweren we, afgaande op de notoire feiten die in alle bladen gepubliceerd zjj'i. B. v. in de N. Rett. Ct. van 12 eu 13 Februari jl. (In die vau 12 Februari zie meu do telegrammen, en in die van 13 do rubriek oorlog). Mogen we derhalve vernemen op wat grond de 2T. Rott. Ct. thans dit algemeen bekende feit ignereert ?
---

DUITSCHLAND.
' Graat is de blijdschap over bet behoud van den geliefden Keizer in geheel Daitschhvnd, n'gemcen ook in het Buitenland. Uit geheel Europa ontving de grijze Vorst tallooze gelnkwenschingen, als zoovele bewijzen, boe dierbaar, niet alleen voor Dnitschland, maar ook voor geheel Europa, het behoed „ rijns levens geacht wordt. Zondag heeft de Keizer met zijne geheele familie de kerk bezocht, om met do opgekomen schare aan God zijnen dank to bren en, die hem op zoo wonderdadige wijze heeft geLpaa.d. Do hofprediker D. Koegel sprak naar aanleiding van de woorden: Eert een •egelijk: hebt de broederschap lief: vreest God; eert den Koning (1 Petr. 2:17.) De Keizer was gedurende de godsdienstoefening zeer aangedaan. De dader, Hödel genaamd, heeft nog geenszins bekend, maar geeft voor, dat hjj zich om 't leven heeft willen brengen. Opmerkelijk is de volgende mededeeling van den hofprediker Stöcker: »De dader, die don moordaanslag op het leven vau opzen geliefden Keizer pleegde, heeft bij eeno kaari van lidmaatschap der sociaal-democratisc'io vereenigHg, ook een bewijs van lidmaatschap der Christelijksoc'-le werkliedenvereniging. Inderdaad heeft hjj zich sedert 29 April bij deze vercaniging aangesloten, de vergaderingen bezocht, en uit eigen beweg'ng kosteloos onze Flugblüttor vcr&preidt, waaronder ook numero 6 tover de liefde voor Koning en Vaderland". Daar bjj zich bjj het verhoor voor een anarchist uitgegeven heeft, en Let gebleken is, dat hjj vroeger als sociaaldemocraat werkzaam is geweest, zoo kunnen wjj niet veimoeden, of hij zich uit onbekendheid ef met een misdadig doel bjj de Christel jjk-socialen gevoegd heeft. Geen verstandige beoordeelaar ovenwei zal de bedoelingen der vcreeniging met de bewuste daad in verbinding brengen, dr~„r een'geest van innige, verwantschap en liefde tot den Koning al onze vergaderingen heeft bezield. Het eerste artikel van ons program luidt: t Wij staan op den bodem des Chrisiclijken geloofs en der liefde voor Koning en Vaderland".
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Graaf Schuwaloft' bracht gisteren een bezoek aan den Keizer en aan prins Gortschakoff, hoewel deze laatste wegens groote lichaamszwak! •.» zich nog niet met zaken kun bezig houden. Dit is alles wat wij heden kunnen mededealen aangaande de onderhandelingen tusschen de Kabinetten van St. Petersburg en Londen. Evenwel ■willen wjj er op wjj-2en, hoe gunstig jaist nü de tijdsomstandigheden zijn voor het welslagen dier onderh: udelingen. Immers in Engeland zijn de buide Hnizen weder bijeen, en de krachtige oppos' üo van het nieerendeel der leden tegen do polHiek der Regeering is niet weinig ten gunste van Rusland. Zoo kondigde gisteren lord Hartingion, in navolg'ng van de heeren Chamberlain en Pim, r ii'. dat bij eeno resulutie zou voorstellen, welke verklaart, dat het bezigen van Ind: troepen buiten India ?n tijd van vrede met geoorloofd is, tenzij met goedal'don van het Parlement. In het Hoogeihau zal a. s. Donden'ag lord Grauville do Eegeeriog intoipelleeren over de waag, of bet bezigen van Indische 'troepen met de wet overeenkomt. Voornamelijk twee punten worden in de handelwijze- der Engelsche Regeering gelaakt. Voorrerst dat zjj Indische troepen tegen Christenen in Europa wil doen strijden, hetgien bovendien voor Engeland zelf nadeelig zal werken, omdat daardoor een oorlogzuchtige geest in hare Indische bezittingen zal ontstaan; vervolgens, dat die maatregel niet alleen zonder toestemming Van het Parlement genomen, maar zelfs bij wijze van overrouipel'ng uitgevoerd is, om het Parlement voor een fait c'ccompU te plaatsen, en op deze wijze eene toestemming to gemakkelijker na de uitvoering te verkrijgen, Zoo verliest do Engelsche regcering meer en meer haar steun, niet alleen bij het volk, maar ook bij ben, die hare ge ïomen maatregelen moeten bekrachtigen. En dit zal naar onze rueening niet weinig invloed hebben, om de stugheid der Eagelsche regeering to matigen, en haar tot meer verzoenende cischen en handeling* n te nopen. Zoolang dit niet gebeurt, is er weinig hoop op eene gewenschte beslechting, want hoe kan men met recht'van Rusland concessiën eischen, zoolang het Kabinet to Londen zich oorlogszuchtig blijft toonen; wat baat Rusland het toegeven, zoo een oorlog toch onvermijdelijk is! En zoolang de Engelsche regeering geen edeler bedoelingen, r'.et meer openhartigheid toont, hoe is het dan van de Russische regcering te vergen, dat zjj eene regeering vertrouw „, die zelve door het meerendoel harer zonen wordt gewantrouwt, en wier streven zich in we"- ken der doisternis openbaart! Voorzeker de handelwijze der Engekche regeering tot nog toe, toont weinig van dien heiligen ernst, VPi die wijze voorzichtigheid, van het gevoel dier groote verantwoordelijkheid, die eigen behoort te zjjn aan haar, bjj welke het lot van een geheel volk berust. ' Daarom deed het do harten der Russen en vooral der Russische soldaten goed, toen keizer Wi'helni eonigen tjjd geleden openlijk verklaarde, dat hjj zjjn bloedvoi want in tjjd van gevaar geenszios zou verlaten; zulk een woord veivnldo hunue hai ten met geestdrift. De Daüy News geeft do volgende merkwaardige mededeelingen: »Op bevel van den Sultan maakt de Porte de organieke wetsontwerpen gereed, benevens de voorstellen van hervormingen op administratief, rechterlijk, financieel en- militair gebied. Vier commissie'n zullen door den Sultan benoemd worden, wier leden zoowel onder de inboorlingen als de vreemdelingen zullen worden gekozen. Haar zal de taak worden opgedragen, om aan die ontwerpen binnen een jaar uitvoeiing te geven. In breedu trekken zjjn de ontwerpen reeds gereed. De voornaamste wy'zigiugeu zijn: dat 'de gouverneurs, ondergouverneurs en burgoineesters zullen be hooren tot de geloofsbelijdenis van de meerderheid der bevolking in .do respectieve provinciön. Do gemeenteraden sullen, de begrooting vaststellen en do ambtenaren der belastingen benoemen. De-politie zal worden georganiseerd en gekozen onder de bevolking, zondor onderscheid van ras of godsdienst. Het ondeiwjjs zal vrij zjjn; ieder ingezetene zal gerechtigd zjjn oin een school te openen. Eene herziening der rechtbanken wordt insgeljjks voorgesteld. Do magistraat sporsoacn zjjn onafzetbaar. De getuigenis van Muzelmannen en niet- Muzolmaniiou zat goljjkeljjk worden aangenomen. Het huweljjk en do aangifte van geboorte en overlijden zullen in overeenstemming zjjn met do godsdienstige gebruiken in de Verschillende gemeenten. Elk vilajet zal een vrede-rechtbank van eerste instantie hebben;- beroep zal alleen kannen geschieden bjj het hof van cassatie te Kenstantinopel. Na en dan zal het ook geoorloofd zijn, om vreemdelingen bjj de samenstelling der gerechtshoven in aanmerking te nemen.- Het stelsel van cMrecte en indirecte be1 .stingen zal worden gewijzigd. De opbrengst der belastiigen wordt besteed aan do aljerueeuu behoeften van den Staat. Eene bjjioadere commissie zal benoemd worden tot regeling Van de biuner en bui' nlandsche schuld en de delging der vlot! inde cc'rald. zullen tot den uilitaire . dienst worden toegelaten, zoi der onderscheid van godsdienst. Bjj de wet wordt voorzien in de oprichting van, een Hoogen Raad te Koustautinopel tot beslechting van geschillen van bestuu.- tusschen de gouverneurs en de raden enz.
Sadyk-pacha heeft den Sultan een staalkundig programma voorgesteld, tot beperking van den invloed van bet paleis, uibreiding van de onafhankelijkheid der Porte eu administratieve decentralisatie. Hij stelde ook voor eeno wijziging van het ministerie, met Snbhi- af Akif-pacha als ministervan binnonlandscho zaken. Men beschouwt de aanneming dezer voorstellen door den Sultan als onwaai.ckjjnljjk, en gelooft dat zij den val van Sadyk-pacha ten gevolge zullen hébben."
---

Als zij vrij waren!
Helaas, tragisch, maar in haar tragisch karakter zeldzaam jaist, is do opmerking van do N. Zivolsche Courant, dat duizenden bij duizenden die, waren zo meester van hun positie, aan onze zjjdu zonden staan, niet zullen durven, teekenen al kuurt ook de N. Zwolsche desniettemin een energiek doorzetten van het petitionneinent uitnemend. Het zal dan doen zieD, hoe velen met het godsdienstloos Staatsondcrwgs niet zijn ingenomen. Maar men Yergisso zich niet: duizenden en weer duizenden tallen om verschillende redenen ann het Pctitionnement geen deel nemen, welke daarom evenzeer, als zij vrij waren, voor hunne kinderen de Christe-, lijko school begoerea zouden. , Het Petitionnement zal eene kracht ontwikkelen tegenover een overmoedigen Staatsdwang, die het geloof, waarvoor onze Vaderen goed en bloed opofferden, tracht te ondermimen. ' . - Het Petitionnement zal eene aaneensluiting bevorderen van al'en, hoe verschillend in nevenzaken ook oerdeelende, die wat de hoofdkwestie aangaat, bet ééns zijn. Ook kon uit het Petitionnement de tegenpartij leeren, dat alleen dwang en de gehoorzaamheid aan de wet in Nederland duizenden binnen de perken houdt van orde en regel. Moge de Heer de o»gen van Z. M dea Kouing verlichten, wanneer het Petitionnement tot Hem komt; o! hoe gaarne zouden wij ons weinig vei «rouwen beschaamd zien gemaakt! Zoo is het, helaas! Ook nu staat te \reezen, dat men de lieden verschrikken, beangstigen en dreigen zal, en zeker zal het cjjfer der naamteekeningen dus nog belangrijk onder do werkelijkheid blijven. Maar ook zóó zal, voor den kenner, de opneming van het *c/<ooMaud zjjn waarde hebben.
---

Een quaestie van Grendwets-interpretotie.
Telkens duiken nieuwe interpretatiën van de Grondwet op. Zoo beweeit nu weer de Arnhemsche Courant, die haar scheepke van «religiehaat en stardenhaat" maar voor wiak heeft laten- zitten, dat A't. .114 der Grondwet alleen op voorstellen van wet z;et, die van de Staten-Generaal uitgaan. Zou het haar ook gelegen komen zoo zonderlinge uitlegging cenigzins nader te adstrueeren. B. v. door ons te zeggen: waar in de Grondwet dan toch staat wat, na aanneming door do Staten-Geneiaal, met de voorstellen des Konings gebeuren moet? Of zal ook dit weOr in de doofpot gaan ?
---

ITALIË.
Do Cburricr d'ltalie, welke in diplomatieke zaken goed kan zijn ingelicht, meldt (doch onder voerbehoud), dat Frankrijk in onderhandeling ia met den bey van Tunis, over den afscand van dat regentschap en de aanhechting daarvan bjj Algeriö. Het bezoek te Parijs van Mustapha-Pachar den Tuneesischeu gezant, in gezelschap vau generaal Chanzy, den gouverneur van Algcrië, zet volgens do Courrier eenige waarschijnlijkheid bjj aan dit bericht, terwijl Engeland, ingeval eener bezetting van Egypte, zich niet togen bet plan zou verzetten. Hetzelfde blad zegt, in antwoord aan deu Golos, dat terwijl Italiö en het Parlement, in openbare meetings, en zolfs door het werven van vrijwilligers voor Bosnië on de Herzegowina, openlijk blyk geeft van sympathie voor de Christenen in Turkije en met de pogingen, door Rusland t?n hunnen behoeve gedaan, het echter bedenkingen zou maken tegen hot verdrag van San Stefano, niet om toe te geven aan Engelschen invloed, maar uit de overtuiging, dat het verdrag niet in do behoefte voorziet.
Kolonel Dcafart Itochereau, de heldhaftigo verdediger van Belfort, is plotseling overleden. Hij was geboren te Sa'nt-Mr'\aut§(Deux-SèvreB), en trad, na de yoiyiechriEjhe school en te Metz de aptdicatie-school bezocht te hebben, in 1815 als officier der genie in dienst. Hij nam deel aan den v Idtocht in den K>im en werd in ISU3 luitenant-kolonel. In IS7O met de verdediging van Belfort belast, kweet hij z'ch van deze taak met een zeldzame energie. Hg verliet reet de vesting niet eerder dan den lSden Februari 1871, nadat de wapenstilstand ondei teekend wai, en mei machtiging vau het „lfewind van 'slands verdèdig;'ig" De stad had 104 dagen van beleg en 7ii dagen van bombardement doorgestaan. Gedurende den oorlog had hij den kolonelsrang gekregen. Het depaitemeit Haut-Ehiu hem tot afgevaardigde; toen de vrede geteekend was nam hij ontslag, doch kort daarna werd hij in twee departementen weder gekozen: Charente-Jnfé rieure en Doubs; hij opt< erde Toor 'het eerste, alwaar bij ook tot candidaat »oor een senaatszetel gesteld werd. Die candidatuur mislukte; hij vroeg toen ontilag en pensioen uit den dienst, en werd door het ze:de arrondi3:emeut vao| Parijs tot 'de gekozen. De Kamer droeg hem de betrekking van ouaestor op welke hij tot aanzijn dool ver. ulde. Denfert behoorde tot de echt-repablikeiusche paiiij.
---

Lijnrecht het tegendeel.
Door de N. Hott. Cour. wordt ons lijnrecht het tegendeel in dea mond gelegd van wat we beweerden. We hadden beweerd, dat. indien het enthousiasme voor het petitionnement bij ons volk niet nu reeds smeulde en dus bestond, do pogiug volkomen vruchteloos zou wezen, om door de agitat'e van omstreeks een maand, bet to doen ontvlammen. Hieraan maakt haar reductie: dat we zelf erkenden dat het nog niet smeult en borduurt dan Daar laitelust op dat thema voort. . Rect'ficatie van deze klinkklare, metterdaad schier onbegrijpelijke vergissing, is volstrekt noodig.
---

Agitateurs.
Ter snede merkt ■de Banier, in haar kritiek op het bekende artikel van het Vaderland, op, dat iuditn wy om ons agiteeren blozen moeten, er nog wel een ander rood op de wangen mag komen in den hoek waar de Koldijken thuis hooren. Dan worden wij als .agitateurs" voorgesteld, die tegen beter weten in de eenvoudige lieden, die gewoon zijn te doen wat dominé . wil, 'wat diets maken. Maar daarvan te beschuldigen, dat is in de hoogste mate onzedelijk, Kn wat zijn uwe Kurdijk'sdan? Zijn niet ry de agitateurs, die iiet volk gealaimeerd hebben en overal zijn rondgetogen tot een kruistocht tegen de Christelijke, voor de Staatsschool? Laat ons eerlijk zijn! Gij zegt dat het ons om de bewerking van het volk te doen is. Welnu! daarom is het immers ook ute doen ? En waarin bestaat dan het onderscheid? Hierin, dat gij, vrienden en voorstanders der Staatsschool, in dien strijd tegen, dat onze richting roo>- het Evangeiio partij trekt. Sterker nog kon gezegd: misbruik van ongelijken kans en overmacht, om laudgenooten en medeburgers af te houden van bun wel en deugdelijk re>cht.
---

Oorlogsrecht.
Onze tweede opmerking gold do gevolgen van het oorlogsrecht. To dien opzichte zijn we blijkbaar niet duidelijk genoeg geweest. ■Wat we bedoelden was: Of bet in het volkerenrecht niet als regel geldt, dat door het feit van oorlogsvoering zelf, de verbindende kracht der tractaten, voor zeoveel do oorlogvoerende partijen aangaat, co ipso 'vervalt. Met andere woorden, dat de hasdteekening door Schuwaloff in 1871 te Londen gegeven, in strijd met dezen rechtsregel, thans tegen Rusland geëxploiteerd wordt.
---

Onpartijdigheid.
Hoe verklaren we niet te begrijpen, maar zeer stellig tegen onze bedoeling, liet de j N. llott. Cour. ook onzo derde opmerking op de Dardanellen-quaestie slaan. We schreven ah rechtsregel neCr: »dat wie een tractaat niet mainterurt tin opzichte van den één (Turkije), daardoor het recht verliest het te mainitneeren ten opzichte van een ander (Buslanu) chr mcdecorti-actanten"
Dit sloeg natuurlijk op Engelands volstandige weigering om Turkije tot reden te brengen, toen de Sultan jaren lang, op de stuitendste wijze, volgens erkentenis van Derby, Bdiconsfield en Salisbury, zelf bet tractaat van '56—'71 gesebonden bad, en bad met de Darda nellen niets te maken. We .mogen dus ook ten deze nog een even welwillend antwoord tegemoet zien. Een antwoord namelijk op de of Engeland, dat niet op handhaving der tractaton aandrong, ja weigerde die te belpen handhaven, toen Turkije zo schond, nu nog bet recht beeft als kampioen voor deze tractaten op te treden tegenover Rusland.
Een discussie, gelijk de onderhavige, waarin uitsluitend met algemeene rechtsregelen en bekende feiten te rekenen valt, kau, dunkt ons, moeiehjk worden afgeslagen en ter vorming van een juister oordeel van eminent nut zijn. Misschien ware bet daarbij wenschelijk, indien ook ds redactie van de N. lïott. Cl'. goed kon vinden, de bespreking van rechts* regel en feit uiteen te houden.
---


De eerste Zevenbergsche afjevaardigde, <le lluci' mr. Vila do \Wrk, deed gisteren zijn intrede in do Tweede Kamer en nam, na betfedijjiuk'. zitting. De beraadslagingen werden vooi Lgezct
over het wetsontwerp tot vcrhoeging van de Indische begrooting voor 1878, en wel over art. b (aanleg van Staatsljjnen Madioen—Blitar—Sidhoardjo en Buitersorg— Tjitjalengka). Over de lijnen zelven werd ickter 't allerminst gesproken. De heer Godefroi hield met den heer Wintgens oen jutidiek spiegelgevecht over de vraag in'ho.-vcr de Stait door het gesloten maar nog niet goedgekeurd contract met de Indische spoorwegmaatschappij, gebonden kon gerekend worden, zelfs indien het contract verviel door aanneming van de voorgestelde Staatslijnen. Eerstgenoemde zag niets illoyaals in 't voteeren van de tegenwoordige voordracht en betoogde dat aan geen verbindtenis tegenover de Ind. spoorwegsiaatsch. to denken viel, zoolang er geen overeenkomst bestond. Do heer Wintgens handhaafde daarentegen zijne stelling dat Je da overeenkomst verijdelt door dü goedkeuring der Kamer, iu 't contract voorbehouden, niet uit te lokken. En toen de .'Huister van Koloniën, zich bij den hesr Godefroi aansluitende, er zich op beriep dat het contract was een publiekrechtelijk contract, herinnerde de heer Wintïens hem aan 't feit dat in 18G2 door '1'horbecko do afstemming was geprovoceerd van 't contract met de Holl. spoorwegmaatsch. voor den aanleg van de lijn Leiden—Woerden, omdat hij dat contract, door zijn voorganger gesloten, niet wilde handhaven. Door den heer De Jolige werd teruggekomen op de quaestie van aanleg door particulieren of door den Staat. Hij vcrklaarde zich voor aar'eg door particulieren. Voorts antwikkelde b'j de grouden waarom hij, ofschoon bereid mede te werken tot :iauleg van openbare werken, op dit oogonblik mot 't oog op den toestand der schatkist, moende dat do grens was bereikt en raen niet verder nieuwe lasten op de toekomst behoorde to leggen. De heer Al'llOJritS deelde dio fiuanciëelo bezwaren. De Minister van Koloniën handhaafde daarentegen zijn gevoelen, dat men niet op grond van financieele moeielgkheden Indie kan onthouden een bron van ontwikkeling, dio men aan Nederland had verleend. Wat het amendement-Stieltjes betrof, om de lijn naar Tjitjalengka aan te vangen van eenig, niet van een bepaald in de wet genoemd punt in de lijn Batavia- Buitenzorg, ofschoon de Minister 't geen vijandig amendement noemde, kon hij er ?ich toch niet mede vereenigen. Het tracé door do Kegeering voorgesteld, liep door't rgkste en meest bevolkte deel van den Preanger en was uit 't oogpuut van politiek on militair belang 't meest aanbevelenswaardig. Na verdediging door den heer Stieltjes, werd diens amendement desniettegenstaande met GO tegen 11 stemmen aangenomen. Tegen de heeren Wintgens, Van Henkelom, Hingst, Lambrechts, Teding, Wybenga, Zylker, Gevers, Reekers, Van Kerkwijk en de Voorzitter. Het aldus gewijzigd art. 1 werd hierop aangenomen met 54 tegen 19 stemmen. Tegen de heeren Wintgens, Lambrechts, Van Baar, Barge, Van Asch van Wjjck, Van Nispon, Bastcrt, Bichon, Schimmelpcnninek van der Oye, Schim melpenninck, De Casembroot, Van Was3cnacr, Van | der Schrieck, Kerens, Corver Hooft, Saay- ' mans Vader, Heydenrijck, Arnoldts en De Jonge. Het tweede hoofdonderdeel van 't wetsontwerp kwam ulsnu aan de orde. Bij ait. 2 wordt voorgesteld ondcrafd. 22a te verhoogen met j 53,000, tot voorbereiding van de invoering van porsoncele en patentbelasting van Europeanen. Do heer l.ciilinjr bestreed de bezwaren in adressen nit Indie tegen de belastingen ingebracht. Wel had hij gaarno gewenscht dat de Minister tegelijkertijd cene definitieve regeling der linautieelo verhouding tusschen Indiü en 't moederland had voorgedragen, maar desondanks, al bleef het belastingvooistel thans ge'iandhaafd of niet, zou hij voor het ontwerp stemmen. De heer Vau den Keren van Heemst ede betoogde, dat deze belaitingvoorstollen hem zoo onaannemelijk voorkwamen, dut indien zo gehandhaafd werden, hij tegen htt ontwerp zou moeten stemmen. De MJiistcr van Koloniën sloot zich bij den heet Lenting aan. De be'astingen waren billijk en niet d: ukkend. En men moest naar middelen streven om Indië onafhankelijk te maken van de opbrengst der Indische producten^ De kwestie eener vasto bijdrage zon hij nog eens o ver we De heer Heydeïirijck richtto in aansluiting van zijne vroegere vraag thans dezo •vraag tot dea Minister: of do Ministar bij verwerping van dit belastingvoorstel het weder zou voorstel'en bjj de volgende Indische be£iOoting, dan wel niet eer, voor hij een definitieve regeling ontwerpen zou, van de finantiuele verhouding tusschen moederland en Indiü. In 't laatste geval, zou htt nog wol lang duren, voorde belasting werd ingevoerd. lledun worden deze beraadslagingen voortgo/.ut.
---

