Onze Tweede Kamer.
n. (siot.) De eigenschappen der Tweede Kamer, die door het jongste Verslag op het Onderwijswet-ontwerp in het licht zijn getreden, zijn, behalve de reeds opgenoemde, de navolgende: Gebrek aan logica. Geen onderwijs aan zijn kinderen te gevon is volgens de wet geoorloofd. In bijzondere scholen onderwijs Ie geven met behulp van kweekelingen is Staatsgevaarlijk. (Verslag bl. 12). De bezoldiging der onderwijzer» moet worden verhoogd. Waarom'? Omdat er anders geen onderwijzers komen, en daardoor de tractementen te veel worden opgedreven! (Verslag bl. 13.) Oppervlakkigheid. «Blijkens de ondervinding is eene tol warme vaderlandsliefde aansporende behandeling, ook van het tijdperk van den NOjarigen oorlog, zeer goed mogelijk, zondor cenigerlei godsdienstig begrip te kwetsen." Zóó oordeelt de Kamer, ondanks alles wat ten aanzien der inzichten, niet alleen van de l'llramonlancn, maar ook van de liberaal-Katholieken (denk aan de afwijzing van Wynne's Geschiedenis door de Bossche kweekschool) nog niet lang geleden aan het licht is gekomen. Ondanks ook thans, op de openbare scholen in het Zuiden zelfs de naam van den Zwijger zoo goed als onbekend is! Zou eenige toelichting van de apodictische uitspraak der Kamer niet hoognoodig geweest zijn'? »De hoogste Staatswet heeft over de hiichting der scholen, die voor allen openstaan, beslist. Dus moeten allen in do daarvoor noodige uitgaven bijdragen." Zoo leert de Kamer. Denk daarbij aan «Ie posterijen! Denk aan die grootc menigte instellingen, nog onlangs in ons blad opgesomd 1), welke, ofschoon bestemd voor den publieken dienst, geheel of bijkans geheel, enkel door de gebruikers bekostigd worden. Gebrek aan staatkundig doorzicht. Dat onze Kamer liever de zegepraal van Rome dan die van de orthodoxe Protestanten zou begeeren, mogen wij niet veronderstellen. Toch wekt het verbazing dat zij niet inziet hoc zij het spel van Home speelt. Rome heeft in 1857 de neutrale school begeerd. Ook thans nog wordtdczcdoordeNedcrlandscheßisschoppen niet onvoorwaardelijk afgekeurd. Ook llians nog verdedigde geen enkel Roomscho in beginsel de vrije school. Wel subsidie aan bijzondere scholen? maar om te komen, niet tot eene vrije of kerkelijke, maar tot eene kerkelijke Staatsschool Ken Staatsschool thans voor alle gezindheden, eenmaal voor Rome alleen. De gelegenheid om juist tegenover Rome liet beginsel van vrijheid van den individu op geestelijk gebied weer dieper in,rang te doen vinden, door aanvaarding van het beginsel van vrije School, laat de Kamer ongebruikt voorbijgaan. Eenzijdigheid. Op de handigste wijze wordt telkens wat de Grondwet ten aanzien der openbare school beoogde, op den voorgrond geplaatst. Doch telkens wordt daarbij vergelen dat diezelfde Grondwet 10. een geheel anders ingerichte bare school op het oog had dan die welke sinds 1857 is ingevoerd; 20. naast de openbare school de vrijheid van onderwijs wilde en dus elke regeling verwerpt, dio feitelijk die Mijheid bclemmcit. Onoprechtheid. Opnieuw wordt de redactie van art. 23 onzer schoolwet: opleiding tot chrisjijkc deugden — gehandhaafd, ondanks buiten de Kamer lal van eerlijke Heden, niet het minst liberalen, de onoprechtheid dier rcdact'n ten sterkste gehekeld hebben. Toch verbieden redenen van polil icken aard de gegrondheid dier felle kritiek te erkennen. Verontwaardiging wordt voorgewend over den bitteren toon, d'c in "de door de anlircvolutionaircn ingediende nota duidelijk wcci klinkt. Alsof de Kamer niet wist dut zij zelve, door hare han-1) Zie do avtikclon: «Tak van publieken dienst;" No. ISIO, 1851 en 1533.
dclwijze, van die verbittering de oorzaak is.
Tegenover de erkenning door Mr. Kappeyne, dat leerplicht feitelijk op schandelijke gewetensverkrachting van een deel des volks zou neerkomen, wordt mei liet onschuldigste gezicht der wereld gezegd, dat weinig ouders weigeren zullen hun kinderen naar de openbare school te zenden, als zij toch geen bijzondere school in hun bereik hebben. Alsof dit de vraag ware! Alsof de stellers van het Nuttrapport niet wisten, dat leerplicht toezicht op de vrije scholen meebrengt en deze, die zich op allerlei wijze behelpen moeten, met ondergang bedreigt, zoodra zij niet aan alle eischen voldoen, die de voorstanders van leerplicht gelieven te stellen! >\Vas het te verwonderen, dat de voorstanders, door zooveel verguizing geprikkeld, als uit de nota doorstraalt, elke l>oging tot toenadering reeds bij voorbaat vruchteloos achtten'?" zoo vraagt men met diepe verontwaardiging. Eilieve! Gij vergeet dat Dr. .lonckhloet reeds jaren geleden dcnzelfdcn toon aansloeg; dat sinds dien tijd vooral de strijd veel meer vóór de vrije school dan tegen de neutrale Staatsschool gevoerd is; dat honderdc malen hel recht ook der neutralen rs erkend — en dat desondanks, althans binnen de Kamer, noch Dr. Jonckbloet, noch een enkel liberaal, ooit een woord tot erkenning van ons goed recht gesproken, veel min een > poging tot toenadering" beproefd heeft. Waarom dan den schijn aan te nemen, alsof men slechts, om te onderhandelen, opkalmlc onzerzijds wachtte'? Niet minder treilend is de verdediging van de »dienstvaardigheden der praktijk"; die dienstvaardigheid, welke, als in een gemeente een school met den Bijbel wordt opgericht, gemeenteraad of schoolopziener veroorlooft ook naar de openbare school Bijbels te doen brengen. Of wel, uit vrees voor tegenstand, de kleuring der openbare school n3ar de kleur der streek toelaat. Evenzeer als Mr. Heemskerk dit prees, wordt ook in liet versbg datgene, wat in do volkstaal knoeierij heet, gebillijkt en het »zich schikken naar plaatselijke omstandigheden", zelfs in strijd met 's Ministers voerslag, verdedigd. (Verslag bl. 30.) Bureaucratie. In een vrij land zou allereerst de deelneming der ouders aan het* onderwijs worden bevorderd. Zóó in Engeland, waar de ouders de schoolcommissien kiezen. Zóó zelf* in Duitschland. Niet alzoo in 't vrije Nederland. Daar wordt, ter wille der centralisatie, zelfs den gemeenteraden bijkans eiken invloed ontnomen! (Verslag, 28). Trouwens, is iets anders te verwachten van een Kamer die, in strijd] met alle liistorische traditiön, het geven van onderwijs wil verbieden aan al wie wegens verzet tegen de wetten van zijn land zich uit dat land heeft moeten verwijderen ? Zoo iets eischen de afstammelingen van hen, die de Hugenoten, de Joden, ja allen, welke hunne consciöntic boven 'slands wet wensehtcn te eerbiedigen, gastvrij plachten te ontvangen. Arm vaderland ! Materialistische zin. Vroeger, vóór 1857, verwachtte men voor het onderwijs veel'van de behoefte aan toewijding der jeugd. Deze zou velen bewegen zich aan 't onderwijs te wijden. Maar die tijden zijn voorbij. Geld — geld — en nogmaals geld! Dit alleen kan iemand bewegen zich »mcl hart en ziel aan do ondcrwijzersbetrekking te wijden." (Verslag, bl. li). Al liet andere zijn > kunstmiddelen" (Verslag bl. 12). Hetzelfde had fcens moeten gezegd worden door hen, die verlangen in het gebrek aan predikanten te voorzien !(Gclukkig dat de onderwijzers onzer scholen nog door andere motieven dan door geldzucht worden bewogen. Gebrek aan 'ernst. De Kamer gevoelde zich ditmaal verplicht een woord te zeggen over do dezerzijds voorgestelde middelen ter oplossing der quaestie. Bedoelde men ernstig onderzoek'? .Maar dan zou men toch wel eens hebben aangetoond waarom hier praclisch onmogelijk is, wat in Engeland en op andere plaatsen geschiedt. Dan zou niet de onnoozele vraag gedaan zijn, aan wie de te verrekenen gelden ten goede zouden moeten komen. De Kamer zelf hfteft voorgesteld om eene bepaalde Rijks-iöelage te geven aan alle door het gemeentebestuur aangestelde onderwijzers. Ongeveer hetzelfde, wat ten vorigen jare door de antirevolutionairen ten behoeve van alle onderwijzers, die aan minstens 40 kinderen onderwijs gaven, is voorgesteld. De Kamer kende; dus zeer goed, althans óén der wijzen, waarop de grieven kunnen weggenomen worden! Gelijk gebrek aan ernrt bewijst de bewering, dat onzerzijds schadeloosstelling gevraagd wordt, omdat wij geen rechtstreeksch genot van een staatsinstelling hebben. Zulke voorstellingen mogen in een > Krantje" op haar plaats zijn : inde Tweede Kamer zijn ze het niet. Gebrek aan bedaardheid.
Tc verlangen dat de beste Staatslieden van een land althans de officieöle stukken lezen, alvorens ze te veroordeelen, is zeker geen overdreven eisch. Toch voor onze Tweede Kamer te streng.
Ten bewijze beroepen wij ons op bl. 3 van het verslag, waar de Kamer zich in dezer voege over de Nota beklaagt:» Nimmer wellicht is het streTen om de openbare school in een hatelijk daglicht te stellen sterker uitgekomen dan door de voorzeker ondubbelzinnige insinuatie, dat de leeraren aan [de Rijkskweekscholen, en gevolgelijk ook de daarin opgeleide onderwijzers, mannen waren," die met het Christendom, ja met het geloof in God en in de onsterfelijkheid ten eencnmale hebben gebroken." De »insinuatie" is hatelijk, inderdaad! Ongelukkig is zij in de Nota niet te vinden. Daarin staat alleen, tot tweemalen toe, dat de wct GEEN ENKELEN WAARBORG bevat 0111 te verhinderen, dat onze kinderen aan zulke ongeloovigen worden toevertrouwd. Da juistheid van dit onweersprekelijk feit erkent de Kamer zelf op bl. 7, waar zij zegt, »dat de Regeering ongrondwettig zou handelen, wanneer zij bij de vervulling van leeraarsplaatscn aan de kweekscholen, onderzoek deed naar het godsdienstig geloof van hem, die in aanmerking komt." Wat moet men zeggen van een Kamer, die in een Staatsstuk het bewijs neerlegt een ander Staatsstuk, dat zij heftig veroordeelt, niet eenmaal bedaard te hebben gelezen. Van zulk een Kamer is te verwachten, dat zij de minderheid den naam van clericalen — voor Protestanten een scheldnaam—naar het hoofd werpt. Wat zou de achtenswaardige meerderheid wel zeggen, indien de tegenpartij haar voorlaan onder den naam van revolutionairen en socialisten aansprak. Kleingeestig!/ eid. Zóó schrikkelijk groot is de vrees van »eenige leden** voor propaganda »van bepaalde (!) leerstellingen of'begrippen" — begrippen die of onbepaald of in 't geheel geene begrippen zijn schijnen toelaatbaar — dat op dien grond tegen de oprichting van schoolbibliotheken gestemd zijn! Niet minder treffend is wat' gezegd wordt over -artikel 82 van het ontwerp, volgens 't welk aan de beaoekers ook der bijzondere scholen recht op belooningen voor trouw schoolbezoek wordt toegekend. »Vrij algemeen" verklaarde men zich daartegen! En op welken grond? »liet had den schijn alsof men aan deze eene weldaad wilde opdringen!" O edele beschermers onzer vrijheid! Of had dit feit wellicht onder de rubriek onoprechtheid moeten vermeld worden?
Veiicgenhcid. De Kamer r> voelde zich, wat de wct derlegging onzer stellingen aangaat, in eenige verlegenheid." (Verslag blz. A). Dit laat zich begrijpen. Daaraan is zeker te wijten dat zij betoogde, wat om de discussie op zuiver terrein te brengen, reeds van antirevolutionaire zijde was toegegeven: n.l. de voorliefde van den Grondwetgever voor de openbare school.
Aan die verlegenheid is gewis ook toe te schrijven de op blz. 5 ontsnapte erkentenis, dat toelage aan de bijzondere school, gelijkstelling dus van het bijzonder en openbaar onderwijs, met ondermijning en verdringing van de » School waaraan de Natie gehecht is" gelijk staat. Zonderlinge liefde, die verdwijnt zoodra ze niet met geld wordt betaald! Maar de »verlegenheid" der Kamer blijkt uit iets anders nog. Nooit wellicht had de Kamer beter dan thans gelegenheid, om elk argument onzerzijds aangevoerd, eens voor goed te weerleggen. Zij had vóór zich een geschreven stuk, dat de discussie tot het hoofdpunt bepaalde. En zij kon antwoorden in een geschreven stuk. Jammer dat zij de gelegenheid voorbij liet gaan, en, waarschijnlijk alweer uit verlegenheid, evenmin als de liberale bladen een enkel woord ten beste gaf, om ons het antwoord mogelijk te maken op de navolgende vragen, die enkel op in de nota aangeroerde punten betrekking hebben: 1. Als de liefde des volks voor de openbare neutrale school zoo groot is, waarom vreest gij dan ondermijning dier school, zoodra de gebruikers gedwongen worden het onderwijs zelf te bekostigen, even zoo goed als de gebruikers der vrije scholen dit doen? 2. Waarom verdedigt de liberaal op elk gebied — behalve op dat van het onderwijs — vrije beweging? 3. Bestaat er bij velen geen strijd tusschen beurs en geweten? i. Is het zedelijk dien strijd te doen ontstaan? 5. Verlangt de Grondwet openbare scholen voor allen die ze begeeren of voor allen die ze behoeven? 0. Werden in 1848 niet in den regel belangrijke sommen voor schoolgelden betaald, door de meervermogenden althans ? 7. Werd de voorkeur voor het- openbaar onderwijs destijds van het gehalte van het onderwijs of van de goedkoopheid der school verwacht? 8. Is bescherming door de Overheid niet mogelijk, ook zonder het onderwijs gratis of bijna gratis te verstrekken? 9. Is het verschaffen van onderwijs op Staatskosten, geen socialistisch beginsel? 10. Is het al dan niet waar, dat door het schoolgeld ten laste der schatkist te brengen, de oprichting van vrije scholen ook direct belemmerd wordt? 11. Bedoelt de eisch om subsidie aan bijzondere scholen te geven begunstiging — of enkel niet-onderdrukking dier scholen? 12. Is de neutraliteit een gevolg van de gemengdheid of van Staatsrechtelijke beginselen? 13. Waarom mogen 's lands gelden wèl voor predikanten, niet voor onderwijzers in bijzondere scholen besteed worden? 1-4. Waarom is het beschermen van ééne richting niet — maar van alle gelijkelijk wel met het beginsel van scheiding van Kerk en Staat in strijd? 15. Zijn er al dan niet onderwijzers, die ten ecnenmale met het geloof in God en onsterfelijkheid hebben gebroken? 10. Bestaan er waarborgen dezulken uit de school te weren? 17. Zou hij, die dat geloof behouden beeft, niet anders onderwijzen dan hij, die het verwierp? Deze vragen zijn in het verslag niet beantwoord. Wij hopen, dat onze »clericale"' Kamerleden ze nog wel eens opnieuw aan hunne »socialistische en revolutionaire" collega's ter beantwoording zullen voorleggen!' Doch het is tijd om alscheid te nemen van liet verslag en zijn samenstellers.
Wij doen het, na de verzekering te hebben gegeven, dat wij geenszins de leden individueel die eigenschappen toeschrijven, welke de' Kamer, als een geheel, openbaarde. leder voor zich bezit zeker voortreffelijke hoedanigheden. Maar als lid van een collegie is hij gebonden, en schikt hij niet zich zelven naar de waarheid, maar de waarheid naar zich. Waarom? Omdat de Kamer, gekozen door misleide kiezers, een leugen verdedigd. Omdat zij, ter handhaving van een «bepaalde leerstelling," de feiten verwringen moet.
Omdat zij, door averechtsche beginselen gedreven, den wil der meerderheid met het belang der natie, met het recht van allen verwart.
---

Volks-petitionnement.
Niet alleen ouders, maar ook belangstellenden zullen zich do gelegenheid tot teekening van do groote petitie zien opengesteld. Die teekening jcischt niet twee petitiën, maar kan uitnemend wel op éénzelfde petitie met die der ouders en voogden gaan. Het is één zaak, één belang, één enthousiasme, en reeds de eenvoudige plaatsing van het cijfer achter zijn naam, toont aan, of men tot de ouders van schoolkinderen al dan niet behoort. Ocb, er zij, in deze volksbeweging bovenal, ongekunstelde eenvoudigheid, dio van drukte en opwinding het tegendeel is. Er moeten maatregelen genomon. Dat spreekt van zelf. Want er moet orde, er moet regolmaat, er moet eenheid van handeling zijn, - Maar bij en onder' alles, bewaren men die heilige kalmte, die het ons in de oogen onzer landgenooten aan doet zien, dat hier van politiek kabaal geen sprako is, maar alleen van afgeperste, onzes ondanks ons opgelegde plichtsbetrachting. Geen /?ar<ymachinatie, maar conscicnlïc' kreet!
---

Politieke gevolgen.
Ton einde bij het allo verantwoordelijkheid voor de politieko gevolgen van ons te kunnen afwerpen, sta op den voorgrond, dat ten. deze niet een politieke partij tot den Koning nadert, mnar een groep belanghebbenden.
Een groep van lieden, onder wie het van meet af vast staat, dat ze niets willen, jiecb. verlangen, waardoor anderer recht zou worden gekrenkt en slechts op bescherming van eigen recht aandringen. Vast staat, dat, wat ons ook gegund worde, het nooit anders dan in den u-eg der Constitutie wordt begeerd. Maar ook vast, dat allo aanwijzing van het hoe en op welke wijs, buiten do bemoeienis van gewone burgers ligt en dient overgelaten aan de leidslieden onzes volks en aan do raadslieden der Kroon.
---

Sanctie weigeren.
Gelijk men weet poogde de Amhemsche onlangs de leor in te voeren, dat bot niet aanging voor een Koning sanctie to weigeren aan een wetsvoorstel, dat bij zelf inzond. Reeds om die ketterij te bestrijden kan een precedent van voor korten tijd waarde hebben. Wij verwijzen daartoe naar het wetsontwerp, dat onder no. 50 in de zitting van 70/71 bij de Staten-Gcneraal is ingediend, over den spoorweg Samarang—Vorstcnlanden. ■Dit voorstel des Konings nu is bij do Tweede Kamer ingekomen 19 October 1870 en door haar, zonder amendementen, aangenomen den 30sten Jani 1871. flet bereikte do Eerste Kamer den 18den Juli 1871 en werd ook daar aangenomen den 22sten Juli 1871. Desniettemin heeft de Koning in- dit voorstel .van wet nut bewilligd en hiervan medcdecling ingezonden in da zitting van 23 September 1871. Dit geschiedde onder eon liberaal Kabinet. Dat alzoo de Koning ook nn volkomen constitutioneel zou handelen met het ontwerp Kappsyno »nict té bewilligen" raakt biermei buiten quaestie. k
---

Nobele raad.
In do Groninger Courant wordt klakkeloos weg aan da Tweedo Kamer den )a il gogoveu, om inct do onderwijswet voort to maken, opdat vij niet te veel tijd zouden hebben voor ome agitatie. Sancta simplicitas!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Do correspondent vau do Time» te St. Petersburg stemt in met de beschouwingen vun de Nordd. Allg. Zeilung, volgens we.k) graaf Schuwaloft* niet bescfcoawl moet worden als do overbrenger van bepaalde voorstellen dor Engelsche rogeoring, maar 111 u-mand die, door zijce bekendheid met de inzichten van het Londenscho kabinet, to SU Petersburg Engeland» eischen zal m?dedeclen, ca aldaar voorstellen en inlichtingen zal vcrki jjgen, om voor die voorstellen to Londen weder werkzaam to zijn. In do eersto dagen kannen wij derhalve nog geeno beslissing verwachten.
Uit Wcenen geeft men de volgende ophelderingen aangaando den loop der laatsto diplomatieke onderhandelingen: Op het oogenblik "dat Gortschakoff ernstig ongesteld werd, ontving hot kabinet te "Wcenen van dat te St. Potersburg do mcdedeoüng, dat dit kabinet, overeenkomstig do vredelievende bedoelingen van den Czaar, bereid was om ■ het verdrag van San Stel'ino in zijn geheel aan do beraadslaging van h'.-t congres to onderwerpen. Graaf Andrassy gaf hiervan onverwijld kennis aan loid li.'iiconsiïchl, die antwoordde, dat graaf Schuwaloff hem reeds op do hoogto had gesteld van do vrcdeliovcudo stemming van Rusland; hij (Bcaconsiield) had echter daarop aan hot kabinet van St. Petersburg voorgesteld om, alvorens aan het congres deel te nemen, do verschillende bepalingen van het tractaat te onderzoeken, om to zien of er gocn kans bestond om in eeno Europeesche conferentie tot con schikking to komen. Na eeno wisseling van dopOehes tusschen Londen, Petersburg, Weencn en Berlijn, verkreeg graaf Schuwaloff van het Eugelsche kabinet uitvoerige ophelderingen over do wenschen van Groot-Brittanuië, en het Wils toen dat hij aanbood om zelf naar St. Petersburg to gaan. Het kabinet van Wconcu verklaart de voorwaarden van Engeland niit te kcacon. Doch iedereen, in de oflicicole kringen, meent to weten dat dio voorwaarden betrekking hebben op Datum, Bessarabië en Bulgarijo, welks grenzen zouden gewijzigd worden en dat niet oader het toezicht van Rusland, maar onder dat van Europa zou gesteld worden, Eenigon beweren, dat graaf Andrassy op het congres Groot-Brittanniö zal ondersteunen. Het is mogelijk dat hij van hetzelfde gevoelen is als Engoland, voor zoover Bulgarije betreft, maar of hij do belangen der llumcniürs in do quacstie van Bossarabiü zal verdedigen, is eeno andere vraag.
---

