INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL;
1°. Regelen van verkiesbaarheid voor de vertegenwoordiging ; 2°. tentoonstelling te Arnhem in 1879 3'. buitenlandsch nieuws; 4". binnenlandsche berichten, met het vervolg en slot van den brief van de n commandant der Willem Barentz ; 5°. handelsberichten scheepstijdingen, enz.; 6'. advertentiën.
---

DE VERKIEZINGEN VAN DINSDAG.
Voor de Provinciale Staten bestaat, naar onze meening, geen reden om een der gestelde candidaten meer dan de anderen aan te beTelen. Voor den gemeenteraad komt ons onder de candidaten de heer Metelerkamp het geschiktst voor, als een man bijzonder op de hoogte van het onderwys en die tevens getoond heeft een zelfstandig en helder oordeel te bezitten. Bovendien is hij door zjj n vroegere loopbaan (als burgemeester eener bloeiende Noordhollandsche gemeente) bekend met gemeentelijke administratie en door zijn positie in de gelegenheid zich geheel aan de gemeentebelangen te wijden, wat zeker niet van alle raadsleden kan worden getuigd. Wij gelooven, dat deze gronden van aanbeveling krachtig genoeg zijn en vinden daarin vrijheid voor de vacature in den Raad aan te bevelen den heer C. P. MMOS&EMM&MF. (Wit stembriefje.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de zitting, door den Ryksdag Zaterdag jl. gehouden , is aangenomen art. 5 overeenkomstig het voorstel per commissie. Art. 5 bevat bepalingen aangaande de opheffing van vergaderingen. Het amendement-Brüel, Strekkende om op den gestelden regel een uitzondering te maken ten aanzien van vergaderingen, gehouden gedurende dei^ verkiezingstijd, tot besproking van aangelegenheden de verkiezingen betreffende, en nog een ander aiiendement, worden met groote meerderheid verworpen. Hierna wordt de tweede alinea van art. 5 aonder debat hoegenaamd aangenomen. Verder dan art. 5 heeft het Huis het niet gebracht in de zitting op Zaterdag. Nadat de beraadslagingen waren afgeloopen en verscheiden leden mog eenige persoonlijke quaestiën hadden uit te maken, deelde de heer Windthorst mede als een persoonlijk feit, dat hij het voornemen had om eerstdaags in het Huis de kwaadaardige leugens te wederleggen, door de regeeringsgezinde en de liberale dagbladen verspreid, ten einde het centrum te betichten van het sluiten van een verbond met de socialistien, zoomede die door den heer Bamberger te dien aanzien in de gehouden zitting herhaald. Wegens het bezigen van de uitdrukking //leugens" wordt hy door den president berispt en tot de orde teruggeroepen. De heer Windhorst meende zich hiervan af te maken door te verklaren, dat hij die uitdrukking slechts had doen slaan op de dagbladen en dat hij haar niet had gebezigd ten aanzien van een lid van het Huis. De voorzitter overtuigde hem spoedig, dat hy die uitdrukking wel degelijk jegens een lid had gebezigd en handhaafde bij gevolg de door hem geuite censuur. </Van zeer goed ingelichte zyde wordt my zoo even meegedeeld, dat de prins von Bismarck dezer dagen een zeer uitvoerigen brief heeft gezonden aan den kardinaal -secretaris van staat, naar aanleiding van den brief, door den Paus onlangs tot den kardinaal Niaa gericht. Prins von Bismarck verzoekt, in naam van den Duitsche keizer, den genoemden kardinaal den hartelykstea dank aan den Paus over te brengen voor de welwillende en verplichtende woorden, door hem in dien brief ten aanzien van den Keizer en de Duitsche natie gebezigd. //Prins von Bismarck drukt daarin soms de overtuiging uit, dat, naar hij meent te mogen onderstellen , dej onderhandelingen tusschen den Heiligen Stoelende regeering van Zijne Keizerlijke Majesteit gevoerd, binnen weinig tijds een duurzaam en gelukkig resultaat zullen opleveren." Dé National-Zeitung dit mededeelende, voegt daaraan het volgende tos: Nadat de brief, door den Paus tot den kardinaal Nina gericht, aan de Duitsche regeering is medegedeeld, komt het ons niet onwaarschijnlijk voor, dat een antwoord op gemelde mededeeling is gevolgd. Wy zijn nog te meer van gevoelen, dat een antwoord werkelijk op dien pauselijken briefis gegeven, dewijl «laardoor werd te gemoet gekomen aan een vroeger herhaaldelijk te kennen gegeven verwachting. Wat echter betreft den inhoud van dien brief, zooals deze door de Osservatore Cattolico wordt medegedeeld, om deze als juist, als getrouw te beschouwen, zou meu moeten aannemen, dat de prins von Bismarck zich op een zeer optimistisch standpunt heeft geplaatst, indien hy zegt overtuigd te zijn, dat weldra een duurzaam en gelukkig resultaat zal worden verkregen. Voor zooverre wij in staat zijn deze aangelegenheid te beoordeelen, ontbreekt tot heden, met uitzondering misschien van den goeden wil, al hetgeen wordt vereischt om tot dergelijke onderstelling te kunnen komen. — Uit Geldern wordt aan de Weser-Zeitung gemeld, dat in het kiesdistrict Geldern-Kempen op 11 dezer tot lid van den Pruisischen Landdag is gekozen de bekende Roomsch katholieke geestelijke, vroeger hoofdredacteur van de Germania te Berlijn. Hij werd gekozen met 41G tegen 7 stemmen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 14 Oetober.
Te' Liverpool werd aan Engeland op ontzettende wijze in herinnenj^g^ebracht hoe gevaarlijk een paniek is. Ia. den schouwburg aldaar had een twist plaats tusschen eenige heeren. Een man die niet -jwist wat gebeurde en zag hoe iedereen opstond om ornlaag te kijken fiep uit vergissing of boozenmoedwil! "brfind ! brand!"
en in zulke wilde paniek poogde iedereen den schouwburg te verlaten, dat in enkale minuten 37 personen gedood en velen zwaar gewond werden. Nu de faillissementen elkander volgen in Engeland, vestigt de Pall Mali de aandacht op de les uit Liverpool. Het blad hoopt dat zelfs al hebben nog een paar faillissementen plaats niemand zich zal beijveren te gillen : brand ! brand ! want zelfbedwang en bedaardheid zijn op het oogenblik noodiger dan ooit in Engeland. Het is mogelyk dat er vuur smeult, doch men kan nooit goed doen met in paniek te pogen zich zelf te redden. Als ieder enkel ep eigen redding bedacht er zelf uit tracht te komen, wat ook aan de anderen gebeure, dan worden honderden gedood of ongelukkig gemaakt. Het was zeer noodig, dat de raad om zich toeh niet door paniek te laten medealeepen op ernstige wyze gegeven werd. In financieele kringen heersckt groote angst; men is bezorgd over de verliezen door de Britsche nijverheid geleden en over de gevaren waarmede de staatkunde der regeering het land bedreigt, en zoo het groote publiek eens dien angst beet krijgt, dan verergert de toestand steeds op de schrikwekkendste wijze.
Men weet niet wat men denken moet van den terugkeer van het Russische leger naar Konstantinopel. De gezanten hebben hun militaire attachés gezonden naar het Russische leger, om te ontdekken wat geschied is. Generaal Todleben heeft de Turken gedreven uit plaatsen , die door hen bezet waren , nadat hij ze verlaten had, en hij schijnt den Turken schrik te willen aanjagen. De Engelsche Spectator gelooft, dat de geheele Russische demonstratie geschiedt op aandrang van Turkye zelf. De Engelschen ziju namelijk toornig geworden over de wijze waarop de Porte hen om den tuin leidde en weigerde zyn beloften na te komen, en sir Austen Layard heeft in naam der Britsche regeering ernstige bedreigingen doen hooren, indien niet onmiddellijk een aanvang gemaakt werd met de beloofde hervormingen in Klein-Azië. Er bestaat in Turkije een Engelsche partij en een Russische, en door middel der Engelsche partij zeu elk oogenblik een omwenteling begonnen kunnen wordet, welke den Sultan zijn kroon zou kosten. De Russische partij heeft daarom yraarschynlijk een wenk gegeven aan generaal Todieuea, eenig tegenwicht wenschelyk zou zijn. Hoe in Konstantino, -! -'o beide Turksche partyen hun twist zullen bssiechte* zonder //eerlijk saam te vechten", gelijk van Alphen zeide, is raadselachtig. De Daily Tflegraph, het ministerieele blad bij uit; nemendheid, zegt dat Engeland niet dulden mag dat de Czaar door bedreiging en list den Sultan tot zijn vasal maakt, en met zijn hulp in Indië en Konstantinopel tegelijk de Engelschen bestookt. De ïiiinistera behooren de Britsche vloot onmiddellijk weder naar Konstantinopel te zenden, en daardoor zullen zij tevens den emir van Afghanistan beoorlogen, want elke zwakheid op d.n eenen vleugel jegens de Russische samenzwering betoond, vermeerdert de moeielijkheden aan den anderen vleugel. Zoo de Engelschen zich vastbesloten toonen tegenover prins Gortschakeff in Rumelië zal men de voordeelen dier staatkunde in Cabul ondervinden." De Engelsche ministerieele pers weet niet wat ze doen zal om de noodlottige gevolgen van de ministerieele staatkunde te vergoelijken en de Daily Telegraph, het lijforgaan van lord Beaconsfield, durft thans zelfs te spotten met de phrase, dat de minister //een eervollen vrede" gewonnen had. Uit Afghanistan komt heden het bericht dat de Indische inboorling, die als agent van Lord Lytton naar Cabul gegaan was, met een brief van den emir op weg is naar Peshawur. Het heeft er veel van of op dit antwoord gewacht is sn met de vijandelijkheden een begin gemaakt werd, want er is nog niet gestreden. De Britsche regeering neemt intusschen maatregelen op een groote schaal en een veldtocht wordt in het voorjaar voor bereid, nadat men echter eerst eenige sterke punten voor den winter bezetten zal. Onder generaal Haines worden 35,000 man bijeengebracht, maar intusschen versterken de Afghanen hun sterkten in de bergen ook meer en meer. Wat Engeland's prestige in Indië veel nadeel doet, is, dat de Khyberiten, de stam, die zich voor de Engelschen verklaard heeft, thans gestraft wordt door Sjir Ali, zonder dat de Engelschen hen te hulp komen. nrïirr> ge-»
De //Willem Barents" is gisterenmiddag te Amsterdam aangekomen, en ligt op het oogenblik weder voor de marinewerf. Eenige bootjes en schuiten waren het schip te gemoet gevaren en hartelijk werd de bemanning .toegejuicht. De kanarievogel die mede ging, en op 78° N.B. midden in de IJszee tierig bleef, zingt nu weder te Amsterdam, en even gezond en frisch als dit vogeltje is de bemanning gebleveD. Enkel dr. Sluiter was ernstig ziek op reis, ofschoon hij thans gelukkig herstellende is. Deze proeftocht is zoo goed afgeloopen, en zoo overtuigend is bewezen, dat Hollandsche zeelieden zelfs met een klein schoenertja de ijsvaart kunnen ondernemen, dat wij overtuigd zyn, dat regeering en volk onze marine in staat zullen stellen om later mede te doen met de Europeesche zeemegendheden, ten einde meerdere kennis op te doen niet alleen van de Noordelijks maar vooral van de Zuidelijke IJszee. - ' i ii rm <&^gs5aaa»aii ■■ . IIH. KK. HH. de kroonprins en de kroonprinses van Denemarken, bonevens prins en prinses von Wied, hebben heden met gevolg een bezoek gebracht aan de hoofdstad. Zij namen onderscheidene inrichtingen, gebouwen en musea in oogenschouw, deden een wandeling door de Kalverstraat en dejeuneerden in het Doelenhotel. Reeds is medegedeeld, dat dr. J. H. van 't Hoff jl. Vrijdag het hoogleersambt in de faculteit der wisen natuurkunde aan de Universiteit alhier heeft aanvaard met een redevoering over do verbeeldingskracht in de wetenschap. De inhoud dezer rede was van zeer belangrijken aard. De jeugdige hoogleeraar hseft namelijk voor eenigen tyd een werkje — in de Franscho taal — uitgegeven //over de scheikunde in de ruimte" en daarin zijne denkbeelden ontvouwd omtrent de schikking der atomen (in de drie afmetingen), waardoor hy tot nieuwe inzichten kwam omtrent het heelal. Dit werkje, dat derhalve eenigszins van bespiegelenden aard was, trok in Frankrijk nog al de aandacht es werd ook in het Duitsch vertaald. In Duitschland echter viel het by eenige beroemde scheikundigen een minder gunstig onthaal ten deel. Men sprak zelfs de vrees nit, dat
een dergelijke behandeling van de scheikunde die wetenschap met achteruitgang dreigde, en al wat door het streng wetenschappelijk onderzoek in de laatste halve eeuw was gewonnen, op het spel zette. In de Vrijdag uitgesproken redevoering nu heeft dc hoogleeraar het recht der verbeeldingskracht in de wetenschap tegenover die afkeuring gehandhaafd en o. a. uit de levens van een groot aantal beroemde, echt wetenschappelijke mannen aangetoond, hoe door hen naast het streng wetenschappelijk onderzoek steeds een plaats wordt ingeruimd aan de bespiegeling en aan hypothesen en hoe juist daardoor het wetenschappelijk onderzoek werd bevorderd en vele hypothesen later door do wetenschap als juist zijn aangenomen. Dit onderwerp is bijsonder belangrijk en wy vertrouwen daarom, dat de redevoering weldra het licht zal zien en daardoor in ruimer kring zal worden versp eid. Heden vergaderde de afdeeling Letterkunde der Koninklijke Akademie van Wetenschappen. Door den heer Kern werd rapport uitgebracht omtrent een Indischlinguïstische verhandeling door dr. S. Warren der Akademie aangeboden. Ingevolge de conclusie van dat rapport werd besloten, dat deze verhandeling vanwege de Akademie zal worden gedrukt en uitgegeven. De heer de Jong besprak een Arabisch handschrift (N°. 40 der kleine verzameling handschriften in de bibliotheek der Utrechtsche Universiteit), waarin het Christendom wordt bestreden, en dat van het jaar 1370 onzer tijdrekening dagteekent. De heer Knoop handelde over den aanslag van prins Maurits op Maastricht in 1594. Nu Amsterdam ziek in het bezit mag verheugen van eene algemeene stapel- en bergplaats voor houtwaren aan de westzijde der stad, welke eerlang nog zeer zal worden uitgebreid, ziet men de kleinere opslagplaatsen in de openbare gemeentewateren, waarvoor vroeger vergunning is verleend, achtereenvolgens opheffen en ontruimen. Behalve dat deze maatregel een noodzakelijk gevolg is van de vestiging van eene algemeene Houthaven, is zij zeer geweascht ter bevordering van reinheid en welstand.
Ter verbetering van een vroeger bericht malden wij, dat de guaden medaille voor edelgesteenten en een zilveren voor inzending op mineralogisch gebied ter Parijsche tentoontstelling, . . . j 9 voor de firma's A. E. Danie 1 s & Zoon aUüe,, 4 H. H. van der L i n g e a te Parijs, die te z&axii) hebbtn geëxposeerd. De-Arabische nacktveriHlingcn blijven /steeds frisch, als alle klassieke werken. Aan de jeugd, voor welke zij door hare ryke fantasie juist zooveel aanlokkelijks bevatten, kan men ze echter niet in haar geheel in handen geven. Een uitgaaf voor de jeugd bestemd , met tal van dragelijke afbeeldingen, gelijk thans — op list voetspoor der Duitsche uitgaaf van dr. Lanckhard, opparschoolraad te Dresden — bij J. W. Thiemo & C°. te Zutfcn in bewerking is en nog geen vier gulden zal kosten, — is derhalve zeer welkom. * LEIDEN, 14 Oct. In de jl. Zaterdagavond gehouden raadsvergadering is, op voorstel van B. en W., met algemeene stemmen besloten hun collego te machtigen, om, ten gevolge van de opening van den spoorweg Leiden-Woerden, met de directie van die spoorwegmaatschappij in overleg te treden over en nader overeen te komen omtrent de uitkeering van het ingevolge de raadsbesluiten van 22 April en 26 Jnni 1875 door de gemeente toegezegd subsidie van ƒ100,000. De commissie uit de iageaetenen, die zich tot taak gesteld heeft de feestelijke viering der opening van den spoorweg Leiden—Woerden te bevorderen, heeft aanvankelijk genoegzamen flnancieelen steun gevonden, om hare plannen geheel te doen doorgaan. De stationsweg is met groen en vlaggen getooid en zal hedenavond verlicht zyn. Op Zomerzorg wordt dezen avond een concert gegeven door een strijkorkest onder directie van den heer W. van der Linden, van 's Hage, toegankelijk voor hen, die minstens voor ƒ2.50 ten behoeve der feestviering inteekenden. Het meerendeel der ingezetenen toont zijn ingenomenheid met de openimg der lyn door het uitsteken van vlaggen, hetgeen der geheele stad een recht feestelyk aanzien geeft. De eerste trein vertrekt van hier met genoodigden ongeveer te half twaalf. Op de tusschenstations worden eveneens de genoodigden van daar ontvangen en heeft de aanbieding van den eerewyn plaats. Te Alfen wordt een collation gebruikt. Te 3 uur 20 min. vertrekt de feesttrein weder van Woerden naar Leiden. * ASSEN, 13 Oct. Ds heer M. A. D. J e 11 e s , benoemd tot burgemeëster dezer gemeente, wordt als zoodanig, den 28sten dezer beëedigd.
---

Onderwijs.
B. en W. hebben aan den gemeenteraad de gewone mededeelingen toegezonden over den staat der sc hoolbevolking na den zomervacantie van dit jaar. Wij ontleenen daaraan het volgende. I. Lager onderwijs. De 29 kosteleoze scholen telden bij den aanvang van den cursus 10,475 leerlingen. Er waren 1263 geplaatst en bhven nog 197 candidaten over, ofschoon er nog 191 open plaatsen zijn. De ouders der candidaten hebben echter voor de plaatsiag vooralsnog bedankt, omdat volgens hun meening de scholen, waar nog ruimte is, te ver van hun woningen zijn gelegen. Aan de werk- cn leerschool (veor meisjes) zijn 114 leerlingen. Er werden 32 outslageB, 79 kwamen er sedert 1 Jan. bij. De 13 lusschenscholen tellen 3994 leerlingen, waarondor 555 in Augustus geplaatst. Nog zyn er 246 over, voor wie geen ruimte beschikbaar is, behalve 1 plaats in school A (Raamstraat) en 9 in school B (Zandstraat). De bouw van een 14de school is in overweging. De 5 burgerscholen lste klasse voor jongens zijn allen voltallig; nog 399 candidaten wachten op plaatsing, waaronder 92 beneden 6 jaar en dus beneden den leeftijd van toelating. Bjj de 6 meisjesscholen is de toestand nog ongunstiger; er zijn — behalve 109 beneden 6 jaar — niet minder dan 599 meisjes die op plaatsing wachten. Reeds ia besloten t®t oprichting van nog een school voor jongens en nog een voor meisjes. De oprichting van een negende meisjesschool is in overweging. g,De 4 burgerscholen 2 de klaas* voor jongens zijn mede allen geheel bezet, behalve de Agnietenscliool, die 44 open plaatsen heeft. De drie anderen hebben 1c-0 ongeplaatste candidaten, waarbij 16 beneden 6 jaar. De 4 meisjesscholen hebben te zamen 312 ougeplaatste kandidaten, waarbij 27 beneden 6 jaar. Een vijfde meisjesschool is reeds door den Raad toegestaan; een zesde is ia overweging. De Kweekschool telt in afd. A 119 leerlingen, waarbij 81 meisjes, verdeeld over 4 klassen. Bij het toelatingnexamen zijn van 29 mann. cand. 13, van 58 vrouwelijke 26 toegelaten. In afd. B wordt de cursus gevolgd door 28 hoofd- en hulponderwijzers en door 25 hoofd- of hulponderwyzeressen. Enkelo cursus door 52 heeren en 36 dames. II. Middelbaar Onderwijs. De Hoogere Burgerschool met vijfjarigen cursus voor jongens telt 243 ^leerlingen en 2 toehoorders. Van 83 candidaten werden 64 toegelaten. By het eind-examen zijn van 18 candidaten 17 geslaagd. Het getal leerlingen in de 5 klassen is 61, 69, 60, 34 en 19.
De II. B. S, met driejarigen cursus voor jongens, telt 200 leerlingen. Van 103 candidaten zijn 65 toegelaten. De 3 klassen tellen 87, 78 en 35 leerlingen. De II. B. fi. voor meisjes telt 70 leerlisgen en 13 toehoorderessen. Er waren van 39 candidaten 31 toegelaten. De drie klassen tellen 29 , 28 en 13 leerliigen en 5, 4 en 7 toehoorderessen. De Handelsschool heeft 94 leerlingen. Van 5! candidaten lijn 41 toegelaten; het eindexamen werd door alle 18 candidaten goed afgelegd. De drie klassen tellen 38, 35 en 21 leerlingen. De Burgerdagschool heeft 52 leerlingen, waaronder 4 kosteloos. Van 41 candidaten zijn 33 toegelaten; van 10 cand. voor het eindexamen zijn 6 geslaagd, 2 trokken zich terug. De 1ste klasse heeft 36, de 2de 16 leerlingen. De Burgeravondschool telt 200 leerlingen (18 kosteloos); van 139 cand. werden 92 geplaatst. De schot! heeft twee afdeelingen elk met 3 klassen, afd. A met 32 leerlingen en B met 168. III. H o o g e r o n d e r w ij s. Het Gymnasium heeft 185 leerlingen, waaronder 56 nieuwe; 11 werden afgewezen. De vijf klassen hebben 57, 39, 34, 35 en 20 leerlingen. Kosteloos zijn geplaatst 14 jongelieden en wel aan het gymnasium 1, aan de H. B. S. met 5-jarigen cursus 1, die met 3-jarigen cursus voor jongens 5, de burgerschool 2de klasse voor jongens 1, id. voor meisjes 1, de ambachtschool 1, d« industriesshool 4. Voor deze verschillende scholen werden 17 candidaten, die naar kostelooze plaatsen dongen, afgeweien. Hst hoofdbestuur van • V o 1 k s o n d e r w ij s" heeft aan de afdeelingsbesturen en correspondenten dier vereeniging ter kennisneming aangeboden de gegevens betreffende het schoolverzuim in 1877. Uit de daarbijgaaade missive blijkt, dat hst hoofdbestuur van de» kant der hoofdonderwijzers niet die medewerking heeft gevonden, die het gemeend te mogen verwaohten. Slechts weinigen hebben zich de moeite getroost de hun toegezonden tabellen voer de vior kwartalen van 1877 in te vullen. De aangeboden gegevens bevatten opgaven over den aard en het getal der verzuimde schooltijden ia 167 scholen. Uit Limburg vindt men geen enkele mededeeling en uit NoerdBrabant Blechts die betreffende vier openbare scholen te Bergen-op-Zoem. Ook uit de overige provinciën, met uitzondering van Noord- en Zuid-Holland, zijn de gegevens gering. Toch zijn de verzameld# cijfers, zooals het hoofdbestuur te recht aaumerkt, wel van dien awd om belangstelling te vinden en het inzicht te versterken in het groote euvel, waaraan ona volksonderwijs ladende is. De tabel bevat van elk der scholen, waarover opgaven zijn verstrekt, de aanwijzing van de soort, (openbaar of bijzonder, voor gewoon of meer uitgebreid lager onderwijs, voor jongens of voor meisjes) schoolgeld, en voor elk kwartaal het aantal leerlingen, het aantal schooltijden , en het aantal verzuimde schooltijden, met de redenen (ziekte, geoorloofd verzuim, willekeurig verzuim, veldarbeid en allen arbeid van anderen aard). Er zijn van slechts drie bijzondere scholen opgaven bij. Een andere tabel vermeldt oaitront 99 scholen, met 1768 jongens en 1646 meisjes, den leeftijd waarop de lterlingen de school verlieten. Door den rector magnificus der .Rijksuniversiteit te Leiden, zijn van 17 September tot 14 Oetober ingeschreven 93 studenten, verdeeld als volgt: voorde renhtnn 'P wnc- A'iM» ■>« Wis- en natuurkuüue o eu letteren 13. De gemeenteraad van Tiel heeft, na toezegging van rijkssubsidie, tot de eprichting van een progymnasinm besloten. Beeds is eene beerooting der kosten aan den Minister ter goedkeuring gezonde».
De Werkliedenveroeniging te Deventer heeft het voornemen opgevat, om teekenles te geven veor alle jongelingen van leden en niet-leden der rereeniging, tegen een vergoeding van 5 cent per les. Benoemd tot rector aan het gymnasium te Sneek, dr. J. H. Moll, leeraar in de oude talen en geschiedenis aan het gymnasium te Deventer. Het gemeentebestuur van Heraelumer Oldephaert en Noordwolde heeft, behoudens goedkeuring van Ged. Staten, aan het bestuur de Chr. Nat. School te Koudum eene subsidie van ƒ600 toegestaan. Onze landgenoot, do heer F. E. O a u b a h t o n is te Lausanen, tot licentiaat in de theologie bevorderd, na verdediging van proefschrift, getiteld: »Lessi XVIIIe siècle". een au DBVorneru, nu Yeiuouijjiug vnu sisg et la théslogie allemande Akte-examens voor het lager onderwijs. Friesland. 10—12 Oct. Engelsch. Geëxamineerd 8, toegel. 6: A. v. Diisel en S. F. Kleinbentinck te Dokkum, J. Oudkerk te Akkrum, A. Poutsma te Gorredijk, en de beide geëxamineerde dames T. v. Dapperen te Heerenveen en G. W- Kijlstra te Sneek. Wiskunde. Geëxamineerd 8, toegel. 5: L. Bochardt en H. Blom te Leeuwarden, J. Bouwes te Dronrijp, L. Hoeksma te Jonre en J. Hoitsma te Leeuwarden. Gymnastiek. Geëxamineerd 4, toegel. 2: S. Kooistra en D. Scherjon te Leeuwarden. Landbouw. Geëxamineerd 2, toegel. beide: B. van Albada te Oosterwierum en W Posthuma te Haulerwijk. Noord-Brabant, 12 Oct. Hoofdonderwijzeressen: geëxam. 12, toegew. 9, toegel. mejuffrouwen T. M. Boelaars en S. G. de Graaf, te 's-Bosch en J. C. Beijers, te Boxmeer. Handwerken : geëxam. 9, afgew. 1, toegel. mejuffrouwen A. M. den Koorden en C. E 0. Zirks, te Etten; M. G. Werkhoven, te Hensden ; J. C. Prillevitz, te Wijk; M. A. C. H. Gadet, te Oirschot, E. A E. Tanzer, te Veghel; J. M. T. de Kroon, te Terheijden en N. de Reuver, te 's-Bosch.
---

Landbouw.
Gednrende de week eindigende met den 12den Ocfcober blee Friesland wederem van besmettelijke veeziekten verschoond. In dezelfde week van 1877 kwamen drie gevallen van longziekte voor en werd een nieuwe koppel daardoor aangetast bevonden. In do week. die den 12den dezer eindigt, werden te Herwen en Aerdt twee runderen aan besmettelijke longziekte lijdende bevonden. Voor uet overige bleef Gelderland van besmettelijke veeziekte verschoond. Ter goede uitvoering van de verdere bepalingen tot beteugeling der longziekte onder bet rundvoe, is het noodzakelijk voorgekomen dat het rundvee, hetwelk uit niet verdachte streken met stoombooten of andere vaartuigen te Rotterdam wordt aangevoerd, nadat de vaartuigen onderweg aangelegd hebben aan een of meer gemeenten van den afgesloten kring, gedekt zijn door bowijiea van herkomst, af te geven door den Burgemeester waar het wordt ingeladen. Ten einde de daarvoor gerezen moeielijkheden te doen eindigen en voor h a t vervolg te voorkomen heeft de Commissaris des Konings in Zuid-Holland de gemeentebesturen in deze provincie verzocht, voor zooveel noodig, des verlangd zoodanige bewijzen van herkomst af' te geven. Voorts is de aandacht gevestigd op de wenschelijkheid dat de directiün van stoombootmaatschappijen, voor zoover zij in de betrokken gemeenten gevestigd zijn, en meer booten op de reis den afgesloten kring aan does of voorbijvaren, in hun belang worden aangemaand geen rundvee naar Rotterdam te vervoeren, tenzij door behoorlijke bewijzen van herkomst gedekt.
---

Visscherijen.
* ENKHUIZEN, 13 Oct. Zoowel van den aanvoer van sclielvisch als dien van tarbot en scharren in den loop der gepasseerde week, is niet» bekend Die. van kleine schol bedroeg slechts 1 a 2 wichtjes, prü» ƒ 6 per wichtje of 50 KG.; roggen 30 a 50 stuks, 20 a 25 cent; botj 50 a 80 KG., 20 a 24 cent per KG.; garnalen 4 mandjes daags, 55 a 60 ceitt per mandje; paling 40 KG., 80 cent per KG. * VOLENDAM, 13 Oct. Van de beugvisschei-s, die in het begin dezer week naar de Noordzeekusten zijn vertrokken, is reeds de eerst» vangBt alhier aangebracht, bot andere gedeelte dor vloot verkeert ook hedennacht ter beugvisscherij; dehoekwantvisschers hadden in de afgeloopen week de aanzienlijke besomming van ƒ 200 tot 240. * TERSCHELLING, 12 Oct. De afgeloopen week was voor de visschers, als ijj naar *ee gingen, aeer voordeelig; vooral de schel viachvangit bü Ameland en aan deze kusben was goed sehelvisah, per 100 stuks van ƒ 9 tot ƒ 18 De eerste schelvisschen brachten 25 c. per stuk op; enkele kabeljauwen
60 c. en hooger. Rog niet aangevoerd. De geheele vloot van Urk en Volendam is hier aangekomen. * ELBURG, 13 Oct. Van den 6den tot en met den 12den dezer zijn alhier aangebracht ruim 18,000 stuks sleepbot, 1100 mandjes garnalen, eenige spiering, sneek <n b'j/Oj bot bedong ƒ 3 de 100 stuks, garnalen 30 e. het mandj, en garnalen werden meerendeels verzenden naar Ai'. Nijmegen, Zutfen, Doesburg, Zwolle en Deventer, terw'jl groot gedeelte van laatstgenoemd» hier ter plaatse v * opgekocht om in te leggen. De palingvisscherq, zoo seesche als binnen-, was deze week zuinig. " .1* 5
---

Posterijen.
De directeur van het postkantoor s.lhier dat, ten gevolge van den aanvaug van djnwi spoorwegen met 15 dezer maand, de t'jd va. lichtingen verandering ondergaat. De lijsten, die bepalingen inhoudende, zijn t van 10 cent aan het kantoor verkrijgbaar. Amsterdam , De Directeur 14 Oetober 1878. maakt beken ■ dienst op . utaige
---

Rechtszaken.
Door het gerechtshof te Leeuwarden is W. van G. B., oud 26 jaren, zonder beroep, won kanaal, wegens kindermoord, veroordeeld tot E huisstraf. Het hof nam als verzachtende omsta ü dat de veroordeelde had verkeerd onder den indrnk gegronde vreoi veor haren man, wien zij wist te hebben misloid.
---

Allerlei.
In Sempervirens wordt d# vraag gesteld: //Werden allengs alle ledig liggende en als verloren te be«cuonwen plekken frond langs Bermen en wegen met daarvoor geschikte vruchtoomen beplant, wanneer ieder groote of kleine grondbezitter ook alle ten zijneit nog verleren plaatsen met goede ooftboomen bezette, zou zulks dan den nationalen en particulieren rijkdem niet ontzaglijk vermeerderen ? Dat zou immers werk voedsel en geld verschaffen, en jaren lang steeds toenemende renten afwerpen." Aardbeziën als geneesmiddel. In de Fundgrube lezen wij, dat een geregeld gebruik van deze sappige, smakelijke en geurige vracht een uitmuntend geneesmiddel is tegen ziekelijke aandoeningen van lever en onderbuik. Volgens gemeld geschrift wordt op deze heilzame eigenschap der genoemde vrucht tot heden niet genoeg gelet. Tevens kan het uitwendig gebruik van 'aardbeziën binnen weinige dagen zomersproeten uit de huid van het gelaat verdrijven. Tot dat einde make men eenige aardbeziën fijn 'e het op die wijze verkregen papje ih een dunnen neteldoekschen omslag op het gelaat, zoodat de plekken, waarop de zomersproeten zich vertoonen, daarmede bedekt zijn. Herhaalt men de aanwending van dit middel eenige malen dan kan men zeker zijn van een gunstigen uitslag. Het ia' echter enkel een middel tegen ^zomersproeten." Behooren zn niet tot de soort, welke zich slechts des zomers vertooi en dan hseft he* middel geenerlei uitwerking. k (üe, ■/>'»<■, ' Aan het verslag van de werkzaamheden dei* commissie van toezicht op vee en vleesch te Utrecht ovef het jaar 18 7 7 ontleenen wij de volgende mededeeling: "De verkoop van spek en worst schijnt zich zeer uit te breiden, daar er dit jaar weder 27 nieuwe winkels zijn op£6Z6t. »Ook de verkoop van het Amerikaansche spek is zeer belangrijk. De ondernemers er van , de heeren Van den Heuvel & C°., slaan groote partijen in, bij 30 kisten te gelijk. De verzending uit Amerika geschiedt per gelei-biljet en een bewijs van gekeurd te zijn. De commissie meent hierbij de opmerking te mogen maken dat de courantenberichten ongunstig luidden, omtrent d." zuiverheid van dit spek, vooral met opzicht tot het beze" zijn met trichinen, doch dat zij daarop bedacht is geweest en er de keurmeesters op attent heeft gemaakt, terwijl de ie"inspecteur Goelst van tijd tot tijd stukken spek aan de commissie aanbood, ter onderzoeking naar trichinen. Deze onderzoekingen hebben het resultaat opgeleverd, dat het : pek vrij van trichinen en van een uitmuntend gehalte was. Aan den vee-inspecteur is onderricht op welke wijze bij de waarschijnlijke aanwezigheid van trichiuen kan ontdekt worden en bij twijfel zich daarvan nader kan vergewissen door micreskopisch onderzoek, zooals hem werd aangetoond op r stuk spek, dat hij ter onderzoeking kwam aanbiedai Intusschen is het moeielijk om zich te over de zijd en spek, dis in een enkele kist bevat zijl- ; van deze wormen en was het noodig die van elk -Ier dan afzonderlijk te onderzoeken. Hierop is de komn sj» ook bedacht geweest, zoodat bij volgende toezendinge i er meer mikroskopische onderzoekingen zullen geschieden. Voor den gebruiker van dit spek, evenals van ander ingevoerd spek, ham of worst, is het niet onverschillig, dat er op gewezen wordt, om van al wat afkomstig is van buitenland sche varkens, zijdes, hammen, worst enz., »niets rauw" te eten, maar steeds »goed gekookt en gaar." Bij deze nauwkeurigo toebereiding schaadt d ^aawezitrht, d van tnchisen niet." Men deelt ons bovendien nog rncde, dat d van vee en vleesch sedert eenige jaren re- 1 van een mikroskoop, om zich van de al of nie van trichinea in spek, ham of werst te kunnm ■urmees:ers ?• " liln iwezigbeitf rtuigen.
( Van de hand van den heer Gerard Keiler, di oegemblik te Arolsen bevindt, zal binnen kort Waldeck in Vvgtlvlitcht, en wel bij de firma Ste en van der Zande. te Arnhem. rtuigen. tktybl) - eh op dit ' sohg'nsn ; Kri vee • Dezer (kgen had iemand te Wijhe zijn jacktpak (broek jas) buiten hangen om te drogen. Een voorbiizaifer en passant de jas meê, doch had de vriendelijkheid Ie i akte en eenige andere papieren, die zich in de jas tó in de schuur yan iemand, die een half uur verder worr? deponeeren. en nam «r i R^ür Efruininvkrmiste Omtrent de gevangenneming van de vrouw en (13 jaren oud) van een stationschef in Zeeland (te Iw ululu - gen), wordt ons medegedeeld, dat een groote menigte vïrniiste goederen — waaromtrent vroeger vergeefsche nasporingen gedaan waren thans door de politio in de woning van <ïen Stationschef (die ontslagen is) in beslag is genomen; cbvoorraad was zoo groot, dat een groote kar daarmede rvervcl geladen was. Onder het gevondene bevindt zich ook den zak met appelen, die daags vóór de ontdekkiDg van eldeiS vorzoadeu maar gedurende het transport vermist werd en veel tot de ontdekking moet hebban bijgedragen. De landbouwer F. W van Polsbroek, weli. <«rk Jnli jl. preventief gevangen zat, als verdacht van vergi/ugim zijnet' vrouw, is in de vonge w«ek op vrije voeten gesteld. In het flnaneieele ra] gemeenteraad in overal een crisis heeft doen verminderen. Ean TerhooaiL echter nog niet voorgesteld. Volgens zsllen de uitgaven bedr. fr. 27,863,333. ragen fr. - 000 van tv.astingen wordt e begrooting voor 1879 27,858,500, do inkomsten
De heer Krupp, eigenaar van de reusachtige wel, ' <-r vervaardiging van stalen en ander geschut, corlogsm: srieèl van allerlei aard, bij Essen, wenscht zich te onttrekken aan de leiding zyner zaak. Met 1°. Januari e. k. zal aan het heofd van bedoeld etablissement worden gesteld de heer Tencke ihtins chel aan de afdeeling staattpoonvegen aan het ministene van unanciën te Dresden. Zijn bezoldiging zal bedragen 9 Dresdener Nachrichten 30,000 mark en minstens 15,000 m. aandeel In de winst. Te Liverpool onstond Vrijdagavond een paniek iw ihr Colosseum Music Hall in Paradisestreet. In dezen r ooten schouwburg, wsar voer 4000 personen plaats is en di' - ornamelijk door do lagere standen bezocht wordt, ontf • i > 8n geevcht tusschen eenige mannon, die in den b-k ov<; eene plaats twistten. Lieden, die niet zagen wat gel- * je rn verschrikt waren , begonnen, alsof ze gek waren, b'.. id! brand' te roepen en eensklspj stond de menigte en rnassr. op, en poogde zich te redden. p Over elkander struikelend, van de trappen omlaag vallend langs de pilaren naar beneden gleidencl kwamen honderden aandringen om de voordeur te herijken. Weldra hoorde men
|i«t gegil en gejammer van hen die onder de voet kwamen ! locli de stampedo van de redelooze menigte werd erger door Kit gegil en ten laatste drong men de voorste rijen tegen een Iroote houten hek aan, dat niet geopend kon worden daar let gedrang dit verhinderde. De policie en de brandweer die raren aangesneld om te yerzekeren, dat er geen brand was, poesten ten laatste met bijlen het hek verbrijzelen hetgeen ivaarlijk werk was daar het volk plat gedrukt werd tegen i latten. Het gelukte niettemin, en men kon nu de 38 dooden ï talrijke gewonden wegdragen. Zoo volkomen had iedereen et hoofd verloren, dat ofschoon er zes ingangen waren, | de reen poogde te ontsaappen door «en enkele deur. De Ewiiomist en de Spectator schrijven beiden over de paiek, welke houders van aandeelen in gasfabrieken heeft aanegrepen, waardoor do aandeelen 15 a 20 pCt. daalden. Beide laden toonen aan, dat het nieuwe licht van Edison, door Jiemand beter kan geëxploiteerd worden dan door de bestaande maatschappijeu. Volgens den New-York Herald heeft Edison nog een andere merswaardige uitvinding gedaan. Hij zou een oplossing uit gevonden hebben, welke licht bewaart en vast houdt als het ware. Papier met deze oplossing bestreken stelt hij aan het zonlicht bloot, waarna het in den duister eeuigen tijd licht geeft. Hij hoopt behangselpapier te maken, dat enkele uren na donker de kamers verlichten zal.
---

