De ordonnantiën Gods. Il[. (Slol.) (Ons Program. XI).
Michelet schreef ia zijn keurig gcsehrill *Nosfils" zoo waar en juisl: »De grootc tweesprong van het leven ligt bij de erkenning of loochening vun het feit der zonde. Óp dien tweesprong moet ge kiezen, en naar gelang ge dan rechts van de erkenning, of links van de loochening van dit feit uitgaat, bndt ge bij gansch andere kusten a:m." : l)it beamen we volmondig. Ook op po'iliek terrein. Ziet ge in den mensch wel terdege een zondaar, dan kun er van een opmaken van de eeuwige rechtsbeginselen uit zijn zondig besef' ook geen sprake vezen, en beslaat er aan een c'irect Woord Gods, ter aanduiding van de rc'ilsbasis, onaiwijskre beho.efte. Maov ook, is de mensch- u nog slechts een onontwikkelde, dan, het spreekt van zelf, kan zijn rechtsbeseX hoewel nog niet volkomen hekler,' toch juist en betrouwbaar wezen, en* behoe'i ge daarom geen buitengewoon »Woord Gods" meer, wijl ge het dan hebt ia. het .woord des menschen. • .".
Kn nogmaals keelt -dezelfde tegenstelling terug onder' lien, dia anders in het aauvarrden van »Gods Woord", als regel van gedrag, óók op politiek terrein, eenstemmig zijn. Immers, ook don wéér vindt rnen ecnerzijds hen. die het eerst beleden leit der zonde straks weer uit het oog verliezen, gelijk liome en de Caesaropapislen, terwijl anderzijds de verdedigers van het I'rotcstanlsche Slialsreeht, ook hij de raadpleging van Gods Woord, met dit leit blijven rekenen. Veronachtzaamt men op zijn verderen weg de diepe beteekenis van het (eit der zonde, geMjk de theocraten, dan acht men den zondaar a"czins geschikt en bekwaam, om lot vaste, juist omschrevene, | scherp belijnde kennis te geraken van wat over het burgerlijk leven in Gods Woord geopenbaard is; laat dit alsdan door een geestelijke kaste of een kliek van liefiheologen vaststellen; en wrijft dusdoende de teodere kiemen dezer beginselen met zijn stramme jurislenvjogercn dood. Jtanr wil men dit niet en blijft men ten einde toe in het oog houden dat men met zondaren te doen heelt; met een zondaar op den troon; met zondaren in de raadzaal; met zondaren in het studeervertrek ; maar met zondaren ook bij de stembus en om den huishaord, — dan moet men, of men wil of niet, wel tot de volmondige bckeritcnis komen, dat het Woord Gods, hoe volkomen in zich zelf ook, juist omdat het slechts zondaren vindt, in de diepte van zijn beginselen nooit volkomen kan worden verslaan, en, dal het stelliglijk, en met zekerheid, en eens voor goed,, voor alle eeuwen en voor alle landen, muurvast opmaken en formuleeren en dccrctccrcn van de rechtsbeginselen of ordonnantiün, ons in dit Woord geopenbaard, kortweg lot deonmogelijkheaen behoort. f Jit dien hooide weigeren wij dan ook ons door ecu sc/iy«-zckerhcid te laten blinddoeken, die geen zekerheid hoegenaamd oplevert, en leggen wc len deze, met bescheidener resultaat tevreden dan Czaar of Paus beoogt, ons neder bij de we.'king die op de conscicnlic der overheidspersonen door dut Woord wordt uilgcoefend. Met overhoidspersonen bedoelen we in dit verband, den souverein met al zijn onderhebbende landsdienaren, zooilat al aanstonds de mogelijkheid niet is uitgesloten, dat oen, zelfs naar do cpnscicntie verstompt, souverein, dóór deze hiërarchie van landsdienaren, een recht uit Gods Woord in zijn landswetten deed boeken, dat hy zelf nooit zou gevonden hebben. Bedoelen we ook, dat de conseïentie dezer landsdienaren bij de. toepassing en uitvoering der wetten, ook een wet, die onbezield was, met de eeuwige rechtsbeginselen bezielen en doortrekken kan. Ja, bedoelen wc evenzeer, dat in geheel dit rcgecringslichaam, niet al zijn verpakkingen, zich allengs een .traditie voor de. conscientie kan vormen, die bij de.keu.ee vau nieuw personeel, op heilig rechlsbesef letten doet, en bij de vestiging van de ulgemeene begrippen die op de buroelen zullen gelden, een komend geslacht doet voorlspclen n den eens aangegeven toon. Hiermee is volstrekt niet bedoeld, dat elk bureelist voor zijn te verrichten, taak telkens den Bijbel zou naslaan.' Aan zoo oppervtokk'ge opvatting denkentwe niet! IJöt elk bureelist ia zijn huis bij den CtjbfeJ leve, om daarin voor zich zelf hel leyciï*zijner ziel en de wijding van zijn lievensWak te vinden, uitnemend; maar (ty (aak om uit Gods Woord de rechtsbeginselen op Ie delven en op het hun speciaal toebelrouwde' deel van den staatsdienst toe te passen, gaat de krachten van den gewonen bureelist en ambtonaar zeer verre te boven! Dut zou tol een zeer ziekelijk dilettantisme leiden, dat, even als in liarehone,x parlement, zich zelf, na korte proefneming, executeerde! Neen, ook hierbij blijve een iegelijk in zijn orde. lieehlshoogleeraren, polUieke ph'losophen én de denkers onder onze staatslieden, zien zich hierbij den zwoarsten arbeid aangewezen en moeten, op streng wetenschappelijke wijze, worstelen om uan de beginselen, die ze voor het hooger forum bepleiten, het waarmerk te toonen van hun oorsprong uit Gods Woord. De praelischc staatslieden, volkslribunen en leiders der publieke opinie moeten, met die beginselen gewapend, rustelooze crilick oelenen over het ongerechlige in den bestaanden toestand, en dien toestand naar eisch der ordornantiën Gods pogen te beleren. Terwijl eindelijk aan de ambtenaren en bureelisten geen hooger eisch te stellen is, dan dat ze, zelf in dien kring van gedachten hgeleid en in dien dampkring ademende, ook bij hun werk met hun conscientie zullen zijn,.opdat bij uitvoering en instructie de geest dezer hoogere beginselen niet uit het staatsorganisme te loor' ga. Vraagt men ten slotte op welke wijs deze werking van Gods Woord op de conscientie der O verheidspersonen toegaat, dan moet tusschen een rechtstreckscticn en zijdelingschen invloed wel onderscheiden.
Rechtstreeks werkt deze invloed, doordien de verantwoordelijke Overheidspcrsonen, die op de hoogste sport der ladder slaan, zelf, met eigen oog, 'tzij in het studeervertrek, 'tzij in hel Kabinet, uit Gods Woord saunilozen, wat ze slraks op katheder of tribune, als stelsel van regeerkunst bepleiten zullcnr De zijdelingsche invloed daarentegen is velerlei en wordt geoefend door de Kerk, door de pers, door den volksgeest en door den geest van Europa. Over de afbakening van het terrein der Kerk spreken we later. Hier komt alleen d» 3 roeping der Kerk te berde, om, voor zoover de Ovcrheidspersonen tot haar kring behooren, zeer bijzondere geestelijke zorg aan deze uitnemende leden te besteden. Voorts om door het kweeken van degelijke, principiecle theologische studie, de sludie van Gods Woord ook voorden Staatsgeleerde mogelijk te maken. En niet het' minst om, door het tegengaan van spiritualistische eenzijdigheid, de gronddwaling uit te roeien, als ging de burgerlijke samenleving den Christen niet aan. Na de Kerk komt de pers, een soort middenpersoon of wil men, niel-ofiiciecle tolk tusschèn natie en Overheid. Immers, fluistert die tolk d.ig aan dag van een poliliseeren buiten den Christus, een afgaan op eigen inzicht, en een voor liet lioofd stoolcn van Gods Woord, dan neemt hierdoor ongemerkt de gevoeligheid van de conscientie der Overhcidspersonen op dit'stuk af, en krijgen ook zij »het dolen lief op eigen paden!" Maar staan er in die pers organen op, die de belijdenis van Gods Woord wcèraandurven, de beginselen van dat Woord op politiek terrein weer aanbevelen, en volk en vorst op hun gehoudenhcid aan 'de Goddelijke ordonnantiën wijzen, — dan wordt ahneer,de conscientie der Ovorhèidspérsoncn, eerst gesloolen, straks geprikkeld, en komen ook in hun overleggingen de ordonnantiën Gods weer tot macht.
Niet minder sterk wordt de conscientie der Overheidspersoncn in de derde plaats bearbeid door den volksgeest. Zit er in het volk ernst, dan kan do" Overheid den luchthartige niet spelen. Ejrn volk, dat naar God vraagt, is niet lo regeerea tenzij de Souverem zich regeeren late door Gods Woord. • D<i geest van volk en Overheid zijn wel onderscheiden, maar toch niet hermetisch in afzonderlijke kamers afgesloten, en doordringen ulzoo elkaür weérkeerig. Weet dus een Overheid' dut ze, bij regeling van de wetten, naar den eisch van Gods Woord op onwil en verzot zul stuiten, dun is ze zelve ,:cht geneigd meè al' te dolen en te wierooken voor de goden van den dag. Terwijl, omgekeerd, een volk dat in zijn volkszungen en vo'ksleuzen, in bid- en nationale vierdagen, in zijn petil<onnement en bij de stembus, steeds kiest voor wat den levensernst verhoogt en het volksleven adelt en de glorie van den Almachtige bedoelt, — dan ook van zelf aan de Overheid aanleiding geeft, om o', ware het slechts ter bevrediging der ualie, weer te vragen naar de Ordonnonliëu Gods. Kindelijk maakten we ook nog gewag van den geest van Europa, een laclor, waarop gemeenlijk veel te weinig wordt gelet. Want zie, wat te Parijs, te üerlijn, te Londen gedacht, gezonnen, geloofd wordt, heelt op geheel de Europeesche pers en letterkunde, en door hai>r op onze eigene pers en litteratuur, zulk een volstrekt overwegenden invloed, dat er letterlijk een omgaan van de opinie, een verloopei van kleur in kleur, een kentering van de heerschende begrippen in alle Reinere landen is waar Ie nemen, zoodra een der groote wereldsteden daurin voorgaat. Denk b. v. nu nog laatstelijk aan de Meiwettcn en het veldwinnen van het Slautsabsolutisme.
Eu dat is volkomen natuurlijk. Immers de invloedrijke personen in ons eigen land lezen bijna niet anders dan boeken uit den vreemde. Uit den vreemde zijn de hulpmiddelen voor hun studie; in de lectuur van hun uitspanningsuren, zijn de modellen die ze nabootsen; zelfs in onze grootere pers vindt men bijna niet anders dan den weerklank van wat de groote bladen iu Frankrijk, Duitschland of Engeland inhouden. En zelfs' in onze salons, en in de boudoirs onzer dames, en op onze gyinnasiön en hoogere burgerscholen, Is het altijd, weer een uitheemsch product dat den geest boeit en bezighoudt. Och, ons eigen, inheemsen, Hollandsen geestesleven is zoo klein. Klein van omvang en vaak kleiner nog van karakter. Daar ligt geen verweer, geen bestand legenden machtigen stroom van buiten in. "We drijven meê! üaat nu die stroom, gelijk thans, bijna geheel legen den Christus en zijn Woord in, dan is het natuurlijk, dat de mecne begrippen ook ten onzent steeds meer verbasteren en de conscienlie der overheidspersonen eer ten kwade dan ten goede aandoen. Maar stel -omgekeerd, dat deze machtige stroom met zuivere wateren, in de richting van Gods Woord liep, dan zou de werking op de overheidsconsciëntie metterdaad een onberekenbare zijn, en de invloed, die het verste kwam, weldra desniettemin de machtigste blijken. Welke aanduidingen nu hierin voor de plichten der Christenheid op politiek, op journalUlisch of ook op internationaal gebied liggen, zou allicht stofte tot een hoogst belangrijke studio opleveren, maar ligt ditmaal buiten ons bestek. Onze taak was het, uiteen te zetten, hoe wij, Antirevolutionairen, ons den zeer wezenlijken invloed van Gods Woord op het Staatsieven wenschen, zonder dat aan het recht der vrije conscientie of der vrije wetenschap worde te kort gedaan, en ons loon zou reeds overvloedig wezen indien we hopen mochten, in die poging allhans cenigermate te zijn geslaagd!
---

VOLKS-PETITIONNEMENT. Hengetaara, die niets thuis brengen.
.■•■•... ■ . i ; - osiii Ook vUachen ia oen kunst. ': -..;. Derwijs ©en kunst, dat ge soms zeer Bet geklecde hengelaars ziet, die geen enkel baarsje boven water kunnen brengen uit eea sloot vol visch. Zoo verging hot dezer dagen ook aan de redactie vau het Vaderland. Mot da besto intentie toch om to vangen Hot zij haar hesgelsnoer in de wateren van onzo repliek zinken, om te zien of er geon xarguruenten" aan den haak waren te krijgen, maar hot gaf niets; zo kreeg zelfs niet een enkel maal beet, tot ze eindelijk, bjj het vallen van den avond, het opgaf en moedeloos naar haar publiek terugkeerde met de klacht: Words, Words!, niet 3 dan kroos om den dobber'.
In zulk een geval ia een ancniem thuis sturen van den visch bij den toleurgestelden visscher een liefdedienst, die haar loon niet ontgaat.
Nu i-j er natuurlijk geen deuken aan om al de «argumenten", die in onsactikel scholen, in een enkele ben saam te pakken. Wo bepalen ons daarom tot de »argumenten", rakende de quaeilie: of wo al dan niet inconstitutioneel handelden.
. Dezo nu zijn zeven in aantal en volgen hier op het rijtje af: 10. het volkspetitionneinenfc arm don Koning mag en moet, juist naar den eigeuaardigen cisck vaa hot constitutioneele leven, aangewend, zoodra het parlement ophield da zuivere vertegenwoordiging <lsr natio te ziju; • ■ 20. het volkspotitionneinont aau den Koning mag en moet, juist naar den eigenaard'gen eisch van het constitutioneels leven, aangewend, zoodra het parlement rechten der minderheid aantast, die onvervreemdbaar zijn; . ' 00. een Koning uit het LLuis van Oranje kan, krachtens de historie van :ij'n Huis, geen constitutioneele kroon dragen, tenzij in het volkspetilionncrnent tegen do lyrannie der meerderheid waarborg besta; 40. in 185 G is hetzelfde geschied wat thans geschied, en naar .ieders erkentenis geschied in constitutioneelen vorm; 50. in Nederland bestaat nog geen parlementair ministerie en mag dus do persoon de 3 Konings geen figurant ziju, ook niet tegenover Art. 9 der Grondwet; 60. ook al waren we reeds aan zulk. een kabinet toe, dau nog toont hit voorbeeld van Engeland, hoe volksagitaüo en petitionnement tegen daden van parlement en kroonraad plaats grijpt, zonder dat het iemand in den zin komt, hierin iets inconstitutioneels te zien; en 70. artikel 114 der Grondwet levert, voor wat den vorm betreft, het ons eerig noodigo. constitutioneele middel. Indien het Vaderland nu de goedheid wil hebben, om al vast déze reeks argumenten esrlijk weg onder de oogeu harer lezers to brengen en voorts, zoo ze kan, to weerleggen, houden wij ons onzerzijds tot verdero leverantie van stekelbaars, altijd uit do wateren van datzelfde artikel van Zaterdag, aanbevolen.
---

29 Maart en 2 Mei.
Èn uit Zutfeu èn uit Den Haag valt rueu ona hard over ouzo inconsequentie. Op 29 Maart, zoo zegt men, schroeft ge een artikel om to betoogan, dat Kappeyne's •wetsontwerp daarom zoo dubbel gevaarlijk was, wijl het clkou krns3en maatregel meed ca u dusdoende om koud Lielp, zonder hot u to laten merken. Zóó, zegt mon, spraakt go op 29 Maart. Toen ontbrak du 3 do pi ikkel voor een volksr.gitatie, en zie, op 2 Mei ïijn de hekken op eenmaal verhangen eii kondigt men te Utrecht, solemncellijk een iu aantocht zijnde volksbeweging aan. Wat men hiermeö wil, is ons riet recht duidelijk. • Dit aitikel «Druppel voor -droppel!" herinneren we ons nog best.j Ook dat wo dat artikel eindigden mut con. z:or ermtigo waarschuwing aan ons Christenvolk, om zich door deze schijnbare zachtheid van het- ontwerp niet in slaap te laten sussen, niet to laten blinddoeken, maar wakker to worden on wel te doorzien, dat zulk een zacht ontwerp nog gevaarlijker was dun een zeer t Krasse teel zijn zou.
Eu als dan mi, niéö door dat aitikol, do oogen van ons volk zijn opengegaan, — en dat volk, alsnu, iuziendo dat dit ontwel p wel ter dege in zeer lioogo mato misdadige plannen tegen do ouvervroemdbaro rechten van ons Christeljjk volksbestaan achter zijn schiW verbergt, met een dan, dat wo schier niet mogeljjk hadden geacht, met oen enthousiasme, dat w» nanwolijks dorsten hopen, en met een geestdrift, die- óus bijna • ovenzeer als het Vadtrlarïil 'verraste, '"het «dan nnifi*-don Koning!'.;' mt-dè tortt- liet IweCrlffilkè&; ,— wat, 'zoo bidden we," willen de! schoolwetmannen 'dan* tochJ met. b'.er iacbosetraentio in te «en. l '• " tn,J - Ons dankt, toont het iets, dan zon het dit wezen, dat zelden een'volksbeweging meer spontaan, en tonder kunstmatige prikkeling, voortkwam uit het volk zelf.
---

Gaat het u aan?
Onder dezen sprekenden titel getsft het Zuiden een zeer lezenswaard artikel- ten beste, waarvoor we haar redactie dank zeggen en dat in dezer voege eindigt:
Onidaï de vreeze des Hoeren het beginsel aller wijdheid ïs. moeten wij aandringen op eeno school met den Bijbel. Daarom willen wg onzen Koning eerbiedig Tragen. Niemand vrago dus: gaat het mij aan i Of gij woont in eeno groote stad, of op een dorp, of op een klein gehucht, of op eeno afgelegen hofstede, al hebt gij geen geestverwant een uur inden omtrek, als gij vader zijt, of moeder en weduwe, of voogd, of verzorger van kinderen, als die kindeken in de schooljaren vallen, en fij begeert — al is er thans de mogelijklieiu niet toe — voor die kinderen een onderwijs volgens den Bijbel, gegeven door een onderwijzer die den Heer vreest, en zich. niet schaamt dat overal te toonen,.dan ..... — dan is het nu tijd om u uit te spreken — dan (juut het u aan, — dan vereenigt gij u wet andere gelijkgezinden, en zet gij uw naam onder het smeekschrift, waarin gij met tienduizenden aan Zijn? Majesteit den Koning vraagt: Geef ons ernt school met <lm UijbelV
81echt3 zouden we, minder oratorisch", maar misschien voorzichtiger, immers ook met haar toestemming, du slotwoorden liefst Jus lezen : >Maak om hot gebraik va» «hu school met den Jhjbel voor ouzo kinderen mogelijk ."' Do vraag of de Koning de openbare school aldus zou moeten reformeoren, alsook of dit wenschehjk zou zijn, is ecu politieke, is c?n juridische, is ecu legislatieve quaestio, die deskundigen, maar niet de ouders aangaat. Laat hen iu eigen, rol, op eigen terrein, bij eigen z;i:tk blijven. Zij weten dat ze een »School mei den Bijbel" voor huu kroost niet missen kunnen. Hoo dit er komen kan, is hüu zaak nkt, maar van den Wetgever. Ne iutor ultra crepidam! gelde vooral ook bij dit petitionneinout. Schoenmaker, bij. uw leest!
---

Prostitutie.
De door den beer Piersou togen 27 Hei o. k naar Utrecht saaingeroepen meeting, kan bij uitnemend belangwekkend, kan meer nog, uitgangspunt van eca betero toekomst ten onzent voor bot vraagstuk der proitituüc zijn. Mits er geen «vroomheid" in worde gezocht en dus niet in do fout van menigen afschaffer en vegetariër vervallen; mita mcu do zaligheid der ziel voor rekening van het geloof late, en in geheel deze materie de zaak als zaak behauuelc, om vocit* ell£ voor zich omleiding vaußoven te vragen en op krachtsopjubariug uit Jezus' gemeente to rekenen, — ligt met name voor dcu Christen; dio alleen toch do diepto vdc3 Satans kent; ook op dit terrein ecu drocvo, maar eervolle roepiug. Reeds meldden zich velen aar. Voor nog meerderen zijn o\> aanvrago bij den beer Piersou to Zetten toogangskaarten verktijgbaar. Verzuimt) niemand er to zijn, dio er gaan kan en wiecs hart «r aan gebonden wordt.
---

De Groot’s monument.
■ Het Amsterdamsen Comité voor dit moïiumont schrijft ia haar circulaire: Instemming mag worden ondersteld bij a'lea, wier hal t warm klopt voor •al wat edel is eu goed. Niet uitsluitend de rechtsgeleerde, ieder wetenschappelijk man vereert" dankbaar do nagedachtenis van hem, die op velerlei gobied werkzaam was; ieder beschaafd mensch J gevoelt diepen eerbied voor den ma», die in zijne geschriften denkbeelden heeft ontwikkt ld, die eerst later werden begrepen, in voll.j waarde" erkend en toegepast; denkbeelden, waarvan ook het verre nageslacht den luiizamen invloed zal ondervinden. Tot ons leedwezen moeten wo deze- verwachting van het Comité teleurstellen.
Voor wat >odel is en goed" hopon ook wij met warmto te ijveren, maar aan elko hnldu aan Do Groot dio op algemeen terrein treedt on desniettegenstaande p'acegyrie w\l zijn, moeten wo, uit trouw aan dj historie, om der waarhoidswillo en uit welbewusto overtuiging, onzo medewerking weigeren. ■
---

