Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Over do zcudiu { van graaf SchuwaWfT uu zijne conferenties met hot Miui#tcr}p van Jhiitotil. /aken- wordt door do.voor»' naamste Russische bladen < het grootste stil* zwijgoa bewaard. Zulk• -een; stilzwijgen schijnt echter door de Eegeering aan dje officieus© bladen, bevolen' to. zija, epdal niet — nog vóór do terugkomst-van graaf Scbouwalon' — door de niodedoring yan het «en of ander dienaangaande, eene on-> noodigo polemiek tnsjchen de Russische ei' buitaulandscho bladen zou ontstaan, waardoor de tegenwoordige onderhandelingen tegengewerkt souden kunnen'worden. - '
Deze ineeuing wordt bevestigd door het feit, dat dj Volos, die zich nog onlangs /oer oorlogszuchtig uitliet, niet iu 't opan? luar mag verkocht wordea, tcrvtjjl do JJürscn-Zcitung en andere bladen, die ia den laatsten tijd een meer gunstige hon« ding voor den wede aannamen, weder ver* gunning hebben verkregen oin hunne exemplaren op .straat te koop aan te bieden. l.'o toestand van prins Ororlschakcli' ir naden laatsten aanval van jicht, die met heiige koorts gepaaid:ging, iu.de laatste iets butor. I Indien de politieke toestand het toelaat, zullen oeui're groot forsten do Parijsche tentoonstelling gaan bezoeken." Velea willen hierin opnieuw een bewijs des vredes zieu, mam- ons dunkt, dat zij de voorwaarde wel eenigszirig over 't hoofd zien. De Dailg News geeft heden do volgende' inededeelingen: To San Stefano is zoer ruim ingeschrcven ten behoeve van het fonds tot vorming ecner ilotille van Russische kruisers.
Do Porto beschouwt do vrc«a ala ongegrond, dat, iudieu do zending van graaf Schuwalolï mocht inislukkou, do Kus«on ceno poging zonden doen om den Uosporus benevens de liuiün van Mashik en Duyukdoro bezetten, liet stilzwijgen, dat aangaande do zending van graaf Sehnwalotï wordt in acht genomen, baart te Konstanlinopol intns?chen ongerustheid. I.innenkert zal eeno proclamatie worden openbaar gemaakt, over de schikking in Theesaliö en Epiras. Do Bashi-Bazocks zal'on uit die provinciön worden ternggetrokken en do 15,000 man gerog«ldo troepen, die or staan, zullen naar IConstautinopel torngkeoren! De districten, dia door don oorlog hebben geleden, znllon voor een jaar van wordoa vrijgesteld en zoowel do Muzelmacsche bevolking als do Christenen zullen ontwapend worden. Griekenland heeft g'.cn deel gehad in "deze schikking, wclko alleen met Engeland gesloft n is.
Do Grieken; in ïhossaliö krijsgevangen gemaakt, zijn in vrijheid gesteld on naar Griekenland toiuggtzondeu.
---

ITALIË.
Over do tot heden met ongnuitigen uitslag gevotrdü onderhandelingen lusschcn hot Vatikaan en do verschillende Staten, geeft de Itnlië do volgende beschouwingen:
»Zoolang liet zuiver staatkundige onderwerpen betrof', zegt het bind, »in gein verband staands mot do dogma's in do kerkclyko instellingen, bestond er kans om tot ecu tchikking to komen. Doch daar al dezo onderwerpen meer of min in verband stsan met dio dogma's in instellingen, was het niet mogelijk om ze daarvan af te Echeiden, daar de curio fcteeds, in allo <ruaestiön, den godsdienst met de Muatknndo vermengd heeft. Om uit dit dilemma to gerakeu, moest men zijne toovluclit nemen tot de corgrcgatilin van kardinalen, en dezo toonen zich weinig geneigd om too te gevou. Zoo zonden zij verlangen, dat Kasland do maatregelen tegen do katholieke kerk of legen do geestelijkheid inlrekko , dat het ilo processen veruictigo tegen >eu gioot aantal bisschoppen en priester?, dio niet anders gedaan hebben dan do bevolen van Rome; eu dat het,'wat do keus der nieuwe bisschoppen betreft, terngkeere I'ot do bepalingen, welke vóór het af breken der diplomatieke betrekkingen van kracht, waren. Rusland wil iu geen dezer voorwaar-, den toestemmen. Wat Pruisen betreft, vragen de- cougregatiCn aan do Pruisische rcgeeriog: afschaffing der kerkelijke wetten, voor zoover betreft het aan den Paus toekomend recht om do geestelijke tucht to legolon, on naar zijn goedvinden do godsdienstigo locrstollingon uit to leggon. Do regeering to Berlijn, daarentegen, wil slechts oudetbundelen <>p den grondslag der voldongen feilen. Eu wat Zwitserland aangaat, vragen de coDgiegatie'n, dat do verbannen bisschoppen, wier gedtag door haar wordt goedgekeurd, worden ternggcrorpen. Do Zwilserscho regccrÏDg wil daarvan niet weten. In dozen stand van zaken is eeue verstandhouding dus zeer moeilijk".
---

Constitutioneel.
Naar het schijnt kent niou, van liberale zij, dou gang niet van een volkspetitionnement aan cl-.>n Koning. Wat gebonrt bij do indiening van c«n volks-petitie,— gesteld dat het door eena commissie uit do petitionariseen wordt aangeboden ? /.. M. antwoordt: dat hij den inhoud in overweging zal nemen. Wat gobenrt vordci ? Dj petitie wordt gefield ?;i handen v.m don betrokken Minister, ter fine van ad'viep, of in handen van den erkenden leader van het Kabinet, — hier een en denzclfdon persoon, — dio op zijne beurt ler zako raadpleegt met zjjno ninbtgonooten. liet uit to brengen advies kan ziju, hetzij: a. Wjj adyisceren U. M. nfwijzend to beschikken ; hetzij:
b. Wij adwse.Ten U. M. het verzoek ia overweging to nemen en ons to ontheffen. Vereenioli Z. M. zich niet met het advies a, dan treedt het Kabinet af, ingeval andere raadslieden bereid zijn de Staatsrecht el ij ko verantwoordelijkheid van het inwilligen van der adressanten verzoek, te aanvaarden. Zoo neen — neen. . Wat geeft alzoo b. v. aan het Vaderland recht to schrijven: »dat getracht wordt den Koning te bewegen partij te kiezen vóór do adressanten tejen zijn regenring, on tejen do wettige vertegenwoordigers des volks" .' Heeit het pctitioiinerncnt s-ijn beslag gekregen, dan zal het allereerst de taak zijn van 's Konings verantwoordelijke raadslieden, to overwegen wat het landsbelang medebrengt, en dat openkarlig ouder do aandacht van den Koning to .brengen. Voorts wordt door den Koning terzake een besluit genomen. Van indringen tnsseheu den Koning en zijn raadslieden, tusschen den Koning en de wettigo Vertegenwoordiging, is geen sprake hoegenaamd; enkel van gebruik van art. 9 der Grondwet. Van niets meer ; van niets minder; van niets anders. Althans zoolang men de zaak, gelijk dezo hoeren willen, beziet van haar formeels zij.
---

Citaten.
Ook nu een viertal aanhalingen -nitonza pers. Uit het Noorden dit: Wij staan onze kinderen niet af aan eeu Christendom boven geloofsverdeeldheid, maar alleen aan het Christen ioin der Apostelen, ilat den Jood een ergernis en den Griek een dwaasheid is. Wij \vi)'en. wij mogen on:e kinderen niet opvoeden zouier Christus, zonder den Christus des Bijbels, des O. en N. Testameuts. Voor den Christus des ongeloofs, der modernen hebben wij geen eerbied, die is gefantaseerd, die heelt nooit besu-.an. Wij willen een school met den Christus der 11. Schrift, voor wiea wij met onze kitiiers nederknielen, dien wij met or.zo kinderen aanbidden als . onzen Heiland, die met ziju dierbaar bloed alle onze zonden betaalt en ons uit a'le geweld des duivels verlost — uien wij met onze kindereu aanbidden als onzeu Heer en God.
---

En in gelijken geest de Sprokkelaar.
Gelijk te veisvaehten was heeft tvoorgeïiojnen petitionneruent een storni in 't land doen opgaan. „Wat," zei men, .een school met Jen Dijbeli" En daardoor wordt al het werken en streTen der laatste vijf en twintig jaar zoo maar in eens miskend! Neen. dat mag niet.*' Die niet v*n zulk een cholerisch gestel was, dacht er ook 'e zijne van en.— maakte 't belachelijk. Dit wensch ik van hart-, dat noch spot noch hoon iemand in zijne heilige overtuiging doe wankelen. Onïe vaderen hebben wat weer verduurd en toch hebben zij volgehouden. Hoesten zij 't met 't lichaam, ja zelfs met 't leven Loeten, zoover is 'tmet ons nog niet gekomen. Onze' strijd is de voortzetting van den hunnen, maar wij hebben den strijd der geesten te strijden. Laat ons dan dien goeden, dien hei'igen strijd aanbinden, ziende op Hein. die nog heel wat zwaarder strijd heelt gestreden, du 't kruis heeft verdragen en de BChando veracht. Wij willen den Dijbel op do school. Onze vaderen hebben het récht daartoe (de gewetensvrijheid) verworven en wij geven 't niet prij.?. Lens zuilen we onzen zin, neen ons reent hebben. Wanneer, dat weet God. Maar daar hebben wij niet naar te vragen. Daat ons slechts altijd en in alles zoo zijn, dat Ood met ons wezen en ons zegenen kan.
---

Meer fronisch de Bunier:
Men w» 3 eenmaal ban* V'.or het „psaliuziugend" volk.- Nu lacht men er mee, en prikkelt door in overmoed uit to dagen, tot verzet Maar wat ook gebcure, het volk achter e-UZ-} kiezers zal getrouw zijn en blijven aan zijne leuze: Kirt itoor kracht of geteeld, maar door Gods (lees/, -in een wettigen weg, den weg van beslist en uam: l.jl-, maar ook bescheiden protest tegen onrecht en geweld, onder biddend opzien tot Hem, die ook hc! har.' ra>i onzen Koning in Zijne handheeft. Terwijl het, Doctinch. Weekblad geheel in onzen gco3t tot het maintenecren van kalmen ernst en stille waardigheid, zeker niet to onpas aanmaant Zoeken wij gcono kracht in het getal,maar in het gehalte der ouderteekcuaren, want een ijver dio spoedig verflauwt, is oiiti meer naden voordeel. Men zou z'jue krachten overrekenen. Wanneer das ecue gelegenheid zal worden opengesteld om aan dit petitionncruent deel te nemen, beschonwo men bet niet al* eene agitatie legen het Staatsonderwijs, maar als ren protest, tegen bet onrecht, waaronder een groot de.l d-,r ratio gebukt g.^nt. Niemand teckeno dnt sfnk dan bij,, die in beginsel waarlijk i; voor vrij ondcrwrjs,maar ook niemand, dio dat beginsel d-cl't, bljjvo ncliter. Gelijk recht voor allen ia geen gunst dio wij vragen, maar 't ia een recht, waarop ieder burger aanspraak heeft. Uitnemend! Zoo voegt het mannen die in hun recht zij»!
---

OOSTENRIJ-HONGARIJE.
Het voorstal betreffende do dekking van het krediet van CO millioen, is door do Kamer van Afgevaardigden to Budapcst aangenomen. Alleen do uitorsto linkcrzijdo stemde tegen. In den loop der beraadslaging verklaardo de minister-president, de heer Tisza, dat da Regeeiing do ztak der Cinistenen op
het Balkan-echicreilanfl als. ceno Europeescho aangelegenheid boschouwdo, en dat zij even als vroeger bereid was, om haar te regelen in overleg rnut do Europecscho mogendhedm.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 Mei. VOLKS-PETITIONNEMENT. Circulaire aan de Kerkeraden.
Door do Commissie] voor het Volkspetitionneniont is aan, allo Kcrkeradsn dur Ncderdaitseb-Hervormdo, Christel ij k-G ereformecrdo en [lerstcld-Luthorscho gemeenten, onder dagtcekening van 1G Mei do volgende circulaïro verzonden: Aan de. Kerkeraden dur Kederd. Hervormde Genteenten. WelEerw. en Eerw. Heeren! Het Comité voor liet Volks-petitionnement (benoemd in de vergadering van de Vcreenigiug voor Christelgfc-Nationaal Schoolonderwija, dd '2 Mei jl) veroorlooft zich do vrijhei J, onder betuiging van zijn hoogachtinjgen niet verontschuldiging voor zijn vrijmoedigheid, zicli tot U te venden. Gelijk U wellicht bekend z'il zijn, ontving het in last, leiding te geven aan eenpetitionneraent van Protestantscbe ouders of voogden en andere belangstellenden, die ten behoeve hunner kinderen een schoolopvoedisg wenschen met den Bijbel tot middenpunt, en om voorts ojk de pogingen van colleges, corporatiën of particulieren te steunen, die voir ditzelfde hoogheilig bela::g, bij onzen geëerbiedigJcn Koning wenschten op te komen. Hot is uit dien hoof J'-j .dat het zichdoeera gunt, ook Uwe vergadering bescheidenlijk en met broederlij ;en aandrang ia overweging te geven, of er bezwaar zon bestaan, o;a ook nr.uiens Uwen Raad te besluiten: 1. dat de door U aangestelde voogden over Uwe weeshuizen gemachtigd zullen worden, (voor zoover die machtiging vereischt wordt) om aan dit pctitir.uement deel te nemen; •J. 'Jat, voor zooveel aan Uwe vergadering hang\ de locali;eiten van Uwe kerkgebouwen en vertrekken, voor dj uitvoering van ditpetitionnement beschikbaar zullen zijn. ex :'.. dat ook Uw Kaal. zich mes de overige Kerkeraden, bij zelfstandig adres, tot den Koning zal wenden, out het smeekschrift der doopouders en voogden eu overige belangstellenden te ondersteunen. Voor wat het laatste botreft, zal het wel nauwelijks noodig zijn op te merken, dat de Kerkeraad, door welken de doopsbelofte van do 'ouders en voogden wordt aangenomen, des• wego ook de natuurlijke pleitbezorger van ceno Christelijke schoolonvoo dng behoort te zijn bij de over ons gestelde Machten. Gods heilig Woord is met het Sacrament het groote genademiddel, waardoor de Kerk liaar neiligo roeping te vervullen heeft. Kn zou het lan ooit als buiten Uwen werkkring gelegen beschouwd kunnen worden, dat voor de ereplaats aan dien Dijbel, bij de op voeding van gedoopte kinderen, ook een woord van l'we vergadering uitging? Indien Uw Kaai kan besluiten aan het sub "> gestelde gevolg te geven, dan zullen we U ten spoedigste ren concept-adres aan Z. 31. den Koning doen tookowen; hot natuurlijk geheel aau L'we keus overlatende, of gij daarvan gebruik wilt maken, dan wel U van een zelfstandig adres wilt bedienen. Ons beleefdelijk voor onverwijlde behandeling in zóó spoèdeischende zaak, en na gevallen beslissing (immers uiterlijk vóór dea 1 Juni e. k ) voor Uw antwoord aanbevelende, hebben wij de eer te zijn, Nar.iens het Comité, X. M. FERINGA, Secretaris. Amsterdam, lü Mei IS7;>. J let, is goed, hierop do aandacht to vestigen. KoccU ler ooi2.iko van i'->3t-.ibiiizen. Hij zulko massale verzendingen toch raakt niet v.eldeu oen vcizoaden btuk zoek. Maar nieet* nog, wijl do voorbeelden maar ui te bekend ziju, dat consulenten ol'Kcrkeraadsvoorzitters ten piattonlnndo, znlko stukken eenvoudig onder zich hebbon gehouden en 11113 allo beslissing van den Kerkerand onmogelijk maakten. Tegen dergelijke hinderlijke practijken der kleingeestigheid nu, is publiciteit het afdoende wapen.
---

ENGELAND.
Do algemeen»; werkstaking der wevers en epinncis in het graafschap Laucashire beefe cindéiyk geleid tot treurige gebeurtenissen.
Nadat beiderzijds pogingen waren aangewend om lot cono minnelijke schikking 1o komen, hoewel ntccda zoudorgocdon, uitslag, begaveu rith Dinsdag jl. andermaal ouiigo afgovaardigden nit bet werkvolk ntur bot cjir.itó nit do vetecnigingdorpa- IrooES lo Manchester, om b-.st. geschil bjj to legden. Zij stelden cene doring voor van 5 pC!t., of wol van 10 pC't. met bekorting van den werktijd. De patroons echter weigerden, ca herhaalden hun ultimatum va;i 10 pCt., daar zij andera met voilire buono zaken n.oosten drijven. De nfgevivudigden verwijderden zich daarop met do büuiging, dit zij thans niet meer voiautwoordclijk waren voor hetgoon zo kaneen gebeuren. Hnnno vrocs werd bswaarheid. Zoodra do weigering der patroons bekond was, ontstonden er ongeregeldheden onder het werkvolk to Preston, Blackbnrn, Barnley, Acciington en op nog meer a&dorti plaatsen. , Voornamelijk te Ulackbnrn hebben do oulnston een gevaarlijk karakter aangenomen; Do fabrieken en do» huizen der verschillcndo patroons werden deerlijk gehavend. Het .huh van kolonel Jacksoa, don voorzitter der Terceniging van patroons, werd door het volk iu brand gestoken, en kolonel Jacksoa en zijn vrouw zijn met levensgovaar uit do handen van h.t verbitterde volk ontsnapt. Eene poging om do fabrieken van Jacksou to vti branden, werd door do politie verhinderd. Allo maatregelen zijn genomen om aan dezo ongeregeldheden een einde to maken; tot hfden was het echter niet noodig de Militaire macht te gebi alken. Kr hoerscht nu overal rnst, maar or is reden om to vreezen dat die opnieuw zal worden verstoord, indien or niet spoedig eene schikking tusschen beido partijen tot etind kouit. 'h Do onderhandelingen evenwel, aangeknoopt tusschen do meesters en de werklieden, geven hoop dat spoedig eene schikking zal worden getroffen. Het loon der werklieden aon dan met 10 pCt. verminderd worden gedurende drie maanden, onder voorwaarde dat het verhoogd wordt na dezen tij 1, ala do zaken weer beter worden.
---

Een leus van onzen tijd.
»Do rechtsstaat ia do kn3, die duizenden ca tienduizenden tot' het reuzenwerk dor staatsrechtelijke en maatschappelijke herschepping vereeaigt", dus schrijft do hcor Straatman in do Vragen des Tijds. En met do leus van den rijmt ook, dat allen ceno opvoediging bekostigen, dio slechts voor ecu gedeelte bruikbaar is. Voorwaar »do rechtsstaat" is een leus! Maar wat niet meer is dan een leus, is een leugen. Eu ook: waar alleen een leus verceni&fc, daar is geen eenheid.
---


De algemeene debatten over de leeningswct-, namen pistor nog bijna do gansche zitting van da Tweede Kamor in beslag, zonder echter door belangrijkheid uit to munten.
Eerst ontwikkelde deoud-MinistcrScllilllmcljiefllliiick zijn stelsel, hierin bestaande, dat iu plaats van nu voor aa klein bedrag teleenen voor publieke werken, men moest wachten tot dat men den toestand beter kon overzien, om dan een algemeen lceningsp'an voor to stellen. Intussclien kon in do tijdelijke behoeften aan kasgeld voorzien worden door do uitgifte van schatkistbiljottcn. Daarna verdedigde de Miuistcr Vim Finailtiëll het rogeeringsontwerp. In do eerste plaats antwoordde hg aan den hoer Van den Dercb, dat hij tusseken dit ontwerp en dd Successiebelasting een innig onafscheidelijk verband zag. Daarna ging hij tot zijn eigenlijke verdediging over. Zo kwain hierop neder. Leenen ia noodig. Voorziening in de behoeften docr uitsjifto van schatkistbiljetten is niet doenlijk: dat middel dient alleen voor tijdelijko behoeften, als men dj zekerheid van inkomsten kesft. Dit nu is thans bij ons niet 't goval. Een algemeen plan is niet raadzaam en niet mogelijk. Tegenover don heer Van Delden zette do Minister uiteen, dat wij zonder schroom, met 't oog op ons tiuantieel verleden, thans eene leening mogon sluiten. Wat de tiou uiillioen belieft, behalve de 03 voor tekorten te dekken, aangevraagd, zo waren noodig ook al werd do nieuwe kanalen wet niet aangenomen. Immers, bij het ontbreken van Indische baten, zou dat geld nuttig kunnen besteed worden als Nederland met aanlog vau grooto werken voortgaat. Ten slotta verdedigde hij do rinantieclo politiek der Regecriug tegenover den heer V/intgens. Zoolang do llegecring niot meer zekerheid had omtrent de ludiseho iinantiön, kou zij niet meer klaarheid geven omtrent do Nüderlandscbe. 1)» toestand, waarin wij verkeeren, is, dat wij staan voor grooto weikcn, waarvan wij eerst na jar*u voordcel zullen trekken. Nu moeten wjj niet vragen: is er geld, maar: kan ergcldwo.- den verkregen. Zoolang do natie do meerdere lasten, haar daardoor opgelegd, kan dragen, zag de Minister er geen geraar iu. Eindelijk verzekerde hij bezuiniging voor (o staan.
VcrscbeidcEë sprekers voerden hierna 't vroon), ter radere adstructie van hun gevoelen. Van do nictnvj sprck.rs bleef do leer YViutjïOiis do finantiëelo politiek der Uegecring afkeuren. Dj heer llc.Yilciirijfli wensclite to wetou, nu 'l zeker Echeendat deze leehing door andoio zon gevolgd vrorden, waarom da Miuister niet öfeeno grootere lecnit'!>f in Seriën sloot, öf helderder uiteenzette zij u plannen, vooral omtrent het vinden der ncodi,t;e defeusio-uitgaven.
De heer Van Wassenacr Catwijck verklaarde zich voor 't ontwerp, omdat bij overtuigd was, dat er geld moect zijn ter eomplotceripg van do aangelegde grootoen kostbaro werken to Amsterdam, Rotterdam, Vlissingen, Harlingen en elders. Men moest do havens dóboucbes verschaften. Voor een rijku natie als do enze,' aebtto bij bovendien ceac leenieg zoo slecht nut. Zo zon gelegenheid geven do OTCrgogaarde renten to beleggen" Hij drong bij den Minister nog aan to zorgen, dat wat spoediger geld werd o itbetaald aan aannemers en voer verleende Bubsidifn. Eindeljjk g>if de beer De CascmbrOQt de reden op waarom bij voor 't ontwerp zou stemmen: bij vrcesdo nai> olijk van verwerping 't onstaan van eorio ministerieels emis en dmitoo wildo bij niet mfidcweikon. Ijverden 't nlgemeen debat,'dat hiermede wcinitr nicriwo gezichtspunten' op, ■V-s In geanimeerder was bet irerte dcbr.t dat r.nn het einde der s-Utiiig over art. 1 van liet ontwerp onstond. Door vier leden, de hecren Blnfséj Verniers v. d. Loilï, Van Houten en lusingcr werd nn nis amendement voorgesteld do som van 43 inillioeu, to verminderen lot 03 millioen.ï Dit amendement toelichtende * i verklaarde do heer BIIISSC uitdrukkelijk, 's Ministers iinantiec'lo plannen te willen afwachten, en hem in zijne belastingplannen te willen steunen, zelfs met opo Nering van eigen denkbeelden? Maar do Minister van Finantiru, dio even als de heer De Urnyn Kops, 't amendement bestreed, wegens de behoeften aan geld, eindigde zijn rede met een zeer onvoorzichtig slotwoord. Hij kon, zeide bij, zich niet de keteckenis van 't amendement ontveinzen. Hij had herhaaldelijk verklaard dat, wil men hem tijd en gelegenheid geven, zijn plannen voor te bereiden en te ontwerpen, hjj in gemoede meent, dat men der Regeering de 43 millioen niet moest weigeren. En nu stelde het amendement toch de vermindering voor. Dezo woorden werden terecht opgevat als een niet zeer dubbelzinnige betuiging dat do Minister van 't amendement zijn ministerieel bestaan afhankelijk maakte. Daartegen kwam al daddijk de heer Van Houten op, die er op wee 3 dat de Kegeering aan het amendement geen andere bcteokenis mag geven dan de voorstellers, dio den persoon des Ministers er geheel buiten lieten, en alleen mot hem omtrent do cijfers verschilden. Ook do heer Vail der Hoeven verzette zich togen dat stellen van de porttfeuUlcquaestio op cenc wijzo als in November 1874 door den heer Kappeyne zoo afgekeurd werd in anderen. Op dign grond alleen wilde tij nu voor het amendement stemmen.
Do heer V»u Pelden daarentegen zou tegen 't amendement stemmca, indien do Minister verklaarde dat de Kanaalwet gohcel los was van dit ontwerp. Dio verklaring gaf do Minister gercedeljjk. En wat het amendement betreft, hij had daarin meonen to zien tion zachtcu dwang op den Minister, dien bij niet kan beamen, een oppositie tegen de politiek des Ministers. Dat ontkenden do heoren Van Hunton en Insinger. Pij hen gold het slechts do zaak, do cijfers, niet do politiek van den Ministir.
Do heer Van der Hoeven kcerdo mi vrrf-v om. Tbaos, als do Minister geen portcf'jnillc-fjuaestie van 't amendement maakte, zou bij er Jegoa Ktcmmen. EndoheerVail Pelden meende nu ook geruft tegen to mogen stemmen, omdat do Mir.istcr do kanalenwet lo3?emaakt had van dit ontwerp. Do Minister eindelijk voelde zich gedrongen nog wat te rctraiteeren. Zijne bcdooling was niet geweest de poi t-efeuiUequacstie te stellen. Anders had hij datopenlijker gedaan. Hij had alleen btdoelt, er op to wijzen, dat dn botrekenis van 't amendement was, den Jlinht-r in 't tjeval to brengen dat hem zijn taak, gelijk hij die opvat, lastiger wordt gemaakt. Daarmede liep het debat af, dit den Minister zeker een les zal geweest zijn, in 't vervolg zich wat duidelijker uit te drukken. In dit geval toch had hem zijne ongelukkige uitdrukking duur to staan kunnen komen. ■
Thans werd 't amendement met betrekkelijk geringo meorderheid (-18 tegen 33 stemmen) verworpen. Vóór stemden do hecren Vader, Lambrechts, Do JoDge, Reekers, Arunldts. Van Houten, Bergman, De Biebirstcir, Insiugcr, Casembroot, Van Naameu, Van A=ch van Wijek, Schimmclpenninck, Blussó, RcCll, Bichon, Bvstert, Van Her Pehrieck, Schimmclpenninck van der Ojj, Van der Locfif, Corver Hooft, Brediu*, Gratama, S-jndberg, Van Kerkwijk, Mackay, Bredius Jr., Van Nispen, Kerens, Van B;iar, Haffmans, Barge en Wintgens. Art. 1 werd- nu onveranderd, even als artt. 2—4, aangenomen. Heden art. 5.
---

FRANKRIJK.
Aangaande do verschrik kei ij ko ontploffing in do -line licranger te Parijs, in een der telegrammen vermeld, ontvingen wij heden nadcro mcdodeeliugen. In geuoomde straat bevindt zich een magazijn van scbiottspcelgoed voor' kinderen ; zooals kanonuetjos, pistooltjep, enz, bchoorendfl aan don heer M. Blauchon. Nu ontplofte Diusdagavoud het knalpoeder, dat zich in eenig« kisten bevond. Do knul was verschrikkelijk; en het grooto gebouw door bijna 100 nicnscbeu bewoond, stond oogenbiikkehjk in vlam, terwijl verscheidene muren met ontzettend geraas neerstorten. Zier spoedig was men met allo red- eu bluscbiniddelcn op do plaat» des onheil?, manr men kwam to laat. Ilct gelukte ovrnwel met levensgevaar nog cenigen te redden, do mcesteu zijn in do vlammen omgekomen of door do nefrstortendo muren gedood.
---

DUITSCHLAND.
, De K/dn. Zeitung geeft de volgende mededeeling aangaande het verhoor van Hödel, die den aanslag op het leven des Keizers gepleegd heeft.
Voor den rechter van instructie werden tien getuigen in deze zaak gehoord, dio allen verklaarden, dat zij oj> de duidelijkste wijze den moordenaar het pistool op den Keizer hebben zien aanleggen en afschieten.
Door zoo vele sprekende bcwjjzen als het ware verpletterd, veranderde Ho'del eensklaps het door hom aangonomon stelsel van verdediging, — hardnekkig was hij blijven beweren, dat hij zich zelf om hot leven had willen brengen, — eu riep.hij uit: «Indien dit alles waar U, dan bea ik krankzinnig geweest, want had ik gewoton wat ik deed, dan zou ik miju doel niet hebbeu gemist." Men ondorzojkt nu verder, of hij uit eigen beweging gehandeld heefc, of dat hij tot dezo misdaad door anderen is aangezet
---

