Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Da onzekerheid aangaande den loop der laatste onderhandelingen, duurt voort, ja, neemt zelfs toe door de laatste tegenstrijdige berichten.' Wat men uit St. Petersburg meldt, kondigt ons. vrede aan, wat men uit Turkije en Amerika bericht, , betreffende Buslands kriigstoerustingen, doet ons een oorlog vreezen. Zoo wjjstde Agence Russe op de ontzaglijke macht, waarover Engeland en Rusland beschikken, en op het feit, dat beide Rjjken elkander jaren lang zouden kunnen beoorlogen, eer een van beiden zijne minderheid zou erkennen. Hieruit komt het blad' tot de Conclusie, dat het voor. beide zoowel als voer alle andere staten van Europa veel beter is, indien deze beide .groote faotoren hunne uitgestrekte macht bezigden, niet om .elkander to benadcelen, maar om elkander in drie werelddeelèn in 't belang.
van beschaving en humaniteit bij te staan: Een • ander bericht uit St. Petersburg luidt, dat het aan graaf Schuwaloff gelukt schijnt te zijn om don Czaar te overtuigen,' dat het in het belang van Rusland is, om aau Europa de mee&to concessit'n to doen', welke donr Engeland gevraagd "worden. Dientengevolge schijnt do bijeenkomst van het congres zeker te zijn. Of dit bericht in. zijn geheel waarheid bevat, durven we niet beweren.. Hoewel het uit St. Petersburg komt, heeft het een sterke Engelsche klenr, en schijnt het Wel (•enigszins of Rusland nu op eens do rust» verstoorder van Europa geworden is. De Timcs daarentegen meldt, dat de Russen tot dicht bij Konstant inopel voortge] tikt zijn; en de ongerustheid . daar ter plaatse 'groot is. Overal in hot Balkan- Schiereiland worden bewegingen .van Russisebp trpepoH waargenomen. Hot gerucht 'ia', in omloop,-dat de Russische •ambassadeur een ultimatum aan do Porte heeft overbandigd. .Ofschoon krachtige pogingen worden godaan om de Porte te overtuigen, dat zij op het terugtrekken der Britsche .vloot moet aandringen,- ie nog geen beslissende stap gedaan. . . Altoos dus nogdtzelfdebcslmleloosheid bjj de Portc,° altoos de onde twijfelingen bij den «Zieken Man", Hoewel de Porte van strikte onzijdigheid spreekt, weet zij toch eigenlijk niet welke der beide mogendheden zjj zal begunstigen, en berekent alle kansen'- van voor- en nadeel, die een bondgenootschap met Rusland of Engeland haar, in geval Tan oorlog, zon opleveren. Maar'de 'rekening is moeielijk en volstrekt nog niet gereed; vandaar hare schrik en ontsteltenis |bn de' een of andere plotselinge wijziging in den toestand.' '.'" ,*„ .';_", ~ Rusland evenwel gaat met spoed voort, om in Amerika, door hét aankoopen ' en niü asten van snelle stoomschepen zich eene flinke, vloot' van kruisers *té .verschaffen. Hoewel de Engelsche regeering dit. mét tegenzin bemerkt, kan' zij echter hieraan niets doen, daar'zij op gelüke vvjjze zich toerust. . . " Volgens de Daily Rcü-s, "heeft' 'generaal Todleben aan de Fpite eene nota gezonden,' waarin- geëistht wordt: . ontiuiuiing van Schoemla,- Yaina en Batum, opheffing van het Turksche legerkamp te Maslak en vergunning tot bezetting van Buyukdére. ' De' ministerraad,, waarbij ook» eenige generaals tegenwoordig, waren en de Sultan het voorzitterschap bekleedde, kwam fclsteren bijeen,' om,over deze eischeu tlur Russen fe beraadslagen. Heden is de discussie voortgezet. De Porto.zal waarscbjjii-I'j'k niet toegeven.' '
---

VOLKS-PETITIONNEMENT.
* m In de maat ligt de kracht. Niet telkens,, niet ernstig, niet dringend genoeg kan vooral ditmaal tegon overdrijving en opwinding worden gewaarschuwd. Wie voor Gods Woord jj veren durft, onderwindt zich te ijveren voor een heilig pand, en zou dat heilig pand ontwijden, indien hij valsch vuur dorst ontsteken op den outcr. Niet in hoogheid, maar met ootmoed voegt het ons voor dien Bijbel bjj onzen Koning te pleiten, als dio weten, dat we zelven iu niet geringe mate aan do verguizing van dat Woord schuldig zijn. Zeer zeker-heeft ook het cijfer zijn kracht. Kracht vooral in dagen als do onzer., waarin men uit het cijferschrift zelfs de wet van het zedelijk leven waant te kunnen lezen. '-. • • . • - Maar voor on 3 is het cijfer ditmaal niet het één en al. '; Met onze bedo om *cen school met deu Bijbel", beweren we niet de meorderheid der natie achter ons to hebben. Niet do Koomschen, door wier drijven, xlio Schrift juist van de openbare school, verdween. • Eu evenmin de afgedoolden, dio aan 'smenschen woord boven Gods Woord do hoogheid toekennen van het gezag. Maar al zijn we niet hooi, zelfs niét halt de natie, toch zijn we van die natio een d«ol, ■ een niot in die natio gevoegd, maar uit haar goworden, historisch tot haar behoorend deel, en hebbon als zoodanig op eerbiediging van do cischen onzes levens recht. - Edoch een recht, dat juist voor zulk eon deel der natie to eerder weerklank in de nationale cohscientio zal vinden, niet naarmate het) .een paar duizend namon meer ten papiere, maar wel naar gelang het een .dubbele mate van ernst, van ootmoed en •van waardigheid in zijn toon en in zijn houding weet te,brengen.
---

Kabinet contra Pers.
In de liberalistische pers is én uit de residentie én uit Gelro's hoofdstad beweerd, dat de Koning een wetsvoorstel door hem zelf ingezonden, bjj aldien het door de Kamers werd «,'oedgestemd, niet wel ongeteekend terzijdo kan loggen. Dit punt is van gewicht. Immers, gaat die leer door, dan- is onze zaak verloren en dient ons petitionnement .als inconstitutioneel achterwege te blijven.
Het was daarom uiterst belangrijk, dat we cergisteren|op ëen alzoo ingediende, wet konden- wijzen, die "wel ter dege déor de Kamers aangenomen en toch nooit'in hét Staatsblad gekomen is. Een precedent voor ons,- in hét .onderhavig geval, als do lieden plachten to zéggen, goud waard. Maar Om' ons - proces tegen de liberale rcdactifc'n nog een instantie Verder te winnen, hóeft de thans 'zittende regeering de goedheid ' gehad, juist in déze dagen, bg monde van den Minister -van Koloniën, voor - zooveeL haar' aangaat, dezo. 'zaak uit ,te maken. • • " • ' Scheen de quaestie al een oogenblik dubieus, het Kabinet zelf/dat over ons petïtionnement den Koning zal moeten adviaeeren, heeft den 13 Mei althans déze forméele quaestie uitgemaakt èn -tégen de liberalistische pers, ten ónzen gunste, in den door ons aangegeven zin beslist, ' Immers 'öp ' bl.. "726 in het Verslag der zitting 'van 13 ■ Mei, vinden' wé van den Ministér' van Koloniën," deze hoogst opmerkelijke, uiterst gewichtige woorden:
i „Ik ga nóg verder: wanneer de béide Kamers der Staten-tieneraal het wetsontwerp betreffende de concessie hadden aangenomen, dan zon de Kroon, krachtens art. 114 der Grondwet, haar recht van veto nog mogen doen gelden. Men versta mij wel, rechtens zon de Koning bevoegd zijn, op een onder Zijne goedkeuring gesloten contract, dat door de beide Kamers bekrachtigd «are geworden, toch nog zijn recht van veto üit te oefenen."
Mogen we de.hoop koesteren, dat ook de liberalistische pers, althans dit punt na als uitgemaakt en afgedaan zal beschouwen ? - . •
---

De overheid dienaresse Gods. I. (Ons Program. XII).
l)c overheid, zoo leert ze, is ' als dienaresse (jods, in een Christelijke en das niet sodsdienst. . Joozo natie, gcljouden tot v«r--• • SJSÏIS k van Gods naam. * rotykach bericht): ft. rroßram Aa. De anlii'cvolulionaire partij belijdt, dat er een over/tcid is, en hecht er aan, dat ook in onze grondwet deze term, deze uitdrukking,, dit woord van »Overheid" nog voorkomt. ... • Met dezen titel van «Overheid-1 duidf ze aan, wat onze vaderen gewoon waren, niet een aan" liet Latijn, ontleende uitdrukking, de magistraat te noemen, d. i. een macht in den lande die recht heeft om te bevelen en recht om gehoorzaamheid at te eischen. Dus aan het hoold van den Staatv'niet een stel »ambtenaren", een hiërarchie van »aangesteldcn" of »zaakbazorgers", naar het ellendig stelsel waarin men zelfs den Koning «den eersten ambtenaar van het gemeenebcsl" dors.l noemen, maar »ccn over ons gestelde macht", die-we te eerbiedigen hebben. Ja, zóóver trekt dit de antirevolutionair, dat zelfs in staten met republlkeinschen regeeringsvorm, de gekozen pier. sident, zoodia hij eenmaal zijn waardigheid aanvaardt, zelfs tegenover degenen die hem kozen, met een niet aan hen, maar aan God ontleende macht optreedt. Dit raakt het beginsel van gezag. Zijn de liegeeringspersoucn een soort eminente huisbedienden in de gemeenebestelijkc huishouding; bruikbare mannen, die men aanstelt om in 'slands dienst te arbeiden, gelijk men artsen en heelmeesters en ziekenverzorgers aanstelt in oen nosocomium; of'wil men, met-een onedeler, meer modern beeld, ecji soort gérant* van een wercldhóle], met hun. staf van chefs en obcrkellners en kolLners en facteurs onder zich, dan, het spreekt van zelf, is er van gezag geen-sprake. ' Kr bestaat dan dienstbetrekking, arrangement, overeenkomst, afspraak, contract; maar van magistrale hoogheid is schijn noch schaduw meer aanwezig. Het samenleven in eenzelfdcn Staat wordt dan een soort maatschap, een sociëteit van vennooten, allen op zich zelf staande individuen, die eerst, door zich te verbinden en op bedingen aaneen-te sluiten, den Slaat maakten.;' Men gehoorzaamt dan, wijl ér toch orde moet zijn. Uitzellbeheersching evenzeer als uit zucht naar zelfbehoud. Niet wijl het zedelijk zoo over ons. verordend is, maar omdat het, jarnraerKjkerwijze, anders. nu eenmaal niet gaat. Daartegenover nu belijdt de antirevolutionair, dat de Staat is een zedclyk organisme, en bedoelt hiermee, dat de verschillende betrekkingen die zich in het Staatslevcn openbaren, niet door afspraak tot stand gekomen, maar als een macht buiten ons, over ons, verordend zijn, en wel met ecu heilig doel. Ken" organisme vormt elk levend voorwerp, en de eigenaardigheid van een organisme is, dat al de doelen en ledematen en gewrichten en verbindingen waaruit hel is saamgesteld, in kiem-reeds aanwezig zijn eer men ze nog waarneemt,- en bij voortgaande ontwikkeling van zelf en geleidelijk dien vasten vorm' aannemen, waarin do kracht van het geheel zich openbaren zal. ' • • En evenzoo, dal de krachten die in deze ledematen zullen werken, en 'de wetten waaraan die krachten zullen, gehoorzamen, buiten den wil of het toedoen van dit levende voorwerp, zóó van zcli vaststaan, dat ze zich, hoe ook gewijzigd naar de omstandigheden, altijd weer als krachten en wellen vertooneri zullen. Zedelijk nu wordt zulk een organisme, ndien liet doel waarmee dit organisme geschapen werd, niet In het stoffelijke, in het aardschc, in het vergankelijk» ligt, maar in het edele en hooge;en heilige. liet menschelijk hart b. :v. is een' organisme, wijl.het bestaat uit elementen die het niet zelf koos, maar kreeg,- en gehouden Is te werken met krachten, en ie gehoorzamen aan wetten, die. het, zijns. ondanks, volgen moet, en het geheel van' al zijn deelen, zal het wel zijn, richten op een éénig doel. Maar ook, het mcnschelijk hart is een zedetijk organisme, omdat het dool, waartoe dat hart alzoo gecomponeerd'werd en de beschikking ontving «vér de 'krac'hten die het in zich vond,! nipt'is een voorbijgaand genot, noch Joolf -een oogehblikkclijkc schittering,' maar een ontwikkelin» die, wortelend in het «ilig^Gjids».. _vér over de grenzen vu n.ditïlJevcn. uitgaat.'• -, ■ Zoointi> ook is voor ons de Staat duarqrfieen organisme, overmits de personejf,W het -onderscheid van di«-personen, en .hun. verbindingen, •eö de daaruit ontspande betrekkingen, en alle sociale krachten, die in déze' personen scliuüerö óók. in verband met den bodem waarop |e leven,' en gclieel de .stoffelijke Omgeving . waarmee te - rekenen: valt, vooreer* : niet toevalligy bijeenkwamen, maar'inf hun r oorsprong 'op elkaar zijn aangelegd,''en "krachtens hun aard en Wezen-^Jlchn?r bijeen 'hoortm; :en dat wëltèö', waaraan het'foren en de ontliktehng; van' dit/geheel gehoorzaamt, niet naar willekeur kunnen worden maarzin den aard,'van het Stajjtsieveh, behoudens de nóodiga coi-reciieven, gegeven > zijn. i.. >;• •. ' Niet] een bijeenvoeging; maar één le-' onze-overtuituiging} dat nationaal leven, dit in den Slaat tot zijn vaste.'-_uiting komt, maar zóó dat ge gezinnen en maagschappen en gestichten, en dorpen, en steden, en neringen, en bedrijven, en zeden, en gewoonten, en rechtsusantien, niet mechanisch in elkaar gezet, maar organisch, even als de cclgrocpcn in liet mcnschelijk lichaam, door een natuurlijken drang die, ook bij ontaarding en afwijking toch gencralijk een hoogere aandriit gehoorzaamde, aldus gevormd zijn. » Maar, en dit mag nimmer weggelaten, aldus,- naar den wil van een hoogere, alles voor elkaar bestemmende macht geworden zijn, met een zedelijk doel. De Staat is er maar niet, opdat er .een Staat zou zijn. De Staat is niet »selbstzweck" d. i. heeft niet zijn bestaansreden en'het doel van zijn aanzijn in zjeh zelf. Integendeel, ook- dat Slaatsleven is slechts middel ter. voorbereiding van dat gemeenschapsleven van nog hoogere orde, dat nu reeds kiemt, en eens volheerlijk zich openbaren zal in het Koninkrijk Gods. In dat Koninkrijk zal de harmonie volkomen zijn en élke strijd tusschen de> rijkste ontplooiing van de vrije persoonlijkheid en de heerlijkste ontwikkeling van het innigst verbonden gemeenschapsleven; volstrektelijk en aigeheellijk zijn opgeheven in de aanbiddinge Gods. En om dat voor te bereiden, en aan de komst van dat Koningrijk mcö te arbeiden, .heelt het slaatsleven de roeping *nn reeds dien >hoógereii vorm van gemeenschapsleven aan te bieden, die doen kan: wat noch het gezin, noch de familie vermag, t. w. ceii terrein en levenskrinrj ten behoeve van de menschclijke persoonlijkheid op •te. leveren voo* de zoo min.mogelijk 'belemmerende ontwikkeling van de afzijdige krachten die in haar sluimeren. Nu zijn daarin natuurlijk trappen. Er zijn staten waarin dit naastbijgelegen doel nog slechts in zeer beperkte mate bereikt werd. In 'anderen kwam men een schrede verder vooruit. Er zijn er onder de constitutioneel geregeerde .landen, waar reeds aanvankelijk een zeer gewenschte levensloestand bereikt wierd. Maar ook zelis in de keurigst geregeerde landen van de- twee cenig hier meètcl'lcnde werclddeclcn, is, van wal het slaatsleven in zijn ideale ontplooiing worden moet, nog nooit mcor dan de morgenschemering begroet. . Maar langs welke nu nog onbekende paden • en nu nog onvoorziene en dies onbegrepen worstelingen het slaatsleven zich naar dat ideaal ook toe bcwege, toch kan het aan zijn einddoel reeds nu .ten deele- beantwoorden, èn door zijn ongelooflijken invloed op de enkele personen, èn door den eerbied die het wekt voor de wet.
In welken zin we dit laatste bedoelen zal later blijken; thans is het ons genoeg, indien men inziet hoe uit dit erkennen van den S»aat als een zedelijk organisme, van zelf de erkenning van de Ocsrheid, als rechtens macht over óns heibende, volgt. ;En Ite*"dunkt, ons, kan geen onzer lezers moeilijk vallen. Immers, inv élk organisme bestaat, er onder de deelen en leden,iwaai*uit het is sa;uitgesteld\ verschil tusschen de macht Üfe aan het céne, en de macht die aan hel*andere fid is toegekend."; De twijg'; heeft -macht over h'et 'blad dat er aan. wiegelt; de tak óver de twijgen j'-.p.vgr,die gakken wederom deslam; terwijl in dien slam de vezelen der schors en. <1q weeke sappen in het hart, de voriiring dier.'vezelen behcerschen.
In veel sterker mate en met nog veel icherpor'onderscheiding weet en -ziet eder, dat ; bij het paard de hersenen :n zcriuw-en óvfer'den kop héerschen, en lie kop . overraHe. spieren van heel het •rachligehchaam hiaent en bedwang heeft, i ,En zoo mogelijk in nóg absbluter zin, pevindt .elk in zijn eigen persoon, dat het: ééne deel, van zijn lichaam uitleraender,' .sterker en invloedrijker is lan • het andere, en dat hart en hoofd ïècl ónzen persoon (allhans in normalen oêstaad*) omleiden naar onzen wil. •"Oit_"'nu opr sociale organismen overprengend, vindt ook het kind bij zijn opgroeien in het familie-organisme, zijn jvader als hoofd en bestierder aanwezig. 'Aanwezig als een macht waaronder hij geboren is; die er was eer hij het levenslicht zng; en waaronder hij zich dus niet gesteld heeft maar is geworden.
En evenzoo nu spreekt het ook van zelf, dat er ook in het rijk-bewerktuigdë organisme van het Slaatsleven, sommige bijna invloedlooze, en naast die weer invloedrijke en invloedrijkere, en .boven die weer nóg machtiger leden moeten zijn, terwijl er eindelijk, waar ook, één alles beheerschend lid moet wezen, dat macht over ülle deelen heelt en het geheel weet te slieren en te leiden.
Zonder dit zou de Staat zelfs gee» organisme wezen kunnen, en die twee: de Staat een zedelijk organisme, enanu het hoold van dien Staat een gezaghebbende overheid, zijn dus de beide, op elkaar sluitende, grondwaarheden, die van het wezen van den Staat onatscheidelijk zijn.
---

ENGELAND.
In -het Lagerhuis tleelde "da minister Hicks-Beash. mede, dat hij op de resolutie van lord Haittngton het volgende amendement zal voorstellen: . < '»Het Huisj van. <óordeel- «ijnde .dat de grondwettige controle van hef Parlement, betreffende het werven en'bezigen der strijdkrachten door de -wet en door de onloochenbare bevoegdheid van het Huis, om de-aangevraagde gelden té weigeren of too te staan, voldoende gewaarborgd is, acht het onnoodig en nutteloos zijne goedkeuring aan eene resolutie te schenken, welke het gevolg zou kunnen hebben de regeering in den tegenwoordigen toestand der buitenlandsche aangelegenheden te Terzwak- Van de zijde der ministerieelen werd dit amendement natuurlijk luide toegejuicht. De . minister •• Cross verklaarde, dat van geene nieuwe ongeregeldheden te Lancaster bericht ontvangen .waa. — -Té Blackbrfi«i hebben rLa* grootste fabrieksbezitters gisteren' de voorgestelde schikking van de hand gewezen, en worden aldaar nienwö ongeregeldheden gevreesd sis deze weigering algemeen bekend zal agn." . :
---

DUITSCHLAND.
Onder de vele merkwaardige dankbetuigingen van keizer Wilhelm voor dq talrgko bewijzen ' van liefde en gehechtheid, die hem in. de laatste dagen ten deel vielen, vermejden wij hieronder- het schoone antwoord,, dat. de grijze vorst gaf op «en adres, hem door eene deputatie der Berljjnsche Universiteit aangeboden. »Dat ik! in het eerst niet zoo aangedaan was, lag hieraan, dat ik niet wist dat het op mjj gemunt was.. Eerst later is mij dit helaas -gebleken, en.door de verklaringen der getuigen is het ook bevestigd'dat de aanslag tegen mij gericht, Was. De kerel blyft nog wel ontkennen, maar dat helpt hem niets. Wie zqó wegloopt, heeft geen gprnst geweten. Dat hg beweert, zich te hebben «illen doodschieten emdat er van Regeeringswege niets voor het.volk gedaan -wordt, is louter een bewijs van volslagen onbekendheid met alle bestaande toestanden.. Ik zal .mij de daad van dien éénen man S pok niet te zeer aantrekken', daar ik heb gezien, dat het verderf toch nog niet bij de massa, mijns volks is doorgedrongen. Alleen door en door uiterste partijen kunnen zoo iets ondernemen. Wel is waar, desniettegenstaande behoud ik een smart-elijken indruk, maar die ruimschoots wordt opgewogen door de innige vreugde over do ontelbare bewijzen van liefde en gehechtheid, die mij niet slechts uit mjjn vaderland zijn ten 'deel gevallen, maar zelfs uit de verstgelegen landstreken, alwaar ik nut had kunnen denken dat zulk c.ene belangstelling jegens mg bestond. Ik bon dankbaar aan God, in wiens hand wij allen .zijn. Wanneer wij van Hem afwijken, wanneer wij don grondslag der christelijke Jiefde verlaten, dan zijn zulke feiten als het thans gebeurde geen wonder. De christelijke godsdienst .is do grondslag en bodem 'waarop wij moeten blijven staan. -Het tras niet de eerste maal dat mij -zoo iets is overkomen. . Het is alsof geep der grooto souvcreinen van Europa daarvoor bewaard blijft. Ook mijn broeder zaliger U. datzelfde gebeurd. God de Heer heeft echter -alles ten beste geschikt. Nogmaals, hartelijk dank mjjneheercn. Gij hebt mjj ten hoogste verblijd. U,- heoren studenten, verzoek ik, mijne woojden aan uwe Jticdcstudenten over te brengen/ Ik dank ulM' . t
---

