Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Volgens berichten uit St. Petersburg heeft graaf Schuwaloff de terugreizo weder aan-, genomen, en zal hij, na een dag te Berlijn verto«fd to hobben, a. s. Woensdag of Donderdag weder te Londen aankomen. (Zie Tel.) Hoewel niets naders aangaande zijne zending en den uitslag daarvan bekend is, gelooft men toch algemeen, dat de onder-, handelingen zeer gunstig staan. Wij willen het mede hopen, maar om deze meening te dtclen, zouden wij gaarne beture gronden willen hebben, dan de tegenwoordige, die enkel op vermoedens en gissingen berusten. Daar de bewegingon der Russische krijgsmacht ia het Balkan-Schiereiland do aauducht van geheel Europa lot zich getrokken hebben, en men algonueii begon te celooven, dat do Russen het op Kosstantinopul of op eenig ander belangrijk' puut aan dea Bosphorua gemunt hadden, betoogen het Journal de St. Petersburg en de Agcnce Russe als om strijd, dat deze meeningen geheel ongegrond ziju, en de ecnisre oorzaak dier troepenbewegingen hierin bestaat, d;it zij strekt om den ttlgerueenen gezondheidstoestand der militairen to verbeteren. Het eersigenoeindo blad fpreckt echter ook nog van r>tint<'gischc redenen, en ons dunkt, dat dit wol do voornaamste oorzaak zal zijn. Daar den voortduring van den oorlog nog steeds tot, do mogelijkheden behooit, moeten de Russen g;waarborgd zjjn. om hetgeen zij door zulke zware otfois verkregen hebben, ook to kunnen behenden. Nn hebben de Tui keu nog steeds aan hunne ; belofte r.iot voldaan, om Schocmla, Varna en Batum to ontruimen. Steunende op Engeland en hare vcrbuterclo strjjdka-r.cLten, weigerde do I'oito tot nu toe aan hare verplichtingen te voldoen, hopende in gsral van oorlog zooveel mogelijk to herwinnen wat zjj verloren heelt. Do positie der Russische strijdkrachten is in dezo omstandigheden zeer ongunstig: vóór zich eeno sterke vijandelijke vloot, achter zich sterke Tuiksohe vestingen, die waarschijnlijk bjj eene lmniouwing der vijandelijkheden de party <le- Engelsc'ncn zouden kiezen. Vandaar de nota van Todleben aan de Porte, waarin do ontiuiming dier vestingen, de opheffing van het Turksche legerkamp te Maslak, de vergunning tot het bezetten van Buyukdere getiischt wordt; van daar ook de concontrecring der troepenmachtjn in do onmiddel jjko nabjjheid van Konstantinopel en den Bospkorns. Het is het cenige middel om do Poite tot do ontruiming der vestingan te nopen, en zichzolven te waarborgen. In den toestand van prins Gortschakoff heeft zich eenige beterschap vertoond. Hij is evenwel nog te zwak, om zich lang aan de behandeling van zaken te wjjden.
---

FRANKRIJK.
Door den heer Laroche Jonbort, eender voornaamste leden dar Bonapartische party, is bij do Kamer van Afgevaardigden een wetsvoorstel ingediend, strekkende om den R,p.nwas der bevolking te vermeerderen door ceno vergrooting van bet aantal huwelijken. Daartoe bepaalt dit voorstel, dat alle Fnmschen vau 26 lot 40 jaar, die ongehuwd yjj!j, VAn hit kiesrecht zullen worden bui. U'Bgrsloten tot op het tijdstip, dat zjj een huwelijk aangaan. Voor de geestelijken der Katholieke kerk wordt een uitzondering gemaakt. — Do Minister van binhcnlandscho zaken hecfr, met het oog op de ontploffing van hot knalpoedcr in het magazjja van do Rue Béranger, verklaard, dat hij een wetsontwerp sal indienen/ waarbij wel is waar opde behoeften van den handel gelet zal wordou, doch waarbij tevens batcr dan tot heden voor do veiligheid der ingezetenen zorg zal worden gedragen. — Do prins van Wales heeft Parijs verlatctt. Vóór zijn vertrek heeft hij 6000 fr. ar.n do Figaro doon toekomon, tot leniging van den nood dor familiön, die door do ramp in do Rue Béranger haromiddelen van bestaan verloren hebben.
---

ENGELAND.
Gisteren is het juarlijksche feestmaal van da voreeniging . der, pers gehouden. Lird Salisbury zat voor. Hij wees in zijne rcdavooiicg op do volkomen eenstemmigheid der vaderlandslievende gevoelens van liet Engelsebe volk in de tegonwoordige crisis van Europa. Hjj gaf zjjne overtuiging te konncn, d>it do talrjjke moeilgkhoden, wclko zich thans van alle kanten voordoen, op bevredigendo wijze zullen beslecht worden. Dit. zal vooral afhangen van die vadeilandslievendu overeenstemming en eenvormigheid vun gevoelen, welke ia staat zal stellen om het hoofd te bieden ar,n alle govaren eT zich zal willen nederleggen bij alles wat geen inbrenk maakt op de eer des lands. — Te Blackburn is Zaterdag op nieuw ecn oproer uit gebarsten, dat groots schade heeft aangericht. Het gelakte echter aan de politie om de ongeregeldheden te onderdrukken, hoewel rij daartoe hare wapenen moest gebruiken, waardoor veertien muitelingen werden gewond. Over het voorstel tot schikking pCt. korting gedurende diie maanden, en bij botere toestanden na dien tijd verhooging — heerscht groote spanning; tot nog 'toe wezen de •patroons dezo schikking van do haud.
---

DUITSCHLAND.
Zooals wij in ons vorig nummer mededeelden, heeft de Pruisische regeering bij den Bondsraad een wetsvoordracht ingediend ter beteugeling van do uitspattingen der sociaal-democraten. Naar aanleiding hiervan heeft de heer Van Bismarck eeno circulaire gezonden aan de Bondsregeeringen. Hij gaf daarbij do noodige medcdeclingen aangaande het gemelde ontwerp en verzocht dringend dat de Bondsregceringen onverwijld hare toestemming aan de voordracht zouden verleencn.i Men' gelooft, dat de Bondsregceringen gecne bezwaren zullen opperen. Ook do grooto meerderheid dor leden van den Rijksdag is van oordcel, dat de socialistische woelingen moeten beteugeld worden. —- Volgens vroeger gemaakte bepalingen zou te Gotha van 15—18 Juni een congres gehouden worden door do socialistische werkliedenparty. Dit plan zal niet verwezen'ijkt worden, Ten gevolge raa de laatste gebeurtenis, heeft de Pruisische rcgeciing maatregelen genomen om te voorkomen, dat het congres aldaar zal worden gehouden. '.
---

ITALIË.
Uit Rome wordt gemeld, dat het wetsontwerp door den ministor van openbare werken bij de Kamer ingediend, betreffende den aanleg van nieuwe spoorwegen, 4000 kilometer omvat, voor welker aanleg in het geheel eeno som van 830 milioen fr. zal gevorderd worden. Wat de nationale lijnen betreft, zuUcn de uitgaven geheel ten laste zgn van den Staat. De regeel ing zal haie medewerking vorleencn voor den aanlog van plaaats-lijkc en andere lijnen. Gedurende vijftien jaren zal jaarlijks eene som van vijftig millioen op de staatsbegrooting worden uitgetrokken, om in de behoeften van den Staat to voorzi°n.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Mei. VOLKS-PETITIONNEMENT. Niet in het CIJFER, maar in den ERNST ligt onze zegepraal.
De liberalistcn keeren do IViten eenvoudig om. Zij doen het voorkomen, als of deze volksbeweging van ons uitgegaan wa? en door ons gestadig werd opgezweept. Die in de geheimen zijn, weten daarentegen, dat er bij de leidsliedcn der Antirevolutionaire partij, zeer besliste aarzeling heeft bestaan, of men dozen weg zon dnrven ieslaan; dat deze vraag aanvankelijk zelfs ontkennend brantwoard is, en dat alleen do onweerstaanbare aandrang uit alle oorden des lands, ons tot doortasten deed overgaan. Deze bonding was natuurlijk. Dat spreken plicht was,' sprak v,in zelf. Tot den Koning zon men gaan. Maar of dit enkele leiders dan w.l do massa zolvo zou gelden, hing af van wat er bij bet volk omging. Het was onzeker of deze misleidende wet terstond iu haar verderfelijke strekking door do massa zon begrepen worden. Zoo niet, dan kon zo ook niet sprekerl. Inclien wel, dan waro het smoren van haar stem, een daad van zedelijk geweld. ' Van daar, dat men niet eer kin noch mocht handelen, dan nadat dit gebleken was, maar ook, toen dit bleek, door stilzit'en, zjjn plicht zou hebbon verzaakt. Beoordeel daarna nn, hoo bijna coniisch het is, da liberale pers van lopwiuding" te hooren spreken! Dat toch niemand zich daardoor van het spoor late brengen. Blijkbaar zoekon de liberalisten ons, te prikkelen, opdat wo ons zelf zonden vergeten, en alzoo den zedolijken indrnk van dit petitionnement zondon bederven. Ziet toe dat die krjjgslist hnn niet, gelnkko. Overspanning* is noch gewenscht, noch bedoeld.
In onzen ernst, niet in ons cijfer, moet de beteekenis liggen. Bovendien vergeet niet, ook al wordt nw cijfer niet zoo overgroot, toch zal op het terroin der statistiek ons pleit rllicht gewonnen zijn. Dan toch moet van de Vs reeds bijna Vs voor do Koomschen afgetrokken en is alzoo net Vio der schooljeugd, de nationale meerderheid der neutrale school reeds op half om half gereduceerd. T
---

Liberale agit
Niet te onpas wijst het Zuiden er op, dat op het punt van agiatiej de liberalen onze moestere zijn. >Bang maken", zegt dit blad— bang maken dat w?llen ons de „liberalen," oui dat zij zelf er baDg voor zijn, dat de koning hunne plannen in duigen zal doen vallen. Bun uiterste bestdoeu zij om ons te doen gelooven, dat wij voorbarig handelen, dat wij beter zouden doen met niet naar den koning te gaan, want dat wij, auti-rcvolutionairen, ilaardior do .grootje revolutie zouden to weeg brengen." Zoo redeneert ds (oude) Goesche Courant althans. Wij willen maar n'et op'.cl'on hoeveel lieve w)irdjes zij, var. baar o,schrift: .Onzedelijk drijven" af, o'nj mar het Wi r,>t; uiaar om ba3r toch wat toe te geren, willen wij erken-ca dat wij da trom roeren. l>a»r is reden voor. Natuurlijk d eu de .liberahn" dat riet. Of Kr. Kerdijk en aaderen overal in; tings houden, of de van 't .Nut" en van „Völtfßondciwijs" overal vwgaderen, of de .liberale" couranten daer aan dag het staatsonderwijs ophemelen, ot ec» klein deel der Xederlandcche werklieden, onder den r.aani van Algemeen Ned. Werklied-n. erhond, wordt, opgewond n d«or «liberale" leidali-den, dat <:oec allemaal ni-ts ter zake, — de >libera'cn" g."an nergens over de schreef en houden zich doodsti', zij zeggen 'c zelten. l>cnk nog eens aan de drukte bij Ker* dijk's verkiezing te Rotterdam.
---

„En rekent duitslag niet!”
Niet om politieko gevolgen, alleen uit plicht, gaan we naar den Koning. Zoo het Volksblad van Winterswijk Ken d«el der natia wil, wat men no cint neutraal onderwijs. Dat zij het neme en zoo goed mogelijk make. Een ander deel (niet kleiner) wil godsdienstig, niet-neu'raal schoolondL>rwiJ3. Waarom mag of kan dat niet? In Engeland bestaat tsch een schoolstelsel dar alle partijen bevredigt. Zou het in Nederland onmogelijk zijn, wat in Engeland uitstekend gelukt? En hiermee is tevens gezegd, dat tcij Z.M, niet ttellen tegenover teniy deel zijner onctffanen Of det ons baten zal? **-'. ■ Wij weten het niet. Het is ook niernoodig dat te weten. Het is ons genoeg bewust te zjjn, dat we onzen plicht betrachten. l>e uitslag zij overgelaten aan den Koning der Koningen!
---

Teekenen en offeren.
Ons naar het hart is wat het Weekblad van Delft schrijft. Te Delft deed men dusver voor 'do vrije school weinig. Zie, dat moet" anders worden, zal Delft's deelname aan het petitionnement gezegend zijn. Za' ons petitionueeren waarheid zijn, dan zij het de eerste uiting van ontwaakt leven, dat straks zich belichaamt in meer dan ééne .school met den Bijbel." Een ieder doe wat zijne hand vindt om te doen, dan zullen wij het ook eeumaal zeggen: „Gijlieden wel, gij hebt kwaad tegen my gedacht, doch God heeft dat ten goede gedaeht."
---

Spijkers op laag water.
Ook bet Wag. Weekblad aebt, dat het Vaderland zijn pleit verloren heeft en zijn expediënt moet opgevon. Maar, voegt het blad er bg: Licht vinden zo echter weer een ander, want ze zijn diuk bezig spijkers op laag water te zoeken.' Dat ze dit zouden doen nit vrees, dat '/.. M. onze oventu?ele bede zal inwi'ligen, geloovi'ii we niet. Maar het petitionncment is hun daarom een doorn in 'toog, wijl het daardoor voor de hecle wereld duidelijk wordt, dat dit wetsontwerp do schoolqnaest'.e niet in 't minste tot oplossing brengt, ja, haar daarentegen te scherper verhoudingen zal doen verkrijgen. Kaar do maat onze christelijke scholen te meer wor-den verdrukt en het ons aangedaan onrecht te grootcr wordt, zullen we te krachtiger er 'onze steju tegen verhefl'ea. Onzo verdrukkers moeten het wél weten, dat wc er nu minder dan ooit aan zullen denken, een „stille party" te zijn. En vinden we dan geen gehoor bij menechen, dan zal God recht doen zijnen uitverkorenen, die dag en nacht tot Hem roepen.
---

Bijzonderheden.
Van alle kanten bestormt men ons met vragen over de bjjzondcrhedcn van het potitionnement. Zjj hot geoorloofd daar eens voor goed op te antwoorden, dat do Commissie, zoodnv haar denkbeelden gorijpt zjjn, én het Concept-adres, én de daarbg bchoorende ljjst van inlichtingen, onverwijld bokend zal maken.
---

De quaestie der tractaten.
Met ingenomenheid constatcerén we, dat
de N. Rott. Cour. ons ook ditmaal te woord stond.
Ia belangrijke quaesiiüa ligt alleen in roortzetting van discussie blijk van ernst. Vooreerst dan verzoekt do JV. R. C. ons mcö te deoleu, gelijk wo doen bij dezgn, dat ook een reeks invloedrijke organen van liber.'.le richting in Frankrijk, Duitscbland en Begiü, haar standpunt innemen. Ten, Tweede antwoordt ze op onze tegenwerping dat de eerst gegeven Jirman niet niet meer gold, dit: Wij antwoorden daarop met de woorden, door lord Derby in de zitting van het Eagelsche Hoogerhnis van Vrijdaj S Februari Jl gesprokea: «Wij honden staande dat die finnan nog rechtend van kracht is en hebben (aan de Porte) van ons voornemen kennis gegeven dat wij dienovereenkomstig zullen handelen; een nieuw verlof voor de vloot om to passeeren hebben wij echter niet gevraagd." Dit zegt natuurlijk niets. Niet wat lord Derby beweer!, maar alleen de grond waarop hij zulks beweert, beslist in rechten. I j de redactie der N. lïott. Cour. in staat di'.n grond, tegenover het protest van den huisheer, te vindiceeren ? Ten derde stemt ze ons toe; dat wie oorlog voert van den band der tractaten, tegenover de mede oorlogvoerend.; partij ontslagen is. Keker geldt de regel: inter arma silent leg*"*, waar zooa's de Standaard zelve zegt: „voor zooveel de oorlogvoerende partijen aangaat." De oorlogstoestand tusschen Kusland en Turkije heeft de Russische regeering geenszins van hare verplichtingen tegenover Engeland, Frankrijk, Oostenrijk, Sardinië (Italië) en Pruisen (buitschland) d. i. tegenover de anjer-» mede-contractanten ontslagen. Op dit punt is derhalve overeenstemming bereikt, want Rusland heeft geen oogenblik geweigerd, de punten van het tractaat, die do mogendheden raakten, ook met die mogendheden te behandelen. Slechts weersprak het den eisch van Engeland, om geheel het verdrag van San Sicfiii.»#«*i dus ook de particuliere punten, van Europa's goedkeuring afhankelijk to maken. En wat ten laatste Engelands consequentie aangaat, dat eerst tegen Turkije, toen bet de tractaten schond goen geweld won gebruiken, en tegenover Kusland wel met de wapens • dreigt, repliceert de N. Rott. Cour., gelijk men-terstond gevoelt, uiterst zwak en onvoldoende: Engela«d heeft volstrekt niet geweigerd „Turkije tot redo te brengen," getuige lord Salisbury"3 hoading op ae conferentie te Kenstantinopel. Maar wel weigarde het dit te doen a la Susse, namelijk op eeno wijze, wel te het souvereiniteitsrecht van den Sultan niet voeten trad. Het -eerste stadium van Europa's tusschenkomst kenmerkte zich door teedere bezorgdheid voor de wenschen van opstandelingen en oproerige vazallen, en toen de Mogendheden eene schikking voorstelden, stiet die niet af op den onwil dur Porte maar op de weigering der opstandelingeo om daarnieds genoegen te nemen zonder waarborg voor de uitvoering door de Mogendheden. Ea in plaats van toea het recht van den Souverein tegen de revolutie te handhaven, stelden do Mogendheden aan de Porte haogere eischen. Hiertoe weigerde de Engelsche regeering mede te werken (inemorandu.u van Perlijn), gelijk ook uit tal van dépêches van lord Derby aan sir 11. Elliot en lord Loftus blijkt, en zoo haar één vcrwgt te maken is, dan is 't dit dat zij zich tot die protesten bepaalde. Neemt dit nu het meten met twee maten weg ? Turkije schendt de tractaten jaren lang op allerminst dubieuse wijze, — en Engeland constateert het feit, maant tot beterschap, — maar weigert over te gaan zelfs tot militaire vertooning. Nu daarentegen Rusland diezelfde tractaten, niet naar ieder toestemt, maar naar Engeland bcwecit, ts na komt, — nu wordt heel do natie te wapen geroepen, weerklinken de krijgszangen on klettert men to Londen on op Malta en aan de Bosforus nut het Engelsche zwaard.
---

Dat is het.
Do heer Winkler Fiins gaf dezer dagen oen verklaring in het licht, waarin hjj volmondig erkent, dat de school, gelijk ■wij dio in beginsel willeD, zeor stellig do beste, het meest naar eisch . van het liberalo stclbol, en, nis bljjk van nationale veerkracht, het meest gswenscht zon zijn. Ziehier zijn verklaring, dio wo aan hel Noorden ontleen en: Maar wat ia er nu van do zaak? Naar mijn inzien is het onderwijs eene volkfznak bij mtnereendheid. Gelijk rechtschapen ouder» zich beijveren goed voedsel voor 't lichaam aan hun kinderen te verschaffen, evenzeer zija zij verplicht hen van uit'.tckend geestelijk voedsel te voorzien. Eigenlijk moesten de ingezetenen zelfstandig voor het, onderwijs zorgen. Gelijkdenksnden moesten zieh téreenigen om eene school te bouwtn, onderwijzers aan te stelten, hulpmiddelen tuin tn koopen, om aan hunne kinderen eene voortreffelijke, ja, de best mogelijke opleiding te verschaffen.
Het onderwijs Tan een kind omvat zijne lichamelijke, verstandelijke en godsdienstige ontwikkeling; daardoor ontstaat dat geheel, hetwelk men met den naam van opvoeding bestempelt. Het kind moet daardoor geleid worden langj den weg eener harmonische ontwikkeling, waarbij zoowel - het verstand als het gevoel, de kennis als de smaak, de wetenschap als de godsdienst tot hun recht komen. Daarlangs alleen kan het den hoogsten trap van volkomenheid bereiken. Kunnen gelykdenkendea alzoo-eene dergelijke school stichten, doen zjj het werkelijk, dan genieten de kinderen, die haar bezoeken, een onschatbaar voorrecht. Het stichten van zulke scholen kan alleen plaats hebben bij de heerschappij der vrije schoil. In eens Staatsschool moet natuurlijk het godsdienstig clement der opvoeding ontbreken.; Trouwens het stichten van scholen is mijns inziens geenszins de natuurlijke roeping van den Staat. Zijn doel is rechtszekerheid, bshoudens zijne verplichting om de fctolilijke en zedelijke belangen der ingezetenen te bevorderen. Deze overiuiging, dat de Staat niet geroepen is om voor het onderwijs te zorgen, sluit reeds in zich, dat ik in beginsel een voorstander bon der vrije school. Maar zie, na deze uitmuntende confessie, keert na ook deze liberalist plotseling het blaadje om en veivolgt: In ons vaderland bestaan versch'llende gezindheden, — niet zelden ia hetzelfde dorp vijf of zes. Waar zou het heen, wanneer elke gazindheid hare eigene scholen moest bouwen, — en hoe zou do onverdraagzaamheid toenemen, wanneer iedere school tegelijkertijd een klein kerkje werd! Het is duidelijk, ■ dat het onderwijs in Nederland tot ceie noodlottige diepte zou • dalen, wanneer men het overliet aan het welbehagen der ingezetenen. Het beginsel der vrije school, hoe'hcorlijk ook in taeorie, blijkt in ons vaderland niet voor toepassing vatbaar te wezen. Uit het gezegde blijkt, dat ik geen enkel woord terugneem van de verklaring, dat ik in beginsel een voorstander ben van devrijo school, — maar ik betuig tevens, dat de ondervinding leert, dat staatsbemoeiisgterzake van onderwijs in ons vaderland nietkanworden gemist.
Dat is hst, vrienden! In beginsel de liberaliteit zelve'. O, men zon niets liever willen dan u ter wille zijn! Het zon zelfs beter, hst zon profijtelijker voor land en volk zijn!
Edoch, het kan niet. Kan niet, let wel om do alles afdoende reden, waarvan de volstrekte onhoudbaarheid nog onlangs op zoo eclatante wijze door onten Lohman is aangetoond.
---

BELANGRIJK ADRES.
We haasten ons de aandacht t» vestigen op onderstaand k«ogst gewichtig stnk. Aan de Tweede Kamer der Staten Generaal. Mijne Heeren! Geeft met verschnldigdan eerbied te kennen, de ondergcteekènde H. Pierson, Directeur der Heldring-gestichten (Asyl Steenbeek voor geprostitneerden, Bethel en Talitha Kümi voor meisjes aan verwaarloozisg blootgesteld en van de Christ. Ncrmaalschool voor onderwijzeressen), dat bij, na k?nnis ponomen te hebben van het thans door de Regpcriag ingediend ontwerp van wet tot herziening der wet van 13 Aug. 1857 (Staatsblad No. 13), zich verplicht acht gein uik te maken van het hem bij art. 9 der Grondwet toegestaan recht van petitio en ernstig aandringt op een regeling van hot Volksonderwijs in Nederland, die meer in overeenstemming is met de behorftcn der natie.
Hij veroorlooft zich do opmerking dat zijne betrekking hem in zeer nauwe aanraking brengt met toestanden en personen, die hem de gelegenheid geren een blik te sban achter do schermen van het leven in oiïze groote steden, do zoogenaamde brandpunten der keschaving, en dat hjj daarom . zich vleien mag eenig gehoor te vinder, wanneer hij beweert, dat de keerzijde onzer hctlcndaagsche maatschappij een zeer zwart tafereel aanbiedt, en een volksvertegenwoordiging, dio daarop niet let, gevaar loopt do zedelijke en godsdienstige meening d<-r jiatie meer tegen te werken dan to bevorderen.
Immers nit de Memorio van Toelichting door Z. £. den Minister van binnenland-, fche zaken aan het pas ingediendo wetsontwerp toegevoegd, kan men de grondslagen loeren kennen, waarop dio wet gebonwd is, i n, zijn nn dio grondslagen in strijd met de werkelijkheid, zoo kan ook hetgeon daarop gebonwd wordt, onmogelijk aan de behoeften der natio beantwoorden. Wanneer nn de Memorie van Toolichting o. a. vt.rkhv.vrt: >gevaar voor den god?dienstzin der natio liet ft do grondwetgover van de gemengde fchool niet govrecsd en de ervaring heeft hun niet gelogenstraft," wanneer dan het wetsontwerp uitgaat van de meening dat sedert 1848 do godsdienstzin der natie niet is afgenomen, dan mag deze meening wel degelijk aan een ernstig onderzoek worden onderworpen. Ondergeteekende meent daarom op ecnigo punten to mogen wijzen, die deze uitspraak in gcenen dcele bevestigen. Immers godsdienst, aonder zedelijkheid zal wel door Uwe Vergadoiing. zoowel als door Z. 11. den Minister worden afgekeurd en indkn uit de vruchten ds boom moet worden gekend, zal een achteruitgang iu zedelijkheid gewis geen bewijs zijn voor toeneming van godsdienstzin. Dat do zedeloosheid en ongebondenheid, daar waar de intellectiieclo ontwikkeling het meest bevorderd wordt, /.ouden zijn verminderd, wordt door de annalen der gestichten, aan de leiding van ondergeteekende tooveitrouwd, bepaald weersproken. Het is, om met het nsyl steenbeek to beginnen,' een treurig feit, dat in onzo grooto steden do zonde der ontucht steeds schijnt toe te nemen en haar slachtoffers meer en meer kiest onder kinderen. Terwijl bet 20 jaar geleden zeldzaam was, dat personen van 15,10,17 jaar opj Steenbeek moesten worden opgenomen, is dit helaas in do laatste jaren dikwijls het goval geweest. Wil men cijfers, heb volgende, dat elk dio het verlangt kan komen controleeren — daar gelukkig al de boeken daarop botrokkelijk, uit den brand van Steenbeek (14 April 1877) zijn gered — moge volstaan.
Jaren Aantal Dus percents- Ter vergelijking: isêogfl"1^ in tijdvakken van opgenomen Leeftijden. gowijs beneden ilinderjari- I'ercent.Egewijs . £ - n S jen, di.van beneden Co g 2 g 9 «- •■ Opgenomen. 14 j. 15 j. 1G j. 17 j. Totaal. - 5 jaren. Asylisten. lij. 15 j. 16 j. 17 j. IS jaar. 14-22 j. 23 j. i'"§" ö«* S • '' • * 1.1843-52. 148 - — 1 3 2.702 58 39.189 g | E"* 2 ?'s2 18C0 D 5 — —. 3 5 8' j .... 1>( tt To-" £ Tqo \ r «»i8 r,t i«a« *&Sl '3° ' I Das in dio jaren 14 = TH-iSsrfï od ~ ~ r u /r° ï ut' SS ldZ*s "* 1861 58 — 1 - - 1 C.SC 2 pCt. of 5.054 pCt. tSViSM?" SS 1 l o ,1 iïfcl ?i2 SSJ « * 37-1 ld • > *««*« het gemiddelde in. 'J " ?£ 1 i o 1 ÏJJSU-m S'SÏ 18G2 39 ..'•- 11 - 2 30jaaren4 293pCt.be-; vT'.mHLn ro' 1 7 14 18 SS» 102 68 «? l neden het gemiddelde van VI. 1873-beden. 100 2 7,14 IS 27.333 10- 68 g.*.g §* h"8-5 1863 52 - - 11 1 3 1 tijdvak 111, IV. 1025 gem. 12.516 gem.54.457 |u«-*!;„*S|
Of nu deze feiten eene vei betering van da zedelijkheid aanduiden, laat ondergetekende ain' uwe vergadering over to beslissen. G?at men met. de béide andure gestichten: Betbel en Tnlitha Knmi, te r.*de, dan ontvuugt men daar dezelfde indiukken, nl. geduiig blijkt de noodzakelijkheid meer om preventief op te treden en een Hingboom op to richten tegen de ontncht. Voegt dawbij dat iu Nederland even als cldois in Europa de borderden verminderen, maar do geheime ontucht steeds onbeschaamder optreedt-, wordt de bewering, als zou. do godsdienstzin der natie niet achteruit zijn gegaan, door de feiten geeiiszias bevostigd. Daarbij merk e men op, dat. zelfs de illusie, als zon onknndo de bron zijn van deze toenemende onzedelijkheid, ons meer on meer ontnomen wordt. Op het asyl Steenbeek is het getal van haar, die geen of slecht onderwijs hebhen ontvangen, niet noemenswaard. Twaalf jaar geleden kon Heldring nog schrijven, dat bijna nooit eon asylisto werd opgenomen die hseu of scbrgyon kon(Verelag van Steenbeek 1865/6 C) maar thans is het zeldzaam daar iemand aantetreffen die niet lezen of rcbiijvcn kan, vaak zelfs ia do verstandelijke ontwikkeling lang n'et beneden, maar veeleer boven het gewone peil der lagere volksklasse. Op één punt echter is de ontwikkeling van zeer velen, ja van verreweg do meestee, bijzonder achterlijk, nl. op bit punt van godsdienstige kennis. De schremeiykst9 onkunde op dit gebied gaat vaak gepaard, niet slechts met gevatheid en slimheid, maar ook mot vrij goede maatschappelijke ontwikkeling. Deze leiten kan men wel loochenen en met stilzwijgen voorbijgaan, maar het neemt, niet weg dat zg bestaan en vroeg of laat ook d'. n meest onwillige' in do oogen moeten springen. Xoodra men het masker van uiterlijke beschaving wegrukt, ontdekt men daarachter toestanden, die do pen weigert to beschrijven. Ten platten iüudo waar meer onkunde hecischt, mag de ondicht even good bestaan, zij neemt er zonder twijfel niet znlku afschuwelijke en vci tijudo vormen, ook niet zulke proportiïn aan als in die steden, waar de verstandelijke ontwikkeling het hoogste staat. Bestonden do steden niet, do gestichten aan de zorg van ondergetoekonde, toevertrouwd zouden tamolijk overbodig kunnen heetca. Dat nu deze toestanden uitsluitend het het gevolg zouden zijn van de schoolwot van 1857 mag men veilig een dwazo bewering noemen, maar een schoolwet dio gebouwd wordt op een verkeerde of gebrekkige kennis der feiten, en d;o dus den w?ren toestand öf ontkent of niet kent, kan onmogelijk daai tegen bescherming aanbieden. Ondergetaekende verklaart met vrijmoedigheid, dat bij rondom zich tal van wezens ziet, dio aan den maatstaf van verstandelijke ontwikkeling in het voorgestelde 'wetsontwerp aangegeven, vrij wel beantwoorden, maar wier moraliteit daartegenover zich in omgekeerde reden ontwikkeld heeft. In elk goval: men kan met machtspreuken ge-'ii toestanden anders maken dan zij zijn, en wanneer een man als Heldring die zijn volk goed keude en dio zijn gansche leven ana den strijit tegen de ontucht gewijd heeft, niet slechts een beslist voorstander is geweest van positief Christelijk onderwijs, maar zelf ten Chrislijke Normaalschool voor onderwijzeressen heeft opgericht, dan mag men wel zeer dougdelijke argumenten aanvoeren om de ervaringen in zijn werk opgedaan te weer- : legden. Hij schrijft, iu[h*t bedoelde verslag, de toenemende ontucht aan velerlei oorzaken toe, maar o. a. ook aan het gemis van Christelijk onderwijs. Maar waarom dan niet naar zulko stemmen geluisterd V Waarom, terwijl het aanhangig wetsontweip zdf den godsdienst als een noodzakelijk bestanddeel #der opvoeding ei kent door de schooltijden in overleg met do kork te regelen, den pas afgesneden aan hen dio den godsdienst in do school willen brengen om het onderwijs daarmede te doortrekken? Waarom het bijzonder onderwijs in de meest verschillende lichtingen niet krachtig bevorderd, ten einde alle zedelijke machten lot con doel te doen samenwerken ? Waarom met een hooghartigheid, dio beleedigend wordt, ieder die het wel meent met de natie en dat in daden toont, zoodra hij met de neutrale school niet instemt, gestiebmatiseerd als een sebcurmcker, >dio het verdeden bedoelt" van hetgeen bjj elkander moest blijven ? Mot ernst vraagt ondergeteekende: zijn mannen als Heldring, die honderden heeft gered en duizenden onder zijn vleugelen vergaderd, -wiens gestichten als monumenten prijken van hetgeen de Christelijke liefde voor zijn volk bij hem vermocht, schturmdkers? Of zijn zij organen waarnaar men ook in 's lands hoogste vergadering hooren wil, in de overtuiging, dat men door tegenover de richtiug van zulke mannen slechts miskenning te stellen, zich zelven, zou onteercnV Staat Hddrings Christelijk') Normaalschool voor onderwijzeressen, die de schoonste bewijzen kan leveren van een degelijke vorming, niet in schrille tegenspraak met de Memorie vau Toelichting als deze f-lhchl en bitterheid noemt, wat uit een liefdevol hart is voortgesproten, een hart dat leed onder de zonden zjjns volks, waar velen niet eens aan dachten? Tegenover de nagedachtenis van znlk een man, wiens erfenis op zijn zwakke schouders "is-©vergaar, en wiens ervaringen bij slechts bescheiden teruggeeft, vraagt ondergeteekende uwe vergadering mot aandrang: frtoot zulk een belangrijk deel der natie als in Heldrings richting zich uitspreekt, niet af door maatregelen, die het onmogelijk maken aau het volk Cliristdijk onderwijs te geven, zooals men het daar verstaat. Heeft eene richting in Nederland veel gedaan om gevallenen en verwaarloosden to redden, ongelukkigen to helpen, de slachtoffers ooner valsche beschaving te behouden, dan i« het voorwaar die van welke ook de Christelijke bcholcn zijn uitgegaan en de regeering die, blijkens de Memorie van Toelichting, zoo bevreesd i 3 voor onrecht plegen door het uitreiken van restitutie aan scholen die niet voor allen geschikt zijn, mag zich wel afvragen, of zij ook door het weigeren daarvan onreeht pleegt jegens de natie in haar geheel. Het is daarom dat ondergeteekende, zich acnslnitcnde aan hetgeen door do Hoofdcommissie van de vereeniging vosr Christelijk Nationaoi Schoolonderwjjs is goformnlcerd, zich veroorlooft aan uwe vergadering te verzoeken: elke regeling van het volksonderwjjï te verworpen, waaibij do oprichting van vrije scholen wordt belet of belemmerd, door uit do publieke ke.s geldelijke voordeeion aan de bezoekers der openbare scholen toe te kennen, 't welk doende en?. H. Piehson. Zetten, gemeente Valburg, 17. Mei IS7B.
---

