De overheid dienaresse Gods. II. (Ons Program. XIII).
Aan de overheid komt het toe, heerschappij te voeren. Ze heeft een heerschende, niet een bedienende macht ontvangen. En ze mist derhalve karakter, werpt zich zelve weg en verzaakt haar roeping, indien ze den hoogen moed mist, om met bevelende autoriteit en dwingend gezag op te treden. En, let wel, dit belijdt de antirevolutionair, niet wijl zijn stelsel het nu eenmaal zoo eischt en de weerlooze bevolking er dan maar aan moet opgeofferd, maar, integendeel, overmits naar zijn innigste overtuiging alleen de handhaving van die autoriteit het volk gelukkig maakt en prijsgeving er van het nationale leven doet kwijnen. Elke regeeringsvorm, * hoe tyrannick en despotisch ook, is nog altijd verre verkieslijk boven volslagen regeeringloosheid. En regeer ingloosheid, men weet het, kan niet alleen ontstaan dojr een revolutie met petroleum en straatstecnen op het plein van het paleis, maar evenzeer door een revolutie met leuzen en ideeën in Kabinet en Parlement! Regeeren is geheel iets onders dan adminislreeren, en de ontaarde constitutioneel toestanden, waarin we van lieverlee geraken, leiden er al meer toe, om juist dat adminislreeren op den voorgrond en het eigenlijk gezegde regeeren, als ongeoorloofde machtsoverschiïjding of overtollige weelde, op den achtergrond te schuiven. En dit nu verheft de maatschappij niet, maar richt haar ten gronde. Geen ongelukkiger gezin dan zulk, een, dat, met een zwakkeling tot vader, aan een span zonder teugel niet ongelijk is. En zoo ook geen rampzaliger volk dan dat, zonder gezag of autoriteit, aan zich zelf overgelaten, de zenuw van zijn volkskracht al meer voelt verslappen. Immers door dit laten glippen van de hooge autoriteit op den troon snijdt men in het hart des volks het besef van plicht bij den wortel af en knakt daardoor de zedelijke veerkracht der natie. Bij verreweg het grooter deel der onderdanen ontbreekt een zelfstandig zedelijk leven. Men moge dit betreuren, maar neemt met die leedbetuiging het feit niet weg. En dat feit is geen ander, dan dat de zondige neiging om eigen lust te volgen, voor het zinlijke te leven en zich in het minst niet om de hoogere belangen van het, geheel te bekreunen, verreweg de meeste inwoners van ons goede land ten prikkel en drijfveer is. Een feit, dat men korter ook alzoo kan formuleeren: tot het standpunt om zijn plicht te doen som Gods wil" klom nog slechts de kleine kern der natie op. En juist nu, omdat dit zwichten voor de onmidddijke autoriteit Gods, bij alle volkeren en natiën, de uitzondering der edeler geesten is, mag noch kan de middelijke vorm van die autoriteit in het optreden der overheid ontbreken, of alle plichtsbesef verslapt. En vergeet het niet: »verslapping van het plichtsbesef' is een euvel, dat zich aanstonds als de moeder van vele andere kwaden in den gang van het nationale leven openbaart. Werkt loch de prikkel van het heilige »moeten", of ook van het nog heiliger »niet mogen" bijna onmerkbaar flauw, dan slaat de volksontwikkeling hiermee van zelf uit haar zedelijk spoor en wordt arm aan machtige, aan weldadige, aan degelijke karakters. En wijl men dan toch leven moet en voor dat leven een uitweg moet vinden, grijpt dan de droeve overgang plaats naar een geheel andere levensbeschouwing, die heel het nationale leven straks van den zedelijken karit om doet slaan, bij de zinlijke naturen naar genotzucht en bij de fijnere geesten naar overschatting van intelligentie en kunst. Eendroef proces, dat we thans bezig zijn ook ten onzent te doorloopen en dat in de leuzenvan »volksvmnaaA;" e» \u]ksverlichting" zijn schreiend arme leuzen vindt; arm, wijl ze' omgaan buiten het hart.
Öp herstel van het gezag dringt daarom de antirevolutionaire partij aan. Op een weer installeeren van de overheid als met autoriteit bekleed. Op terugkeer naar die begrippen van een heerschappij voerend bewind, die een volk, wil het zijn zedelijk karakter handhaven, niet missen kan. En bier dringt onze partij op aan, niet om tyrannie in te voeren, maar juist om tyrannie te stuiten. Immers eeri wel opgevoed kind vindt er niets ergerlijks, niets vernederends in, bijaldien vader of moeder, die over hem gesteld zijn,"'hem iets gelasten of bevelen. Dat noemt hij geen tyrannie, maar uitoefening van hun recht." En dat wekt niet zijn wrevel, maar zijn gevoel van plicht! Maar weet ge wanneer die wrevel met onbedwingbare kracht hem uit het hart en het bloed naar het aangezicht vliegt, het is als een paar broeders of' zusters, die in n;eis zijn meerdere zijn, bij absentie van vader, er lust aan. hebben »eens de baas over hem te spelen," hun heerschzucht aan hem te koelen en hem te behandelen als of hij hun mindere en onderhoorige ware. Zie, daar kan het beste kind niet tegen. Daar komt al wat aan karakter en rechtsbesef in zyn hart is, met weerzin en wrok tegen op. Dat voelt bij als tyrannie; als tyrannie van het'ergerlijkst kaliber; als een kwaad dat hij niet dulden kan noch wil. En dat nu juist is, helaas, de droeve toestand, waarin we op politiek terrein geraakten. \ Dij absentie van een Overheid die regeert, hebben ook in onze maatschappij »de broertjes en zusjes aan den eénen kant" gecomplotteerd om over de »andere broertjes en zusjes", die ze niet zetten kunnen, den baas te spelen, en, wijl ze óf meerderen, of de sterkeren, óf de biutaleren waren, de anderen er onder te houden, ze te tyranniseeren en te onderdrukken. De macht die de Overheid liet glippen, heeft alzoo de minst conscientieuse groep burgers opgeraapt, om ze alsnu tegen medeburgers, die in alles- »huns gelijken" waren, uit te spelen. Geheerscht wordt er derhalve toch! Maar nu in dier voege, dat de heilige regeeringsautoriteit in zeer onheilige partijlyrannie ontaardt en de heerschappij der over ons gestelde machten, in stee van het zedelijk' leven te kweeken, den volksaard bederft, de burgers tegen elkander opzet en het vuur van wrok en wrevel voedt. Juist om daaraan een einde te maken, en aan dien óndragelijken moedwil voortaan eiken kans te benemen, roept derhalve onze partij weer om • een Overheid. Om een Overheid die het heet én het is. Om een macht, die we als over ons staande erkennen, wijl we weten dat ze ever allen staat, en haar bedwong, naar recht en op conditie van gelijkheid, beurtelings aan de »complotteerende" en beurtelings aan de »geplaagde" onder de broertjes en zusjes doet gevoelen. Maar, en dit verlieze men nimmer uit het oog, zulk een Overheid wenschen we alleen dan, indien ze op wil treden als dienaresse Gods. Over ons maar onder Hem, en derhalve met ons aan dien Eénen onderworpen, die, wijl Hij God is, alleen onder allen het recht om recht af te dwingen, aan zich zei ven ontleent. Zoo blijven dan de personen der Overheid voor ons geheel gewone menschen, die uit zich zelf niet het minste zelfs niet over den minste der onderdanen te zeggen hebben, en in zich zelf van rechtswege in hun eigen nietigheid nederliggen. naast den daglooner en den bedelaar. Uit dien hoofde verwerpen en bestrijden we derhalve elk denkbeeld en elke gedachte alsof een Koning, als mensch, en dus als zondaar, een apder, beter, hooger soort wezen dan de gewone mensch zou zijn, met verontwaardiging en ergernis. Komen er tegen op, zoo dikwijls men voor vorsten en prinsen Gods heilige wet terugschuiven en voor hen een afzonderlijke levensnorme vast wil stellen. En laten ook nu nog, zoo min als onze vaderen,, af van de besliste overtuiging, dat zelfs de machtigste potentaat op aarde, wat zijn persoon als mensch aangaat, wèl gehoorzamen, nooit bevelen kan. Bevelen kan alleen God, en de mensch slechts in zooverre, als hij door God en van Zijnentwege en onder verantwoordelijkheid aan zijn heilige vierschaar, met gezag en heerschappij is bekleed. Bekleed, hetzij als vader en man in het huisgezin, waar hij als hooid des gezins bij de gratie Gods, niet slechts mag maar moet bevelen; hetzij als kapitein aan boord, naar luid van wat nog in onze scheepsbrieven staat: »Ik N. >'~ naast God schipper van mijn schip"; hetzij eindelijk als Koning in liet rijksbewind, indien hij drager der kroon is, niet door complot of krachtens volkskeuze, maar (overeenkomstig zijn eigen en zijns volks belijden) eeniglijk bij de gratie Gods'.
---

VOLKS-PETITIONNEMENT. De Bijbel.
Met een instinct, dat niet feilt en een tact, die niet mist ast, heeft ons volk terstond, voetstoots, onmiddellijk gevoeld, waarop het in den schoolstrijd aankwam: tal of niet den Bijbel!" Een courantengetwist over artikel dit of artikel dat, liet het volk doof. Daar had het oor noch hart voor, wijl het in dien vorm de zaak zoo min beergpt als beleeft. Ook met het geschil over godsdienstonderwijs of godsdicn«t/<7 onderwijs liet het zich niet in. Al gaf Kappeyne twee heele morgens om de pastoors en de rabbi's tn de deminé's en de catechiseermeesters op den prachtig geschilderden katheder te laten paradeeren, daar stoort het zich niet aan en rekent het niet me<9. Ons volk, als volk, kent in dezen ganseben strijd maar één massaal, één overwegend, één allobboheerbchend belang, en dat belang is: zijn Bijbel. Dat zegt zjjn instinct. Want ons volk is nog, bleef nog immer in, merg en been een Protestantsch volk en tait en weet en voelt het als zoodanig, dat met den Bijbel al zijn glorie vergaat. Het mist wat Ëome heeft: zijn vaste organisatie. Het heeft ook niet wat de vrijgeesten hebben: hun voorliefde voor de •aardsche dingen. En daarom doorziet het uitnemend goed, dat het doorvlooit en ver-1 bleekt en al versmeltend zich oplost, indien het niet die eonige rasligheid onder de voeten kan behouden, die het van Gods wege ontving in Zijn Woord. Het treurt en weent om al de schreiende verdeeldheid, waardoor het op Protestantsch terrein verzwakt en geknakt wordt, maar troost zich nog, zoolang te midden dier ellende dat eene, alles verbindende, wat het in den Bijbel bezit, mag blijven wat het was. * De Bijbel, dat is voor de Protestantsche kern der natie het naar twee kanten snijdend zwaard, dat zich tegen Rome èn het Radicalisme gelijktijdig keert. Die Bijbel al of niet, is uit dien hoofde voor dat volk geen school- maar een nationale levensqu&enlic. Van al dat benzelen, dat men den Bijbel toeh in de kerk en in huls kan gebruiken, weet men na alles. Dat misleidt niemand meer. Een ieder, 'tzij hij den Bjjbel haat of dien liefheeft, weet thans uitnemend wel en is er zeer diep van doordrongen, dat de Bijbel op school hetjeenige middel is om dien Bjjbel bij het opkomend geslacht ook in kerk en huisgezin te handhaven. Eu daarom mogen onze machthebbers zich nog wel eens tweemalen bedenken eer ze door deze ellendige wet, die onze kinderen en den Bjjbel al veidar alteen werpt, een slag toebrengen aan den wortel van het nationale leven, waarvan het zich misschien nooit weer herstelt.
---

Adhaesiën.
Ditmaal twee adhaesiën, die van onmiskenbaar gewicht zijn. De ééne van het orgaan der Nederlandeche werklieden, die nog hun doop niet verloochenden, de Werkmansvriend: Ook wij, die zoo menigmaal in ons blad hebben betoogd, dat alleen van goed, degelijk onderwijs, waar.-an het opvoedend godsdienstig element niet ontbreekt, heil voor os zen arbeidersstand en voor allen te verwachten is, juichen deze poging toe en wekken oLze lezers op om in dezen te doen wat hunne hand te doen vindt. En het tweede van het orgarm der Christelijke onderwijzers, de Christelijke School: Ook de hulp en medewerking dc-r ol derwijzers van vrije scholen moet een ouui'sbaren steun verzekeren aan het wel gelukken dezer volksbeweging. — leder van hea is het immers duidelijk, dat dit wetsontwerp met toenemeaden druk het onrecht dreigt te bestendigen, waarmede, het vrija onderwijs in Nederland teruggedrongen wordt. Laten zij door verspreiding van het adres der Hoofdcommissie onder de ouders huuner leerlingen de agitatie, die nu plichtsbetrachting is, bevorderen; opdat die ouders het weten, welk smeekschrift wij aan den voet van den troon wenschen neder te leggen. — Wat jaren laßg door onze pers is gezegd, wat in het midden der Vertegenwoordiging is getuigd, wat in menige toespraak is uitgesproken, dat wenschen wij ten laatste onzen geëerbiedigden Konikg te doen lezen, om van Ok.oje. op wien altijdhetoogderrerdrukt.cn vertrouwend was geslagen, te hooren: Je Maixtiexdrai." Ik zal handhaven uw ree t, uwe vrijheid, ook nu in de opvoeding der kinderen van een aanzienlijk de 1 Mijns Vulks. Mannen broeders! die met ons het vrije ondei wijs diener niemand van u worde gemist in het gelid vaa hen, die zich in de voorhoede hebben begeven, en tot God Almachtig ga ook onder dezen arbeid voor de handhaving van ons goed recht, de stille en voortdurende bede, dat Hij een zegen spreke over onze gemeenschappelijke pogingen. Ligt er niet in deze alzijdige adhaesièn iets verrassends?
---

Journalistische beursberichten.
Nog altijd is het Nieutcs v. d. DJg zoekende naar wat het bedoelde toen het van Revolutie scuieef. Nog steeds is de Arnhemsche Courant aan het beramen van middelen, om het gestrande scheepke van > Standen- en religiehaat" af te brengen. Nog aldoor is het Vaderland bezig, om een goede retraite van zijn vergallcpeering in »\Vord*. Words!" naar het afschubben van de aan adre3 bezorgde stekelbaars te zoeken. Alsook is nog in geen der liberalistische bladen plaats gevonden, om het precedent van het Ontwerp Samarang—Vorstenlanden onder de oogen hunner lezers te brengen. Metterdaad een algemeene stagnatie!
---

Antirevolutionair.
Het Handelsblad schrijft, 'dat het zeer Antirevolutionair zon geweest zyn, indien de Mogendheden, volgens het advies dor N. Jiott. Cour., »het recht van den Turkschen sonverein tegenover de revolutie" hadden gehandhaafd. Correctie van deze vergissing zou wenschelijk zyn. Immers, ook bij de redactie van het Handelsblad mag allengs de wetenschap ondersteld worden, dat de antirevolutionaire Staatsleer, die in de gebeurtenissen van 1579, van 1688, van 1785 en van 1813 haar schoonste. triomfen belijdt, met een a tert et a travers handhaven van een donpoot, die zijn voet op den nek der volkeren zet, niets gemeen heeft.
---

Niet-clericaal!
Steeds hield de liberalistische pers vol, dat wij een fractie der clericalen waren. Thans, en daarom vestigen we er de aandacht op, komt voor het eerst het Handelsblad tot de erkentenis, dat dit niet zoo is. Immers voor Turkije, • zegt ze, kiesl partg »al wat conservatief, al wat Tory. al wat clericaal is," l maar »de kern der Protestanten" staat aan Ruslands zij. Ons dunkt, met deze tegenstelling van tclericaal" en tkern der Protestanten" komen we een heel eind ver.
---

De Rijnsche Zending op Sumatra.
Lu berichten uit Indische bladen, die de X. Rott. Cour. zonder protest overneemt, worden de zendelingen aansprakelijk gesteld voor de moeieljjkheden met Toba. Dit zg zoo. Maar als in dezelfde berichten de aanklacht wordt ingelaacht, dat niet zendingsijver, naar hebzucht ten deze de zendelingen dreef, dan is het goed, de vrienden van het Kynsche Genootschap hierop te wjjzen, opdat deze aanklacht of weersproken, óf, bleek ze onverhoopt waar, tot ernstige kastijding aanleiding geve. Gaarne nemen we eventuoele toelichting desaangaande op. Zie hier watdoiV. Rott. Ct er van schrjjft: Dat die zendelingen niet komen om vrede te brengen, spreekt van zelf. Het christendom is nooit ergens gekomen, ,oin vrede te brenfen, saaar het zwaard." En uit dien hoofde ad men voorzeker beter moeten toezien, waar die zendelingen zich geliefden neer te zetten. 'Laat de Regeering de zendelingen des noods met open armen ontvangen, maar hun hun arbeidsveld aanwijzen ep de kleinere eilanden in den Oostdijken Archipel. Daar hebben de inlanders een weinig onderwijs ook hoog noodig, en zouden de zendelingen veel nut tegen de zeeroovorij kannen, doen. Maar geld maten zonden zg er niet kannen. Met gelijk in Si- Lindoeng een erooten veestapel kunnen verzamelen, enz. \V ij zien echter de noodzakelijkheid daarvan ook niet in. En niemand die bet nut het zendingswerk wel meent, ion er iets tegen kunnen nebben, dat, zoo dikwijls de zendelingen juist de plekjes uitkiezen, waar ons gezag grenst aan machtige en in zekeren zin reeds tot ontwikkeling, gedeeltelijk tot beschaving en rijkdom gekemen bevemngett, de Begeering hen zoude verzoeken, andere plekken op te zoeken. Tegen deze restrictie komen we tea sterkste op. De zendelingen moeten gaan kannen waar ze willen, - mits, en op die voorwaarde dringen we ten sterkste aan, dat de zendeling geen eisen aan het gouvernement stelle, om door . militaire maeht gedekt te worden. Eeti zendeling, die zijn leven- er aan waagt, is van Christus. Een verbreider van Christelijke leer, die op .de Hollandsche bajonetten rekent, verlaagt zich tot een huurling. Men versta ons wel. We zeggen niet dat het gouvernement' straffeloos hun vermoordicg zou moeten dulden, maar vau den kant van deü zendeling moet alle consideratie van gouverneteele tusschenkemst geheel teizij gezet. Uit Evangelisch oogpunt beweren .we zelfs, sterker nyg, dut alleen door het bloed der zendelingen het zaad des Evangelies gedijen kan.
---

Beaconsfietd en Gortschakoff.
In een mat begonnen, maar met bezieling ten einde gebracht artikel komt het Handelsblad van 19 dezer tegen de Anglomanie van de Arnhemsche en N. Eott. Üt. op. Als politiek artikel dient dit opstel zeer gewaardeerd, daar het een scherpen en juisten blik in de toestanden verraadt en op uitnemende wijze do uiting der volksopinie in haar verschillende groepeeringen verklaart. Uierbij zij in hut midden gelaten of dit rok geldt van baar opmerking, 'dat de Joden uit Semitische familiebetrekking voor de Turken zijn en door hun invloed op de redactie van vele liberalistische bladen oorzaak worden, dat deze organen der publieke opinie afvielen van hun eigen beginsel. Dit is stellig waar. Bomt en de Joden spelen in het groote Earopeesche treurspel door stpmtueninvlned, door de beurs en door de journalistiek een t» overwegemden invloed. . -
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Zooala wjj gisteren mededeelden wordt graaf Sehnwaloö' Woensdag in Londen terug gewacht. Met spanning wordt zijne komst Ook in Engeland tegemoet gezien, want hoewel er ook daar eene algemeene gunstige meening aangaande zijne zending heerscht, weet men toch niets zekers dienaangaande, daar zoowel door het kabinet te St. Petersburg als te Londen het diepste stilzwijgen wordt bewaard. Evenwe', niettegenstaande allerlei, onrustbare b richten van elders, houdt men zich in geheel Europa standvastig aan de meening, dat de zendulg van Schuwaloö' om zending des vredes, en het eenige gunstige teeken voor het behoud des vredesis. Van daar, dat alle berichten en mededeelingen op die zending betrekking hebben, dat allo beschouwingen daarop gebouwd zijn; die zending en hare uitslag zijn voor det tegenwoordige een hoofdpunt geworden, Jat öf tot eene spoedige en bevredigende beslechting zal voeren, óf eene hervatting van den oorlog 'zal ten gevolge hebben. Want wel is waar heeft de Engelsche regcoring thans bjj monde van graaf Schuwaloö" aan Rusland hare eisenen doen «reten, maar de groote vraag is, of Busland • aan deze eischen zal kunnen toegeven. De Russische regeering heeft reeds veel toegegeven, maar eindelijk komt zij toch aan eene grens, waar haar recht als overwinnende mogendheid en hare eigene eisohen, steunende op zoovele bloedige en dure offers, meer gelden dan hare toegevendheid. Het is tot nog toe geenszins gebleken, dat Engelands eischen niet aanmatigend, niet kwetsend voor het nationale gevoel der Bussen en voor hunne rechten als overwinnaars zijn. Daarom kunnen wjj vrijelijk aannemen, dat graaf Schuwaloö ■ thans de overbrenger is van tegen-voorstellen der Russische Regeer ir g, en daarvoor te Londen moet werkzaam zijn. Van den uitslag hiervan hangt bgna alles af.' - Ook moet men wel bedenken, hoeveel gevaar, er bestaat dan eene botsing in den omtrek van Konstantinopel .de onderhandelingen doet mislukken. Het is thansvooral de houding der Turken, die dit gevaar vergroot, en men mag vrij si ijk zeggen, dat het voor een groot deel ook in hunne macht is de .onderhandelingen niet te doen slagen. Zoo stonden jYI. Zaterdag de beide legers zóó vijandig tegenover elkander, dat slechts de'geringste aanleiding noodig was om eene'bloedige botsing-te doen ontstaan. Voegt men hierbij de voortdurende kiïjgstoerustingon van Engeland jen Rusland, dan gevoelt men hoe groot de moeilijkheden sgo, die door de diplomatische onderhandelingen moeten "weggeruimd worden: . •
---

