Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
tlraaf Schuwaloff keert heden te Londen terag, en zal, volgens sommige berichten, ooi. neg.heden een onderkend hebben met lord Salisbury. Do correspondent van de 2't'mes te St. Potersburg, die lang het stilzwijgen over de tegenwoordige onderhandelingen heeft bewuird, geeft thans een. overzicht van den vrtarschijnlijkcn stand der laatste onderhandelingen. Po voornaamste' punten in <ju\iestie betreffen volgeus hem: do bepaling (ter grenzen, der tijdelijke bezetting en der administratieve organisatie van Bnlgarïje; benovens de vaststelling der grenzen in Klein-Azië. Wat het laatste betreft, is er alluzins hoop op cene minnelijke schikking. De Biitsche regeering i's tegen deze grensscheiding omdat de belangrijke handelsweg — van Trcbizond via Erzcrum en liayazid naar Pcrzië — daardoor afgesneden wordt. De Russische regeering, bij het bepalen dezer grenzen meer met strategische- dan met. handelsbelangen te rade gegaan, is niet ongenegen don geheelen handelsweg in het bent der Porte to laten. Het eeuige punt, waarover de Knssische reicering geene discussie wil toelaten, is do teruggave van Kars. Aan het bezit van llatnm hecht zij niet zooveel gewicht als algemeen verondersteld wordt. De Engelsche regeering verzet zich ook tegen de uitbreiding van Bnlgaryctctfi.au do AegcTscho zee, omdat Bulga:ye daardoor te veel macht in die streken zon verkrijgen, en de Porte beroofd zon worden van do directe communicatie met hare westelijke provinciOn. Om deze inconvenienten to vermijden, zou do Russische regeering, naar men zegt, genegen zijn, om de zuidelijke grenzen. van Bulgaiye door eene Europoescho commissie volgerls de nationaliteit der. bevolking te doen regelen, en het, zoo noodig, te verdeelen in twee zelfstandige gewesten in plaats van een. Hoe do vcrdeeling gemaakt zal worden, is natuurlijk eene zeer belangrijke quaestie, en dienaangaande bestaan slechts gissingen. De bezetting van twee jaren zal aanmerkelijk verkort, en de troepenmacht verminderd worden. Waarschijnlijk zullen 50,000 man meer dan voldoende zijn. De Russische regelings-commissie voor Bnlgarïje zal in eene Europeesche veranderd worden. Met het oog op do vergoeding der oorlogskosten, wenscht de Engelsche Regeering eene regeling daar te stellen, om ceno spoedige aflossing te bewerken, daar de Russen, zoolang deze oorlpjjsschatting niet betaald is, méestrr van Turkije blijven. In hot Lagerhuis heeft gisteren do heer Holke, in antwoord aan den heer Gourby, verklaard, dat er geen noodzakelijkheid bestaat om van Rusland of Amerika eenige verantwoording to verlangen, daar de regeering geen bericht heeft ontvangen, waaruit blijkt dat Rusland de schepen, die men beweert dat het in Amerika voor het geval vau oorlog heelt aangekocht, in strijd met bot Parijscho tractaat als kapers zon wii!en gebruiken, of dat Amerika ceno bostavudi} wet of overeenkomst «on willen schenden. • Do heer Fawcett heeft daarop hot woord gevoerd over de bekende motie van lord Hartington. De hoer Gladstono gispte ton sterkste het gedrag dor rogeering; zjjne rede werd door de liberalen zeor toegejuicht. Het debat over do motlo is tot aanstaanden Donderdag verdaagd. Uit Konstantinopel meldt men het volgende: Ongeveer dertig vluchtelingen zijn maandag niorgen plotseling in den tuin van het door Sultan Murad bewoonde palcis gedrongen, onder het aanheffen van den kreet: leve de Sultan! zonder daarbij een eigennaam (Murad of Ablul Hamiil) te voegen. Toon do schildwachten zich tegen het binnendringen van deze menschen wilden verzetten, gaven laatstgenoemden vuur en werd een der manschappen gedood. Do inmiddels aingeruklo troepen beantwoordden bet vuur en bg' het tumult' had men weldra dooden en gewonden aan beido z"jdon. Ali Saavi, die dezen aanvnl had voorbereid en geleid, heeft er den dood bij gevonden. Het geval heeft geene andere gevolgen gebad on du nist iu do stad is fjecu oogcublilr gestoord. Do in hechtenis geuomen personen verklaren, met hot doel van den aanval niet bekend te zijn geweost en aan een wachtwoord te hebben gehoorzaamd. Van eene andoro zijde- wordt, gomcld, dat op het paleis van Tscheragan eene samenzwering is ontdekt, en do partij van Mnrad met behulp der vlnchtelingen Abdnl Hamid trachtte to onttronen en Mnrad tot Sultan nit te roepen.' De bovengenoemde Ali Suavi behoorde tot de joDg-Tnik-che partij. Hg" was directeut van h(}t keiztrlijk museum en de daarna - yerbonden hoogcechool. . *
---

DUITSCHLAND.
\ liet door den Bondsraad aangenomen wetsontwerp .ter bestrijding van het socialiswe ia met eene memorie van toelichting bij den ■ Rjjksraad ingediend, en zal nog deze wiek in behandeling genomen worden. "Qeze memorie van toelichting wijst op do "uitbreiding, die de sociaal-democratische partij in den laatstcn tijd in Daitschland heeft gekregen, en op haar streden om £llo toestanden in.Kerk en Staat om te keeren en du banden dor maatschappij te verbreken; zij herinnert, dat de regeuring reeds drie jaren geleden het dry ven dezer partij had willen tegengaan door straf bepalingen, die da Rijksdag evenwel toen verwierp; en erkent,* dat de laatste moordaanslag op don Keizer do aanleiding is, dat do regee.- liug nu wederom d*j vraag stelt, ofderge»: lijko bepalingen nit-t noodig zijn. Vervolgens luidt de memorie aldus: «.Volgens art. 1 van het ontwerp zal da Bondsraad' gemachtigd worden oni . ge-, schriften en Verecnigingcn, die het doel der sociaal-democratie beoogen, ter -ferbieden. De 'op grond van die machtiging uitgevaardigde verbodsbepalingen zeilen aan do controle van den lïijksdag onderworpen worden, die bevoegd zal zijn ze buiten werking te stellen. In de pers en in het recht van vereeniging ligt het zwaartepunt dersocialutische beweging. Eeno grooto menigte reelgolezen bladen verbreiden de sociaaldemocratische leerstellingen dagelijks in alle doelen van Daiteciilmd en onder alle klassen der bevolking. Hand in hand met do drukpers werk on tal tij ke vergaderingen voor het doel van het socialisme, en in wijdvertakte Vereeaigingcn bezit het in Dnitschland eene hechtere organisatie dan in eonig ander land. Het verbod van den Bondsraad zon, voor zoover het tegen niet-periodieko geschriften gericht is, dikwijls eerst uitgevaardigd kannen worden, als het geschrift reeds verbreid was; vooral bjj vlugschriften en brochures, die op straat en openbare plaatsen verbreid worden. Daarom stelt crt. 2 van het ontwerp voor do politie bevoegd to verklaren, de verspreiding van sociaal-democratische geschriften • op openbare wegen en plaatsen voorloopig te verbieden. Zulk een verbod zou vervallen zijn, indien het niet binnen viur weken door den Bondsraad overeenkomstig art. 1 bekrachtigd werd. Ook het bij art. 1 den Bondsraad gegoven recht tot verbod van. Vereenigingen zou in vele gevallen van weinig uitwerking zijn, indien de overheid niet dezelfde bevoegdheid ten opzichte van vergaderingen verkreeg. Want al werden vergaderingen, di<* van eene Vereeniging uitgingen, door het verbod der Vereeniging mede getroffen, de ervaring leert, dat zoodra een sociaaldemocratische Vereeniging gesloten wordt, hare beweging in vergaderingen wordt voortgezet, die niet altijd als vergaderingen der vereeniging kunnen aangemorkt worden. Daarom is do bepaling van art. 8 noodig, die de. politie bevoegdheid geeft vergaderingen vooraf to verbieden of na opening to sluiten, zoodra er feiten zijn, die do onderstelling rechtvaardigen, dat do .vergadering het dool der sociaal-democratie beoogt. Do in artt. 4 en 5 voorgestelde strafbepalingen [gevangenisstraf voor het verspreiden van verboden geschriften en voor hot bjj wonen van verbodon vergaderingen, alsmede het iu beslag nemen van verboden geschriften zonder rechterlijke machtiging | moeten do uitvoering der in artt. 1—3 bedoelde verbodsbepalingen verzokeren. Wat eindelijk de beperking in art. Ci (7) vaa de werking dezer wet tot eon tijd van drie jaren betvett, deze rust op de bedoeling om de vrijheid van drukpers en het recht van vereeniging jiiet langer aan banden te leggen dan voor beveiliging van den Staat en den openbaren vrede streng noodzakelijk is en op do hoop, dat na verloop van drie jaren zulk ceno bescherming niet.moor noodig zal zijn."
---


Op nieuw werden gisteren de bezwaren tegen de successiebelasting in de rechte lijn, bij do voortzetting der beraadslagingen in do Tweede Kamer over het desbetreffend ontwerp — met klem ontvouwd door do heeren De Bicberstciu, Brouwers, Arnolrtts, I/iuibrechts en Schagen van Leeuwen. Wezen allen op hot onbillijke, onrechtmatige der belasting, op baar ongelijkmatigon druk, op baar immoraliteit, waar zij tot meineed aanspoort, de heer Van Leeuwen achtte baar bovendien onvrijzinnig en geschikt om ons hoe langer hoe meer to verwijderen van esne herziening van ons belastingwezen. Liever een income-tax dan deze belasting, z»ide spreker. Ze is onnederiaiidsck want hot familieleven is hier sterker ontwikkeld dan elders, en dat wordt or door aangetast.- Onze vaderen dio zooveel Fransene wetten in stard hielden trokken deze belasting terstond na .Neerland's wedergeboorte in : voorwaar een karakteristieke daad. Do moreole wérkiu'g d'.T wet zul ueno zeer slechte zijn. Zij-steil do goedo trouw aan groöto beproevingen bloot. Elk huisvader zal door déze belasting boekhouder van den iisaes worden, nauwlettend elke Laudaling, elke oüd?!- Etsuning, elke gift moeten uauteekeueu, om zyne kindereu to vrijwaren voor een valschen eed. Eu die kiuderen, zij zullen beter doen een contract van maatschap met hun ouders to sluiten, of zich bij huurcontract bij hen to verhuren, dan kindordeugd te betrachten en zich zonder gedachten aan geldelijko voordeden, voor hun ouders op to oll'jren. — Maar wat. Vroeg de spieker, wordt er dan van hot maatschappelijk l9ven van 't volk? Als voorstanders van 't ontwerp ververklaarden zich heden do heeren De Jong', Mees, M/enla en De Jleijicr. Zij zagen in dit ontwerp zoovele bezwaren uiel. Integendeel, bet. stemde overeen met ou?.o finnnticelo politiek der laatste jaren. In do laatste jiren hebben wij, — zcide do brcr Mees — getracht onto bronnen van welvaart vrij to maken, onzo prodnetie to bevorderen, wij hebbeu do vorming van hot vermogen vrijgelaten» Wat kwaad dat nu- do .Staat zjju-deol wensoht van het govormd kapitaal. Bovendien voldood deze belasting-'— volgens don heer Idzerda — nan de eisenen osner goede belasting.
De heer De Mcijier maakto zich zijn maideu speech ten nutte, om to bestrijden het beweren van den heer Van Baar, dat, door de beslissing der Kamer op 3 April omtrent den eed, do godsdienstige grondslag van den eed was vervallen. Volgens spr. is de eed zonder het bezigen van Gods naam, op grond van conscientio bezwaren, voldoende, ook volgens de Grondwet, daar het 't bejinsel: uw ja zg ja, uw neen zij sten in de hand werkt. De heer Van der Hoeren eindelijk verklaarde zich voor het ontwerp, omdat z. i. deze belasting wel impopulair was bij de kiezers, maar .niet bij het veel grootere deel der natie achter do kiezers, dat ook door de Kamer wordt vertegenwoordigd en omdat voor weinige dagen-een even impopulaire belasting op de Europeanen in IndiS is aangenomen. Een reserve maakte hij slechts: dat de bepaling omtrent den eed uit het ontwerp zou verdwijnen. Anders zou de wet een privilegie scheppen, vóór hen die geen waarde hechten aan den eed. De stof. schijnt nog niet uitgeput. Heden worden de discussie'u voortgezet.
---

ITALIË.
Zondag j.l. heeft to Milaan het aangekondigde congres van werklieden plaats gehad. Ongeveer zesduizend menschen, uit alle klassen der nijverheid en . van eiken stand, waren bijeen in ■ den schouwburg, welke, met de banieren van elke vereeniging versierd, een indrukwekkend voorkomen had. De markies Joachim Pepoli, lid ran den Senaat en uitstekend schrijver over staathuishoudkundigo onderwerpen, opende de vergadering met eene rede, waarin hij in korte trekken ontvouwde, welke wonden de oorlog aan de maatschappij op. elk gebied toebrengt; hij schilderde den oorlog als de grootste oorzaak van ellende onder do natiün, dio daardoor in hare ontwikkeling weiden gestuit. Brieven van instemming met het doel der bijeenkomst, geschreven door Garibaldi, Victor öugo, -graaf Saffi en anderen, werden voorgejezon, waarna welsprekende redevoeringen werdan gebonden door den handwerksman Torti, den afgevaardigde lllopantie en den beer Pederzoluli, diu do stad Trento vertegenwoordigde en wiens rede herhaalde toejuichingen uitlokte. Andere sprekers volgden, en met eenparig"» stcinmeu werd ceno motie aangenomou, houdende dat do geschillen vooi taan niet mei.' door oorlog, maar door een internationaal scheidsgerecht moeten beslecht worden; dat er een algemccno ontwapening moet geschieden en dat cene -algemeene militaire opvoeding in de plaats zal treden van de staando legers. J)o ■ racetia;? ging daarop uiteen, nadat op het voorstel van don markies Pepoli, ouder luiden bjjval, was besloten om den heer Gladstor.o cou tolegram van gelukwenschiug to zenden. ~f
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Mei. VOLKS-PETITIONNEMENT. Volksontwikkeling.
. Met ons nationale leren' van don Bijbel af te brengen, begaan ■ dsj tegenwoordige leidslieden onzes volks, ook', afgezien van de godsdienstige qnaestie, een vergrijp aan de nationale volksontwikkeling. Do Bijbel is in do I'rotestantscho streken van ons vaderland nog altijd het «enige boek van hoogere orde, dvt do eenvoudige burger leest. Reeds dat lezen op zich zelf is een hoogst gewichtig feit, waardoor de nationale ontwikkeling der Gereformeerde volken, juist dsak zij den Bijbel, steeds die der Roomsebo natten vooruitechreed. Maar bovendien, het lezen van zulk een boek, het zich bezig houden van den rucnsehelijkcn geest met do hoogste problemca van het menschelijk leven, het telkens verlokken vaa hart en hoofd naar de bewondering van zoo majestueuso geschiedenis, van zoo imposante persoonlijkheden, van zoo aangrijpende gebeurtenissen, bezit in zich zulk een kracht tot verheffing van den geest, tot staliug van den wil, tot veredeling van donkbeelden en 'gedachtenwereld, dat, mcö naar het getuigenis van ongeloovigen, de winste z~ch op verre na niet berekenen laat, die de Hervorming, alleen door dat inboezemen van liefde voor den Bijbel, aan de volken bereid heeft. Nu nog is het een feit, dat mon, onze Roomsche landgenooten, dio elders hun kracht hebben, nu daargelaten, in dun breedsten en wijdstfcn kring van het volksleven, bij absentie van den Bijbel, of niets, of meest zoo stuitend laffo en geestcloozo boeken leest, dat de Eokhuizcr Almanak er nog verfrisschciid bij schijnt. Eu gaat het dan aar, acht men dat het dan straffeloos zal knunen geschieden, om dien Bijbel, nóg meer dan thans, van ons volk en ons volk van zijn Bijbel nf te trekken ? Ziet men dan niet op tegen de hooge verantwoordelijkheid, om aan zulk cen misdaad voor do consciontie van het nageslacht schuldig te staan ? Ja, tasten en doorzien dan onzo liberalisten niet, dat ze, zelfs op hün standpunt van eenzijdige ontwikkeling, door dit bannen van den Bijbel uit do kringen onzea volks, tegenover dat volk zich bezondigen aan een misdrijf van weergaloos noodlottig karakter ? Want, in trouwe, laat mon zich di'u'irover geen illusie maken: nEen school zonder Bijbel kweekt met onverbiddelijke lo gir-a een natie zonder Bijbel." Immers, do aard zelf van dien Ejjbel .breßgt- het met zich, dat slechts een oefening ah alleen de school kan bieden, die gemeenzaamheid met zijn taal en inhoud loert, die voor duurzaam gobruik niet kan worden gemist.
---

Napoleoniden.
Te Groningen kuizen vieemdo geesten. Ock van lief ktbbers van een coup a état spookt het er. Althans iu de Groninger Courant lazen wo gisti-ren, dat iu zekere gevallen het. Ministerie, builen de wet om, kiezers zon moeten scheppen, d. w. z. do Grondwet renenden en zijn v.-il doordrijven, uVinstar de iïapoteon, door een coup cTétat. . Nn woten we wel, dat do redactie hiortoe niet maant, en soortgelijken toeleg slechts bjj ons ondorstelt. Maar ook te Groningen kont mon zokor du volkssprenk nog wel van hoe do waard on zijn gasten zijn. En dit voelt ieder : was de redactie niet zelvo met 100 onheilige ideUn vettionwd, dan zon het door en door onedel zijn, znlko booze denkbeelden bij een aador to onderstellen. .;
---

De kerk en het stadhuis.
Do Middelb. Cour. heeft aan het Zuiden do gelegenheid geboden, om nogmaals haar vaardigheid to tooncn in het voeren van afdoecdo polemiek. Hot was nan do redactie vaa do Midd. Cour. cen doorn in het oog geweest, dat de Commissie voor het Volkspetitionnement ook oni ftcun bij de Kerkeraden aanzoek deed; maar vooral ergerde het haar, dat er sprako van was om in do kerken to laten teckenen. Maar 't grootste bezwaar heeft do Middetburgsehe tegen den raad aan do Kerkeradtrii, om do localiteiton van hunne kerkgebouwen en vertrekken voor de uitvoering van dit petitionnement beschikbaar to stellen. Kr zullen ook op de dorpen plaatsen moeten zijn, waar hst verzoekschrift, ter teckening ligt. Nu is cen o consistoriekamer of eene kerk een veel meer geschikt lokaal dan cono herberg. liet petitionnement is eene politieke handeling-, het staat echter ook in zeer nanw verband met enze godsdienstige overtuiging. Als do „liberalen", dio zeggen vrijheid vaa godsdienst te willen, in oazeu godsdienst geen gevaar zagen voor hunne plaats, niet vreesden dat allen in Christus zonden gelooven, indien zij Zijne volgelingen alzoo lieten geworden; dan zouden zij zich niet ergeren aan het verschijnsel, dat de theologie van Leidan eii van Groningen haren invloed o,> het volk verliest, en bijna allo proponenten der N. H. Kerk uit Utrecht komen. Als zij niet hang waren voor do ilinkc houding van ons Christenvolk, zij zouden onzo predikanten, die ook inee3t allen als huisvaders do heilige rechten van ouders, huisgezin on godsdienst, mede to verdedigen hebben, niet bang maken met cen artikel van het strafwetboek. In een ander wetboek, dat bij ons bovenop ligtr staat ook een artikel: Matth. XVIII :ti en 7, en lo» een: Luk. XII:-1 en 5. Als do „liberalen" eene kerk noodig mecnen te hebben voor een niuzicWe;st, dan smalen zij op ons, als wij ons, oin de heiligheid der plaats, tegen zoodanig gebruik van Godshuis verzotten, maar als wij er gebruik van willen maken in cen tijd van nood, als hunne politieke handelingen onzen godsdienst aanvallen, dan zouden zij* het ons willen verbieden! Wat zou hier zijn bij te voegen? Och, weet ge, de liberalisten mogeu wtl do politieke macht gebruiken om door do school do Kerk te ondermijnen. Maar een consistoriekamer to 'openen om de school van politieke partijtyrannio we4r vrij te maken — dat mag niet. Tegen do Kerk van alle -kanten het kruisvuur te. richten, zal in de liberaliston nog prijselijk hecten. Maar als die Kerk eens cen stuk tegen dat- liberalistisch drijven binnen haar wanden liet teekenen, — zie, dat ware het nee plus ultra van facliezucht ea dweeperij.
---

Niet de vreemde kerkeraden.
Men vraagt ons, waarom do Engelsche en Waalscho Kerken niet tot meewerking zijn uitgenoodigd. Lag het antwoord niet voor do hand? Ons dnnkt, de kerkeraden dezer gemeenten kiezen öf voor fif tegen den Bijbel. Kiezen zo or tegen, dan vervalt do vraag van zelf. Ea stel, zo kiezen er voor, dan zijn ze immers, juist om hnu Fransen on Engelsen karakter, tot hot openen van ecu eigen kerkschool gehoudcu. Ook naar de reden van het niet inviteeren der Kemonstraatcn, der Mennonieten en der Evangelisch-Lutherscho kerkersden vroeg men. Ei zoo, sinds wanneer is het opzettelijk uitlokken vau een hekelend antwoord voor den .vrijwilligen vrager verplichtend geworden ? Of is het staan van deze kerkoraden, bijna v;'.n allen, heel of hall' tegen den Bijbel, dun soms voor iemand die ons kerkelijk leveu kent, een geheim?
---

Nieuwe Kiesvereeniging te Utrecht.
Op gezag van het Utr, DU. doet het Wag. Weekpl. het voorkomen, alsof do nieuwo. kiesverecniging, dio to Utrecht ia opgericht, flanwer in beginselen roti .zjjn dan do bcetaando antirevolnlionaire vereemging. Zio hiet, om "ts beoordeelen wat hiet van aan is, haar program: Erkenning "dat alt>> macht is uittJoden<lnt. met bet or># <>j> onzo bUtori>\ »S'£nat en maatschappij van Christelijke beginselen behocren doortrokken te zijn; verwerping derhalve van het beginsel der Rovolatie, van de leer der Voikssonvoreiniteit en van de Staat'almaeht. Krachtens dezo beginselen staat zij weer in liet bijzonder thans voor: I. Handhaving van het gezag des Koning», bij do Grondwet erkend en omschreven, tegeuovcr do voorstanders van den zoogonaaraden Carlemontaircn regeeringsvorm, ook als waarorg tegen miskenning van do rechten en belangen dor minderheden. 11. Een gepasto raate van Volksinvloed, geluk die van oudsher ia Hoze landen heeft hestaan, op de regcoriug uit to oefenen door • middel' van Staten-Oeneraal, gekozen op een» ■wijze di», meer dan do tegenwoordige, waarborg biedt voor eene ■ juiste en billijke vertegen wo irdiging van de verschillende belangen , ea richtingen van ons volk. 111. Beperking dor bemoeiing van de overheid, welker grenzen zij erkent' dat a priori niet voor juiste afbakening vatbaar zijn, tot een minimum, gepaard met bepaalde ontkenning vau het recht der overheid ;om bij den strijd onzer dage.l invloed uit te oefenen op do zedelijke en godsdienstige ontwikkeling des volks of door cenigen maatregel de vrijheid van gewoten-to na to komen. _ •. In verband hiermede wenseht de verecniging: A. Volledige vrij eid van onderwijs, welke zoodanige regeling eischt, dat ouders die voor hunne kinderen Christelijk onderwijs verlangen, in geoli enkel opzicht achterstaan bij d'/znlkcn.dio aan neutraal onderwijs de voorkeur schenken; gelijke rechten alzoo voor ncutralistenom nietneutralUten; ' B. Volledige vrijheid der Kerkgenootschappen, met welker inwendige aangelegenheden de Staat zich niet inlate. IV. Handhaving der autonomie van Provinciën en gemeenten, bij welker bestuur moet worden rekening gehouden met dezelver eigenaardigheden iuar historischen trant on zulks in tegenstelling van de meer en meer veldwinnende centralisatie on nivelleering. "V. Erkenning van het grooto belang dat Nederland heeft bij goede trouw'in het volkerenrecht en eerbiediging va» tractatcn; weshalve het geroepen is om zijn zcdclijkcn invloed ten gunste -dier beginselen' te doen gelden. VI. Erkenning van don, plicht om, ter handhaving onzer onafhankelijkheid, voorgecne— door deskundigen neodig geachte— opolleringen van goed en blood terug to deinzen. VII. Herziening van óns belastingstelsel ter verkrijging van con moer billijke verdeeling van lusten en om te komen tot afschaffing van zoodanige belastingen als de Volkswelvaart belemmeren; een en ander met behoud van de verdeeling der belastingen in direct* en indirecte; zonder dat de herziening van ons belaatingsteltcl dienstbaar gemaakt worde aan eeno anaere verdceling der goederen of dat een belasting op het kapitaal progrcFsiof zvj. VIII. Ten aanzien van het koloniale vraag- Huk: . . A. Huldigiig van het beginsel dat Nederland, als Christelijke natie, zedelijke verplichtingen jegens zijno overzcesche bezittingen beeft te vervullen, we«halvo de overheid verplicht is om den zendingsarbeid volkomen vrij to laten; B. Erkenning van het recht dat Nederland heeft op hetgeen dat overschiet, nadat alle billijke behoeften zijner overzcesche bezittingen zijn bevredigd. Wat dunkt u, schuilen 'hierin niet zeer degelijke elementen ? Hoe er dan ioch twee in één stad komen? Ook ons een raadsel, waarvoor we slechts één oplossing kennen: UtreckUch! '
---

