Vóór of tegen het Christendom.
Aanhoudend wordt in de liberale pers de strijd, door de Christenen tegen de Staatsalmacht en de Slaatsschoól gevoerd, voorgesteld als een strijd tegen windmolens. Men geeft voor, dat het Christendom en het Christelijk geloof niets hoegenaamd te maken hebben met hetgeen van liberale zijde der natie wordt opgedrongen. Ja! veïe Christenen, die van ganscher harte den Christus zijn toegedaan, meenen zich, juist daarom, aan den Eolilieken strijd te' mogen onttrekken, aat, zeggen zij, de wereld, die den Christus niet belijdt, den Staat regeeren op hare wijze en laat ons in eigen kring den • Christus belijden, zonder ons' met Staatszaken, met verkiezing of petitionnement in te laten. Menigwerf werd onzerzijds die meerling bestreden. De Staat, óf liever de Staatslieden, die thans het roer in handen hebben, zijn vijanden van het Christendom. Menigeen moge zich niet van die vijandschap bewust zijn, allen gaan ze, telkens als er eene keuze gedaan meet worden, mede met diegenen, die, omdat tij inzien dal onze Staats- en maatschajipclijke instellingen op het Christelijk geloof berusten, hel op vernietiging van dut geloof hebben toegelegd. Doch wij zijn, zoo meent men, partijdig, zoo niet erger. Wij verlangen enkel-in troebel water te visschen. Dweepers zijn wij, of wel handige en schijnheilige politici, die, onder de leuze dat het Christendom in gevaar is, beproeven voor ons en onze vrienden het Staatsgezag en de heerschappij te vermeesteren. \Aclnu! wij zullen dan nu liet woord eens geven aan een ander; aan iemand, die oprechtheid paart aan helderheid; wiens woord bij de tegenpartij gezag heeft. Straks zullen wij onzen zegsman noemen. Laat ons eerst aandachtig luisteren naar zijn woord. Christenen van Nederland! Gij allen, die, welke uwe meening zij, toch in geen geval een wereld zonder Christendom wilt! Leest en herleest wat hier volgt en overweegt dan of het al dan niet tijd is voor elk Christelijk man, beslist en openlijk partij te kiezen, ook in den politiekcn strijd. Het volgende dan zegt incn u: » De oorzaak der beweging, die hij de Christelijke volken van onzon lijd zich voordoet, is dieper te zoeken en draagt een veel ernstiger karakter, dan gewoonlijk aan haar wordt toegekend. Alle teekenen en voorboden zijn aanwezig, dat zij gericht is op eene maatschappelijke vernieuwing en wedergeboorte, waarbij hel Christendom i's belrokken, waarbij ZELFS ZIJN BESTAAN IS GEMOEID. Moet niet de toenadering en aansluiting tusschen de Christelijke secten en partijen, die vroeger in' vijandschap met elkander leefden, worden verklaard uit hel gemeenschappelijk besef, dal de aanval tegen het Christendom als zoodanig wordt gevoerd, en zoo dreigend zich laat aanzien, dat allen, die liet ernstig niet het behoud van hunnen godsdienst meenen, verplicht zijn om, lijdelijk en met lerzijdestelling van .alle oude twisten en veten, de handen ineen te slaan en met vereende krachten den haderenden storm te bezweren? En 'wie, die zorgvuldig de verschijnselen bestudeert, zal loochenen, dat er werkelijk grond voor die aaneensluiting bestaat? In de middeneeuwen is werkelijk het Christendom geweest, wat het krachtens zijn beginsel moet zijn, en wat het, het zij tot zijne eer gezegd, -ook in vollen omvang wil - wezen : de gudsstaat, het aardsene tegenbeeld van het Koninkrijk der hemelen. Toen was het gansche leven van nienschen en volken op Christelijke beginselen gebouwd, op Christelijke leest geschoeid, door Christelijke drijfveeren bewogen, aan Christelijke doeleinden onderworpen, en alles, van het hoogste tot het laagste, door Christelijke deugden behcerscht.... Toen was de vraag: »\Vat moet ik doen om zalig te worden?" de hoofdvraag, welke alle overige aangelegenheden en belangen verdrong. Het geloof was werkelijk een bovenzinnelijke macht, die de wereld overwon, en de paus van Rome aan den hoofdman te Kapernadiu gelijk; die tot zijn soldaten sprak: Gaat, en zij gingen, komt, èn zij kwamen, of zijn dienstknecht gelastte: doe dat, en hij deed het. Maar de geestelijke moeder der volken is gewaar geworden, dat haar kinderen groot en aan haar tucht ontgroeid waren. De Hervorming is eene wereldgebeurtenis, even onvermijdelijk als rijk in haar gevolgen, daar zij een alles aangrijpende en nog steeds voortgaande omkeering in liet denhen, willen en leven dcrEuropecsche volken heeft veroorzaakt, die in oorsprong en richting aan het Christendom vijandig is, en, onder de leus van verbetering, het op de overheersching des Christendoms heeft gemunt. Uit Christelijk-Kerkelijk oogpunt verdient de Hervorming waarlijk den lof niet, waarmede zij gewoonlijk wordt verheerlijkt; en nieis is natuurlijker dan de verbittering, waarmede het Katholicisme haar veroordeelt als het begin cener beweging, die onvermijdelijk op den val en den ondergang des Christendoms moet uilloopen. De vrijgemaakte geest heeft in alle richtingen \;m zijn vrijheid gebruik gemaakt, en het Christendom is daarvan het slachtoffer geworden. De wetenschap heeft a'les, ook de goddelijke verborgeniieden, onderzocht, en de goddelijke geheimen zijn als inenschelijke uitvindingen openbaar geworden. God en onsterfelijkheid zijn alleen gebleven, en hoeved_ inoeite hebben ook zij niet om zich tegen de 'aanvallen van den alles onderzoekenden geest te weren! Sedert de Deformatie bestaat er in ons werelddeel tweeërlei Christendom: het lYoleslantsche, — een dienstbaar Christendom, dat door de wereld behcerscht wordt, — en het Katholieke, dat aan zijn beginsel en zijn geschiedenis gelrouw is gebleven. De strijd onzer dagen is niets anders dan de onvermijdelijke vrucht der groote worsteling tusschen den hemel en de aarde, diemet de Deformatie der lOdeeeuw ten voordeele van de laatste is beslist; en slechts hierin zich van den toestand van vóór twee eeuwen onderscheidt, dat helmi niet meer de vraag is, of en in hoe verre de wereld met hare belangen en aangelegenheden naast het Christendom eene vrijeen als rechtmatig erkende plaats zal beslaan, maar of dat Christendom zelf wel op een duurzaam beslaan aanspraak mag maken, en of niet 'veeleer de dag nadert, waarop de werelden levensbeschouwing, die het verkondigt en handhaaft, door eene andere -moet vervangen worden, ter inleiding van de derde, groote période in het leven der menschheid! Groot en rijk en vrij op onze aarde worden alleen die menschen en volken, die onverdeeld hunne krachten en vermogens aan de aarde wijden, eri ook den godsdienst weten te veranderen in een markt die de aarde heiligt. Voor de IYotcstantsche volken is het Christendom reeds feitelijk eene meer en meer verdwijnende macht en grootheid geworden. De poging om althans een minimum van gezag en invloed te behouden, is de laatste opflikkering eener zoo goed als verbruikte levenskracht, zooals zoo dikwijls aan den dood voorafgaat. Nog is het Christendom op verre na niet uit al zijne oude stellingen verdrongen. Thans echter is hetgeen het behouden heeft in gevaar, en wordt een AANVAL VOORBEREID, DIE HET GEHEEL MOET DEUOOVEN. De vraag, die aan de IYotcstantsche volken ler beantwoording zal worden voorgelegd, is of zij den moed zullen hebben, om geheel met het Christendom te breken. Of zij de cordaalheid bezitten, de oude zakken voor nieuwe Ie verruilen. Men meene echter niet, dat de geestesrichting, die zich .vijandig legen het Christendom keert, van jeugdigen datum is. Tegelyk met de Hervorming zien wij eene beweging ontstaan, die met geweld is onderdrukt, — nl. den opstand der boeren. Die menschen begroetten in de Reformatie het lang,, maar vruchteloos, gezochte middel, om zich uit huncllendigen toestand te verheffen en kozen daartoe een weg, dié met de Christelijke opvatting van aarde en wereld in lijnrechte tegenspraak stond. Ongelukkig voor hen was destijds de maatschappij voor zulk eene diep ingrijpende verandering niet rijp en moesten zij in den naam van wet en orde worden uitgeroeid. De beweging, die twee eeuwen GELEIIEN IX RLOED EN TRANEN WERD VERSTIKT, IS NIET GESTORVEN, MAAR STEEKT THANS .MET ONWEERSTAANBARE KRACHT HET HOOFD WEDER OP. De Christelijke moraal heet gebouwd te zijn op de liefde, welke dan ook tot oververzadiging toe als de alpha en de omega, het begin en het einde van alle Christelijke deugd en voortreffelijkheid wordt geprezen. De liefde is echter, op den keper beschouwd, geen algemeen ethisch beginsel. Vooral de Christelijke liefde is geen ethisch beginsel, omdat zij niet wordt geboren uit de volle bewustheid der innerlijke eenheid gelijkheid en solidariteit van alle menschen. Zij draagt een zeer hooghartig en aristocratisch karakter. De dagen der Christelijke Staatskttnsl, die het volk in heerschersen beheerschten splitst, van welke de eene altes, maar de laalsten slechts datgene hebben, wat een hooghartige philanlropie hun verkiest te se heit ken, zijn geleid, en de rechtsstaat is de leus, die duizenden en tienduizenden tol het reuzenwerk der Staatsrechtelijke en maatschappelijke herschepping rereenigl. \V.\T IS DAN EINDELIJK DE DIErSTE GROND DER ALGEMEENE UTIYERIXG VOOR GODSMENSTLOOZE SCHOU:"" , ALGEMEEN STEMRECHT, WIJZIGING VAN HET HUWELIJKSRECHT, EN WAT DIES MEER ZIJ? Wat ANDERS DAN HE OUD-CHRISTELUKE WERELDDESCIIOUWING !" Ziedaar, Christenen! den toestand ons blootgelegd, nu niet dooi' een »partijdigen dweeper", maar door een der»dragers van de nieuwe wereldbeschouwing" zelve, den heer Straatman, vroeger modern predikant, thans hoofdredacteur van een onzer wetenschappelijke tijdschriften : de Vragen des Tijds. Zoo spreekt een tijdschrift, dat in Mr. Ivappeyne het hoofd harer politieke en sociale richting erkent. Dat, evenals al onze liberale bladen, met onstuimigheid op de godsdienstlooze school, in haar oogen dezeltde als de thans bestaande, aandringt, en waarin afval van Mr. Kappeyne wordt aangeraden, zoo hij weigert de. eischen, die van liberale zijde gesteld zijn, in te willigen. Voorzeker! enkele liberale bladen zullen »niet zoo ver gaan" als de Vragen <les Tijds. Wellicht ontsnapte zelfs hun een kreet van ontzetting hij het lezen van dit antichristelijk Tijdschrift. Even als, een jaar geleden, door hen »de moraal van Mr. Van Houten het oprapen niet waardig gekeurd werd." Maar het gevoel van ontzetting is voorbijgaand. Van lieverlede gewent men zich aan de nieuwe voorstelling. En in de praktijk wordt telkens vóór Mr. van Houten, vóór{ de Vragen des Tijds, vóór de godsdienslloüze school, vóór de ontchristelijking der nalie partij gekozen tegen allen, die voor zich en hunne kinderen nog het Christelijke geloof verlangen te handhaven. Met een beroep op uw Christelijk gewelen, vragen wij: Mag nog langer geaarzeld worden, in dien strijd beslist parlij te kiezen? Zoo heen! Aan wiens zijde staal Gij? Kiest Gij vóór of tegen den Christus parlij? De strijd, voor velen zichtbaar, is door de tegenpartij zelve in ondubbelzinnige woorden aangekondigd. Die ook Ihans nog t'huis blijft en aan deelneming aan den strijd zich onttrekt, hij vrage ernstig zich af, ol hij niet, met volle bewustheid, aan verraad van de zaak zijns Meeren zich schuldig maakt!
---

VOLKS-PETITIONNEMENT. Een geslacht verder.
Mout niet naar de kennis van den Bjjbel, dio 'thans nog in dcu lande bestaat, af, wat dio kennis zijn zal bij het straks opticdeud geslacht.
Reeds na is die kennis op ongelooflijke manier aan het slinken. Bij de meesten is zelfs van een knnnen »opzoeken" in den Bijbel geen nprake meer. Een kennis v/in do Schrift door eigen lectuur verkregen; kennis van wat omvang; van wat diepte; van eenige nauwkeurigheid; is onder ónze opgeschoten jongelingen nu reeds zoo bijster scbaarsch. De predikanten klagen over hun catecbisanten steen en been. Ook bij de prediking mag ep geon geoefend, moet, helaas', op een al minder onder Leid gehoor gerekend worden. En bjj den arbeid van wie in den lande evangeliseeren wil, is >begiunen vaa voren af aan" we£r, even als in Luthers dagen, schering in inslag. Toch is er nog Bijbelkennis in den lande. Xiet enkel in vrome, m»ar eenigermate ook in inin-gee*telijke, tot op zekere hoogte zelfs in gebeel wvreldsche klingen. Maar een kennis, en hier lette men op, die bij traditie en niet door eigen onderzoek werd verkregen, Bij traditie. Opgevangen alzoo van het hooren zeggen. Door aanhaling in andere lectuur. Ook uit twistge?chriften en pamfletten. Maar daarom ook het lot van alle traditie deelend, d. w. z. dat ze steeds geringer, al onheiliger, doorgaande on zuiverder blijkt. Wat, zoo vragen we, ruoct daarvan nu woiden, als we nog eens etn ge=iucht verder zijn ? Een geslacht verder, en daarmee' toe aan een geslacht, dat opwies iu een omgeving, waarin de eerbied voor de Schtift al daalde, en dus ook hen niet meer importeren kou. Aan een geslacht, dat, al meer met geheugenwerk en denkwerk en lecravbeid overkropt, niet dan ter loop?, werktuigelij k, heel even, voor een korte catechisatie, den Bijbel leerde opslaan. Een geslacht, dat hoogstens nog een bloemlezing van keurplaitsen kent; maar voor wie Mozes' vier la.it ste boeken en al de proleten en al de brieven ridders met gesloten vizier zullen blijven. Ja, waar zal het heen, al? door dat inkrimpen van de Sehriftkcnnis al meer ook het gebruik uitsterft om voorbeelden en spreuken in de gewone lettel kundo en bij gewone gesprekken aan den Bijbel te ontkenen ? Als men op. de catcchisatiën niets meer onderstellen mag en aan een thuisbrengen in den Bij bet* niet meer denken kan ? Bovenal, als de prediker, zoo dikwijls hij Bijbeltaal spreekt, niet meer verstaan wordt, en dus, om niet over de hoofden heen te gaan, do Schrift op den kansel zal moeten- mijden ? In ernst: durft ge u rekenschap geven van wat alsdan voor do overgroote meerderheid der jeugd het 'godsdienstonderwijs, vau wat in die komende dagen do ontzielde predicatie voor het al onkundiger, steeds dunnend gehoor zal worden '? Ja, kan men het indenken zonder sombero gedachten over de toekomst te krijgen, wat er van het godsdienstig loven der natie zal worden, als het schoolwezen, ia al partijdiger richting afdolend, "na do eerste bedenkelijke schredo van '57, na reeds den tweeden heilloozeu stap in'TS aandurft op een weg, die den Bijbel ten leste algehecllijk verdwijnen doet uit do volk3oproeding?
---

Uitstel.
Etist heette het, de Schoolwet met versnelden pas door de Staten-Generaal zou marchoeren. Nu wordt er weer »op do plaats rust" gecommandeerd en gaat do Kamer op reces uaar huis. Het wotsontwerp, dat reeds bij zijn proeftocht wrak liep, zal, naar luid do Zutfensc/ie Courant, eerst opgekalefaterd worden. Nu dus weer uitstel. Een uitstel, ; dat sommigen niot onwelkom dunkt, om on zo energie af to matten. Wij zeggen daarentegen: een uitstel, dat wo gretig aanvaarden, om met ongestoorde kalmte voort tu arbeiden en eiken zweem to ontgaan vau wat koortsachtig schijnen mocht of gejaagd.
---

Als hun toeleg gelukt.
Men bad het Zuiden beschuldigd van »burgert wist" to stoken. Slechts noodweer oefpnen wo uit,- dus luidt do repliek. Gij zijfc do aanvaller. Wij blijven in ons defensief karakter. Het is de heer Kappeijne, die liet eerst heeft gezegd do zedclijko wapenen to willen nederloggen, dio het eerst het ongelukkig woord verdrukking uitsprak. Op dat woord droegen zijns aanhangers hem op humio schouders naar den niinistcrszctel, al dnnrdo het wat lang eer hem vergnnd werd daarop plaats te nemen.
En nu veranderen tal ran strijden e» strfldertjes voor beginselen in d win gelanden •en Eerst zullen zij nog, door eene wet, dé ontvangers en deurwaarders -der belastingen de kastanjes uit het vuur laten halen, maar straks zullen zij, in schoolcommissie en gemeenteraad, zei ren de wapenen ter hand nemen. De Vereeniging .Volksonderwijs" is hun exercitieveld. Wat wij daar aanschouwen, is het voorspel van de aanstaande werkelijkheid — als hun toeleg gelukt. Och, het ia niet tegen te spreken: do jonge advocaten drijveD ons. Drijven vooral op beter schooltoezicht. En staan er voor alle dingen op, 'dat de schoolopzieners zullen bezoldigd worden. Nu, dut ze • dit niet niet het oog op zichzelvon doen, behoeft wel nauwelijks gezegd to worden. Maar dan doen za het toch voor de collega's. En op hun beurt die' collega's weer voor hen. Och, nog in heel anderen zin dan mca veelal denkt, schuilt er onder do sdioolquacstie voor zoovelen een geldzaak:
---

Logisch.
Van Pierson's petitie tegen ■de schoolwet sprekend, zegt het Vaderland, dat Pieraon toegeeft: >Godsdienst zonder zedelijkheid is denkbaar" en hiermee ten' deele ontkent »dat zedrlijko voortreffelijkheid alleen do vrucht van godsdienstige kennis kan ziju." Wat dankt u van deze logica ? »Go merkt op dat er pereboomen ;in uw tuin staan, waar geen peren aan 7ittcn !" Alzoo, "merkt nu haastig deze redactie op, ontkent gn dus ten deele, »dat peren alteen de vrucht zijn van 'een pereboom!" De logica, onzer tuinlitden is anders.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Graaf Schuwaloff 13 gisteren te Londen teruggekeerd. Hij is niet de overbrenger van bepaalde voorstellen aan het Kabinet ie Londen, evenmin als bij inet zoodanige naar het Kabinet te St. Petersburg vertrokken is, maar zooals bij eerst du overbrenger is geweest van do besekonwingen en cischen der regoering ten opzichte van het verdrag van San Stefano, zqp is bij ook nu de drager van de beschouwingen en ei«chcn der Russische regeering. Ia hoeverre nn deze beschouwingen en eischen min ot meer uUccnloopen, en welke do uitslag van Schuwalofis zending zal zjjn, is nog volstrekt .onbekend en zal do tijd ons moeten leeren. Om alle onware tijdingen over de resultaten van Schuwalofis reis bij voorbaat te niet to doen, wijst de Agencc Jiusse er op, dat eerst in den loop der volgende week stellige berichten over da uitkomsten dier reis to St. Petersburg kunnen ontvangen worden. Dit is ook zeer goed to begrjjpen, als men in 't oog houdt, dat- de onderhandelingen met de grootsio geheimhouding gevoerd worden, en. dus in alle geval graaf Schuwalofl' zijn*.) zending te Londen moet volbracht hebben, voordat er iots dienaangaande zou openbaar gemaakt kunnen vrorden. Do zending van graaf Schuwalofl" is tchter allcsuns een verblijdend teeken. De beido Kabinetten zijn thans in staat elkanders cischen en bedoelingen juist to loeren kennen, ea een misverstand tusschen beiden is nu zoo goed als onmogelijk gemaakt .Vandaar, dat van den uitslag dezer zending bijna alles afhangt; vooral nu de toestand zoo gewichtig en moeiel jjk is. Achter de schermen toch van de tegenwoordige, zoogenaamde vrcdelievcndo onderhandelingen ligt do groote quaostie: wio zal er voortaan de overmacht hebben in Azi?, Engclai'd of Rusland. Eu terwijl ziet men de beide volken zich met grooten ijver toerusten voor den tweestrijd, die-dit beslissen zal. De Turken handhaven steeds meer hunne verbeterde positiün, en weigeren hunno beloften tot ontruiming dor vestingen na to komen. 0»k tusschen Oostenrijk en Rusland schijnt het geschil nog volstrekt niet opgelost to zijn. Hoe verbljjdeud zou bet nu ziju, indien doorScbuwaloffs zending dezo ïuocielijkheJcn voor «•en groot deel werden uit den weg geruimd en de hoop op het behoud des vredos word. verzekerd. Do onveranderde houding der Eugolsrbo regeering en de laatstgevoerdo diserfssie'n in do beide Huizen geven echter weinig hoop om zulk een uitslag te mogen verwachten. fictreffendo de onlusten te Konstantinopol meldt do Daüg Nctcs nog het volgende: Een honderdtal vluchtelingen begaven zich des morgens naar het paleis van Tcheragan, in do mecning dat de Sultan zich daar bevond; zij vorzochten hem to spreken. De op wacht staande soldaat gelastte b>;u te toeven totdat hij met een officier zon gesproken hebben, doch do vluchtelingen schoten op dan soldaat en doodden hem. Zij deden toen pogingen om het paleis binnen te dringen; de wacht kwam uit, schoten werden gewisseld en vijf of zes der.vluchtelingen werden gedood, beneven» eonigo anderen gewond. Do TOormal:.go sultan Mflrad bevond- zich, toen dit gebeurde, op het paleis van Tcheragan. Verscheidene tegenstrijdige geruchten zijn over het-voorgevallene in oploop. Indien men er eene staatkundige beteekenis aan moet hechten, is de zaak volkomen mislukt. Alle 3 il nu stil en do spanning is verdwenen. Volgens eene andere lezing zijn 21 personen gedood en 17 gewond; onder eerstgenocraden bevinden zich AH Snavien een Circassisch opperhoofd. De muitelingen waren meest allen vluchtelingen, dio om brood schreeuwden en den kreet: leve Murad! aanhieven. Do Ilïgeoiing heeft krachtig gehandeld, zoodat do bewoging spoedig gedempt was.
---

