Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De correspondent dor Timea uit St. Petersburg schrijit het volgende: Mun verwacht dat juiste inededeelingen aangaande de zending van 'graaf Schuwalofl' het eerst in Londen zullen bekend worden. Hier (St. Petersburg; wordt nog steeds het diepste stilzwegen bewaard, maar de overtuiging wint veld dat het onniiddelijk oorlogsgevaar gewokun is. Daar wij echter nog verre van de zekerheid des vredes zjjn,* worden de militaire toerustingen met krucht voortgezet. Zelfs, indien een oorlog vermeden wordt, denkt men, zullen deze dingen niet nutteloos zgn, want de invloed van Rusland op het congres moet, tot zekere hoogte, van zijne militaire positie afhangen. De bedrijvigheid derhalve van generaal Todleben eii zjjn aandringen in de cjuaestie der vestingen moet niet beschouwd worden als een aanwijzing dat SchuwalofTs zending mislukt is. Berichten uit Konstantinopel spreken op' nieuw van bewegingen der Russische troepen. »Zjj veranderden andermaal van stellingen en rukten aan alle kanten een weinig veorwaatts, zonder eveuwel den neutralen kring te overschrijden. Zonder ophouden gaat do toezending voort vau oen verbazende hoeveelheid materieel." Generaal Todleben zal voorzeker wel alle mpatregelen nemen, om zijne positiën zoo sterk mogelijk te maken; bovendien zullen die herhaalde bewegingen strekken |om de troepen te oefenen en steeds slagvaardig te honden. Dezelfde berichten deelen ook "mede, dat in den nacht van Woensdag op Dondeidag hut grootste gedeelte van het paleis van den Sultan is afgebrand. Ook de gebouwen van het ministerie van Justitie en vau den Raad van State werden veruield, maar het ministerie vau Baitenltindscho Zaken, het groot-viziraat eu de archieven zijn gered. Het is onbekend hoe de brand ontstaan is. Men vermoedt door een ongeluk. De opschudding op het paleis van Tcheragan was vau ernstiger aard, dan uku aanvankelijk meende. Ali Suavi, laatstelijk directeur aan het keizerlijk lycaeum en schrijver van een onlangs openbaar gemaakte brief waarin Engeland werd aangetast, schreef Zondag aan de Bctdsiret, dat Turkije zich op eeu slechten weg bevond, maar dat hg den volgonden dag een hulpmiddel z"u aanwijzen. Hij begaf zich met een honderdtal gewapende mannen naar het Tcheragan paleis, waar do ex-Sultan Murad woont. Hoewel de soldaten zich verweerden, gelukte het hem toch .binnen te dringen. Hij was van top tot 'teen gewapend, werd door een aantal anderen ondersteund en riep Murad tot Sultan uit ; troepen kwameu ter hulp van sultan Hamid toesnellen en in hut paleis zelf ontstond een gevecht, waarbij tal van kogels werden gewisseld. Ali Suavi, met ecu revolver in iedere hand, doodde drie soldaten, maar werd toen zelf doodgtsehotoß.- Pantsei schepen lagen bij het paleis, en maatregelen waren genomen om verdere opschudding te onderdrukken. De onderhandeling tusschen het departement van oorlog en het Russische hoofdkwartier over de ontruiming van Varna, Schoemla on Batuin worden voortgezet. Men wil dat ceno schikking is tot stand gekomen en dat de Turken in de vestingen slechts eenige weinige bataljons zullen laten voor het vervoer van hot daar liggende materieel.
---

BELGIE.
Do Kamer van Afgevaardigden heeft hot wetsontwerp op den aankoop van een deel' der spoorwegen in Vlaanderen aangenomen. Op eene vraag van den heer Delbayo, verklaarde de minister van openbare werken, dut de onderhandelingen met do Nedeilandsche regeering betreffende het kanaal van Tcrscnzen nog niet ?ijn afgeloopen. De vei traging Rpin.it hiurnit voort, dat. onderhandelingen zijn aangeknoopt over den aankoop van den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam.
---

DUITSCHLAND.
Gisteren werd in den Rijksdag hut wetsontwerp tegen de socialistische woelingen voor do eerste maal gelezen en heden wordt do verdere beraadslaging daarvan vooitgezct. Do ministtr Hofman leidde het debat in. Hij wees op de gevaren der socialistische woelingen, en verklaarde dat het reeds lang hij de verbondene regeeriagen de vraag was, op welke wjjze deze gevaren geweerd kunnen worden. Het gebeurde op den Uden Hei had voornamelijk' tot krachtige en spoedige maatregelen gedrongen. De Bondsraad had hut voorstel aangenomen en zoodoende alle verantwoordelijkheid voor verdere gebeurtenissen vau zich geweerd; wilde nu de Rijksdag het wetsvoorstel verwerpen, dan zou bij eventueele gevallen op dozen de schuld ruslcn. Hij*gaf toe, dat geestcljjke middelen ter bestrijding evenzeer noodig waren, daar men een gedachte niet door een wet kon uitroeien, maar dit moest men aan de Ken: overlaten. •De redenaars der conservatieve Duitscho rijk&partg spjptken vóór, do redenaars van het centrum,«.van de Eoitschrittpartjj en Benningsen, aauiens de nationaal-liberale partg, sprake» tegen het ontwerp. De laatstgenoemde verlangde strenjje toepassing der bestaande wettfH en verklaarde dat zijne partij bereid was, zoo noodig in de herfst-, zitting, de behulpzame hand te bieden, wanneer in de' bestaande wetgeving leemten bleken.te* bestuau. Hofman en Eulenhnrg verdedigden hot ontwerp. De socialisten lieten eene verklaring voorlezen, volgen» welke zij niet aan de beraadslaging, maar wel aan de stemming zullen deelnemen. In den loop der beraadslaging kwam ter sprak» het verzoek om ontslag van den Minister van> «eredienst, Dr. Falk. Eulenhurg veikluarde hoop te koesteren, dat de Minister zon blijven.
---

SPANJE.
De meeste dagbladen bevatten beschouwingen ovM'.dc redevoering door den ministér van jnstitw in de Cortes gehouden. Deze redevoering is daarom z«o belangrijk, omdat de minister daarin verklaarde, dat, naar zjjn gevoelen, do uitdrukking «godsdienstige vrijheid," in de grondwet van 1876, slechts betrekking had op de vrijheid binnen de muren der kerkgebouwen en begraafplaatsen, doch dat die vrijheid zich niet mag uitstrekken tot eenige manifestatie of propaganda op de openbare straat, noch tot het openbaar onderricht op de scholen en hoogescholen, door boekeu of leerstellingen, in strijd met den godsdienst van den Staat.
---

VENEZUELA.
Op Vrijdagavond 12 April heeft in den Staat Bolivar in do republiek Venezuela ceno ontzettende aardbeving plaats gehad. Behalve verscheidene andere plaatsen in dezen staat, is vooral het stadje Cua door dezo aardbeving derwijze geteisterd, dat geen enkel gebouw daarin staan bleef en een * groot deel zijner inwoners onder de neei stortende muren den dood vond. Geen enkel gebouw was zoo hecht, dat het den schok kon weerstaan, en een ooggetuige verhaalt, dat hij de hoofdkerk eer=t zag omhoog tillen en daarna ineenstorten. Men berekent hot getal dooden op meer dan 200; het aantal gokwetsten is natuurlijk veel grooter. Hartverscheurend moet op de plaatï des onheils het geweeklaag geweest zijn. Zy, die den dood ontkomen waren, schreiden om hen, die door de puiahoopen bedolven waren. Vrouwen riepen om hunne echtgenooten, kinderen om hare ouders eu omgekeerd. Gelukkig kwameu er spoedig van allo zijden menschen opdagen, om do van alles beroofden te helpen, en hunne verliezen zooveel mogelijk te vergoeden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 Mei. VOLKS-PETITIONNEMENT. Het jubelfeest van Amsterdams Gereformeerden.
Amsterdams Gereformeerden mogen Dr. Vos dank weten voor zijn even keurig als gespierd gedenkstuk, waarin hij hun bij het derde eeuwfeest der Amsterdainsche Hervorming weer voor deu geest riep wat in Godes kracht hun vaderen bestonden. Te «eer nu do analogie der tijden, bij vernieuwing, tot een worsteling om de Schrift voor ons volk te bezitten en te behouden in deze dagen van ernst roept. Do feestredenaar zelf was hieraan gedachtig toen hij schreef : Nog eons, zonden wy daaraan niet gedenken in een tijd ah deze, waarin die mannen wonnen gelasterd ah schurken en boeven, ah boeven en schurken, met huiveringwekkende driestheid in de schaduw van den Vrgheidsboom der Geuzen ? waarin wij wederom ten strijde togen voor de vrijheid van Gods Woord, het goed recht ook vau w'io den Heere Jezus ah den onrais' aren Kindervriend huldigen? waarin vele kinderen dier vaderen Kerk verachters en Christuaverzakers werden, en spotten met de bede en den Bijbel hunner moeder? waarin veel zwakheid ea verwarring in de Gemeente, veel onbekendheid met het Evangelie der Waarheid heerscht? Den strjjd om »vrjjheid" en «Schrift" beiden gold het ook toen: Vrijheid ja van geweten, van Godsdienst; vrijheid voor elke goede zaak hadden zij verworven en verlangd. De Duitscher, heeft Karel V nrar waarheid gezegd, is een goedig beest, dat alles dragen kan Dehalve wat zijn gemoed drukt, en ten deela is dit to verklaren uit het Germaausch karaktar. Maar gelijk bij zoo menigeu stam v;n dat volk de vrijheidèzueht verdween, alzoo zou zij ook in hen versmoord zijn geworden, indien zij zich niet gcilcht had op hel; hoogste idear', liet ideaal der Schiift. Gegrepen was het thans nog niet, schoon wol genaderd; reeds de leus: Vire Ie Geics.' had een hoogere n zin, dan dien van onbekommerd en gerust to leven. .Om weder in te roeren het waarachtige Woord Gods, en da', overal te doen prediken, en alzoo weder te genieten onzer vaderen landen en vrijh»i.en, waaruit wij ballingen zijn," daartoe hadden Fliesche en Hollandsche edelen zich ondrr Alva's schrikbewind. verbonden, cu wij mogen zeggen: leefden onze Amsterdamscha mannen door het Woord, zij leefden niet minder roor het Woord. Dis bedoeling kon than3 verwezenlijkt worden, en zij gingen daarbij prinselijk te werk. Ook toen was het eoa ijveren het vnlschclijk vermengen van wat, andersoortig zijnde, niet samenhoort. Om des gewetensw'lle moest de bestaande scheiding gehandhaafd, maar ook om des gewetenswülo. elke gemeente bediend worden ■ naar. hare behoeften, kenbaar uit hare belijdenisschriftea of nit de oorkonden vaa hare geschiedenis; de eerbied voor het geweten verbood evenzeer onbeperkte leervryneid als yerecnigiug van het ongelijksoortige. En ook nu moet, als toen, tegen Staatsalwacht en voor de vrijheid van Gods Woord gestreden. De echte kinderen van die vadereu zullen nooit de Overheid verlagen tot een dienstmaagd der Kerk, zij zijn zoo anti-clericaal mogelijk; maar zij zullen ook nooit goedkeuren dat de Overheid, als zij het doet, zich niet bekreunt om de beloften en bevelen vau aller Heer en Kening. Het Gereformeerde gezin, ook van deze stad, heeft het heerlijkste ideaal gezien, en kan het evenmin vergeten, als de jongeling zijne eerste liefde. Het werd van verre gezien op de toppen der bergen: en al struikelde men, en al viel men bij de poging om het te omhelzen; al men Tater zelfs in. soms inisgestapt te hebben, het beeld bleef toch in oo'» en hart, en reeds de herinnering is voldoenae, om de blikken weer te vestigen op die schitterende hoogten, waar do Godsstaat zijne liefelijkheden verbreidt. Een Staat, ' waarin do Christus Gods, do Gekruisigde en Gekroonde, onbeperkt hecrsclr, ook door de machten die met beperkt vermogen regeeren, — wat leus is beter dan deze? Is dit alles niot schoon, ni-.t monumentaal, soms voortreffelijk gezegd 'i Och, dat het ook kracht ter bezieling mocht hebben, en Amsterdam, evenals van ouds; zich aau het hoofd der bewegiug mocht plaatsen, met een élan, maar ook inet een ernst, zoo kostbare herinnering waardig.
---

Een- edel woord.
Onder de vele adhaeaie'n, die de Commissie voor het Volkspetitionneinent dezer dagen onUing, is wel oen der liefeïijksten het. nobele woord, in de Banier door Ds. Tinkilt geschreven: . Hij nam, gelijk men weet, in do onderwijsquacstie een eigen standpunt iu; en dout dat nog; doet het con amore. Ik heb in genoegzame mate den meed mijner overtuiging, om te duiven zeggen, wat i'k meen het beste te zijn; en ik meen genoegzame gronden te hebben voor die overtuiging, om te hopen dat de uiteenzetting dier groaden velen tot haar zou overhalen. Ik meen dus, (al klinkt het ietwat pedant, ik wil het toch uitspreken, ein niets achter te houden), ik meen wel eenige kans te hebbeu, althans c»nigen aanhang te krijgen onder do voorstanders van Christelijk onderwijs. Maar ik wil dat niet, ik wil dat niet nu, omdat het er nu op aankomt, het Christelijk onderwijs, waar dan ook gegeven, te redden. Want — en ik reken mij verplicht dit voor vriend en vijand te verklaren, opdat wij weten wat wij aan elkander hebben, — ik wil Christelijk onderwijs, zoo mogelijk op de üpenbaro Staatsschool, maar is dat voorshands niet mogelijk, dan op de Bijzondere school. Christelijk onderwijs, dat staat ook bij mij bovenaan; op welke school, dat is eeno tweede zaak, maar die ondergeschikt blijft aan de eerste. Thans kan het Christelijk onderwijs niet anders gegeven worden dan op de Bijzondere school; thans zou de ondergang der Bijzondere school de ondergang van het Christelijk onderwijs wezen-, en daarom strijd ik thans ran liarte inedo vóór de Bijzondere school, omdat zij de eenige woning vooralsnog van het Christelijk onderwijs is. Thans alzoo heeft hij den moed der zelfverloochening, omhtt »één voor allen" en »allen voor éóa" tot devies to kiezen, en spreekt dit onbewimpeld nit, in woorden die dun schrijver eeren: Ik reken mij verplicht, mijne persoonlijke denkbeelden omtrent do beste wijze van uitvoering in deze dagen te moeten ten offer brengen aan de eendrachtige handhaving van het beginsel: Christelijk onderwijs/ >.°u zeg ik: „Ie mieux est Vennemidu bieii" (het besta is do vijand van het goede); want dat zou nu werkelijk het geval ziju, als ik nu wat ik het beste reken, ging aanprijzen in tegenoverstelling met het goede, dat ik mei alle leden onzer richting wil, dan zon ik dat goede helpen tegenstaan zonder het beste to verkrijgen. , Daarom ook, toen Dr. Kuyper, tegen witn* streven ik, zoo als ieder weet, nog al vrij wat bezwaar heb in andere opzichten, ja zelfs persoonlijk beklag meen to hebben, in de vergadering van „Chiistelijk-Xatioiiaal-schoolonoerwijs" op 2 Mei 1.1. het bekende volks-petitionnement voorstelde, heb ik van harte mede feapplaudisseerd, en zelfs, na da aanneming er zaak in beginsel, mij verwijderd, om zelfs het geringste gevaar to vermijden van bij de bijzonderheden in storende discussie te geraket . Geeft, zoo vragen wtf, zulk een onverwachte adhaesio geeu gedachte vau schoone dingen die komende zijn, en is er geen aanleiding voor wat tij ten slotte er bijvoegt: De vriende'i moeten zijn, maar vooral de vijanden moeten het wèl weten: tegenover hun aanslag op hot beitaau van het Christelijk onderwijs, dat is me van do Bijzondere school, staan wij allen a's ééu man o;> onzen post; nan bet volks-petitionucmentzullen wij allen deelnemen, di.3 christelijk onderwijs willen, — hoe wij ook over do bijzonderheden mogen denken. * j
---

Corporatiën en Vereenigingen.
Onderstaande circulaire is door de Coinmissio voor het Volkspotitionnement verzonden aan Corporatiöa eu Vereenigingen, wier doel iu verspreiding en algeineenmaking van kennisse der Schrift ligt: Waarde Broeders! Het Comité voor het Yolks-patitionnement (benoemd in de vergadering un de Vereeniging voor Christelijk-Natioiia.il Schooltnderwij3, d.d. 2 Mei jl.) veroorlooft zich de vrijheid m3t bescheiden aandrang het navolgende verzoek aan Uwe broederlijke overweging te onderwerpen. In bw; ontvangen hebbende om leiding te goven aan een netitionnement van ouders en belangstellenden, die een schoolopvoedingmet den Bijbel tot middenpunt wenschen, schijnt het ons ook op.den weg van Uwe Vereeniging te liggen, dit pogen te steunen. Is ■ kennis van en eerbied voor d» Heilige Schrift de machtige hef boom van allen arbeid op evangeliseerend en kerkelijk terrein, het mag noch kan U dan ook onverschillig laten, oi' bet opkomend geslacht al dan niet bij den Bijbel wordt opgevoed, om door Gods genade eenmaal bg dien Bijbel te leven. De uitdrukking der volkfconscientie, dat we van dit leven bij den Bijbel, meten vo)ionze kinderen, ook ter wille van de toekomst van ons Vaderland, niet mogen aflaten, moet algemeen zijn. Kn mag nu ondersteld, dat ook Uwe Vereeniging de dubbele ervaring opdeed, zoo vau da ellende, door een opvoeding gesticht, waarbij de Bijbel was weggevallen, als van den zegen, dien men ontmoet, waar die Bijbel bij de opvoeding in eere was, — dan zal immers ook Uwe Vereeniging (en hare ondersoctiën) uit ervaring en overtuiging bei Ie» kuunen spivken als 7e ons pogen steuut. Hot is uit dien hoofde dat "we ons tot U wenden met dit tweeledig verzoek: 1. Om als Hoofdbestuur eu door de Afdeelingsbesturen, op later aan te wijzen tijdstip en wijze, met ons te adressearen bij den Koning, voor zoover dit niet reeds geschioj. is. 2. Om Uwe Afdeelingsbesturen uit te noodigen met alle hun ten dienste staands middelen het petitionnement van ouders en belangstellenden te bevorderen cu te vergemakkelijken. Ons uiterlijk binnen ééne week voor Uw zeer gewaardeerd antwoord aanbevelende, hebben wij de ot ons met broederlijke hoogachting te noemen, Xamen3 het Comité, N. M. Ferixca, Secretaris. Amsterdam, 21 Mei 137^. Ook op deze circulaire vestigen we de aandacht. Immers, zonder »een school mtt den Bijbel" wordt ook de arbvid dezer Vereenigingen een ;botplocgen van de ploegschaar op rotsachtigen grond.
---


Het mocht gisteren de Tweede Kamer gelukken do algetneene bcraadslagingon over do successiebelasting in du rechte lijn, tot een einde te brengen, aan hot slot der zitting, nadat cm poging van den heer Van do Putto om dit resultaat reeds in den voormiddag to verkrjjgcn, was mislukt. Vijf nieuwo sprekers deden hun licht nog schijnen over het aanhangig ontwerp. De eerste hunner, de ■ hetr Van Ticuuoven verklaarde zich'een onvoorwaardelijk voorstander er van. In een helder, sierlijk betoog zetto de spreker uiteen, dat deze belasting volkomen opportuin wa 3 en nooit ten gevolge kan hebben eono botsing met het belastingstelsel der gemeente, ook niet in do toekomst. Immers, terwijl de gemeenten, ua de afschaffing der gemcentcaccijusen, al hun heil zullen moeten zoeken bij een belasting op hot inkomen, is voor den Staat het aangewezen belastingmiddel het vermogen. Deze belasting nu pasto volkomen in dit stelsel, als gebaseerd op vermogenbelasting, en in ieder deugdelijk belastingstelsel der toekomst. Vervolgens besprak spr. aehtoreenvolgens de juridieke, economischo en politieke bezwaren tegen den vorm dezer vormogonbelasting aangevoerd. Het juridiek bezwaar dat kinderen reeds zijn medee'igenaren van 't goed der ouders», betoogde hij, was noch met 't wozen van het recht, nocb met do histovischo ontwikkeling daari van in overeenstemming. liet economisch t bezwaar dat het nationaal vermogen zou ' verminderen, weersprak hij ten sterkste, en * het politiek bezwaar, dat dit ontwerp tot mijneed zon aansporen, weerlegde hij niet > de bewering, dat dan ook iedere wot dij ' straffen bedie'gt, oveitreders moest voi| men. Met 't oog op 't buitenland waar de wet goad werkt en geen uadeeligo gevolgen heelt, duchtte hij ook hier te lande die gevaren niet. ' ' Bepaild tegenstander der wet verklaart | de heer Corver Ilooft te zijn, op verschillende reeds besproken gronden, voornamelijk omdat z. i. de goederen der ouders feitelijk zijn het mede-eigendom der kinderen en omdat deze belasting is eene belasting op de eerlijkheid. . . Vele bezivaren ontwikkelt de heer Crc- MITS. Hij achtte do strafbepalingen niet streng genoeg, hij vond 't onbillijk ieinaud even boven de ƒlOOO te treffen, hij meend.s dat de kleine burgerij in verhouding zwaarder gedrukt zal worden, vooral door do onkosten; hij zou voorts gaarne deze belasting tot eene progressieve zien gemaakt om de meostvennogenden wat meer to treffen. Ondanks al die bezwaren zou hij voor de wet stemmen, hoofdzakelijk omdat een inkomstenbelasting vooreerst niet denkbaar was en deze belasting althans eene was op bespaarde, onverteerde inkomsten. Daaibij vreesde hij niet de bezwaren ontleend aan beweerde impopulariteit en anti-nationaliteit dezer belasting. Onvoonvaardelijker was de hee.l Van £ck voor het ontwerp gestemd. Wilde Nederland in algomeone ontwikkeling met andere Staten waardig coucurroeren, dan rnoet bet voor do eor der natie wat over hebben. Hij maakte van de gelegenheid gebruik den Minister te vragen of deze boreid was met zijn ambtgenoot van Koloniën, een financioe!o regel.ng tusschen Nederland en Indiö voor te stellen, waarbij gehuldigd zou worden het beginsel dat wat op een der beide begrootingen als uitgaaf staat uitgetrokken ten dienste van de andere, 'aan deze zal in rekening worden gebracht. Noodo ging do heer Van Houten eiudeljjk er toe over voor do wet te stemmen. Oneindig liever had hjj eene inkomstenbelasting gewenscht, omdat bjj deze successiebelasting het tijdstip dor heffing zeer ongunstig is en omdat zjj het kapitaal treft. Werden zijns practische bezwaren dan ook niet opgelost, dan zou hij zich bezwaard ijovoeleu voor te stemmen, ofschoon hij daarioo meer gezind was omdat deze belasting althans de ineergegoeden trof. Dat ze hot familieleven zou verstoren, ontkende hij niet, maar hij zag zooveel kwaads niet hierin gelegen dat contractueele banden de familiebanden vervingen. De bepalingen omtrent den inbreng achtte hij onaannemelijk, terwijl hjj verschillende bezwaren tegen andcro onderdeden ontwikkelde. Ofschoon hij geen waarde hechtte aan dm vorm van der. eed omdat hjj meineed niet als misdrijf tegen God maar als m'slnjf tegen do burgermaatschappij beschouwde, wenschte bij wel strafbaarstelling vanden valschen eed, Replieken werden gevoerd' door de hee- ' ren Godefroi, JJuigeis en De Hruiju Kops. Do eerste nam de rede van den hoer Wintgtns duchtig ü. faire en kwam vooral op tegen de hem toegedichte ba- hij uit gemis aan belang bg deze wet er voor zou stemmen' — welke bedoeling de heer WintgCllS bij wjjzu van intermptie ontkende to hebben willen uiten — en alsof bg den kleinen man maar. wilde laten bloeden. De heer li ut gors verzette zich tegen het optimisnio van den Minister on bleef ontduiking vreezen met hulp van de notarissen, in welk geval deze wet haar doel zou misson. De Minister van Finautiën beantwoordde daarop nog luchtig en vluchtig do sprekers. Overweging ?au het denkbeeld van don heer - Van Eek zegde hij toe. E»ne tabaksbelasting wilde hij ook nog wel overwegen, al verwachtte hij daarvan weinig heil. Van hem was geen verhooging dor percentage van deze belasting to verwachten: voor ifn opvolgers kon hij echter niet instaan. Opcenten te leggen op de bestaande belastingen, daaraan viel niet meer te denken, dat zon geljjk staau met eene oorlogsbèlasting. Bepalingen tegen meineed waren wel nood'ff, '" maar in hot nieuwe Strafwetboek. Hjj bleef met gerustheid 't ontw*rp aanbevelen, dat beantwoordde aan het doel uit een nnantieel oogpunt en aan de bohoefte van versterking der inkomsten op de minst drukkende wijze. Heden vangen de artikelen aan. Met 44 tegen 30 stemmen verwierp de Kamer een vooretel des voorzitters, om Zaterdag zitting te honden indien beden de discussit'n over dit ontwerp niet afliepen.
---

