De overheid dienaresse Gods. III. (Ons program. XIV).
Dienaresse .Gods is de overheid feitelijk altijd.. Uij alle natten. In den persoon van alle vorsten en machthebbers. Alle eeuwen door. la dien zin namelijk, dat ze, 't zij willens en wetens, 'tzij tegen wil en dank, van God afhankelijk blijft; van llcni alleen haar heerschappij ontving; en Zijn raadslagen dient. Maar vatten we de bedoeling van het Ceritraal-Comité wèl, dan reikt de strekking van »het program" bij het gebruiken van dien term >dienaresse Gods" verder, en stelt zij den e>sch: dat deoverheid haar roeping om God te dienen erhennen en zich, pliehtshalve, uit gehoorzaamheid, als dienaresse Gods gedragen zal. Van daar de opzettelijke bijvoeging, > dat ze gehouden is, als overheid in een. duidelijke en dus niet-godsdiensllooze natie, Gods naam te verheerlijken." Vooral op die inlassching: »in een Christelijke en dus niet-godsdienstlooze nafle" komt het hier aan. Immers, bij een volk, dat in zijn bestaan als natie vreemd aan den waarachligen God was gebleven, kon van een »dienen Gods" in engeren zin .voor de overheid geen sprake wezen. I'lichtsvervulling wordt voor de overheid, ook bij tien besten, in eigen gelooi geworteldeu toeleg, eerst mogelijk gemaakt door het geloof der natie. Een schakel in hol geheel van het antirevolutionaire stelsel, waarop niet genoeg kan worden gelet. iNiet zelden toch wordt ons, en ons dunkt niet zonder schijn van recht, b.v. door den libcralist, de zeer ernstig gemeende vraag voor de voeten geworpen: »waartoe toch eene afzonderlijke Staatsparltj gevormd en niet liever voetstoots u bij ons aangesloten'? Welbezien wilt ge toch immers hetzelfde als wij'?!" Wel haast men zich er dan bij te voegen, «dat ongetwijfeld het dogmatisch uitgangspunt lijnrecht} tegenovergesteld en het historisch inzicht geheel verschillend is, maar, zoo kerneemt men, voor de praclijk des levens kan dit toch geen principieele tegenwerking rechtvaardigen, en op practisch gebied zijl ge voor vrijheid en ontwikkeling, \oor recht en beginselvastheid gelijk wij!" Daarop nu is onzerzijds steeds tweeërlei geantwoord. Vooreerst, dat onze eischen ongetwijfeld op tal van punten accordeerden met de lUcorie der liberalisten, maar, wijl de liberalistcn in de toepassing telkens hun eigen beginselen ïuet* voeten treden, niet met hun praclijk b. v. in de schoolquacstie. Maar ook ten tweede, dat, naar de zinspreuk »duo cum faciunt klem non est idem" (al üoen twee hetzelfde, dan is het daarom nog hetzelfde niet) Liberalist en Antirevolutionair steeds gescheiden lagen door hel geloof. Twee ramlorens, niet waar, kunnen in een zeeslag op elkaar inbonzen, elkander beuken en ranimeicn en in ■ den grond zoeken te booren, die desniettemin precies eender zijn. Niets belet .zelfs dat ze op eenzelfde werf, door denzclfdcn bouwmeester, naar hetzelfde model zijn gebouwd. Het laat zich uitnemend denken, dat de machincrien, die hel monster stuwkracht in de lendenen moeten blazen, van eenzelfde type en van dezelfde ijzerfabrick herkomstig zijn. Ja, zoover kan de gelijkheid gaan, dat zells de stukken die deze ramschepen voeren, in eenzellden moedervorm gegoten zijn, met meiaal uit eenzelfden giocioven gevloeid. En toch staan die twee scherp en lijnrecht tegenover elkaar, alléén. ...:'. omdat daar boven in den top een anders gekleurde wimpel van den steng waait en daarbinnen in dat torentje .een man ait rnet andere insignes op den rand van zijn kraag. _ Zoo nu ook ware het denkbaar, dat het scheepke, door de Liberalistcn in zee gebracht, en dat andere, waarvan wij aan het optuigen zijn, zoo volmaakt op elkaar geleken, dat men met den besten wil ze niet uit elkaar kennen kon, en dat toch beiden tot een worsteling op leven en dood waren geroepen, énkel iom de- vlag die over en weer in top werd geheschen, en die bij ons de niet twijfelachtige kleur loont van het geloof. Waar — en dit schijnt men maar niet te willen onthouden — dit spreken op politiek gebied van «geloot" heeft met onze Kerkelijke confessie niets ter wereld uitstaande, en is bedoeld ols een zuiver Staalkundig begrip. Immers, zoo min de hovenier tuinieren kan zonder rekening te houden met den aard van don bodem, waarin zijn planten wortelen; zoo min de melkboer ons deugdelijken zuivel kan bereiden, indien hij niet let op den bodem, waar zijn koeien op grazen; zoomin een bouwmeester een hecht en weldooriimmcrd huis kan zetten, tenzij hij zich schikt naar de soort bodem, waarin zijn bouwerf viol, — evenmin kan ook een overheid het volk, en in dat volk het recht doen bloeien, tenzij er rekening worde gehouden met den levensgrond, waarin die natie wortelt en waarop dat recht gefundeerd sliat. Die levensgrond nu is bij een Christelijke natie, zoowel voor haar eigen existentie, als voor de{ basis van het recht: hel geloof'. Voor de basis van liet recht. Want als de huidendaagsche politieleen ons telkens weer voördreunen, dat het op het bevestigen van aden rechtsstaat" aankomt, eischt de eerlijkheid toch, dal men nu verder ons ook aangeve: waar de spil van dat recht is te zoeken; en dan immers bleek, op overtuigende wijs, in ons artikel, dat er (voor wie het.feit der zonde nog niet ■ loochenen durft) ter bepaling van wat recht; recht naaiden eisch der eeuwige beginselen; is, geen andere toetssteen aanwijsbaar blijft dan in het geloof. Maar nu het tweede, t. w. dat dit geloof ook tevens de levensgrond is, waarin de natie wortelt. Dit doelt natuurlijk niet op de uitwendige verschijning van het volk, op het lichaam, op de voeding, op het klimaat of wat dies meer zij. \Vcl slaat ook dit er meê in verband, gelijk bij zware peslillcntie of cholera-epidemien onmiddellijk uitkomt. toch raakt dit alles nog te uitsluitend het lagere, dierlijke leven, om voor de natie als natie te beslissen. Neen, haar levensgrond kan een ontwikkelde natie alleen hebben in haar edeler, in haar bewust, in haar zedelijk leven. En nu van tweeen één. Nu staat óf dat nationale leven op den bodem der autonome zedelijkheid I), óf wel ze belijdt dat de drijt kracht van het zedelijk leven uitgaat van den levenden God. In het eerste geval ligt dan zeer zeker de diepste levensgrond der natie in de philosophie, maar ook, in het tweede geval, even onbetwistbaar in hel geloof. Immers het lijdt geen tegenspraak, dat men onmogelijk een God belijden en tegelijk in iets anders dan dien God zijn levensgrond kan hebben. God als »God" wil nu eenmaal voor ieders besef zeggen : de »diepste Oorsprong", de >Springader des levens", »aller werkingen diepste Wczcnsgrond"; en dies is het feitelijk God Almachtig in zijn goddelijke qualilcit wegcijferen, indien men niet erkennen wil ot durft, dat de bodem, de grond, het terrein zelf, waarop ons edeler, bewust, zedelijk leven tiert, is hel geloof in zijn aanwezen en in zijn alomtegenwoordige werking. (in vandaar dan mi ook hel beweren der Antirevolutionairen, dat in ditzelfde geloof de zenuw ligt van het staatkundig organisme, waardoor de overheid de natie regeert. Stel toch dat ge te doen hadt met een natie, die niet geloofde in den levenden God, die dus ook niet geloofde dat ze in haar consciCntie, om Zijncnlwil, tot onderwerping aan het door Hem vastgestelde recht en lot gehoorzaamheid aan de van Zijnenlwcge geboden ordonnantiön gehouden was; door yvot motief, zoo vragen we, meent ge dan toch wel, dat zulk een volk zou te regeeren zijn'? Wijs, om u bij die vraag uit «Je klem 1) Een zedelijkheid die bloeieu kan zonder godsdienstigen wortel.
te redden, niet op de heidensche naliön, want bij die allen heeft de gebondenheid van het recht aan het bijgeloof in beur goden gehangen, — en immers naar die afgoden wilt ge toch niet terug? Eer zelfs kon dat feit nog tegen u gekeerd dooide eenvoudige herinnering, hoc, toen bij deze volken »de goden" vielen en »de levende God" hun plaats nog niet had ingenomen, alle autoriteit, zoo in Athene als in Home, over den kop ging en het volk volstrekt onrè<_"inbaar bleek. En wat men dusver ; >philosophische natiën", dat is bij evaï 'uesluur van opzettelijk ongeloovige levenskringen, die nu eens naar hartelust te werk konden gaan, b. v. onder de Sansculottes en de Communards, te aanschouwen kreeg, was ongetwijfeld leerrijk, maar voor u geen argument. Immers, toen bleek feitelijk, dat er, bij wegvalling van het geloof, in letterlijken zin om een natie tot gehoorzaamheid te dwingen, niets overbleef dan het geweld. Het geweld van de guillotine of van het peletonsvuur, maar dat, wijl het geweld is, nooit regeeren, hoogstens worstelen kan; worstelen tot een nóg geweldiger, in de forsche gestalte van een l.uonaparte of in de dichte rijen der Vcrsaillancn, ter vernietiging van deze politieke onnatuur optreedt. Maar hier \ol3l dan ook logisch uit, dat er geen ander cement is om de muren'van het Staalsgebouw vast en saam te houden, dan tiet geloof. Het geloof, dat er een God is, die het recht verordend heeft, waaraan men zich heelt te onderwerpen en een overheid heelt ingesteld, die men te gehoorzamen, heeft. Wordt dit element in het nationale besef gemist, dan valt er aan geen regeeren meer te denken. Wordt dit clement in het nationale leven verzwakt, dan wordt het regeeren moeielijk. En alleen waar dat geloofselement nog drijfveer van het nationale leven is, kan een krachtige regeering beslaan. Dan toch vindt de Overheid in die natie voorhanden: 1. een personeel voor haar ambtenaren, die uit rcehlsbcsef het recht handhaven; gehoorzaamheid eisenen zonder zich, zelf te verheffen, en die de grenzen eerbiedigen, door God; aan hun gezag gesteld. Maar ook 2. in die natie zelve een geneigdheid om te gehoorzamen, uit plicht, zonder vrceze; een buigen voor het recht om Gods wil; en een nobele levenssfeer, waarin het recht kan opbloeien. Wordt nu eerst hierdoor haar optreden als »Dienaresse Gods" mogelijk; is eerst hiermee aan de voorwaarden voldaan, waaronder een optreden als »Dienaresse Gods" voor de Overheid alleen denkbaar is; en zijn eerst aldus de onmisbare gegevens aanwezig, om tot een regeeren, dat regeeren, in hoogeren zin, heeten mag, te geraken, dan is hiermee, bedriegen we ons niet, ook bewezen wat te bewijzen viel: dat namelijk in de vlag van het geloof op hel politieke scheepke geen draad, hoe ragfijn ook, van kerkelijk spinsel zit.
---

Stembus te Arnhem.
De ollendigo vruchten dor liberalistische versnijdings-tactink zullen, wat de oude districten aangaat, nu het eerst to Arnhem openbaar worden. Men weet hoc deze betren het aanlegden, ora naar zich toe te rekenen. Reeds hadden zo veel meer Kamerzetels dan hun toekwamen. Nu moesten er zua nieuwe bij komen. •Wel", dus lieten ze zich nu verluiden, » weik een ongezochte gelegenheid om nu eens eerlijk te werk te gaan! Laat ons half om half, geljjk dus op, deelen. Drio voor do oppositio en drio voor ons!" Toen reeds hebben wo gewaarschuwd, dat dit sprookje van »3 om 3" op »5 om 1" zou uitloopon, en, men weet, zoo liep het dan ook uit. Maar we voegden er tevens bij, dat het ergsto nog in do oude districten zat, dio men, r.fgcdiefd slim, zoo ongelooflijk fijn had weten to verstellen, dat er bjjna allerwegen winsto voor de liberalen opzat. Nu te Arnhem zal dat reeds uitkomen! Dit district is, gelijk men weet, van huis uit »anti-liberaal". Het ia htt district van do Van Lijndtn's, do Kcnchtniribsoii, do Van Zuylen's. Alleen machtigo geld-invloed, gevoegd bij de oppositie ran Zetten on Vau Zuylen's onvoorbereide daad, waren oorzaak dat het in '75 omliep. Op horwinning, bij weer oponvalling, bestond dus kans! En zie, daarom juist heeft men dit »zwakko" district door amputatie van Ede nu voor goed geliberaliseerd. Men zal het zien, met wat eclatante meerderheid de liberalen hot winnen, en de Arnh. Courant mocht aan Kappeyne wel wat dankbaarder zijn voor den gemakkelijkcn triomf, dien hij aan haar district verzekerde. Wie hier intnsechen uit wilde afleiden, dat daarom onzerzijds deze stembus minder meetelde, hield daarmee op Antirevolutionair to lzijn. »Oproeien tegen den stroom!" is immers onze leus, ons element, de bezielende kracht van ons streven. Eb daarom heeft men hot dubbel in onzen Lehman te waardeeren, dat hij, proutsch noch persoonlijk gevoelig, zich met werkelijke opoiTuring beschikbaar stelde voor zoo weinig aanlokkelijke candidatuur. Is het als weldadig aandoend blijk van moreelen zin hoog to- schatten, dat bij juist bjj zulk een candidatuur er vooruitkomt, dat voortaan zijn bezwaren tegen aanvaarding van een mandaat zijn weggevallen. Maar is het ook als heugelijk teeken van gezonde politieke ontwikkeling in de Arnhemscho kiezers te teren, dat ze, door de ongunst van tijden noch gelegenheid afgeschrikt, met geestdrift en energie den strijd weer hebben e ingebonden; vast besloten om >levendo" en «meelevende" pai tij to blijven, zoolang dwingzieke partijtyrannio ons goed en deugdelijk recht blijft vertreden. Van harte hopen we dan ook, dat men in alle dorpen en gehuehten van het Arnhemsche district door dicnzolfden geest zal worden aangestoken, en op den dag der stemming aan do stembus zal gezien worden, mot alle man, tot op don laatste toe, die het zich c?n cere rekent onzen strijd mot ons te strijden.
---

VOLKS-PETITIONNEMENT. De Kerkeraden.
Ons petitionnement blyvo van elk politiek karakter ontdaan en] blijvo een kreet van het nog belijdend deel der natie oin haar Bijbel. Om haar Bjjbel voor gedoopt» kinderen. Voor die kinderen, wjjl het een spotten met den ernst der plechtigste geloften, wordt, indien men bij den Doop ja, en dat is in de Kerk als met ecde »ja" heeft gezegd op do vraag of men zijn kinderen Christelijk zon doen onderwijzen. Dit nu maakt het optreden van de Kerkeraden noodzakelijk. • Door dio Kerkeraden is de doopgelofte afgenomen; weshalve ze ook verplicht zijn, met en by de ouders voor het houden, voor bet nakomen, voor het vervullen dier aan God gedane gelofte te waken. De Kerkeraden, die nog aan den Doop hechten, zouden dus in hun plicht tekort schieten, indien ze de doopouders alsnu aan hun lot overlieten. Ze mogen dit niet. Gaat er van do ouders een geroep uit om een school met den Bijbel, opdat de Doopsgelofto niet gebroken worde, dan mag geen Kerkeraad doen als hoorde bij dit roepen niet, als ging dat roepen hem niet aan, als mocht hij do ouders ten dezo alleen do bpitso laton afbijten. Dat zou gebrek aan ernst en aan inzicht in het hoog ernstige der toestanden verraden. Zio daarom een iegelijk, die in deze Kerkcraden stem en invloed heeft, op do verantwoordelijkheid voor do thans to nemen beslissing zser nauw en scherp toe. Te meer mag hierop aangedrongen, daar, zoo men ons meldt, het voornemen bestaat, om dezo adressen der Kerkeraden afzonderlijk door een deputatie uit do verschillende Kerken den Koning to doen aanbieden, en men dus in elk opzicht op het bewaron van do waardigheid dio het karaktor van deze corporatiü'n eischt, te letten heeft. Tot onzo blijdschap kunnen we hier nog bjj?oegcn, dat ook uit de Evangelisch Luthersche Kerk broeders met ons zullen gaan, en dat wo, onze knecht onderschattende, ton onrechte het hadden voorgesteld als ontbraken in dezo Kerk de Kerkoraden dio een »ijvcren voor Gods Woord" kenden. Knar men ons bericht, zijn er zelfs meerderen.
---

De Dagbladpartij.
Mot ingenomenheid lazen we in het Dogblad do verklaring, dat het aan ons Teut ionnement voor den Bijbel bjj de opvoeding der volksjougd niet meedoet. Doze verklaring eert haar rodactie en wendt van ons een dreigend gevaar af. Men weot toch hoe 6n in 1853 en in 185 G de Conservatieven heenliepen met de door ons gewonnen buit en daardoor niet slechts onze levensuiting discrediteerden, maar met het slijk van politieko combinatie bezoedelden wat als nationale levensverheffing was* bedoeld. Om eerlek te zijn nu, willen wij niet verzwijgen, dat ons een oogenblik mettordaad de angst bekroop, dat do conservatieve partg ook na weör achter ons op zou komen rjjden en daarmcC geheel onze zaak bederven. Te weten, dat dit niet zal geschieden, is ons een werkelijke verluchting. We hopen nu slechts, dat de hoeren bij dit beslnit big ven zullen. Als er om een Kabinet, of om een portefeuille wordt gestormd, blijit de bloem van ons Christenvolk thuis. Alleen als het, inderdaad en in der waarheid, oprechtelijk om niets anders dan Gods Woord gaat, zult ge de bidders uit dtu hoek zien komen on sluipen de politieke intriganten druipstaartend weg.
---

Wie zullen gaan?
Op do vraag: »Wie zullen naar den Koning gaan?" geeft de Nieuwe Delftschc Cour. dit gelukkig gekozen antwoord: Een driedeelige, maar tevens éénsoortigo menigte, voor welke het »\Yij leven vrij, wij leven blij, op Neerlauds dierbren grond," zijne dieptrell'ende aantrekkelijkheid wel heeft behouden; d»ch met het oog op de werkelijkheid, niet meer uit de beklemde borst wil. — Zij zullen gaan, die — hun tegenstanders zelven rechters zijnde — door hun ernstig leven een gestadig weldadigen invloed uitoefenen in de maatschappij. — Zij zullen gaan, die als eerlijk volbloed Nederlanders geloovcn dat Koning Willem 111, ook hen, als tot zijn volk behoorendo, volgaarne te woord zal staan, en acht zal geven op hun klacht. — Zij zullen gaan die, wat zij voor zich wenschen, aan anderen noch opdringen, noch onthouden willen, doch hunne dure verplichting gevoelen, om zooveel in hen is te waken voor het ongeschonden aan eigen kroost of aan de kinderen zijns volks «verdragen van den zegen dien ons dierbaar vaderland, naar üods bestel, onder detóewijdingallereerst en alleinieest van de vorsten uit het Huis van Oranje ten erve geword u is, vryheid om bij de maatschappelijke vorming door de school gebruik te mogen maken van het „Bock der boeken", omdat alleen bii het licht van Gods Woord de weg door het leven het pad naar den Hemel kan worden.
---

Uitstel.
Over het verdachte in do traagheid, thans op eenmaal in de beweging der libcralistcn gekomen, viel ook de aandacht van de Sprokkelaar, en ook dit orgaan profeteert, dat het ons ten goede zal komen: Do geslepenheid is echter de wereld nog niet uit. Verleden jaar (en daarom herinnerden wij aan 't ontwerp-Heeniskerk) werd met onstuimigheid, op 't ongemanierde af, door de liberalen op spoed aangedrongen. Én thans? Nu wordt de zaak door hun leider slepend gehouden. Nu geen verwijt van traagheid, nu geen leden van de Tweede Kamer in dop die 't land afioopen. Zoo denkt men 't vuur dat in den lande ontstoken is te dooven, de geestdrift te blusschen, do geestkracht te verlammen. Hiermede zal men echter bedrogen. uitkomen, want 't vuur is heilig vuur, de geestdrift is niet de opwinding van een oojjcnblik, maar de vrucht van jarenlange met aanvankelijk succes bekroonden strijd.
---

Locaal Comité.
Ook te Leiden heoft zich een locial comité govostigd, dat op gelukkige .wj}s uit do Besturen vxa C. N. S. en C. G. S. ia safirngesmolton. Hierop dient gewezen, als voorbeeld ter navolging voor grootero steden, waar te voorbarig initiatief of vlceseheljjke naijver » tot scheuring of unbbelgaan kon leiden. Van zulk een rivaliteit mag hier geen sprake zjjn. Elk dio invloed heeft en helpen kan, worde genood. Maar nog om iets anders wijzen we op dit Loidschc Comité. Eu wel om deze circulairo: Ecno nieuwe Wet op het ILager Onderwijs is onlangs voorgedragen, en komt eerstdaags in behandeling bij de Tweede Kamer der Statcn-Ucneraal. Kene Wet, die, ract toenemende miskenning van liet Christelijk Onderwijs, dit nog meer zou bcinooiclijkcn, vooral door verzwaring der kosten. Zeer waarschijnlijk zal dio Wet door do Tweede Kamer, — en dan ook door de Eerste Kamer, — worden aangenomen, en den Koning ter goedkeuring worden voorgedragen. /. M. do Koning zal dan moeten bcsliss.-n, of hij dio Wet al dan niet kan goedkeuren en zal al kondigen. Het is U wellicht bekend, dat eene A'gcmceno Vergadering van voorstanders van Christelijk Onderwijs, den 2den dezer te Utrecht gehouden, met hot oog op dat dreigend govaar, eenstemmig heeft besloten om, in dat geval, tot Z. M. den Koning ons te wenden, met do bede om handhaving onzer godsdienstige vrijheid en onzer burgerlijke rechten. Een volks-potitionncment dus aan den Koning,
ioo veel mogelijk van allo belangstellenden iu Christelijk Schoolondcrwjjs. Kn dat onverwijld, zoodra de Wet door do Staten-Gcceraal mocht aangenomen zijn, om nog bij den Koning te komen vóór het te laat U. Dan zal geen ttfd to verliezen, geen dag to vertragen zijn. Daarom dienen tijdig de noodige maatregelen genomen te worden om, wanneer de nood dringt, aanstonds als een eoiig man onze stem to kunnen verheffen. De Besturen van de plaatselijke Ilulpvereenigingen voor Ch/stelyk Nationaal Schoolonderwijs en voor Gereform srd Schoolonderwgs weenen zich niet te mogen onttrekken, maar to moeten vereenigen, om ook hier leiding te geven aan zoodanig volks-potitionement, en dit zoo algemeen mogelijk te doen geschieden. Maar vooral binnen slecht 3 een paar dagen is dit niet gemakkelijk. Velen, ofschoon voorstanders van eene Chiistelijko opleiding der jeugd, zijn niet op do hoogte van dit volksbelang. Ën hoe krijgt men, zoo op een oogenblik, alle belangstellenden bijeen om zoo lanig Adres aan den Koning te teekenen! Wij hebben hulp noodig; huty van vt-le vrienden. Daarom komen wiï tot U met do vraag: Zijt gij daartoe bereid? Dereid om in nwtii kring, naar vermogen, mede_ het volk in to lichten, op te wekten, ft ooibillctten zoo veel noodig te verspreiden,. ... te doen wat onze hand naar omstandigheden te c'oen zal vinden? Te voren dien wij toch to weten, of wij op Uwe medewerking kunnen rekenen. Dit geeft ons vrijheid U dringend to verzoeken, om voor of uiterlijk op Dinsdag 2S Mei dat te willen berichten aan een der beide ondorgeteekenden, Voorzi-ters der tweo genoemde nulpvereenigingen, door invulling cu toezending van een der nevenstaando bi'letten Even als in de residentie wordt Je zaak dus ia Leiden op flinke loisi geschoeid. Volgo mou dit voorbeeld.
---

