Arnhem.
In do gemeenten van het Arnhcinscho district zij morgen een ieder onzer vrienden, hoe ver hij ook at wone, wat laak hem dien dag ook wachte; zelfs al schortte liet hem aan ter dege welzijn, trouwen eerlijk op zijn post. liet geldt hier een cerezaak. .luist nu de kans op slagen ons door onedele parlijlyrannie werd afgesneden, raakt de trouwe opkomst onzer geestverwanten de ccre van den antirevolutionairen naam. Luid, voor een iegelijk die hooren wil, is steeds onzerzijds heieden, dat we niet op succes al'gaan, maar plichl> lialve, om des gewetens w:IIe, uit trouw aan ons beginsel, getuigen wiHen voor wat ons op het hart ligt. . Welnu, thans blijke dan ook, dat dit zeggen gemeend, dat het oprecht, dat het waar was, en toone de uitkomst, dat het benemen van onze kansen geen enkelen kiezer, die onze l>anier volgt, voor zijn geweten 10l achterblijven en verspelen van zijn stemrecht vrijheid leent. Moor ook iu persoonlijken zin geldt het te Arnhem de eere onzer richting. Lohman is candidaat! Lohmon, »our very best", zouden de Engelschen zoggen. De man die meer dan zijn sporen, die zijn plaats i'i het hart van elk degelijk antirevolutionair verdiende en verkreeg ook. Lohman, sinds een drietal jaren onze even vaardige a's gevalle, even bezielde als kloeke pleitbezorger. De edelman en geleerde bei, die mei de toewijding zijner beste kracht dj£ op ons gemunten aanval afsloeg £ quacslie »do vrije school opb> . nobele i£ * de het oog van de onpa»,J ° tegenstanders, - specU kiezers, met •*'"■ "" * mC van politieke kracht, als ons hl i°»uwn gewerd, is een geschenk y%}- hebt ge te waardeeren. voor zulk een naam moei het uiterste .icproefd! Do slechte gewoonte om do mannen van zedelijke kracht en talent, waarover we beschikken kunnen, te gebruiken waar het pas geeft en voorts door koelheid, zoo maar niet door naijver, al te mallen, mag, indien het ons wel zal «aan, niet bestendigd. . S Er moet, meè onder het hruis, en door den druk, een besef over onsivaardisr worden van onderlinge soWanleit, van aaneensluiting, van saamliocren, van jaoeSSd voor elkanders noam en eer. En zoo rust ook thans o» de Arniiemsehe vrienden ecrsl.alye de plicht, om n Lohman den misleidden auteur, S tretVelijkeu debater, ■d 4 vaardigen Sbezorgcr te huldigen,-naar bovenal W een Irrl, dat zich oS zoo belangeloos en met een vM*. wist toe mos cu taone' dat zijn taal van te wijden, — te loo"erol{enJllccf, •-t hart ook ons hart conser. u ie- SenTtïï va^hiSSk">cha? verlr le worden! mag oorzaak z.jn «opeigen roeping /,ic 'wj .j ..broederen op; en wat en wekkcmjzmst brengC) onszaihct dan ook do uudank in(]ien allc een oorzaak X,hems district »voor do man, die in^est; 00fc zijn steni onder vrije schoof , die men bijeen zal do stemme' * fhrkr°f •de Savornsn Lohman-
---

De Rhijnsche zedelingen op Sumatra.
finrls lezen wij in hladen, hetzij in è, hetzij in 't 'moederland verschij/de, artikelen, die van een zeer on- Aendelijken geest tejten do zendelingen '/eluigcn. Aangezien wij echter leven in een vrij land, moet ieder verantwoorden /voor zichzelf door welken geest hij zich wil- lafen leiden, ook als men koerantarllkclcu schrijft. Aan hen, die meenen verkeerd beoordeeld of belasterd te worden, is dan do nood opgelegd om zich te verdedigen, tenzij dan dat men meent door spreken meer kwaad le doen dan door zwijgen. Ik meende, dat er gesproken moest worden, toen ik las wal men te Rollerdam en te Data via durft vertellen van de zendelingen, in dienst van het Rliijnsche genootschap, arbeidende op Sunialra. Het kwam mij voor, dat de zending in haar geheel schade zou kunnen lijden, indien men onze Duitsche broeders stilzwijgend liet belasteren. Na de invectiven van do Nieuwe llotlcrdamsche Courant gelezen le hebben, waarop in hel Slanduardnonnner van 22 dezer gewezen werd, schroei ik onmiddellijk aan Dr. Aug. Schrciber Je. Darmen, aan het Missionsliaus aldaar werkzaam; ik maakte hem bekend met de beschuldigingen, tegen de broeders op Sumatra ingebracht, en verkreeg het volgende antwoord, dat ik oin zijn belangrijkheid hier vo'ledig mededeel. Laat mf vooraf nog herinneren, dal Sehreibcr zelf op Sumatra als zendeling werkzaam is geweest.
'iTogen-de biltere aantijging, dat do zendehngan juist Sumatra zouden verkozen hebben tot arbeidsveld, omdat zij er gemakkelijk rijk kunnen worden ,• heb ik niet veel te zeggen, leder, die ook maar df geringste kennis heeft van onze zendeliigen aldaar, weel hoe gansch en al onraar die beschuldiging is. Dat brocdci Nommcnsen te Silindong een paar bifiels houdt om voor zich en zijn gezin aiclk te hebben, evenals andere zendingen met hetzelfde oogmerk een zells door den hefligsten vijand der zending niet euvel geduid en tot oneer gerekend worden. »Doch dat is dan ook de hoofdzaak niet. Het eigenlijk verwijt, dat ook een schijn van gegrondheid heeft, is, dat de zendelingen onlusten verwekken, en daardoor de Hegeering in oorlog wikkelen. Daartegen ben ik zoo vrij op te merken, dat in de laatste dertig jaar op de Oostkust der Dattalanden, waar geen zendelingen zij», drie expedities — naar Assahan, Deli en I'ieba — noodig zijn geweest, terwijl thans op de Westkust der Ballalanden in hetzellde tijdsverloop voor het eerst een dergelijke verwikkeling is gerezen. Hieruit blijkt allhans dit, dal ook zonder zendelingen de noodzakelijkheid van een expeditie zich kan voordoen. »Eat nu in het onderhavige geval de zendelingcu, d. w. z. de door hen teweeg gebrachte achteruitgang van het heidendom te Silindong, de eigenlijke oorzaak van de troebelen is, kan volstrekt niet bewezen worden. Uitgemaakt is alleen dit, dat de door Singa Marachja naar Toba geroepen Atchineezcn de eigenlijke rustversloordcrs zijn, en het zou zeer wel kunnen zijn, dat zij de vijandschap tegen het Christendom slechts tot een voorwendsel hebben genomen, om te kunnen doen wat zij tegen de Hollanders in den zin hebben. Maar zells toegegeven, dat. de zendelingen de aanleiding tot dezen tegen Ilollandsch gebied gcrichten aanval geweest zijn, dan moet men toch het volgende daarbij wel bedenken: »1. Er is hier geen sproke van een vijandschap van de zijde der menschen onder wie de zendelingen wonen; infr mers te Silindong zelf is niemand tegen hen opgelrcden. »2. De zendelingen bevinden zich niet op een gebied, dat buiten de grenzen der Hollandsche vestiging ligt. Zoowel op de kaart van Deijerink als op andere öfficiëelc kaarten komt Silindong voor als behoorende tot do Hollandsche vestiging, en dat komt ook geheel overeen met den stand van zaken, want reeds in 1855, of misschien al iets vroeger, heeft de Hollandsche regeering met de hooiden van Silindong verdrogen gesloten, waarbij zij zich tot beslechting van alle daar voorkomende geschillen verbond, en later zijn deze verdrogen door den gouverneur Ahriêns en den toenmaligen resident bekrachtigd. Deze resident, de heer Gaum, heeft er ook reeds vóór jirtn op aangedrongen, dat fnen eindelijk te Sdindong do macht, welke men beweert te bezitten, ook metterdaad zou uitoefenen. Slechts onder nadrukkelijke vergunning van de zijde dar regeerisg werden onze zendelingen toegelaten; zij moesten even goed als ieder-ander Europeaan van geboorten enz. kennis geven, — en was het nu, vraag ik, zoo vreemd, dat zij de hulp van de Regccring inriepen tegen een vijandelijkcn aanval, waarmee zij tengevolge van hun door 't gouvernement gebillijklen arbeid werden bedreigd? En toch hebben zij ook dat, voor zooverre ik weet, eigenlijk niet gedaan, maar slechts den resident le Siboga er kennis van gegeven, dat de oorlog in aantocht was. Do oorlog is dan cok niet aan do Zendelingen verklaard, maar aan de Hollander?, en do vraag waarop alles 'aankomt, is dan ook deze: zal in Toba de Atch' leesclie of do Hollandsche invloed de overhand verkrijgen? »Dc oorlog of do verovering, waartoe misschien de zendelingen, geheel buiten lmn bedoeling, do aanleiding werden, is waarschijnlijk niet iets onnuls of ovcrlolligs. Dat leert reeds een blik op de kaart.- *Toba, om welks ondei werping en verovering het toch eigenlijk hier te doen is, ligt in een rechte lijnlussehen Siboga en Deli, d. i. tusschen de beste haven op de westkust en de verreweg belangrijkste vestiging op de oostkust van Noord-Sumatra. Voor beiden is dit zeer dicht bevolkte binnenland een gestadige bron van onrust, en beider bezit kau niét verzekerd worden geacht zonder de heerschappij over Toba. * Wat nu den zeker weigemeenden raad betreft, dien men aan de Regeering heelt gegeven, om deZendelingen liever cr„._ J, —„~- -~— l-ln!o ..'iLiiiinil "1 >tiiü Ouaten te zenden, — scherpzinnig is hij zeker, maar de bitterste vijand der Ilollandsche regeering kan haar er geen beteren geven. Tusschen de beide groote Mohammedaanschc hoofdvolken van Sumatra, de Malcicrs en de Alchineezen, ligt tot heden nog het heidensche volk der Batla's als een scheidende muur. Dat het ook niet onder den Islam gebracht en daardoor tot fanatieke vijandschap tegen het Ilollandsche gouvernement wordt opgezweept, is voor dit gouvernement van het grootste belang. De verspreiding van den Islam is echter alleen door kerstening te verhoeden. Gelukt het, dellatta's Christenen te doen worden, en daarmee tot Ilollandsche onderdanen, op wie men rekenen kan, dan is dit voor de bevestiging van het Hollandsen gezag van onberekenbaar gewicht. Dit is ook duidelijk ingezien door Dr. Junghuhn, de afgevaardigde van het gouvernement, die niets minder was dan een vriend der zending, en die dan ook der Rcgecring aanried om de zending te ondersteunen. Ik geloof, dat elk verstandig amplcnaar op Sumatra liever den raad zalj volgen van Dr. Junghuhn, dan luisteren naar de jongste wijsheid der dagbladschrijvcrs."
Tot zoo verre Dr. Schrcibcr. Wij kunnen er nog aan toeTOCgcn, dat de jongste berichten der zendelingen op Sumalra gewagen van een nooit geziencn ijver der Mohammedanen, om de Batlakkers over te halen tot hun geloof. ».N"og één jaar," schrijft broeder Schtttz, »en ons volk zal geheel Mohammcdaarsch zijn." En dan? Dan kunnen wij hel voor uitgemaakt houden, dat het grootste gedeelte van Sumalra tegen ons zal samenspannen, en dat de vruchten van den blocdigen oorlog tegen Atjeh crnslig worden bedreigd, zoo niet erger. Wat heeft men er toch aan, om de zendelingen te belasteren, die waarlijk voor den ongelukkigcn Battakker het goede zoeken, en ook aan ons gouvernement goede diensten kunnen bewijzen? Ik stel voor, hen op Sumalra te laten en te steunen, en indien een der redacteuren of geestverwanten van de N. Roti. Courant lust mocht krijgen, om naar een van de verre eilanden te gaan, waarheen men de lUiijnsche broeders verwees, dan zal ik dat als hel eerste teeken van radicalen zendingsijver met iifgcnomenhcid gaarne vermelden. A. W. BRONSVELD.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Volgons het Journal des DcbcUS heeft de reis van graaf Schuwaloff een allergunstigst resultaat. Rusland zou er in toegestemd hebbeu het verdrag van San Slefano aan het Congres te onderwerpou, alle Mogendheden zouden toegetreden en de eerste bijeenkomst op 11 Jnni te lierlijn bepaald zijn. In hoeverre dit bericht waarheid bevat, kannen wij niet mededeelen. Do Fransche bladen en ook het Journul des Debats hebben ons te dikwoif door gunstige maar onwore berichten misleid, om ook dit bericht zonder nadere bevestiging te kunnen aannemen. Het beste bewijs van den gunstigen stand der onderhandelingen zien wij echter in een belicht uit Londen, waariu gemold wordt, dat aan het arseaaal te Chattain van de admiraliteit bericht is ontvangen, dat het niet noodig is de wapening der gupanserdj vaartnigon met zooveel spoed te voltooien als bevolen wa 3. En volgens de Okavcr is er tut dusver geen positief besluit omtreut Sckuwalofls voorstellen genomen. Graaf Schuwaloff was niet gemachtigd, zoo zegt het blad, bepaalde wijzigingen in het tractaat van San Stefano voor te stellen. Zijne mededeeliugen yereischen esn zeer nauwkeurig, onderzoek, doch waarschijnlijk zullen zsj den grondslag vormen der regeling van da punten van verschil betreflende de voorwaarden, waaronder het congres kan bijeenkomen. Hoewel nog geen overeenstemming verkregen is, • blijven de vooruitzichten daartoe niettemin gunstig. De Russen doen hun best om eene eventueele botsing der strijdkrachten bij den Dosphorus te voorkomen, daar zij overtuigd zijn van het gevaar, dat van deze zijde dfn gunstigen stand der enderhandelingen bedreigt. Generaal Todleben is er in geslaaed om mei. <■!<. militaire Turksche hoofden eene nieuwe demarcatie-lijn te bepalen, die door geen van,beiden mag overschreden worden, en die eene voldoende ruimte tusschen beiden overlaat om eene oogenblikkelvjke botsing te voorkomen. In Konstantinopel is men tot de ontdekking gekomen, dat de brand, die het grootste gedeelte van het paleis des Sultans vernietigde, is aangestoken. Verscheidone medeplichtigen zjjn reeds gevangen genomeH, en men vermoedt dat deze misdaad in verband staat met den aanslag op het leven des Sultans. De Montenegrijnen en de Turken hebben weder verschil gekregen. Zjj vertrouwen elkaar niet, en beiden denken van elkander, dat men vijandelijkheden op 't oog heeft. Het samentrekken van Turksche troepen in de nabijheid der Montencgnjnsche grenzen, heeft er do Montenegrijnen nu weder toe gebracht, om hun geheele leger op voet van oorlog te brengen.
Volgens een telegram van hoden uit Londen is het bezwaar, betreffende de overlegging van het geheele tractaat van San Slefano aan hot congres, uit den weg geruimd. De uitnoodiging zal zóó worden geformuleerd, dat zjj een waarborg bevat voor de vrije beraadslaging over het gevurdrag. Dezo waarborg wordt door Duitsch-1-ind gegeven. De onderhandelingen over do vaststelling van het tijdstip der bijeenkomst hebben een aanvang genomen; de 11de Juni is als zoodanig voorgesteld. Oostenrijk en Frankrijk zijn reeds toegetreden. Dit bericht bevestigt dus do mededoeling van het Journal des Debat s.
---

ENGELAND.
Do werkstaking in het graafschap Lancashire duurt voort, maar ongeregeldheden hebben niet weder plaats gehad. Er is nu gestemd. Do heer I'ickop, burgemeester Viin Blackbnrn, is als bemiddelaar opgetreden en heeft voorgesteld: 10 pCt. loonsvt rmindering gedurendo drie maanden, en na dien tijd ceno nieuwo schikking overeenkomstig den toestand der katoennijverheid. Dit voorstel aan* cene algomeeno stemming onderworpen, werd met ecno meerderheid van 18,972 tegen 828 stemmen verworpen. Nood en gebrek worden intusschen bij den dag grooter en dat men zich tot beden rustig houdt, is alleen aan de aanzienlijke troepenmacht toe te schrijven, die de gemoederen vrees inboezemt, en hen van daden van geweld weerhoudt. Do bedelaars klein en groot zjjn reeds ontelbaar. Te Blackburn hebben de geestelijken van alle secten do handon ineengeslagen, om allo hulpbehoevende kindoren beneden de tien jaar te voorzien van ontbjjt on middageten.
---

DUITSCHLAND.
Na do behandeling en verwerping van het wetsontwerp ter boatrijding van het socialisme is de zitting van den Rijksdag gesloten. Prins Bismarck heeft dus een nederlaag geleden, maar een nederlaag die grooter schijnt dan zij werkelijk ia. \Vaut hoewel het wetsontwerp door do ineorderheid van den Rijksdag is verworpen, zoo heeft men toch algemeen toegestemd, dat da woölinge».. dar . socialisten moeten to keer gegaan worden, en i# eene speciale wet verworpen, krachtige toepassing dor bestaande wetten ten opzichte van dorge- Ijjke woelingen zjju goedgekeurd. En indien do bestaande wetten geen genoegzame kracht daartoe bezitten, is do Rijksdag genegen aan de Regeer ing meerdere macht te verlcenon. Buitondien is geheel Duitschland gewezen op het gevaarlijk streven der sociaal-democratie, en de socialen zelven zullen vermoedelijk wel wat bedaren, nu zij zien, dat hunne handelingen algemeen gelaakt worden. — Keizer Wilhelm heeft geweigerd het ontslag van den Minister Falk aan to nemen en hem dringend verzocht niet af to treden. Ook Prin3 Bismarck heofc cono dergelijke wensch to kennen gegeven, zoodat men verwacht dat Dr. Falk aan het hoofd van het departement van eeredienst, onderwijs en schoono kunsten zal blijven.
---

RUSLAND.
Priu3 Gortschakoft heeft opnieuw een hevigen aanval van jicht gehad. Do daaruit ontstane zwaro pijnen en koorts noodzaken hem weder het bed te .houden. — Nadat de regeering de noodzakelijkheid had erkend, om het beoordeelen van politieke aanslagen en gewelddadigheden tegen ambtenaren in do uitoefening van hunnen plicht aan de rechtbanken van gezworenen ta onttrekken, ia men thans bezig met het bewerken van speciale wetsontwerpen, die daarop betrekking zullen hebben. — De Horddeutsche Ztg, vcrne«mt van hare» correspondent te St. Petersburg, dat de minister van justitie, graaf Pahlin, besloten heeft zijn ambt neder te leggen, tengevolge der vrjjspraak van Vera Sassulitsch. *
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Mei.
Het wotsontwerp nopens do successiebelasting in de rechte lijn is door de Tweede Kamer aangenomen. Ziedaar het resultaat van do zitting vau Vrijdag, eeno zitting evon rijk aan incidenten als aan ondoorgrondelijkebcslissingen. Men begon met de artikelen van 't ontwerp. Alt. 1 werd goedgekeurd. Art. 2 bepaalde, dat als erfenis wordt beschouwd inbreng volgens artt. 1132 en 1142 8.W., dat is schenkingen onder de Ie vanden, schulden, huweljjksgiften enz. Zonder discussie werd dit artikel verworpen met 40 tegen 25 stemmen on daardoor dus beslist, dat de Kamer.de naar het burgerlijk recht van inbreng onderhevige schenkingen niet aan successierecht wenschto te onderwerpen. Maar toen later bij art. 10 de heer ltasteit dit constateerde, weigerdo do ilinister daaromtrent een pertinent antwoord te geven. Thans beriep hij zich op de usance der administratie, om don boedel to nemen gelijk dio is op 'toogenblHt van het overljjden, thans verklaarde hij weinig aan de inbrongqnaestie te hechten. En toen nu de heer Vuil der Loeit' verklaarde tegen art. 2 gestemd te hebben om do redactie van hut artikel, niet om den inbreng vrij to stellen, cenc verklaring, waardoor de beslissing over art. 2 nog twijfelachtiger werd, zoodat de hee.-en WiutgeilS en Vail A'is- IjCll herhaaldelijk aandrongen op eeue duidelijke verklaring of do inbreng nu vrijgesteld was al dan niet, maakte do Minister zich van een antwoord af door te verklaren, dat du zaak door de administratie, gesteund door de rechterlijke macht, moest beslist worden; dat men van dezo geen willekeur behoefde to vreezen; en 't onmogelijk was voor de Kamer to voorzien in alle gevallen, dio zich zouden kunnen voordoen. Art. 3 steldo voor, art. 12 der bostaaudo wet to doen 'vervallen en dus voor "allo boedel-i eeno memorie van aangitte te vergen. De Minister nam echter een amendement van den heer Patiju ovor, om art. 12 te behonden voor kloino boedols, beneden de ƒ 1000, dia aldus met eeno cenvoudigo aangifte knnnen volstaan. Met andcro woorden bedoelde dit amendement dns do door dezo wet vau successiebelasting in do rechto ljjn vrijgestelde boedels niet noodeloos met kosten van een memorie to bezwaren. Gelijk gezegd, do Minister nam dit amoudcincnt over, omdat het een verzachting van druk was en bleef binnon het kader van dit ontwerp. Maar bij vorzette zich reeds nu tegen ullo amendementen, die wjjiigingen beoogden ia andere bepalingen der successiewet, dan waaromtrent Lij dit ontwo:p sprake ia. De Voorzitter steuudo den Minister door er op te wijzen, dut do constante gewoonte der Kamer meebracht, zich to beperken tot de Kegceringavoordracht. litutschen liet hg toe dat de heer Hees eene wijziging voorstelde, om .ia uil. 23 der btstuaudo wet bij periodiek vruchtgebruik geen herrekeuing meer te doen plaats hebben, daar de administratieve aanslag do opbrengst niet dekte. l»o heer Vail Baar verzette zich nn tegen dezo Wjjze van discussie, maar alvorens zich een ernstiger verzet kon openbaren, nam de JUiuistcr het amendement over, waardoor het Regeringsvoorstel werd, en nu kon de voorzitter zich tegeno.-er den heer Van Baar geinakkeljjk verdedigen, door aan te Vuereu d»t nicinaiid dj Regeering kun beletten, wijzigingen voor te diagen, tenzij do Kamer tot nader onderzoek daarvan besloot. liet uitvoerigst was echter de discussie over art. 5. Daarbij werd een nieuw lid toegevoegd aan art. 28 der bestaande wet, en verwezen naar de in dat artikel voorgeschreven eed, afteleggen »elk naar de wijze zijner godsdienstige gozindheid." Nu zal 't wel onnoodig zjju to herinneren aan do beslissing, door do Kamer op 8 April jl. genomen bij de wet omtrent de beëedigde vertalers. Toen nam do Minister van Justitie ecu amendement over van den heer Van der Kaay om uit do in die wet voorgeschreven eea do woorden >elk naar de wijze zijner godsdienstige gezindte" wegtelaten, en de meerderheid nam 't artikel aldus aan, ondanks de protesten der overzijde. Waarom stelt do meerderheid nu ecu soortgelijke wijziging Lier niet voor, waarom handelt zij niet consequent, luidde thans de vraag van den heer ileyileiirijek. Deinst zo ttrug voor do consequentiëu van haar eigen stelsel, ot is 't alteen om dit gehavend en geplukhaard wetsontwerp foor ondergang to behoeden, omdat hier die wijziging te tastbare nadeelen zou miObrengeu ? Eu spr. nam de gelegenheid te baat <->m den heer v. Houten ophelderingen to vragen. Dezo had don vorigen dag gezegd, dat bij meineed niet als vergrijp tegeu God maar tegen do burgermaatschappij beschouwde, maar toch een vaUchen- eed wilde gestraft zien. Wil dan de heer Van Houten anderen een Wezen laten aanroepen, zonder te cischen dat zij dat Wezen als zoodauig erkennen ? Waarom eisekt de heer Van Houten dan 'niet liever even als op 3 April geen eed, maar eene belofte ? Dat ware althans consequent. Maar is er schromelijker demoralisatie denkbaar dan do heer Van Houten nu wil? Als hij zoo do grondslagen der maatschappij schudt, hoe diep moet dan de tegenwoordige wereld wel gezonken zijn ! In zijno rede had spr., gewag makende van de rede van den heer ScbimnielpeulliliCk van der Oye van eenige dagen geleden,'het doen voorkomen, alsof dat lid spreker verweten zou hebben, oppositie to voeren tegen de personen der Ministers. De heer Schimmeliteiininek kwam daar als Antirevolutionair tegen op. Reeds in 1840 had do heer Groen do ware beteekenis van eeno «stelselmatige oppositie" in de Dubbele Kamer uiteengezet. Slechts een stelselmatige oppositie rustte op beginselen. Dd heer Heydenrijck had deze eenvoudige verklaring ten onrechte opgenomen alsof spreker meende, dat hij eene persoonlijke oppositie voerde, terwjjl slechts beider oordeel over de constitutioneels beteekenis van systematische oppositio uiteenliep. Het betoog van den heer Heydenrijck werd beantwoord door den heer Van der Kaay. Deze zeide, de consequentiën van zijn amendement bij de vcrtalerswet aan te nemen. Hij had toen dat amendement voorgesteld geenszins uit haat tegen den eed, maar alleen uit liefde voor do Grondwet, die een bepaald oedsformulier voor- Bchreef. Niet omdat de fiscus bjj den eed in deze successiewet belang had, stelde hij thans geen amendement voor, maar omdat het hier niet noodig was. Hier luidde de eed »naar elks godsdienstige gezind/ieid", maar bjj de vertalingswct heette het »naar elke godsdienstige gezindte"'. Dat woord gezindte nn mocht niet gehandhaafd worden, maar tegen gezindheid bestond geen bozwaar: in 1860 was het reeds van regeeringswege gestempeld als to beteckenen naar ieder» godsdienstige begrippon. Gezindte daarentegen bet-:ekende Kerkgenootschap. Eil waarom dan niet op 3 April u voreenigd met 't amend.-Mackay, dat gezindte in gezindheid wilde veranderen? Omdat, verklaarda de heer Van der Kaay nu, omdat.... do bedoeling van den heer Mackiy was om onder gezindheid gezindte te verstaan. Hoe helder die reden don heer Van der Kaay ook toeschijnen moge, overtuigend was ze geenszins. Nadat do heer Van der Hoeven nader uiteengezet had, dat hij den eed geheel wilde doan verdwijnen uit dit ontwerp, als iedereen hot recht had] louter wegens beweerde gemoedsbezwaren het afleggen van den eed te weigeren en als do Minister de Hollandsche eerlijkheid hechter waarborg achtte tegen ontduiking dan don eed, — weersprak de heer Jlacltay het betoog van den heer Van dor Kaay. Deze had op 3 April spreker's amendement dubbelzinnig 'en onoprecht genoemd. Hoe kon hij dan nu beweren dat 't woord gezindheid zijn volle sympathie wegdroeg ? Spreker zette nogmaals de beteekenis van het votum van 3 April uiteen. Voor dien tjjd weTd alleen het afleggen van een belofte toelaatbaar geacht voer sommige personen, die het als een verbod van . God beschouwden, een eed af te leggon. Maar de bedoeling met 't afleggen van eeno belofto wasvoor dien t)jd nooit, dat een ieder die geen eed verkoos af te leggen, volstaan kon met eene belofte. Thans echter is dit wel zoo: do Minister van Justitie hooft gezegd dat het moest worden vrijgelaten aan ieder, den eed af to leggen naar zijuo oveituigiag. Maar waarom dan nu in art. 23 der successiewet de woorden »op do wijze van ieders godsdienstige gezindheid" laten staan, na het votum van 3 April, waarbij do meerderheid uitmaakte dat die woorden in strijd waren met de Grondwet? Do heer Van Houten wildo niet in een wijsgeorig debat mot den heer Heydenrijck treden. Do vrijheid van ongeloof in Nederland zeido bjj steeds te willen verdedigen. Maar bij trachtte te bctoogen, consequent te handelen door in deze wet den cod ongemoeid te laten passeeroa, omdat hier niet gebezigd woord hot slechte woord gezindte. Zjjne persoonlijko overtuiging was steeds dat niet alleen Doopsgezinden, maar ieder ander vry was eene belofto af te leggen. En als hij 't ongeloof eikende, dan wilde bj daarom nog niet toelaten dat men eene belofto oijuisL aflegde. Had hij meineed geen vergrijp tegen God genoemd, daarom beweerde hij volstrekt niet dat de geloovige, die een vaUchen eed doet, geen vergrjjp pleegde tegen zjju God. Spreker wilde straffen den man die onwaarheid zegt, waar de wet hem verplicht de waarheid te zeggen. Do heer H.tlinians noemde het onderscheid, door den heer Van der Kaay tusechen gezindheid en gezindte gemaakt, eenvoudig een uitvlucht om den blundor van 3 April to * bedekken, nu 't geldt een gewichtige wet, waarbij men den eed niet kfi,n missen. Maar zoodoende, zeide spreker, verzaakt de Staat de hooge waarde van den godsdienst en erkent die naar gelang slechts dat het to pas komt. De hoer Heydenrijck kwam er vervolgens tegen op dat de heer Van Houten hit nu voorstelt alsof gezindheid en belofte hetzelfde is.
AU dat waar was, waarom dan zoovoel spektakel gcniaikt bij de bohandeliug van do vertalerswet? Heeft noen dan in den lande de beslissing, toiju genomen, niet beschouwd als ernstig en gewichtig ? Nu de eed van belang is, trekt men zich teru^f. Spreker weust-htu te constateeren die retraite van do overzijde. Door nu niet inet eeu amendement voor den dag to komen, heeft zij haar eigen beg' usul verloochenen en verlaten.
Met spanning werd 's Ministers inzicht tegemoet gezien. Zon hij het gewicht van dm eed verdedigen uit principe of wegens 't belang van den fiscus in dit geval ? >Da eed ia de solemneel e bevestiging van een gegeven verklaring. Bij de administratie werkt art. 28 der bsstaande successiewet goed. Bezwaren zijn mij niet bekend. Of echter in gevallen, waarin bezwaar weid gemaakt een eed af te leggen, do administratie overlegging eischte van een bewijs van lidmaatschap van de Mennonietenkerk, weet ik niet. En wat 't karakter van den eod aangaat, verbeeldt men zich, wil men voet geven aan de onderstelling dat iemand het in zijn macht heeft, het godsdienstig karakter van den eed of de verklaring in het volksbewustzijn geworteld, daaraan te ontnemen door het schrappen van een paar woorden uit het eedsformulier." Ziedaar de quint-essence van '«Minïetara -«morden. Ueen woord meer wilde hij over de cedsquaestio spreken. Zag iemand in zijne verklaring een middel om 't ontwerp te redden, hij zon 't zich laten aanleunen. Maar meent nu de Minister dat iedereen vrg is naar zijne overtuiging ten deze al dan niet den eed af te leggen, vroeg de hter Van Nispen? Staat het ieder vrg, eon belofte af te leggen, of alleen aan de Doopsgezinden? vroeg de heer Van Baar» »Uw vragen zullen mij niet afbrengen van mijn voornemen om over de eedskwestie niets meer te zeggen," was het eenig antwoord des Ministers. »Was mijn verklaring van zooeven niet duidelijk, niet afdoende, ik zal mij die jqaalificatien laten welgevallen, ik houd ing aan mjjne wel overwogen verklaring." Das bedoelt de Minister aan ieder vrijheid te laten al dan niet den eed afteleggen? vroeg de heer Mackay op nieuw. De Minister verwees naar zijne verklaring. Is het afleggen van eene verklaring voldoende, als het afleggen van den eed geweigerd wordt? zoo preste de heer Insiuger. De Minister verwees naar zijne verlating. En zonder eenige meerdere duidelijkheid, dan die nevelachtige verklaring kon geven, werd art. 5 mot 58 tegon 17 stemmen aangenomen en zoodoende hot bestaande eedsformulier >naar ieders godsdienstige gezindheid" in do successiewet behouden.
Tegen stemden du heeren do Casembroot, Korens, de Bieberstein, Van Nispen, Oorver Hooft, Van der Schrieek, Haffmans, Van Baar, Borrot, Verhejjen, Lambrechts, Bergman, Saaymans Vader, Schimmelpenninck, Van der Hoeven, Arnoldts eu Brouwers. De overige artt. werden goedgekeurd. Een nieuw artikel werd door den Minister ingelascht, om aan art. 53 der bestaande wet toe te voegen, dat bij onzekerheid omtrent verwantschap in do rechte lijn 3 #pCt. gehaven wordt. En bij art. IQ nam de Minister het amendement van den heer de Bruya Kops over om tot verzachting van druk, bjj boedels van ƒ 1001— f 1500/500 onbelast to laten. Eindelijk trok de heer Van der Kaay zijn amendement in, om bij een nieuw artikel het recht van over bodeoling afteschaffen, aangezien de Minister verklaard had, dat * dit buiten het kader dezer wet viel en hij bereid was oen afzonderlek voorstel tot afschaffing to doen. Zoo kon dan eindelijk het lot van 't ontwerp beslist worden. . Met 48 togen 32 stemmen werd de successiebelasting in do rechte lijn aangenomen. Tegen stemden do heeren Vandenßerch rau Heemstede, Schimmelponninck van der Oye, Bichon van Ysselmonde, Reekers, Van Asch van Wijck, Hoydenrijck, de Casembroot, Kerens, Van Kerkwijk, ï)e BioberT stein, v. Nispon, Oorver Hooft, Begrain, Van der Schrieck, Teding van Berkhout, Haffmans, van Baar, Borret, Verhcijen, Mackay, Lambrechts, Van Zinnicq Bergman, Saaymanu Vader, Schagen van Leeuwen, Do Jonge, Schitnmelpcnniuck, van der Hoeven, Arnolds, Brouwers, Van Wassenaer Catwjjck en "VVintgens. Vervolgens verwierp de Kamer met algemrene stemmen de contracten, met do Ned. Ind. Spoorw. Maalsch. gesloten be- don aanleg van Spoorwegen op Java. Na de aanneming dor Staatsipoorwegen was dit votum to voorzien. De hecreii Jliraiidolle, Vuil der Loeff, Corver Hooft en Kilteers motiveerden, hun stem. Dj eerste keurde de houding van den Mini r.ter van kolouil'n af, de anderen niet. _ Voorts werd nog aangenomen do begrootiug van het Surinaaiuscke emigratiefonds. lieden te 1 uur verschillende ontwerpen, allereerst do onteigeningswet voor den spoorweg Zaandam—Hoorn.
---

