BUITENLAND. Frankrijk. Parijsche Kroniek.
"Wij vermoeden dat weinig boeken in den eersten tijd eoo vaak zullen aangehaald worden in Frankrijk als het boek, waarin dr. Moritz Busch, met vergunning van prins von Bismarck, de belangrijkste gesprekken mededeelt, door den Duitschei» staatsman gedurende een reeks van jaren gehouden. Het is een allervcrmakclijkst boek en de wijze, waarop er in beschreven wordt, hoe de heer von Bismarck de plechtige onbeteekenende excellenties van den ouden ' k Duitschen rjjkdag ecnig inzicht in hun eigen onwetend heid poogde te geven, is vol humor. //Niemand, zelfs niet de kwaadaardigste democraat," zegt hij, //kan het flauwste denkbeeld hebben van do kwakzalverij en aanmatiging van ouzo gemeenschappelijke diplomatie." In Frankrijk zal echter meer aandacht getrokken worden door hetgeen de kanselier zegt van de Fransche staatslieden, dan hetgeen hg mededeelt omtrent //do verhouding tusschen hem en zijn volk," gelijk de titel van het boek luidt. Dr. Busch heeft 0. a. in het kort medegedeeld hoe prins von Bismarck in een gesprek met een dagbladcorrespondent het karakter van Napoleon III beschreven had. Deze correspondent — die van de Daily Telegraph — deelt nu het gesprek in zijn geheel mede, en daaruit blijkt, dat von Bismarck van den eersten dag , af dat hy Napoleon III leerde kennen, diepe minachting voor hem en zy'n omgeving gevoelde. //De FranjSche keizer is een domme, sentimcnteele man. Ons volk t beschouwt hem altijd als een duivel in mcnschcngedaante, een door en door schlechter Kerl, maar dit is hij volstrekt niet. Hij is vriendelijk en goedhartig, maar onwetend en dom, en hij zou vry wel zyn plicht does als hij niet zoo zwak en sentimenteel was en p niet omgeven was door zulk een bende ellendelingen, die hij gek genoeg is, tc vertrouwen. Ik heb dit den koning van Pruisen reeds in 1854 en '55 verteld, maar niemand geloofde my. Toen ik in 1861 fgczant te Parijs werd, had ik een lang gesprek met hem. jt Hij was in do stellige overtuiging, dat Berlijn weldra | in oproer en geheel Duitschland in opstand zou zyn, en dat dc Koning iedereen tegen zich zou vinden. Ik ' poogde hem van het tegendeel te overtuigen, doorhem openhartig den toestand bloot te leggea, doch hij lette ■"* ïiiet op hetgeen ik sprak -en zeidc my : Ce 11 est pas
un homme sérieux. Ik heb hem dit niet herinnerd in de wevershut te Donchéry." De beschrijving, welke de Rijkskanselier geeft van ■' het gedrag van Thiers en vooral van Jules Favre — - die zich bjankette en wit schilderde om den prins • medelijden iij te boezemen — zal door de reactionI naire dagbladen worden aangehaald, terwijl de oneindig ernstiger en gestrenger veroordeeling van de verachf telijk'e omgeving van Napoleon III den republikeinen ". ten dienste zal komen. De heer von Bismarck, die tegelijk met M«rny gezant t« Petersburg was, verbaalt merkwaardigo • anecdotes van dezen beginselloozen man, die de verpersoonlijking van le bas empire was. //Toen Morny als gezant te St. Petersburg kwam bracht hij een lange ze "T-?" reeks prachtige splinternieuwe rijtuigen mede en tallooze korters gevuld met kant, zyde, damestoiletten, enz. enz. f waarop hij, als gezant, geen inkomend recht had te 1 betalen. Iedere dienstbode had zijn eigen rijtuig , elke | attaché en secretaris had er twee en hjj zelf had er zes. //Twee dagen na zijn aankomst verkocht hij alles, rytuigen, kant, ni&uwste costumes, alles! De winst t was ontzaglijk. Hij was een volkomen gewetenloos man, I maar charmant in den omgang." Men wordt aan de schandelijke omgeving van Na. paleon III dezer dagen door nog iets anders dan dit boek herinnerd. Een ergerlijk tooneel heeft te Versailles plaats gehad, dank zy den zwaardvechter van het tweede keizerrijk, de Cassagnac. Deze man, die beleedigend, uit.igend , duelleerend Napoleon III diende, begon zya ■ loopbaan met de belcediging van den heer Verneuil, den js, redacteur van den Courier Franqais. Hy was in de schandelijke zaak met luitenant Luiller betrokken; hy \ stak Gustave Flourens dood in een duel en heeft nu den president der republiek een meinedige genoemd, met wicn een man als hij, do heer de Cassagnac, zich niet kan inlaten. De Cassagnac was als afgevaardigdo gekozen op de wijzc^ or.der Napoleon III gebruikelijk. Zijn verkiezing werd vernietigd wegens de onwettige praktijken, die daarby plaats hadden, en om zich tc verdedigen, gaf nu de Cassagnac een theatrale voorstelling, welke twee dagen duurde; hij daagde openlijk enkele zyner tegenstanders uit, hy noemde den president en zijn broeder Yn 'genaars, verklaarde dat Gambetta een schelm en 'l74 was, beleedigde de ministers cn overlaadde Garnier v. .gès, die verleden week overleden is, met scheldnamen. ' Wy zullen onze lezers niet vermoeien met een verslag van die reeks beleedigingen. Willen zij een enkel voorbaeld, dan kan dit hun een denkbeeld geven van het geheel. De commissie, die verslag uitbracht over dc verkiezing. van do Cassagnac, had o. a. medegeeld , hoe hij schoolmeesters had laten ontslaan door den prefect, cn anderen laten aanstellen, die hem eenigo stemmen zouden aanbrengen. «Dit is een leugen," «gij lastert" //gij zijt een leugenaar ;" brulde dc Cassagnac. Hierop leest de rapporteur den volgenden brief voor, die onder de documenten, van de prefectuur gevonden was. Mon cher préfet. Demandea a M. Fremj (1'irspectenr d'académie), énergiqnenu} .< objcctio/is accrptables, la nomination a Monaencóiiie, de Dncos, in3tituteur révoque J'en ai betoin. Et j'en feiai un cas de conjlit personnel. Ccst une aj'aire de vingt ou 4e trente toix pour moi. Je penae que Jl. Fiémy, avcc toas ses benul raisonnementg, ne me fera pas perdre eet ';>it. II n'a pan de brevet, difc-on; ma is il n'en avait pas C'est donc le même cas. yen5 on prie, insistez et enleres. A you 3 de teut eo:iir, PAUL DE CASSAGKAC. py 3 (rijt een falsaris; dit is een ondergeschoven
stuk. //C'est une indignité, c'est la dernière des hontes I Gy zyt ellendelingen en leugenaars! schreeuwden de Cassagnac en de Bonapartisten. Gedurende tien ttlinuten kon niemand zich doen verstaan. Het was of de geheele rechterzijde het vorstand verloren had. Een dei" hevigste Bonapartisten schreeuwt //ik zou bloozen als soo iets waar kon zijn!" en allen eindigden met gezamenlijk uit te roepen: i/Cette lettre est un Jaux." Toen eindelijk eenige orde hersteld was, vraagt de verslaggever op kalmen toon: //Ik vraag aan den heer dc Cassagnac of hij erkent dit geschreven te hebben ? //Ik ontken het; het is een leugen, ik heb het niet geschreven!" verklaart de Cassagnac met de vuist dreigende. //En ik verklaar, dat ik den brief golezen heb," zegt de verslaggever. //Het is een leugen", herhaalt Paul de Cassagnac. . De Bonapartisten trokkan alle partij voor hun edelen woordvoerder; het rumoer begon opnieuw. De vader van de Cassagnac, de beruchte Granier de Cassagnac, een der medeplichtigen van den coup d'ctat, ondersteunt de plechtige verklaring van zijn ridderlijken zoon, dat hij zoo iets niet geschreven had, door het naïeve: uMais ce n'e'tait qu'un acte de justice!" hetgeen op lachwekkende manier bewees, dat hij den brief kende. De leden der commissie glimlachen, en den president wordt een document overhandigd. Paul da Cassagnac zet zijn verdediging voort en zonder overgang zegt hij : //Eh bicn 1 oui, elle existe cette lettre!" (Ja, die brief bestaat). Het is noodeloos iets meer aangaande dezen man en zijn party te zeggen. Da partygenooten zwegen ; niemand bloosde of protesteerde; de Cassagnac was op heeterdaad betrapt, maar geen der Bonapartisten trok een der beleedigingen terug, waarmede zij hem verdedigd hadden. De omgeving van wijlen Napoleon III is zichzelve gelyk gebleven, en, die lieden hoorende, hoeft men weer het weerzinwekkend gevoel van voor tien jaar, dat men, naar hen luisterende, ia slecht gezelschap is. De Cassagnac vroeg geea excuus , maar bleef zijn collega's uitschelden voor dieven en leugenaars. Den een verweet hy dat hij mank was en een houten been had; don twoede dat hy een bochel had, den derde dat hij doof was, den vierde dat hij seheel zag. //L'outrage, le gros outragc du ruisseau était sa soulo arme" zegt de République te recht. Eindelijk werden zijn beleedigingen zoo woest, dat da heer Perrin, een lid van de commissie van onderzoek, opstond en het woord vroeg. Hij is een groote man met een klinkende stem en een flinken oogopslag. Hij keek de Cassagnac gegestreng cn ernstig in de oogen en zeide op kalmen langzamcn toon : //Myaheer de Cassagnac, gij hebt gisteren gezegd dat gij niemand wildet uitdagen en dat gij geen uitdaging zoudt aannemen. Ik vraag derhalve waarom gij u veroorlooft zulk een tal van uw collega's op ruwe wijze te belecdigen ?" De Cassagnac, aan geen kalme vragen gewend, stotterde een onverstaanbaar antwoord; doch bemerkende welke uitwerking dat had op de rechterzijde nquel froid cfl jetait" begint hy opnieuw te beleedigen en insinueert dat de heer Perrin een omgekocht wezen is. //Mijnheer! herhaalt dezelfde kalme stem, ik ken u het recht niet toe, mij onbeschaamde vragen te doen. Doch ik zal u van uw bcleediging later rekenschap vragen. Ik herhaal echter eerst mijn vraag, of gij, die geen uitdagingen wilt aannemen, ieder met opzet beleedigt?" Weder bleef het antwoord uit, en opnieuw zeide Perrin: //Je répete ma quaestion, monsieur. Oui ou non, avez vous 1'intention de nous injurier? //Ik weet het niet", zeide de Cassagnac ten laatste, //de president moet beoordeelen of.... doch do ironieke blikken der linkerzijde en de sombere gelaatstrekken der Bonapartisten opmerkende, wordt hy eensklaps woedender dan ooit, begint te razen en te schelden, en zich tot een der afgevaardigden wendende, een klein mannetje, dat even hartelijk als de anderen lachte, zoide hij: //gy durft te lachen, gy dit en datsche kerel? Ik ben te uwer beschikking!" Het algemeene gelach, dat op deze heldhaftige uitdaging volgde, was de tweede triomf van den heer Paul de Cassagnac. Het is jammer, dat hy op zoo onwettige wyze verkozen was. Het zou voor de zelfregeering van het Fransche volk veel waard zyn, om in de Kamer altijd een man te hebben, die op de meest aanschouwelijke wijze in herinnering bracht welk soort personen de gunstelingen en machtigen waren tijdens le bas Empire.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 9 November. Aan een belangrijken brief van den Romeinschen correspondent der National-Zeitung ontleenen wy de volgende beschouwingen over de Italiaansche staatkunde. In staatkundige kringen te Wcenen ea te Pest droomt men min of meer van een bondgenootschap tussshen Engeland, Frankrijk en Oostenrijk, waartegenover dan een ander komen zou van Duitschland, Rusland en Italië. Hooge politiek intusschen is nooit de sterke zijde der Weencrs geweest en stellig neg minder van de heeren Magyaren. Het is eu eenmaal het stokpaardje van deze heeren Duitschland cn Italië op staatkundig gebied de les te willen lezen. Maar ze weten toch blijkbaar enkele dingen niet, die men te Berlijn cn te Rome zeer goed weet; aangaande Berlijn behoeft in een Berlynseh blad niets te worden gezsgd. Men is dienaangaande genoeg op de hoogte. Maar wat men in Hongarije niet schijnt te weten , doch in het vaderland van Machiavelli zeer goed, is dat het Engeland al heel Weinig om Turken en Magyaren te doen is, maar des te meer, om dc oppermacht in de Middellandschezeo en om den Aziatischcn overlandweg naar Indië. Ten tweede, dat Frankrijk misschien voor het oogenblik zyne belangen in de Middcllandschezee door een» schikking met Engeland zou kunnen pogen tc vrijwaren , maar al zeer spoedig van dit bondgenootschap genoeg hebben zal on elders steun zal zoeken, om bij de deeling van den buit niet te kort te komen. Ten derde, dat de Britsche loeuw eigenlijk geen leeuw, maar ean haai is, die zonder dc hulp van eenc mogendheid op het vasteland, als Oostenrijk is, niets tegen den Russiscben beer kan uitrichten en dus iemand zoekt, die de Aziatische kastanjes voor hem uit het vuur haalt; ten vierde , dat Duitschland geen de minste reden beeft, om met den leeuw of met den beer op de jacht tc gaan en integendeel allo reden, om de knoken zijner pommerscho musketiers te ontzien,daar het die, na zulk een jachtpartij, nog best voor zichzelf zou kunnen noodig hebben; ten slotte, dat Italië, wat zyne buitenlandsche betrekkingen aangaat, zich precies in den zelfden tosstand bsvjndt, en
de staat van zaken in het binnenland het noodzaakt nog spaarzamer daii Döitscbland "•et zyno bescheideno kïachtën te Wozétt. f ... Alleen de ligging van Italië is veel gevaarlij h:er üau die van eenigen anderen staat, wanneer zulk een triplealliantie éeni werkelijk tot stand komen mocht. Het zou slechts met grdote geldelijke offers zyne onzijdigheid kunnen handhaven. Engeland, op gespannen voet met Rusland, cn Frankrijk niet volkomen vertrouwend, omdat het toch ten slotte geheel tegenstrijdige belangen heeft, maakt van laatstgenoemde omstandigheid gebruik , om Italië van de noodzakelijkheid van een bondgenootschap te overtuigen. Daarbij wordt dan uitzicht geopend op het Trentino, misschien ook op Triest, op Nizza, wellicht op Corsika. Oagetwyfeld is Menabrea op de hoogte en 'heeft hy den Koning daarover te Monza rapport gemaakt. Evenzoo zeker is, dat sir Augustus Paget den Koning en den minister-president Cairoli dienaangaande openingen heeft gegeven. De markies van Noaillcs en baron Haymerle hameren op hetzelfde aambeeld misschien zonder te gisseD, wie den prys betalen zou. Do consorteria is voor dit denkbeeld warm geworden, omdat het een eind maken zou aan de verstandhouding met Duitschland en weder toenadering zou brengen tot het Katholieke Frankryk en het nog Katholieker Oostenrijk, terwyl bovendiea Italië zou worden; vergroot; zy poogt dus ook, den Koning te winnen. Dit is tot hedea niet gelukt. De Koning is niet veroveringsgezind en Cairoli's eerlijkheid kan zulke voorstellen niet aanstaan. De vraag is echter, wat zou kunnen geschieden , als het ministerie-Cairoli eens ten val kwam. De schrijver meent, dat daarop eenige kaas is, daar Nicotera het tot het uiterste schijnt te willen bestrijden en zijne fractie, ofschoon op zichzelf niet krachtig, toch onder zekere omstandigheden, met die van Crispi met het centrum en de rechterzijde vereenigd, sterk genoeg wezen zou, om het ministerie te doen bezwijken. Nicotera zelf zou geen ministerie kunnen vormen maar een ministerie uit de rechterzijde zou, ingeval het tot een breuk komt tusschen Engeland en Kusland, aansluiting beteekenen bij de triplo-alliantie. Altijd echter slechts, wanneer de natie ten slotte niet verstan-, diger bleek te zijn dan hare ministers Gesteld echter ook al, dat Italië, ten gevolge zijner geographischo ligging en door de nevelachtige staatkunde der consorteria in een bondgenootschap mot Engeland' gedreven wierd, dan nog zouden do Hongaarsche staatkundigen zich zeer in hunne verwachtingen bedriegen, want zoowel Italië als Frankrijk zouden ten slotte zich genoodzaakt zien tegea de beide andere bondgenootea front tc maken (Engeland en Oostenrijk) en dan zou het hun aan nieuwe bondgenooten zeker niet ontbreken.
Het is op dit oogenblik moeielijk te zeggen, wat in deze mededeelingen waar is en wat niet. Misschien is de correspondent wezenlijk goed ingelicht, misschien ook laat hy zich te veel beheerschen door de vrees dat aan de goede verstandhoudiag tusschen Duitschland en Italië een eind kan komen. Intusschen is volstrekt niet onwaarschijnlijk, dat Engeland op de aangewezen wijze bondgenooten zoekt en onvoorzichtige handelingen vaa Rusland zouden misschien tot de triple-alliantie kunnen drijven. Zoolang echter graaf Andrassy op het kussen zit is daarvoor niet zeer veel gevaar en vol gens den correspondent zeiven evenmin voor aansluiting van Italië, zoo lang de heer Cairoli het roer in handen houdt. Daarmede dus kan men zich voorloopig tevredea stellen. Voor het overige is er in zijne beschouwingen veel wat juist kan worden genoemd. De belangen van Engeland en Frankrijk gaan inderdaad hier niet samen en die van Italië zijn eveneens juist voorgesteld. Het bond zou altijd een monsterverbond wezen en reeds daarom niet lang stand kunnen houden. Graaf Corti, de oud-minister van buitenlandsche zaken en Italië's vertegeawoordiger op het Congres, is thans te Parijs en gaat naar Londen. Men verwacht, dat hy daar met Engelsche staatslieden zal spreken. Graaf Corti heeft zich, naar men weet, op het Congres veel vrienden gemaakt en het is dus niet zoo geheel vreemd, wanneer hij die, buiten betrekking zijnde, eens opzoekt. Maar toch kan men er ook eene aanwijzing in zien, dat tusschen Engeland en Italië iets hangende is. De Russische regeering schijnt op de Engelsche nota geantwoord te hebben, dat de jongste troepenbewegingen het gevolg waren van onvoorziene omstandigheden, maar zy geen ander voornemen heeft, dan de bepalingen van het tractaat van Berlijn zoo stipt mogelijk ten uitvoer te leggen. Dat dit goede voornemen nog &1 bezwaar vindea zal in de kracht der omstandigheden zeiven, hebben wij reeds meermalen aangetoond. Men kan daarvoor nu opnieuw een bewijs vindon, wanneer men in de Bulgaarsche dagbladen leest hoe de commissie voor de organisatie van Oost-Rumelië wordt begroet. De Maritea, het officieuse orgaan van do Russische autoriteiten in Bulgarye, in het bijzonder van prins Dondoukof, zegt: Do leden van de internationale commissie voor de organisatie van Oost-Rumelië zijn thans te Philippopoli aangekomen en zullen wel reeds hebben gezien, hoe ongegrond de bezorgdheid was voor onaangename bejegening. De geschiedenis der Bulgaren heeft gecne misdaden aan te wijzen, als die vaa den moord der consuls te Saloniki en der beido Engelschen in de vlakten van Marathon. Desniettemin beschouwen de Bulgaren natuurlijk de zending der commissie met een tegenzin, die het gevaarlijk zou wezen te verbergen. Tusschen dit echter en zich te vergrijpen aan de personen, met die zending belast, is oene kloof, die de Bulgaren nooit zullen overschrijden. Wat echter die zending betreft moet de commissie zich geenc illusiën maken. De Bulgaren kunnen niet anders dan daaraan vijandig zijn en dc commissie zal spoedig bespeuren, dat dit geene kunstmatige vijandschap is. Na al de ongehoorde verdrukking door de Turken, na het schrikbewind van Soliman en Ibrahim, met het oog op bedreigingen, die men nog nu in alle Turksehe bladen vindsn kan, zullen de Bulgaren nooit gedoogen, weer onder Turksche bezettingen en onder Turksche ambtenaren te komen. Na negen maanden vrijheid te hebben genoten kunnen ze niet meer den hals krommen onder het juk van een Sjefket of van een Tossoen. Meent men dan wezenlijk, dat Lombardije, na de veldslagen van Solferino en Magenta, weder onder het Oostenrijksche bewind had kunnon worden teruggebracht? Dat het Napelsche volk, na de verdrijfing van koning Bomba weder onder dc sbirren der Bourbons zou zyn gaan zuchten? De provincis, welke de commissie komt reeelen
heeft reeds een regeeringsregienient; waarmede de o\ u - groote meerderheid zijner bewoners volkomen terreden is. De gerechtshoven bestaan, de politie is op goeden vset j de orde cn openbare rust zijn oneindig beter, dan in eenig Tilrksch gewest. Indien er iemand wordt vervolgd, dan zijn het niet Turken, maar de Bulgaren uit het Rhodope-gebergte, waar ieder oogenblik moorden geschieden. Wilien dé Mogendheden ccn goed werk verrichten, dat ze Rumelië met rust laten en de blikken op Macedonië vestigen. Daar kunnen ze eene bevolking vinden, die wezenlijk behoefte hebben zou aan verbetering Jvan haar lot. De commissie dient in te zien, dat het gewest, wat men op tiet cdngres van Berlijn Oost-Rumelië heeft gelieven te noemen, voor Turkije voor altijd verloren is. Het was dit door het tractaat van San Stefano, waartoe de Sultan vrijwillig zyne toestemming gaf; het Was het door het Bcrlynsche verdrag , dat voor ons een onmogelijken toestand schiep ; het is het door het vaste voornemen Van het Bulgaarsche volk, om liever onder te gaan, dan zulk een toestand te aanvaarden. De Turken zelvon zijn er van overtuigd, want 2o Verkoopen hunne vaste goederen en trekken naar Azië. En dit verloren gewest wil de commissie weder brengen onder het rechtstreeksch staatkundig en militair gezag van Z. K. M. den Sultan. Het denkbeeld zou vermakelijk wezen, indien het niet zoo vol gevaar was voor de rust dezer rampspoedige bevolking en voor den vrede van geheel beschaafd Europa. De Temps, die dit stuk mededeelt, noemt het Onver' gelijkelijk hooghartig. Dit moge zoo wezen. Maar de groote vraag is, of de Bulgaren van Oost-Rnmelië, onder de tegenwoordige omstandigheden, inderdaad anders kunnen spreken en of het van Europa niet veel wijzer zijn zou met de werkelijkheid te rekenen, dan te willen dwiqgfen, wat'denkelijk slechts ten koste van weder onafzienbare nieuwe rarapsn gedwongen worden kan. Voor het overige heeft men maar de degelijke brieven te lezen van don correspondent van de Times te Konstantinopel, om, als men daarvan nog niet overtuigd is, te begrijpen, dat van allo Turksche hervormingsplannen bijna met geene mogelijkheid iets terecht komen kan. Binnenkort hopen wij ruimte te vinden, om dienaan gaande eenige bijzonderheden mede te deelen. De Fransche regcering zou aangaande den staat van zaken in Griekenland eenc circulaire tot de mogendheden hebben gericht, houdende dat het tijd was, om door gemeenschappelijke vertoogen. Turkije to bewegen tot naleving zijner belofte, aangaande verbetering der grenzen. Italië, Oostenrijk, Duitschland en Rusland zouden reeds hunne medewerking hebben beloofd. De Turksche regeering, die eerst de Russische regeering heeft beschuldigd van den opstand in Macedonië te hobben aangestookt, schijnt nu van haar te vragen dat zij dien helpt onderdrukken. Er wordt althans gesproken van eene nota aan prins Lobanoff, waarin zulk een verzoek voorkomt en de Nord van Brussel zegt het ware beter geweest er openlijk voor uit te komen, dut men zich eerst heeft vergist. Hoe dit zy, de Turksche regeering zelve schijnt aan de geheele zaak niet veel te doen cn weder alles van anderen to verwachten. Het nieuwe Grieksche ministerie bestaat geheel uit aanhangers van Komondoeros en is dus geen coalitiekabinet. De Avvenire te Rome beweert,Mat niet Frankrijk, maar Italië de eerste stappen ten gunst» van Griekenland Pzou doen. Italië handelt dan echter, ook volgens dit bericht, in overeenstemming en ©p verzoek van Frankrijk. De Berlijnsche correspondent van de Times meldt, dat eenige duiz#nden oud-Russische officieren en soldaten verlof hebben, om als vrijwilligers in dienst van Afghanistan te treden. Men weet, dat de berichten van dezen correspondent nooit onvoorwaardelijk geloof verdienen. Volgens de dagbladen van Calcutta zullen 16000 Mohmunds zich bij de Britsche troepen voegen. Verder beweert men, dat de troepen van den Emir zeer ontevreden zijn wegens achterstallige soldy en de komst der Britsche troepen te gemoet zien, als het teeken der bevrijding van de dwingelandij van den Emir. Men zal wel doen, met ook dit slechts onder eenig voorbehoud aan te nemen. Uit Philadelphia wordt gemeld, dat de uitslag der verkiezingen zeer ten gunste is van de plannen der regeering tot hervatting der betaling in specie. Te Washington wordt verzekerd, dat de regeering, wanneer zy in Januari de betaling in specie hervat, in goud zal betalen en slechts tot zilver de toevlucht nemen zal, wanneer de goudvoorraad te zeer vermindert. Verder, dat het kabinet den President heeft aangeraden in zijne boodschap (bij de opening van het Congres in December) het Congres aan te bevelen, het zilvergehalte in den dollar van Bland te verhoogen en het bedrag, dat gemunt worden mag, te verlagen. Voor hét overige vergelijke men het heden ontvangen telegram over de samenstelling van het nieuwe congres.
(Dep. ! het Staatsbegrooting voor 1879. Aau het Voorloopig Verslag omtrent Hoofdstuk IX van Waterstaat, Handel en N ij v • rh e i d), volgende ontleend: Men meende dat de verhoogingen van traktementen, do vermeerdering van het aantal ambteuarren en uitgaven, waarvan het nnt nog zeer problematisch mag geacht worden, al« de studie op groote schaal voor de bonwitoffen tot de kennis van den waterstaatk*ndigen toestand des lands, niot het kenmerk droegen van de zuinigheid iie men in de te{cnwoordige financieele moeilijkheden mag verwachten. Ook jeklaagde men zich over de karigheid van toelichting, vooral tei aanzien der voorgestelde verhoogingen, eene soberheid die, meende men, ongunstig afstak bij de toelichting van de uitgaven voer den waterstaat op de vroegere begrootingen van het met zoo vcelvuldigen arbeid beladen dep. van binnenl. zaken. VerscheideBe leden vreesden, dat de Minister te veel ten koste van de zorg voor den landbouw het oog gevestigd houdt op de belangen van handel en scheepvaart. Zeowel uit de vnfde paragraaf der troonrede als uit de memorie v. toel. tot de wet op de middelen, leidde men af dat de toestand van den landbouw niet nauwkeurig bij den Minister bekend is. In meer den eene afdeeling werd er op gewezen dat alle takken van volksbedrijf en daaronder niet het meest de landbouw in kwijnenden tóestand zijn. De graanprijzen zijn laag en onze producten worden allengs van de buitenlandsche markten verdreven. Zelfs het slachtvee dreigt deze ramp ten gevolge van den aanveer van levend vee uit Amerika. In verband daarmede werd opgemerkt, dat aan het departement geen enkel ambtenaar, meer speciaal met landbouw vertrouwd, is verbonden. Men meende dat het zou kunnen gebeuren zonder meerder uitbreiding van het personeel. Men betwijfelde of dergelijke verplichtingen, als omschreven in het koninklijk beslnit van 5 Aug. 1878 betreffende het nnriar7nal- van ctialiot£lïQ_nj
zeerampen, *eï kUnsefl worden opgelegd bij koninklijk hflfllnit mat steunende op de wet. Bovendien vroeg men o H do burgemeesters wel de geschikte personen °" ! defüonk naar de oorzaken van Zeerampen in te stellen, f i hoe zij dit Zullen kunnen doen ? . De plannen der Begeering werden gevraagd omtr«nt het wetsontwerp opdetitchtop ko op V aard ga hepen, welke zaak dringend voorziening eischt, en man drong aan op indiening van eene wet op de eoncessi ën en op de middelen van verveer, vooral met het oeg op de overdracht v»n verschillende spoorwegconeeseiëii, waarbij .Nederland nauw betrokken is. Eene naasting door den rruiciscben staat van de lijn Obsrhausen naar onze grenzen in de lijn Amsterdam—Keulen, zou weieens ten gevolge kunnen hebben, dat men zich te laat zou beklagen in Nederland geen wet ep de concessiën to hebben. De wet van 5 Juni 1875 achtte men onvoldoende tegen bet bestrijden van dea Colorade-Kever. De Eegeenng behoorde bijtijds cn a priori gowapend te znn, om bij erentueele verschijning van het gevreesd insect al die maatregelen van onteigening en ontsmetting te kunnen nemen, dio ku^nea gerekend worden afdoende te zijn. . Bezwaar werd gemaakt de aangevraagde verhooging; van traktementen en voor uitbreiding van het personeel aan het departement toe te staan, indien niet nader de noodzakelijkheid werd aangetociid. Over het algemeen, meende men dat het depart. op kostbare wijze is ingericht in sirtpl met's Minister verklaring op 14 Dee. 1877. Een aantal leden Keulen af dat zeer kert na de vaststelling der vorige begrooting eefl administrateur voor de afd. handel on nijverheid werd bendeötil' . .. Sommige leden war«fl teleurgesteld, dat nog geen vooruitzicht geopend was op h#t tot stand komen van een wet op den waterstaat. Men hoopte dat de Minister spoedig dpor het voordragen vaa een ontwerp, althans tot organisatie van het personeel van den waterstaat, aan de meest billijke verwachtingen zou tegemoet komen. Anderen drongen aan op e»ne wet, waarbij aiseneiding werd gemaakt tusschen do objecten van rijkswaterstaat «n provincialen waterstaat, terwijl niet minder dringend voorziening noodig werd geacht 10 den boogit treurige* toestand der kleine rivieren. Men vroeg 's Ministers plannen omtrent bet bouwen op of langs dijken en drong aan op wijziging der onteigeningswet. . Bij een aantal leden vend het plan van den Min. om in de tegenwoordigen toestand onzer financiën dea grootschen arbeid van 1825 (onderzoek van den waterstaatkundigen toestand des lands) weder op te vatten weinig bijval. Men achtte het nut vrij problematisch en de kosten te weinig productief. Ook zij dio het nut van hou onderzoen: erkenden achtten het beter tot gunstiger tijden te wachten. Om dezelfde reden wenschte men intrekking van dei? post: Oprichting van nieuwe peilschalen. Het voorstel om de Waal beneden Dodewaard te verbeteren, vond bij velen bezwaar. De wensch werd uitgesproken, dat het verslag der staatscommissie omtrent den Eottordamschsn waterweg spoedig zou verschijnen, immers zoo mogelijk vóór de behandeling der begrooting. Men vroe» of al de aangevraagde gelden volstrekt noodig zijn ten gevolge van reeds gedane aanbestedingscontracten ? Zoolang het rapport niet is verschenen, wenscht men zich te bepalen tot het toestaan van het volstrekt noodige. Een aantal loden opperden bezwaar tegen den ptf.it van ƒ 105,000 voor den OudelandichenZeedijk. Voorts werden tal van vragen en opmerkingen gemaakt.' Zoo vroeg men naar den stand der quaestie van het k a n a a 1peil op het Noordzeekanaal. Periodieke peilingen door de hydrographie en bekendmaking van den uitslag werden door een aantal leden aanbevolen als middol om den goeden naam der haven van IJmiüden te herstellen ;na de benadeeling van dezen, door het luidruchtig betoon van bezorgdheidjte Amsterdam over de zoogenaamde verzanding geuit, ten aaahoore van Europa, dat niet had nagelaten nota te nemen van den slechten dunk, omtrent de haven door de eerste belanghebbenden zeiven aan den dag gelegd. Voorts vroeg men of de regeeriBg een nieuw uitstel aan de Kanaalmaatschappij zal verleenen of de concessie zal vervallen verklaren, of de Kanaalmaatschappij wijziging der concessie had gevraagd. Men wilde, indien wijzigingen gewenscht voorkomen om de taak van den concessionaris te verlichten zonder schade aan de zaak zelve, op nutteloos verwerken van veel tonnen gouds niet aandringen doch bijaldien de bruikbaarheid der haven er mede gemoed is, kan het — meende men — niet in aanmerking komen om aan het geldelijk belang van den concessionaris de grootsche ondernoming te wagen.
Staatsspoorwegen. Bij het afdeelingsonderzoek van de begrooting der Staatsspoorwegen voor 1879, betwijfelden vele leden of de ƒ 12,650,000, aangevraagd in 1879, zullen worden verwerkt en meenden zij , dat, met het oog op den financieelen toestand, de uitgaven beperkt moesten worden tot hetgeen voor 1879 volstrekt noodig was. Voor de schatkist ware het voordceliger met het besteden der werken voor de uieuwe lijnen te wachten totdat de Staat eigenaar van al de betrokken perceelen is geworden en de aannemers dus geregeld kunnen doorwerken. Het leggen van een tweede spoor Bokstel-Zwaluwe kan, hoe nuttig ook, wel een jaar wachten. Andere leden deelden deze beschouwingen niet, in zoover daarvan vermindering der begrooting het gevolg zou moeten zyn. Naar hunne mcening behoorden de spoorwegwerken met kracht te worden voltooid. Eenige leden hadden vernomen, dat de minister aan de directie der maatschappij voor den spoorweg Rotterdam—Munster, wier concessie is vervallen, heeft geschreven dat hij onder zekere voorwaarden het waarborgkapitaal, dat volgens art. 38 der concessie aan den Staat vervalt, aan de Maatschappij wil teruggeven. Men vroeg hieromtrent eenige ophelderingen. Men herinnerde dat de concessie der Hollandsche Spoorwegmaatschappij voor de lijn Amsterdam—Haarlem—Rotterdam den 31 sten Mei 1880 eindigt, en hoopte dat do regeering spoedig voorstellen hieromtrent bij dc Staten-Generaal zou indienen. Voorts werd gevraagd wat 's Ministers plannen zijn omtrent het spoorweglijntje IJmuiden—Velsen, dat do regeering ten vorigen jare heeft doen opnemen, en hoe het staat met dc concessie Moordrecht—Zevenhuizen—Weskapelle. Verder werd gevraagd hoe het is met de scheuren in den viaduct te Amsterdam , of het waar is dat dio gedeeltelijk zal moeten worden afgebroken ? Is men — werd gevraagd — met de meeste kunstwerken in de lijn Zaandam—Amsterdam niet zeer ongelukkig, zooals met het stationseiland, met do brug over het Westerkanaal bij de Willemspoort, met de steenen brug of waterloop in den Over-Brakerbinnenpolder. Eindelijk vroeg men, waarom niet een tweede stel rails wordt gelegd tusschen de stations in het Westerdok en den Oosterspoorweg, en of dan niet het station van laatstgenoemden spoorweg kon vervallen en overgebracht worden naar het hulpstation in het Westerdok. Omtrent de gisteren gehouden slotzitting der Provinciale Staten van Noord-Holland blijkt ons, dat dc korte mededeeling in ons vorig nummer, omtrent de subsidie aan de Kweekschool voor Machinisten, niet geheel juist was. De heer Tromp stelde voor ƒ 2000 toe te staan, aanvankelijk voor één jaar, omdat er thans nog te weinig van die inrichting bekend is of kan zijn, maar het volgende jaar beter zou kunnen blijken of eene ruimere subsidie noodig was, dan wel eene provinciale bijdrage, ten gevolge der ondersteuning van het Rijk en van particulieren geheel kan worden gemist. Omtrent de subsidie zelve, bestond er principieel geen verschil noch bezwaar, maar men wilde jaarlijks overwegen of dio noodig bleef en, zoo ja, tot welk bedrag.
In het Utr. Dagblad wordt zeer uitvoerig te velde getrokken tegen het denkbeeld om twee r ij k suniversiteiten op te heffen, waarvan in een der Kamerverslagen sprake is geweest. Wij gelooven niet, dat er periculum in mora is, en zeker niet dat deRegeeringjzou medegaan met het voorstel om omUtrecht en Groningen of in een van beide gemeenten de universiteit ter dood te veroordeelen. Voor zooveel angst bestaat geen voldoende aanleiding! Jammer is het echter dat de beangstigde, gelijk het gewoonlijk met lieden gaat, die in dergelijke gemoedsstemming verkeeren, zyn toevlucht neemt tot zeer bedenkelijke middelen en den stok, waarmede hij zich gewapend heeft, opheft tegen geheel onschuldigcn. Hier geldt dat de Universiteit van Amsterdam. Zoo beweert : dat //mannen wier liefde tot Amstordam uit elk hunner woorden en geschriften blijkt, niet aarzelen openlijk de verklaring af te leggen: //dat Amsterdam onnoodig de uitgaven heeft uitgezet door tonnen gouds te besteden voor een geheel overbodig* vierd» Universiteit." " Vraagt men naar de namen dier //mannen" (meervoud), dan vindt men in de noot alleen aangehaald het gevoelen van den heer P. N. Muller. Nu is de heer Muller zeker mans genoeg en weegt hij door zijn talenten en y ver voor de algemeeno zaak zek«r op tegen minstens 25 gewone mannen, — maar voor een ernstig betoog is gevolgtrekking, uit de woorden van één zegsman gemaakt, wel wat gewaagd! Verder wordt beweerd: //dat nog slechts enkele dagen geleden tot lid van den Amsterdamschen Gemeenteraad werd gekozen iemand, die vooraf in het openbaar als zijn gevoelen had te kennen gegeven: //dat hij de Amsterdamsche Universiteit beschouwde als een artikel ^ran luxe." " Daarmede wordt een uitdrukking bedoeld, door den heer Metelerkamp in Burqerpligt gebruikt, ^laar zij verschijnt hier in een geheel anderen samenhang de heer M. haar gewild heeft. Het pas gekozen Raadslid kent uit eigen aanschouwing als schoolopziener de g'ebreken, die het openbaar lager onderwijs ïn deze gemeente nog ontsieren en gaf als zijn gevoelen te kennen , dat de Gemeenteraad voor wegneming dier gebreken niet karig behoort te zijn, zeker niet nu voor de Universiteit — met het lager onderwas vergeleken een zaak van weelde — aanzienlijke «ommen worden besteed. Maar hy trad geenszins op als kampioen tegen de Universiteit en de kiezers hebben dat evenmin bedoeld, door hem af te vaardigen. Wy althans zouden zijn candidavuur stellig niet hebben ondersteund, indien wij daarin een vijandige demonstratie gezien hadden tegen de Universiteit en in Bwrgerpltgt is hetzelfde door Benige leden verklaard. De zaak staat gelijk met de quaestie van de openbaarheid der kohieren, welke mede uitdrukkelijk van de candidatuur geheel werd afgescheiden. De heer Metelerkamp werd aanbevolen als deskundige omtrent het lager, niet als tegenstander van het heoger onderwijs. Wy stellen er prijs op dit te doen oitkomen, omdat, gelyk uit het Utr. Dbld. blijkt, men als middel om de Rijksuniversiteiten te verdedigen, zijn toevlucht neemt tot het verspreiden van onjuistheden omtrent de Amsterdamsche instelling.
Volgens de Standaard heeft de werkliedenvereniging (die een orthodox-protestantsch karakter heeft en mede heeft gevraagd om een School met den Bijbel) dezer dagen besloten uitbreiding te vragen van kiesbevoegdheid tot alle Nederlandsche mannen, mits zij gehuwd, ▼an goed zedelijk gedrag en meerderjarig zijn, aan de militie hebben voldaan en kunnen lezen en schrijven. Wij vestigen de aandacht op de werkzaamheden van de Afdeeling Volksvoordrachten der //Maatschappij voor den werkenden stand", waarvan de eerste zal plaats hebben Dinsdag 12 November a. s. in Frascati. Naar aanleiding van een door ons uit het Utrechtsch Dagblad overgenomen bericht omtrent eene oplichting te Utrecht, waarin, naar dit blad met zoovele woorden zeide , gebleken zou wezen, dat men een zoon van graaf Alvensleben voor zich had, wordt ons van bevoegde zyde verzekerd, dat dit verhaal op een misverstand en misschien wel op opzettelijke misleiding moet berusten, hetgeen trouwens niet vreemd wezen zou, daar de oplichter eerst een anderen naam opgaf. De eenige thans in leven zijnde graaf Alvensleben, lid van het Herrenhaus in het Duitsche rijk, heeft vijf zonen, allen op dit oogenblik in verschillende hoogere civiele en militaire betrekkingen in het Duitsche rijk in actieven dienst, en thans zelfs toevallig allen bij hun vader te Hertzleben vereenigd, om daar aan de groots jachten deel te nemen. Wij vernemen dat met de verdieping van den IJbodem aan de overzijde van de in aanleg zijnde handelskade, waar eerlang het drijvend droogdok komt te liggen van de Amsterdamsche Droogdokmaatschappij, goed wordt gevorderd; de dokput is byna gereed en de westelijke toegang met zyne verbreeding geheel. Het laat zich aanzien dat het baggerwerk spoedig zal zijn afgeloopen en dat tot den bouw van de eigenlijke inrichting zal kunnen worden overgegaan. De Groninger Courant is overgegaan in handen van de firma J. B. Wolters, en verschijnt thans als Nieuw Gron. Dagblad voor de Noordelijke Provinciën. De prijs van het abonnement is met een derde verminderd. De richting blijft de liberale.
---

INHOUD DER BIJVOEGSELS.
I. 1* Buitenlandseh nieuws; 2°. binnenlandschc belichten, besluiten en benoemingen, consulaire berichton, visscherijen; 3°. een ingezonden stuk over het bespelen van den Stadsschouwburg; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 5°. advertontiën. II. 1°. Indische begrooting voor 1879 (vervolg); 2'. een ingezonden stuk orer dc koffiecultuur ; 3'. advortentiëD.
---

