Rotterdam.
Ia Rotterdam verloor het loven ziju fctroefheid. Dat ziet men ook na wcör aau het Volkspetitionnemcnt. Er geschiedt niets iii den stille, maar men zal publiek vergaderen. Eik' die do zaak wil, kan er bijkomen. En, om reeds in de oproeping te toonen dat men ditmaal een belang bepleit, dat allen raakt, gaat de oproeping uit van de gezamenlijke corporatiün. Rusto hier voorspoed op, en trekke men ook elders profijt xiit wat dit Botterdamsche voorbeeld aanbevelenswaardige heeit!
---

Kiesvereenigingen.
Al meer wint do overtuiging veld, dat I ten plattelande vooral de kiesvereenigin: gen zich het putitionnenient behooren aan . te trekken. Eon verband is vooral op do dorpen zoo niooiljjk to vinden. Het leven i 3 in sommige achterhoeken van het land nog zoo afgesloten, dat er > buitenaf soms geen énkele naam zelfs van 1 bek6nd is. lil Dit zou aanleiding kunnen geven tót 4 *«er ernstig verzuim en oorzaak kunnen <| worden, dat geheelo ütreken önbearbeid .J bleven. Daarom zal het goed zijn, dat de kies•. vwoenigingeu nit haar archieven do naamlusten der correspondenten uit elk'dorp te vcorscbija halen en zich bcroid verklaren om da stukken van de Commissie voor het volkspetitionnement aldus naar al deze dorpen te verzenden. Eerlang zal een officieel vei zoek daai toe uitgaan, maar om geen tijd te verliezen zal het noodig zijn, u.it de secretarissen nu reeds 'diligent worden en hun lijaten in gereedheid brengen, om de verzending vlot van de hand te doen gaan.
---

De Haagsche Kerkeraad der Hervormden.
'Door dezen Korkeraad is een Commissie met Ds. Oort (dus geen der orthodoxen) als voorzitter benoemd, om over Kappeyncs schoolontwerp te klagen bjj do Tweede Kamer.' Niet -dus wat onzerzijds gewenscht, en toch, we komen er yoor uit, meer nog dan onzerzijds ga/ioujit leas. Wie toch geen vreemdeling in Jeruzalem is," wist dat de Haagsche Kerkeraad, zelfs in de hachlijkste oogeublikkeD, steeds het pad der wijze lief had gebad feu zich stiptelijk steeds onthouden had van allcj wat ook mi* ir van verre naar sympathie voor het »confessioneele drijvea" kon zweeinen. Ook' nu stond hut dus niet anders te wachten, ot' tot bet nemen van een energiek besluit ron noch de beslistheid der overtuiging noch de prikkel van bet enthousiasme aanwezig zijn. Maar wat men niet had kunnen voorzien, en ons uit dien hoofde metterd?id verrastte, was, dat de circulaire van het Volk*- petitionneinent de Haagscho broederen toch tot ieU bewogen heelt. Vroeger had men de gewoonte, zulk een circnLiiru eenvoudig voor kennisgeving aan te nemen en te deponeeren. Dat nu op dien niet zeer nialsehen regel voor ditmaal een uitzondering is gemaakt, en onze klacht dan toch bij ecu der hoogo Staatslichamen ook door dezen Raad zal worden te berde gebracht, is zeker een dier moedgevende teekenen, die een zeer gunstigen dunk geven van den stroom die door het land gaat.
---

ENGELAND.
Na een langdurig debat heefe het Lagerhuis gisteren met 214 tegen 40 stemmen besloten om over te gaan tot doartikelsgowijze behandeling van het aanvullend crediet betrcffeEde de Indische troepen. Lord Hartiugton verklaarde, dat bet Huis <ïecno keuze beeft, en het crediet moet toestemmen, daar hbt in den tegenwootdigen toestand van Europa onmogelijk is om do organisatie van leger en vloot te belemmeren. Zijne ondersteuning echter \erleendo hij alleen voor voorzorgsmaatregelen, niet voor kiijgstoerustiugen. Sir Stafford Northcoto zeide tu gelooven, dat het land die politiek Bteuutt, welke niet tot den oorlog leidt maar. die ter voorkoming van den oorlog eene duuizame op'.o3.?ing dermoeielijkheden eischt. • Het Hoogerhuis bracht gisteren de artiki'lsgewijze behandeling van het wetsontwerp op de veeziekte ten einde. Het verwierp met groote meerderheid de anieudementeu van lord Somersett en lord Ripons, die cern verzachting der bepalingen op de quarantaine en op het afmaken van vee aan de landingsplaats voorstelden.
---

DUITSCHLAND.
Volgens de Volhszeitung hebben de ministers van justitie en die van biuuenl. zaken aan de leden van het openbaar ministerie en aan do hoofden van politie cou aanschrijving gerich., waarbij hun wordt bevolen met alle gestrengheid der wet de socialistische woelingen te fnuiken, zoowel op het gebied der dagbladpers als op dat der vergadering en vereniging. De raad, door den heer von Bennigseu in de zitting vanden Rijksdag gegeven, om. indien er leemten in de bestaande wet mochten zijn, deze door middel eener nieuwe wet aan te vullen, waartoe de nationaalliberalen zouden willen medewerken, die raad wordt thans opgevolgd. Aan het Pruisisch ministerie van binnenl. zaken is men reeds bezig, om een nieuw ontwerp op het recht van vergadering en vereeniging in gereedheid te brengen. De heer Zu Eulenburg, het hoofd van het departement, heeft aan de leden van den Rijksdag medegedeeld, dat hij die zaak ten ernstigste ter harte neemt en met den meesten, spoed een dergelijk ontwerp in gereedheid zal brengen. — In geheel Duitsehlaiid gaat men met groote gestrengheid jogens de socialisten te te werk. In het Koniukrijk Saksen beeft de politic in vei'scheideno steden socialistische bijeenkomsten ontbonden. Aangekondigde volksvergaderiugeu zijn cventeas verboden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Mei.
De Eerste Kamer der Staten-Ucneraal hield gisteren een avondzitting tot hervatting der werkzaamheden. Door den voorzitter werd o. a. medegedeeld, dat ontvangen waren 23 missives van deu directeur van het kabinet des kouings, houdeudo kennisgeving van do bekrachtiging door Z. M. van even zoovelo ontwerpen van wet, en van de Tweede Kamer do laatstelijk door haar aangenomen wetsontwerpen, waaronder die bet'eii'endo de geldleening ten lasto van den Staat en het recht van successie en van overgang bij overlijden in de reehto linie. — Die ontwerpen werden naar do afdeelingen verrzonden. Do zitting werd hierop gesloten.
---


Een vijftal wetsontwerpen werd gisteren door de Tweede Kamer aangenomen, te weten die: 1. tot onteigening ten behoeve van een spoorweg Zaandam—Hoorn; 2. tot bekrachtiging eencr dading betrekkelijk drie kribben in do Waal onder Zuilichem; Is. idem van deu verkoop van tweo porcoaleu grond, te Middelburg, langs het kanaal door Walcheren, aan die gemeente; 4. tot beschikbaarstelling van gelden, wegens door het Dep. van Oorlog gedane verstrekkingen voor IS7S en 5. tot vaststelling van nadere wette! ij ko bepalingen botrcllcndo don yk en het gebruik van weegwerktuigen. Bij het eerste verklaarde do Minister Villl Waterstaat dat de indiening van con onteigeningsontwerp voor 't gedeelte Hoorn-Enkhuizon afhing van den uitslag van 't onderzoek of Enkhuizen nis eindpunt der lijn kan worden aangenomen, voor zooveel betreft de diepto van het vaarwater voor dio plaats. Voor het denkbeeld van aanleg van een lijn Alkinaar-Hoorn was het thans niet het ga- Echikto oogenblik. Een onteigeningswet voor het gedeelte Leouwardoa-Sneck van de ljjn Leeuwarden-Stavoren kon na de aanneming van do motio Sickesz om Bolsward optenemon, niet aangobodon worden alvorens de opname van het tracé over Bolsward zal hebben plaats gehad. Op do vraag van den heer Bcrgsma voegde de Minister er nog aan toe, dat die opname reeds plaats heeft, maar dat het eenige maanden, wellicht een jaar kon duren, alvorens de uitslag daarvan bekend is. Nog antwoordde de Minister op eene vraag van den heer van der Sclltiecli, dat het onderzoek naar de richting van de lijn Zwaluwe-'s Hertogenboscb nog niet is afgeloopen, maar bjj de rappoiten, die daaromtrent zullen worden gevraagd van Ged. Staten, in zeer nauwkeurige overweging zal nemen.
Het ontwerp betreffende den ijk van wcegweiktuigen gaf aaüleidintr+ot eene discussie tusschen do heeren Itouibatli, Tediiijr van Kerkhout en den Minister van Waterstaat. De eerste wilde alleen zijn stem aan 't ontwerp gevtn wanneer als 't als een transilairen maatregul werd be:-chouwd, daar hij dtu ijk van tiendeeli<je bascules niet wenscheljjk en het behoud van den ijk van geljjkarniige 'balansen onnoodi;* achtte. Hij stond het stelsel voor, dat alle weegwerktuigen niet behoorden geijkt te ziju. Da heer Tfdilljr van Berkhout motiveerde zijn stem tegen 't ontwerp op grond dat het niet bet beginsel en de tcoaomi'.1 der ijkwet van 15G9 streed, daar het ontwerp nu toelaat (behalve de dtcimale geijkte bascule) andere ongeijkto we-egwerktuigan onder bepaalde voorwaarden. Daardoor was niet voldaan noch aan art. 12 laatste alinea, noch ait. 13 der ijkwet. De Minister van Waterstaat beriep zich op de noodzakelijkheid in 't belang vaa den handel om dit ontwerp voor te stellen, in afwachting van eene geheele herziening der IJkwet, die voor ISSO moet plaats hebben. Bij die gelegenheid zal hij niet aarzelen 't denkbeeld van den heer Kombach te ombelzen en den ijk van wcegwerktuigeu van Regi-erlugswcge, als niet aanbcvelenswaard, te doen vervallen. Wat d-_> toelating van ongeijkte weegwerkluigen oedtr lepacUde voorn-aarden betreft, de bedoeling van deze woorden was alleen vic'cuse weegwerktuigen te weren. Met 49 tegen (3 stemmen werd 't ontwerp aangenomen. Tegen stemden de heeren Tcdisg van Berkhout, Scbimmelpenninck, Bichon ven IJsselmondi'. De Jonge, De Casimbroot en Corver Hooft.
Het belangrijkste van deza zitting was echter ongetwijfeld de interpellatie van den heer De Jolige betreffende den bouw van een Rijksmuseum te Amsterdam. De geachte iijterpellant stelde een reeks van vragen a::u den Minister, ten eindo in deze duistere zaak licht te verkrijgen. Wel had hij tot do begrooting kunnen wachten, maar d; zaak was van to veel belang om niet afzonderlijk te mogen worden besproken. Uit 't antwoord van deu Minister van Bin- UClllaurtsclie Zaken op des sprekers vragen bleek helaas! maar. al to zeer hoe gerechtigd de heer De Jongo was tot het houden dezer interpellatie. »Kin do Minister verzekeren dat het in aanbouw zijnde Rijksmuseum niet meer zal kosten dan het rnillioeu voor 't geheel (waarvan 9 ton voor rekening van 't Kijk) gelijk indeMernorio van Toelichting tot de begrootlng van IS7O aan de Kamer is opgegeven?"' Het antwoord dts Ministers luidde: dat aanvankelijk geraamd bedrag zal wèl overschreden worden en volgens gedano opgaven met honderd percent. » Welke zijn de hoofdoorzaken van dio overschrijding" had do 'intcrpellant gevraagd. En 't antwoord luidde: de nitbieiding, aan't ooisproukelijk ontwerpgegeven, de aanzienlijke kosten van fundeering wegens den slechten bouwgrond en het lago niveau van het bouwtorroin. Voornamelijk do uitbreiding van het programma. «Hoeveel is er nu reeds van de toegestane sommen uitgegeven?" 's Ministers antwoord was: ƒ Ü55,000 voor aanbesteding van fundceiing eii metselstoju. >Hoever is men gevorderd en wanneer zal 't gebouw gei eed zijn?" had do heer Do Jongo govraagd. 't Eersto is mooielijk te zeggen en wat 't laatste betreft, volgens gegeven voi zekeringen zal in lS8r» 't museum gereed zijn, was het antwoord. »Is er oenu behoorlijko regeling der beloouing van den bouwkundige?" Ja, zeide de Ministor, hij ontvacgt 4 pCt. der kosten na aftrek van f 10,000 voor 't bekroondo plan. »Zon 't niet goed zijn een commissie pin deskundigen te benoemen, ook om - voldoende te waken dat plan en fctijl van 't oorspronkelijk ontwerp niet worden gewijzigd?" Zoodauigo commissie, wa 3 't antwoord, be3taat niet: de commissie van llijksadviseurs heeft den vorigen Ministor omtrent de voorgestelde wijzigingen geadviseerd, en de benoeming van een zoodanige commissie ware wcnschelijk noch voordeelig. De beste waarborg tegen overdrijving is gelegen bij den Minister en de verantwoordelijkheid der Kamers. Begrijpelijk, alleszins verklaarbaar was de verontwaardiging die zich na deze discussie openbaarde. De Hoorasche afgevaardigde, de heer De Jong;, sprak 't met ronde woorden uit, toen hij zeide dat de Kamer bedrogen was door dd mannen van kunstzin, die 't beter konden weten, maar eenvoudig met opofleilng van waarheidszin de helft hadden geraamd, om de Kamer tot 't voteeren van het werk over te halen. En de interpellant, de heer De Joug'ft, voegde zich bij dat protest. Hij laakte do onverantwoordelijke wijze waarop men Regeering en Vertegenwoordiging er in' had laten loopen: hij sprak van bureaucratie en bnreautyranuia. Hij wees op de nadeeligo gevolgen: terwijl wij leeningen sluiten en Lelastingon opleggen moeten, worden op dezo wijze de uitgaven opgedreven. De voldoening zijn plicht volbracht te hebben door deze ergerlijke misbruiken aan 't licht gebracht te hebben, w-as zijn eenige troost. Zijne interpellatie had dan ook alleen ten doel' deze Kegeering te steunen in haar pogingen oai paal en perk aan dergelijke toestanden te stellen. Tegenover den heer Wiiitjreiis, die meende dat dit feit niet mocht leiden tot reactie op het stelsel, door don Staat t. a. van de kunst gevolgd, verzetten zich de heeren De' Jong en De Jonge, door te herhalen dat 't hier thans alleen gold een finaal iüele quaestie, de (jaaestio dat de Kamer stond voor een fait accompli. De .Minister kwam tegen de bewering op, dat zijn voorganger niet uit eigen oogen had gezien bij do goedkeuring der gewijzigde plannen. Hij herinnerde voorts, dat dergelijke werken altijd tegenvallen, en wees or op dat.dezo Kamer uit eigen initiatief, in eea opwelling van enthousiasme, in 1872 tot den bouw had besloten. Zoo liep dezo interpellatie ten einde. Heden zijn nog enkele ontwerpen aan de orde.
---


Onlangs is door het Dagblad gezinspeeld op een voorgenomen huwelijk ia de vorstelijke familie. Thans wordt echter gemeld, dat aan dit plan geen verder gevolg zal worden gegeven.
---


De kinderen der Christelijke Zondagsscholen in den Haag zullen Z. K. H. Prins Hendrik ter gelegenheid van zijn aanstaand hu wel ijk een prachtigen Bijhei aanbieden. Zij brengen daartoe onderling de noedige gelden door vrijwillige giften bijeen.
---


De Arnh. Ct. bevat heden onder hare ingezonden stukken het volgende schrijven: Aan de Redactie der Arnhemsc/tt Courant. Mijnheer de Redacteur! Mag ik u verzoeken mij te willen mededeelen, op wat groEd door n het gerucht is verspreid, dat ik dezer dagen persoonlijk in het kiesdistrict Arnhem werven zon voor de kandidatuur van den heer De Savomiu Lohman 'i
Heo tevens de goodheid door opneming van dezo regelen in uw nommer dat nog vóór do verkiezing uitkomt, uw publiek te doen weten, dat in de laatste drie maanden geen voet door mij op het territoir van het Arnheuischo kiesdistrict gezet is. Aanvaard, mijnheer do redacteur, do betuiging mijner achtinjj en geloof mjj Uw Dw. Dienaar, Dr. A. Ki'yper. Den Haag, 25 Mei 187 S. Do Redactio iler Arnh. Ct. teokent hierbij het volgende aan: [Het bericht ontvingen wij uit 's Graveuhago van eene zijde, die naar wy meenden allo vertrouwen verdiende. De naam van den briefschrijver te noemen, staat ons niet vrij zonder diens toestemming. Keu. ]
---


In strijd met het in sommige bladen opgenomen bericht, als zou de toestand van den Minister van oorlog in de laatste dagen eer verslimmerd dan verbeterd zjjii, vernomen wij, dat do Minister dagelijks merkbaar in beterschap toeneemt. (N.11.C.)
---

Volkspetitionnement.
Met ingenomenheid mag geconstateerd, dat, volgens de van alle zijden ingekomen berichten, de houding onzer geestverwanten volkomen correct is. Van opwinding houdt men zich vry. Tegen overspanning weet men te waken. Er heerscht kalmte, vastberaden wil tot doortasten, ernst. Het besef is algemeen, dat deze volksbeweging, om haar verheven en heilig karakter, zich onthouden, met de uiterste zorgvuldigheid onthouden moet van alles wat ook maar van verre den schijn van » onheilig vuur op den pilaar" kan hebben. Wet in hoogheid des harten, maar stil, bescheiden, ootmoedig zelfs in toon, maakt men zich tot samenwerking met de broederen op. »Voor Gods Woord!" maar dan ook met een kalme bezonnenheid. ols bij dat heilig Woord voegt. En in stee van hierdoor te verliezen, wint juist hierdoor de beweging aan kracht. Mannen van de daad, van vroed overleg, van geestelijken invloed treden op den voorgrond, en welen den ernst, die hen zelf bezielt en aandrijft, aan steeds wijder kring meê te deelen. En de proef op de som is wel, dat niets zoozeer als dit waardige van onze houding, den tegenstander ongerust maakt. Er raag nog bijgevoegd, dat ook de samenwerking van verschillende groepen dusver nog nergens op naijver bleek te stuiten. Allerwegen beseltmen, dit het mainteneeren van onze kleine gescliillen ditmaal niet te pas komt. Men slaat de handen inéén. In slee van bezwaren op te werpen, beijvert men zich weêrkeerig, het pad ellen te maken. Vooral kan de loyale houding der Christelijk-Gereformeerde broederen niet genoeg op prijs gesteld. Ze waren ons, gelijk men weet, vóór geweest en reeds met petitiouneeren begonnen, en toch hebben de broederen dezer Kerk en corps (één enkel orgaan uitgezonderd) den cdelaardigen moed gehad, om, met terzijzetting van persoonlijke consideratiën, ijlings met heel ons Christenvolk in het gelid te treden, nu ze inzagen, dat ieders recht ongekrenkt bleef, waar niet »de Bijbel op de school" ten leuze was gekozen, maar men eenvoudig den Koning vragen ging: »Maak het ons mogelijk, een school te hebben met den llijbel!" Zeer hopen we, dat dit zedelijk karakter ten einde toe deze volksbeweging bij zal blijven. Alleen dan zal ze genade vinden bij Hem, voor wiens Woord ze ijveren dorst.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Van alle zijden worden de gunstige belichten, betreffende de spoedige bijeenkomst v;in het Congres, bevestigd. Zoo deelde een Reuter-telegram uit 'Wecnen mede, dat zoowel uit Londen als uit Berlijn en Parijs.do berichten eenstemmig luiden ten opzichte van den gunstigen Keer, dien de onderhandelingen genomen hadden. De Indépendance deelt mede, dat de brieven ter bjjeenroepiug van het Congres, door Bismarek ondertcekend, Berlijn voorstellen als plaats voor het Congres en 11 Juni als dag van bijeenkomst. Maar vooral merkwaardig is do verklaring door Stafford Northcote gisteren in het Lagerhuis gedaan. Op eeno interpellatie van lord Hartington, antwoordde do heer Northcote, dat hij nog niet in staat was om bijzonderheden over de onderhandelingen mede to doelen, maar dat hij kon verklaren dat in do laatste dagen de uitzichten op het Congres inderdaad verbeterd waren. Al dozo berichten Eaü in vattende, komen wij tot de volgende resultaten. Rusland en Engeland zijn het in zooverro eens geworden, dat zij genegen zijn do Oostersehe quaestie, en voornamelijk hunne quaestio dienaangaande, op oen Congres met do ander o' mogondheden to regelen. Het goheelo preliminair vredesverdrag van San Stefauo y<al pp hut Congres ter sprake komen en elke mogendheid zal daar dezelfde vrijheden on rechten hebbon. Dnitschland treedt als bemiddelaar op, en van uit Berlijn zijn de uitnoodigingeu verzonden ter bijwoning van het Congres, dat hoogstwaarschijnlijk op 11 Juni a. s. zal plaats hebben. Eeno overeenstemming tusschen Oostenon Rusland schijnt in hoofdzaak verkregen to daar Oostenrijk terstond bereid was do voorstellen van Dnitschland betreffende het Congres aan to nomen. Aan do toestemming van Frankrijk en Italië oin het Congres bij to wonen, behoeft niet getwijfeld te worden, aangezien zij gedurende den loop dor onderhandelingen verËcheidono malen hot verlangen to kennen gegeven hebbon, om de bestaande moeielijkheden door een Europeesch Congres uit den weg te ruimen. Do Agence liusse deelt mede, dat do bezetting van Adakaleh — een fort in den Donau — door Oostenrijk, is geschied iu overleg met do mogendheden, teneinde storingen in de scheepvaart op den Donauto voorkomen. Do quaestio betreffende de bezetting van de Tarksche 'provinciën, zal door het Congres geregeld worden.
---


* Heden middag had in het Odéon eene vergadering plaats van aandeelhouders in do Maatschappij tot exploitatie der Staatsspoorwegen. AU aandeel in de winst kwam der Maatschappij ton goede de som van ƒ 675,408.33, zoodat een dividend van ƒ 12.50 of 5 pCt. per aandeel kon worden uitbotaald. Er werden in 1877 vervoerd 4,055,050 reizigers, dat is 135,427 meer dan in het vorige jaar. De opbrengst bedroeg/115,552 meer dan in 1876.
Tot commissarissen werden herbenoemd du heeron A. C. Wertheini te Amsterdam; P. A. Mtlller to Rotterdam, en voor de vacature des hoeren H. P. G. Qaack werd gekozen do heer Mr. J. A. Frnin te Utrecht,
---

