De overheid dienaresse Gods. IV. (Slot.) (Ons Program. XV).
De Staat is een > zedelijk organisme." Deswege heeft de Staat, even als elk liooger organisme, een «hoofd." Dat «hoofd" van den Staat noemen wij, wijl er gezag en heerschappij van uitgaat: »do overheid." En wijl beide, en dat «organisme" èn dat er toe behoorend «hoofd", door God alzóó in die onderlinge betrekking zijn geplaatst, behoort niet slechts die Staat God Almachtig, te eeren, maar mag ook die overheid niet anders dan als «dienaresse Gods" worden beschouwd.
Tot dit punt aangekomen, hebben we alsnu in ons voorlaatste artikel uiteengezet, hoe van deze zedelijke, nobele opvatting van het Staatsieven dan alleen sprake kan zijn, als er »gelooi" in het hart der natie zit. En is ten andere aangetoond, dat dit woord «geloof' in dit verband allerminst op ecnige «kerkelijke confessie" doelt, maar uitsluitend ziet op het vaste besef dat er eeuwige,; onwrikbare, wijl in Gods wil en wezen gegronde, rechtsbeginselen zijn, en, daarmee samenhangend, op de diepgewortelde overtuiging, dat men de overheid «gehoorzamen" moet, niet wijl ze u anders met geweld er toe dwingt; noch ook wijl er zonder dat gcon ordo denkbaar ïs; maar ccniglijk en alleen overmits God Almachtig ons deze gehoorzaamheid oplegt. 01 dit nu vooralsnog ook op óns Staatsieven van toepassing is, zal bewezen zijn, indien ten slotte nog door ons is duidelijk gemaakt, in welfcen zin we mecnen, met goed en deugdelijk recht, voor ons volk nog den eeretitel te kunnen handhaven vxa. een » Christelijke natie" te zijn. Dit nu kan niet moeiclijk vallen. hnmers, ons volk als natie rekent nog met het geloof, oi het- doet dit niet. Doet het dit wèl, dan zal het niemand in den zin komen, daarbij'aan het geloof der Douddhisten óf Moliamedanen óf Joden te denken, en komt alleen het geloof, waarvan de wortel in Christus ligt, haar ieder toestemt, ten deze in aanmerking. Dit vereenvoudigt de quacstie. Zoo toch komen we voor deze scherpgeteckende vraag te staan: Berust het nationale leven van ons volk op melaphysischc onderstellingen, die God Almachtig loochenen, of wel op de zoodanige, die God als «God" in Zijn glorie en majesteit, in Christelijken zin, ceren. Dit nu kan niet beslist door hoofdelijke stemming, en mag niet uitgemaakt worden bij »dcn tel." Voor elk zedelijk organisme geldt als rogel, dal bij quucsliön van karakter en overtuiging alleen do edeler doelen recht van beslissing hebben en men zich in niets aan de neiging der min edele doelen stoort. Als de martelaar op den houtmijt klimt, stemmen al de leden en de dcelen van«zijnipersoonlijkheid, zijn verbeelding en' zijrf verstand incluis, tegen; wijl ze .voor de pijn ineenkrimpen en het vuur schuwen en voor den dood terugdeinzen; en beslist alleen de zedelijke wil, die een hoogcr beginsel eert en dies aan een hoogere wet- gehoorzaamt, — en al stemden dan ook (die overige leden togen, dan jubelt toch een ieder die het aanziet, dat die»mensch", die «persoon", dat >organisme" zich heerlijk in zijn «Christelijk" karakter heeft geopenbaard. Lvenzoo nu doet het er derhalve niet toe, of in het «zedelijk" organisme van den Slaat, op den tel af, sommige, velen of zelfs de meeste ledematen en declen zich persoonlijk van geen levensbetrekking op den Christus bewust zijn, wijl men, voor de vraag die ons thans bezighoudt, alleen te letten heeft op de aandrift van de edeler declen, die aan het nationaal geheel gang geven.
. Onder » edeler" declcn nu kan men, zoo min als ergens waar de gcliccle mensen in het spel komt, zoo ook niet bij het nationale leven, allermeest »de knappe koppen", de mannen der »intelligentie", de «aristocratie der zichzclfbehagcndcn", of, wil men, het »denkend deel der natie" verstaan. De natie is geen »intellectueel" maar een »zedelijk" organisme, en is dus krachtens deze haar natuur gehouden, ook het edele of min edele karakter van haar declcn allereerst naar »zedelijkcn" maatstaf te beoordeelen. Ërasmus van Rotterdam was duizendmaal knapper man dan Jan de Hacker, en toch was niet deze trcflblijke eminentie op intellectueel gebied, maar de man van het» Gevangenpoortje" tolk van wat destijds het nationale leven bewoog. Een eeuw verder was Huig de Groot, het »Delflsche orakel" bijgenaamd, zeker tienmaal zoo intelligent als Dogerman, en toch stond ook deze »vader van het volkenrecht" buiten den stroom van hel nationale leven. Nog later won Spinoza het ongetwijfeld zeer verre van Witsius in vlucht en stoutheid van gedachte, maar zonder in het nationale streven, dat Witsius zoo heerlijk vertolkte, ook maaide zolen zijner voeten te hebben nat gemaakt. En zoo nu ook is het onloochenbare feit, dat de loochenaars van den Christus, de bestrijders van de Openbaring, de zelfgenoegzame denkers, ook thans, zelfs in nog veel sterkere male, de overmacht van intelligentie en geleerdheid op hun zij hebben, nog allerminst een afdoend bewijs, dat daarom de stroom van het nationaie leven reeds van den Christus is afgeleid en vliet uit de philosophick Om dil uit te maken, dient op geheel andere teeltenen gelet. Dient de natie niet als aggregaat, d. i. bij den tel, maar als samenhangend geheel, d. i. als organisme, bezien. Dient dat organisme bezien, niet slechts gelijk het nu zich vertoont, maar in zijn samenhang met het leven van die vroegere eeuwen, toen het zijn duidelijksten stempel ontving en zijn karakter zich vormde. En dient eindelijk bij die aldus begrepen natie gelet op haar levensuiting in haar beste oogenblikken; op het lied waarin ze haar verborgen leven uitstort; op de drijfvccren die haar het machtigst bewegen; en op de algemeene begrippen die onder haar gangbaar zijn. En billijkt men nu (gelijk we meenen dat men eerlijkheidshalve zal moeten doen) dien aldus aangegeven maatstaf; welnu, dan zij de vraag geoorloofd, of de Nederlanders uit hun barbaarschen staal niet eerst allengs tot nationale bcstanddeelen zich ontwikkelden, toen de afgoden hier vielen en het Kruis tot volkssymbool werd? Gevraagd of uit deze elementen niet toen eerst een energiek nationaal geheel is ontstaan, toen in den strijd voor het Evangelie de worsteling tegen Spanje haar wijding ontving? Gevraagd, of niet alle machtige comuioticn van hel nationale leven ten onzent steeds het belang der» Christelijke religie" tot middenpunt hadden? Eu cvonzoo gevraagd, wat liet heden aanbelangt, of ons volk in momenten, als l.Sl.'icn 1830 te beleven gaf, of ook als gevaar en epidemie den schrik om het hai t deden slaan, niet steeds zich de y>krccl naar God" liet ontglippen, eer men er zelf op bedacht was? Gevraagd ook, of Bilderdijk, of Da Costa, of Deels, of Ten Kale niet onze beste dichters zijn, en tevens mannen die van den Christus niet aflieten, en of in den stroom die daar naast loopt, Tollens en De Genestet, die ongetwijfeld primeeren, niet cvenzoo gedurig weerde snaar plachten te betokkelen van het godsdienstig gevoel? Gevraagd niet minder, of niet en 15."»3 met zijn Aprilbeweging en evenzoo sinds 1857 de school-quacstie, het onweersprekelijk bewijs leveren, dat. de strijd om de » religie" nog altijd het gevoeligst liet nationale leven raakt? Ja, gevraagd ten slotte, of de algemeene begrippen over huislijk samenzijn en huwelijk en kinderplicht en vrouwenwaarde en wat dies meer zij, niet nog altijd, zelfs bij wie persoonlijk afvielen, nader aan de »grondwet Chrisli" dan aan do excentrieke dogma's van philosophen als Van Houten staan? En indien nu een ander dan een toestemmend antwoord zich op deze reeks van vragen ter nauwernood denken laat, is dan hiermee," zoo -vragen we, het pleit niet als voldongen te beschouwen en het karakter van ons volksleven niet als »Christelijk" gevlndieeerd? Als »Christelijk" gevindiceerd, zelfs in dien zin, dat, ook al drong het ongeloof nog veel verder door dan thans, en al nam de afval nóg schrikbarender proporliën aan, dit» Christelijk" karakter deinatie niettemin ongekrenkt en onaangetast zou blijven, zoolang het aan de liberalistische leiders in pers en parlement nog niet gelukt was, een onderen »nieuwmodischen"É/cr<?Hisw>)"»j voor den ouden in de plaats te stellen ea dien aldus gevonden vorm met een nieuwen geest te bezielen. TweSflei zij, ter voorkoming van misverstand, hierbij ten slotte nog opgemerkt: 10. dat we, van politieke zij dit vraagstuk beziende, met opzet van de Christelijke kerken en haar invloed en haar doop en haar wortel in het leven deinatie gezwegen hebben. En -Jo. dat de quaestie der Joden, die men vaak als argument legen het »Christelijk karakter" der natie bezigt, op het door ons ingenomen standpunt geheel wegvalt. Kerst als men »bij den tel" gaat rekenen, komen ook deze eenlingen in aanmerking. Voor de natie als «zedelijk organisme", in haar karak tervorming, rekenen ze niet meè.
---

VOLKS-PETITIONNEMENT. Cijfer.
Het. vermooden WoMt geuit, als zon het ons bij dit petitionnement alleroerst en allermeest om het cijfer te. doen zijn, »Indien er maar geteekend wordt! Met of zonder intentie! Willens of half verleid! Uit of zonder overtuiging! Om het cijfer maar hoog, maar kolossaal, maar indrukwekkend te doen zijn!"' Zoo wil men het onnoozele publiek (want bet publiek der liberalistou is ounoozcl) ter disercditeering van ons ernstig optreden gelooven doen. Ons zon, dreven onze geestverwanten tot zoo stuitend en onzedelijk drijven, dit ééne voldoende zijn, om onze verantwoordelijkheid van do zaak los te maken. Maar bovendien, het kan niet waar zjju*. Immers, nn reeds ttaat het vast, dat het hoogste denkbaar aantal onderteckenareu nog altijd verro beneden het aantal van onze werkelijke geestverwanten zal blijven. Om eenigormalc billijk to zijn, zal men «lus in het oog dienen to honden, dat hel cijfer, bij uitkomst bereikt, nog minstens 25 pCt. beneden de realiteit blijft en ur dus bij dient gevoegd. En dat dit zoo is, och! daarvan weten de liberaliaten u maar al te goed de verklaring to leveren. Zij zei ven toch zijn het, dio in allerlei vorm en op allerlei manier het stelsel v:m intimidatie bij zulke volksnilingen plegen toe te i>assen. Men weet hoe ernstiglijk dit bij d* publieke stembus het-zinnen op voorbohoedsniaatrcgolcn ten plicht maakte. En nu, geen dier voorzorgsmaatregelen ter beveiliging van do ovextuigiug van afhankelijke lieden kan bij een petitionuement worden toegepast. Men merkt dus wol, hoo volkomjn nuchtoren en kalm wij do gevaren van den toestand inzien.
---

Gas-argument.
Een interessanto bijdrage voor het gasargument is het feit, dat to Monnikendam twocc'rlei soort van hoofdclijken omslag is ingevoerd: een zwaardere en een lichtere. De zwaardore voor do binnenwijken, dio van het gas mefprolitcoreu. De lichtcro voor do buitenwijken, dio van gasveiliehting verstoken zjju. Zegt het voort!!
---

Tegen beter wetten in.
Tegen beter weten in gaat men in liberalistische bladen, zoo b, v. nu weer in do Gron. Cow., voort met te vertellen, dat w\j *dcn Bijbel op de school*' willen brengen. Dit mag men niet doen. Het is noch eerlijk, noch voogzaani, tegen do stellige verklaring van don betrokkene in, hom toch to bljjven toedichten wat hij van zich werpt. Van »don Bijbol op de school", d. w. z.' ook op een school waar do ouders der schoolgaande kinderen, 'tzjj zo Roomfch of Joodscli of modem zijn, dien niet wcn- Bcbcn, is nimmer door ons gerept. Veeleer hebben we steeds tegen elk denkbeeld van zulk oen tyranuic des opdringens geprotesteerd. Slechts op onze school, d. i. op de school waar niet dan kinderen gaan, wier ouders wel den Bijbel daar ter plaat3o begceren, wordt da Bijbel door ons gewensekt. ■oEcix school met don Bijbel" voor wio dit wecseht, maar dan ook voer eik die dit wenscht, 'tzij dan arm of rijk, ziedaar heel ons, waarijjk niet te stout, begceren.
---

Daarom vreezen wij niet.
Uitnemend is dit korte woord va», den hoer zendiugsdirector .T. 11. Domier in de Wckstem : Hen behoeft waarlijk onzerzijds geene agita*ie te verwekken, men heeft hot voor ons gedaan. Het wetsontwcrp-Kappeyne heeft het gedaan en zal liet blijven doen. De druppel doet den beker overvloeien. Vertel eenvoudig met de eigene woorden van het ontwerp en do toelichting wat men wil en wat men beoogt, en de minkundigste begrijpt het: h-t vrijo Christelijke onderwijs wordt onmogelijk gemaakt, er zulien ons straks voor onze kindoren geene andere scholen overblijven dan scholen zonder Bijbel, moderne Staatsscholen.. Dit te weten is, Gode zij dank! voor duizenden in lande neg genoeg om er zich teg*n te verkliren, om den eenigen weg, die overblijft, mede in te slaan: een verzoekschrift vior den troon des Koning* neder te leggen, een smeekbede aan rijn linrt te leggen. Ah de ure daar is, ab de meerderhsid in da Kamers, gewis niet zonder tegenstand, het ontiverp, zoo mogelijk nog verscherpt, zal hebben aangenomen, tlan zal hot gezien worden, dat het Noderlandscho volk, is 'het ook ver afgeweken van den God der Vaderen, toch zijn beginsel nies spoorloos verloren heeft. Neen, zoo ontaard zijn wij nog niet van het geslacht onzer vaderen. Neerlands Christenvolk kan uist gedoogen, dat men xijnc kinderen zonder God en zonder Christus opvoedt. Wat de uitkomst zij, ook van een smeekschrift aan den Koning', het zal de Christelijke geesteskracht opwekken en verstorken, en al behaalt de vijand eeno overwinning, de zege, de ware zege zal toch ons verblijven. Het Staatsgeweld kan op onze burgolijke vrijheid en rechten veel verwinnen, imn kan onze lasten verzwaren, onze vrijheden inkorten, maar men zal in het eind ondervinden: wij hebben onszelven verzwakt, en de onderdrukten versterkt; wij hebben onszelven geschaad, en die wij beroofden zijn meerder geworden. Daarom vreezen wij niet, maar hopen alles van de goede hand onzes Gods, wiens zaak het is, wiens eer het geldt, wiens de strijd en de overwinning is. Maar zóó ,te arbeiden, vermag ook alleen een nationale groep, dio politieke kansberekening weet to versmaden.
---

Advocaten of leeraars.
Steeds meer dringt zich do vraag op den voorgrond, of do jonge advocaten dan wel do herders en leeraars der gemeente de bevoegde lcidslioden onzes volks zijn, waar bot. de opvoeding der jengd geldt. Aan Kappeynes kant-staan do advocaten. Aan de zij van het petitionnecrend volk ziju leeraars. Wat heeft zedelijk meer waardij? Hoor wat N. I. E. in de Wehstem er van zegt. Maar waarom toch de dominees weer worden aangepakt en als volksopruiers worden aangewezen ? Is dan de predikant en zeker hier do rechtzinnige predikant,} zoo bij uitnemendheid de man dio beweging onder hot volk verwekt, meer dan do mannen van zoogenaamd Votkiondencijs, die liet land rondreizen en tot in de afgelegensto dorpen het volk opzetten tegen het Christelijk onderwijs en door allerlei drogredenen klem aan hunne redenen bijzetten ¥ Waarom wil men den predikanten het zwijgen opleggen en advocaten ni"t welgevalleu een hoogen toon liooren voeren? Zijn predikanten minder burger dan advocaten? Do eersten minder dan ds laatstcn tut spreken bevoegd? Waarom zouden zij hunne overtuiging niet mogen uitspreken, anderen voorlichten en raadgeven, waar do liberalen dit immers ook op hunne wijze doen? Waarom zouden zij als «voorgangers" der gemeente, dio uit kracht van hun ambt geroepen zijn om te «waken voor de zielen," /wijgen indien zij hot govaar zien waardoor dio zielen, ook de jeugdige zielen hsnucr gemeente, kunnen en zul'eii worden getroffen? Waarom de rechtzinnige predikanten nu altijd voorgesteld als e«»n heersehzuclitige priesters, die om zelven to kunnen heerschen, do menigte onkundig honden.cn die domme menigte, welke niet weet wat zij doet, gebruikt om liaur doel te bereiken? Waarom alzoo gehandeld? Indo inee.-te gevallen weet do Hb;ralo pers maarnl to goed wat zij doet.
Vooral in verband met do >bezoldigde schoolopzieners'! dunkt ons dit punt, uit ejdelijk oogpunt, hoogst gewichtig.
---

Zedelijke ernst in het debat!.
In de Arnhemsche Courant leest men: De Amst. Courant wil, dat, even als de heer Pierson voor ds gevallen roeisjee, do bottuurders van matigheids-genootschappen, van die tot zodclijko verbetering der gevangenen, enz., statistieken zullen opmaken, waarnit zou kunnen blijken, in hoeverre do neutrale school iu do bestrijding van do zonden des volks me Ie- of tegenwerkt. Maar waartoe zou dit nog noodig zijn? Het is toch van algemeeno bekendheid dat op de openbare school de kinderen reeds van hunne vroegste jeugd aangespoord worden tot dronkenschap, ontucht, diefstal, moord enz., dat in huichelarij <;n bedrog lessen met proeven worden gegeven, en prijzen voor luiheid en slordigheid worden uitgereikt. Is dat een wijs van strijdvooren, zco ernstige zaak waardig?
---

De uitkomst.
AVat we verkrijgen' zullen? Wie die hut ons zeggen zal'. "Wij zien over den koning onzes lands op na;ir dtn Koning der koningen en wachten wat ons beschikt zal worden. Zal Wi'lem 111 ons hooren? Daarover beslissen we niet. Zjjne Majesteit is over zijn besluit te dien opzichte aan hen, die het pctitionnement aanbieden, niet verantwoordelijk; maar ook niet aan zijn Ministerie, aan ,de Kamers, aan zijn volk. Hij is daaromtrent verantwoordelijk aan den Heer alleen, doer wiens gratio in zijne hand de Souvcreiniteit is gelegd. Wij zullen zwijgen en berusten: want God regeert ook de harten der koningen, ook dat van onzen Vorst, • Idaar genoeg. Men vreezc niet, maar hanilcle onder biddend opzien tot den Heer, en met berusting in zijn dikwijls ondoorgrondelijken wil. Zóó de N.Za-olschc Covrant; en treffelijk voegt zo er dit slot naar ons hart bij : Zoo onzo wenschen niet verhoord worden en het openbaar onderwijl het Christelijk geheel en al dreigt te vertrappen: dan alles, al'es ingespannen, dan geld en goad opgeofferd. l)e tijdgeest mag de kinderen van een voorgeslacht, hetwelk zelfs zrjn bloed voor de Waarheid over had, niet hebben. Alleen met znlk een wil in het hart, hooft do bode van dat lmrt kracht ler uverwinning.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Hoewel tot heden officieels modedoelingen aangaando do verzokerdc bijoenkomst van het Congres ontbreken, worden toch de berichten dienaangaande meer en meer bevestigd. Zoo verklaarde gisteren graaf Andrassy in do Oostersche delegatie, dat er uitzicht is op ceno spoedigo bijeenkomst van het congres. De mededeelingen echter, dat de nitnoodigingen reeds verzonden waren on 11 Juni als dag vau bijeenkomst bepaald was, zijn wel Tan verscheidene kanten gedaan, maar tot heden niet bevestigd. Nn reeds wordt van verschillende zijden Engeland lol" toegezwaaid, alsof zij het ware, dio de mooielijke tjnacsUo aanvankelijk had opgelost en Europa's recht gehandhaafd tegenover do aanmatigingen van Ilasland. Men vergist zich. Niet Rnslands aanmatiging, maar do politiek der Engelsche regecïing heeft Envopa in gevaar gebracht. Rusland heeft hot preliminair verdrag van San Stcfano geheel aan do mogendheden overgelegd en het recht van Europa erkend raet betrekking tot do regeling der Oosterscho quaestie. Op het Congres wildo Uas- Lind aau iedere mogendheid het recht geven om elk artikel van het vredesverdrag als onderworp van discussie voor te stellen; en eveneens het recht van beoordeeling om elke bepaling van het verdrag aan eigene en Europeescho belangen te toetsen. Do Russische rogecring verklaardo zich aan gcene discussie to zullen onttrekken, wclko tot 'overeenstemming zou kunnen leiden. \7.00 het, Congres bijeenkomt, stal het wel op ;reouo andere voorwaarden zjjn.) Maar Engeland rag geen kans oin langs dezen weg tol do bevrediging zijner wenschen te geraken. Hol weigerde aac het Congres deel to nemen en liep in naam van Europa's belangen to wapen. Welke belangen juist bedoeld werden, is mon nooit te weten gekomen. Eu dat dezo belangen ook in den weg dor onderhandelingen to bevredigen waren, blijkt uit do in hoofiUaak verkropen verstandhouding tusschen Oostenrijk on Rusland. De oppositio ochter in Engeland in bet gemis aan bijval in Enropa hooft do Eugclache regeeriug van daden van geweld weerhouden en haar tot het hervatten der oiideihandojingen geucigd. Dat deze onderhandelingen'nu zoo gunstig staan, is voornamelijk aan Rnslands conecssien to danken. Daarom niet aan do krachtige houding dor Eagelsche regeering, maar aan do toegevendheid en vredelievende gezindheid der Russische regeering is het bohoud des vredes toe te sohiijvüu; niet aan Engeland, maar aan Rusland komt do cere daarvan toe.
---

