Volkspetitionnement
Over do houding der liberalistische pers valt, tot ons leedwezen, ditmaal billijke klachte. Dat de daad van overtuiging, waartoe de doopouders plichtshalve besloten over te gaan, haar onwelkom moest wezen, spreekt van zelf. Bij een ijskorst, waar de stroom onder weg vloot, bestaat voor inzakking en afbrokkeling gestadige beduchtheid; en zoo houdt ook de liberalistische coterie onmiddellijk op, zich op haar gemak te gevoelen, zoodra er tegen haar legale fictie reactie komt uit den boezem van het volksleven. Op wat korzelheid en gemelijken toon waren we dan ook voorbereid. .Maar niet voorbereid op wat men aandorst, om toch maar zijn wrevel bot fe vieren. 01 hoe anders b. v. een citaat als het hier volgende te (jualificeercn, dat we ontleencn aan de deftige Groninger Coulant:
Danr in deze. bonte staalkaart hot Christelijk tlcmeat «terk vertegenwoordigd is, zal 't ook dan waarechijnlyk zijn, dat hier spoiilg alarm wordt geslagen in zake het 'be- Vnchte volkspetitionnement. Van 't orkest uit Amsterdam zijn reeds een paar trommels gearriveerd, die straks moeten worden geroerd en een paar hoeren hier hakken daaglijks «enige étades op het bekende klavier der nog bekender conscientie. L)e ijver der leiders is werkelijk eene betere zaak waard. Als Btraks pen en inkt voor den dag k«mt en deze en gene zal proberen of hij in zooveel jaren nog niet vergeten heeft zijn naam t<) sehrgven, dan kunucn we no;j van grappen hooren. Ik vertrouw, dat het reik in den zuidwesthoek van 't Westerkwartier zooveel eigenwaarde bezit, om zich veel te goed te houden, een werktnig te zija van «en paar drgvers. Ik hoop, dat het zooveel gezond verstand zal toonen te bezitten, dat het wil weten, wat men van hen vraagt en zal inzien, dat't hier is: veel geschreeuw en in 't geheel geen wol. Ik wil het ten slotte toeroepen: Tas op! straks komt men met veel bombarie, met conscientie en doopformnlier, met bijbel en verdoemenis en goochelt u zoo -behendig al die zaken in en over en door en voor elkaar, dat go er niets meer van begrijpt en ge bang te moede wordt. Dan tcekent ge maar gaauw, oai van die goochelaars af te komen. Heb tegen dien tijd een glas kond water bij [de hand, opdat ge dood bedaard hunne drogredenen kunt pareren. Indien ze dan inzien, dat ge met uw verstand wilt te rade gaan, zullen ze u gaauw loslaten.
Zal men zich ook over zulke laaghartige taal nog niet scliamen, indien er voor deze menschclijke aandoening door goede trouw nog plaats bleef'? En zegge nu niemand, dat de zuidelijker bladen het beter maakten. In anderen vorm toch trokken ook die aan hetzelfde koord van verdachtmaking en onwellevendheid. Zoo het Vaderland, dal, na een feilen aanval behoorlijk door ons gerescontreerd, den onedelmoedigen zet dorst wagen, om een artikel, dat streng argumenteerde, met den uitroep: «Words, words!" af te maken, en daarna, van heel een lijst argumenten uit datzelfde artikel gediend, botweg zweeg. Zoo het Nieuws van den Dag, dat 0113 van revolutie en muiterij aanklaagde, en daarop, ondervraagd wat hel met ï revolutie" bedoelde, er Jompelijk het zwijgen toe deed. Zoo de Arnhemsche Cour., die de leer uitstalde dat hel veto wegviel bij een ontwerp, namen 3 den Koning ingezonden, en, met de stukken zelf van ongelijk overtuigd, ons den rug toekeerde en deed als hoorde ze ons met. En zal nu dan metterdaad ook de N. Holt. Cour. dien afkeurenswaardigen weg betreden ? We hoopten beter. En zeer zeker zijn er in haar artikel van gisteren elementen, die van beter constitulioneelen zin getuigen, dan bij de redactie vnn het Vad. bleek te huizen. Maar toch, ook hier dreigt teleurstelling uit den band te doen springen. Verbeeld u, ze zal gaan anntoonendat op deze beweging de stempel der onwaarheid slaat. En-het bewijs? *• Allerecist dit, dat de naam Volkspclilionneinent niet deugt, want dat hel niet een petitionnement is der gan&che natie. Maar hoe nu? Ueteekent »Volksuilgave" dan soms uitgave voor de geheele natie? »Volksoploop" een oploop van de gansche natie? »Volksgcricht" een gericht der gansche natie? »Volksbibliothcck" een boekerij voor de gansche natie?» Volksgaarkeuken" een gaaikeuken voor de gansche nalie? Maar waartoe meer! Van een petilionnenient »der gansche natie" kan en zal reeds drarom nooit sprake zijn. wijl er, als heel de natie petilionneerdc, niemand en niets zijnxou om legen te petitionneerca. Het kan dus niet anders beteekenen dan een petilionnenient uit de volkskrlrgen, !i tegenstelling meteen adres van corporatiën. Én zoo, ook de N. Holt. Cl. weet 't, en zoo alleen is dit woord ditmaal in gebruik gekomen. Een protest van corporatiën aan de Tweede Kamer, en daarna een pelitionnement van liet volk aan den Koning! Ten overvloede blijkt dit nog daaruit, dat den Kerkeraden wel verzocht is, het volks-pelitionncment te steunen, maar niet om het mei": te teekenen. En meer dan ten overvloede uit het feit, dat we zelf herhaaldelijk erkenden .en minderheid, te zijn. Minderheid ook 'n de nalie! Let wel, minderheid niet als het tegen de Staatsschool ingaat, wijl dan Rome naast ons slaat. Maar wel minderheid, als we. gelijk ditmaal, niet legen de Staatsschool a'armeeren, maar voor den Bijbel pleiten, en alzoo opkomen order'ons particulier vaandel, als kinderen van het isolement. Zal het, zoo vragen we, na deze korte herinnering nog moeielijk zijn uitte maken, waar ditmaal »de onwaarheid" school: bij ons of . . . bij de AT. Rotterdammer f
---

Piebisciet.
Een volksdccreet kan, zal, noch wil ons volkspetitionncm'.'nt zijn. Om toch nationaal verdict te kunnen vrezen, moest er sprake knnnen zijn ran con vrije stemming, die, behoorlijk voorbereid, door een reed 3 bestaande, alle plaatsen omvattende organisatie werd geleid. En nu, ontbreekt ons niet elk dezer drie? Er is geen vrije stemming. Immers, do osderwjjzers en patronen der openbaro school knnnen, in vereeniging met de pers en de iadnetricclo macht, beiden meest in liberalistische handen, pressie oefenen met het dubbele wapen van intimidatie en spot. En, het behoeft geen aanwijzing, aan veiligheidsmaatregelen tegen dit bederf der volksuiting valt eenvoudig niet te denken. Evenmin is er de noodige voorbereiding. Vergelijk slechts, om n hiervan te overtuigen, wat de los«e steiger, van balken en plinten thans luchtig ©pcengezet, te beduidea heeft bij het vast gebouw van een officieelo stemming, gedekt door kieswet en politiemacht. Ea ovenzoo ontbreekt eindelijk een centrale organisatie. Om de afdoende reden, dat alleen een gouvernement zulk een organisatio bioden kan, en aan een Commissie, als ons te hulpo kwans, alle tjjd zélfs om te wortelen en haar takken uit te breiden, door den aard der zaak wordt onthouden.
---

Plichten en vormen.
De Tijd klaagt erover, dat wij »deplichten ea vormon" jegens do Katholieke partij veronachtzaamden. Mogon wo van dio plichten een koite aanduiding te gemoot zien? Voor zootocl ons bekend is, schoten wo in geen onzer politieke verplichtingen jegens de Roomschen tekent, eenvoudig wijl we geen verplichtingen hadden aangegaan. Of is bedoeld, dat we hün politieke rechten te- na kwamen. Indien ja, vrago welke 1 En wat nn de vormen aangaat,, willen we toch gevraagd hebben, of hot schelden van nw tegenstander, voor een „Judas", hot uitroepen: »'t was nacht toen u uw moeder baarde!" tnz, maar vooral het uitschelden van zijn geloofshelden »voor gemcene misdadigers," volgen» de lijd vormen zijn, wier naleving ze ook van ons vergt. Dan toch, 't zij met fierheid en in het aangezicht dezer heeren gezegd, stellen wij in n«W-naleving onzo cero.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Volgen? do verschillende berichten kan de bijeenkomst van het Congres voor verzekerd gehouden worden en wel op 11 Juni te Berlijn. Da Times mevkt echter hierbij op, dat eerst nog eenige, niet onbelangiijko punten tussehen Rusland cu Engeland mosten geregeld worden, voor du uitnoocligingen kunnen verzonden worden. Do loopendo onderhandelingen worden derhalve met spoed voortgezet. In do Oostcnrijksche delegatie heeft graaf Audras&y goantwoord op eene inteqjellatie, betreffende de indiening het verdrag vau Sin Stefano en de daarin voorkomendo ponten, die betrekking hebben op Oostenrijks belaDgen. In antwoord op da eerste vraag, beloofde hij de iudieüiag van hot verdrag. In antwoord op de tweede vraag deelde hij den hoofdinhond der voornaamste punten mede: Oostenrijk verlangt een werkelijken vrede, die tot geene nieuwe verwikkelingen kan leiden. De uitbreiding der grenzen van Bulgarije verwekt gegronde bezorgdheid; de term vau tweejarige bezetting van Balgarije en van een gcdeelta van Rnraenie, met vrijheid van doortocht voor de Russische troepen, is te lang. Wat betreft, de grenzen van kleine naburige landen, zoo bestaat er geen bezwaar tegen eeno uitbreiding van grondgebied voor Servië en Montenegro. Deze punten worden door de Mogendheden en door Rusland beschonwd als vatbaar voor | beraadslaging. Dienaangaande zal do regeering dan ook op het Congres openhartig en eerlijk handelen. De Engelsche consul heeft op Creta een samenkomst gehad met de militaire hoofden en de leden der Uoqgo vergadering. Hij heeft hun verklaard, dat de Porto genegen was eene algemeene amnestie te verkenen en administratieve hervormingen te schenken, zoo de opstandelingen de wapenen neerlegden. De opstandelingen eischten vcreeniging met Griekenland, on in alle geval, vóór het aanknoopen van onderhandelingen, het sluiten van een formeelcn wapenstilstand tussehen Cretenzen en Turken.
Later ontvangen geven ons nog merkwaardige modedeelingen. Zoo meldt de Globe .• Wij hebben goeden grond om te geloo» ven, dat tot de bijeenkomst van het congres voor goed besloten is. De regeeriDg van Groot-Brittannie en Rusland zijn het eens geworden over de volgende ponten, welke aan de beslissing van het congres zullen onderworpen worden: 1. vorming van twee Bulgaarsehe provineiün, de eene noordwaarts van den Balkan oi;der een vorst, de andere 'zuidwaarts naar de Egeïschc zco met een Christen-gouverneur en ecno regcering gelijk aan dio eener Engolsche kolonie; het congres bepaalt den naam van laatstgenoemde ; 2. de Turksche troepen ontruimen laatstgenoemde provineio en kecren er niet terug; 3. Engeland betreurt den wedcrafstand van Bessarabie", maar zal zich daartegen niet verzetten; 4. Engeland behoudt zich hot recht voor, om op het congres de internationale bepalingen betreffende den Donan to regelen; 5. Eugelaud beschouwt het bezit van Batnm niet als cene rechtvaardiging tot vredelievende tusschenkomst; Knsland belooft de grenzen aan den kant van Azië niet verder uit te breiden; 6. Rusland staat op verzoek van Engeland Bayezid aau Turkije af, doch laatstgenoemde mogondheid doet daarvoor afstand van de provincie Kotonr aan Perziö; 7. Rusland belooft dè oorlogssebaUing niet te dekken door middel Tan grondgebied; een Tursch congres zal de wijze van betaling regelen; 8. het congres neemt maatregelen ter reorganisatie van Epirus, Thcssalio en andere Gmkschc provincil'n; 9. Rusland verklaart zich to vcrecnigen met het behoud van het status quo. wat betreft do vaart door da Dardancllen en den Bosporus; 11). Engeland stelt aan het congres voor, dat Europa berandslage over de organisatie van Bulgarije; ook zal het de bezetting van Bulgarije door Rusland en het trokken van troepen door Hnnienid ter sprake brengen. In eene gisteren gehouden zitting van de commissie der HongaaTScho delegatie, gaf graaf Andrassy de volgondo verklaringen op verschillende interpollatiPu. Do dag van bijeenkomst is nog niet bepaald, maar er bestaat gegrond vooruitzicht, dat het congres binnen kort zal bijeenkomen. Yan het slagen der Engolsch-Russieche onderhandelingen is hem niets bekend; hij is echter overtuigd, dat tusïchen Engeland en Rusland geene overeenkomst zal zjjn gesloten, waardoor de belangen van Oostenrijk-Hongarij» op eenigerloi wijze worden benadeeld. De tueschenkomst van Duitschland bestond hierin, dat vóór do bijeenkomst van hot congres noodig werd geacht, om tnsschen deEogohche en Russische strijdkrachten, in de nabijheid van Konstantinopel saamgetrokken, zekere lijn te trekkon. Duitschland djed, wel is waar, te dien opzichte goen voorstel, maar bewerkte toch, dat de beide betrokken mogendheden met elkander in recktstreekscho aanraking kwamen. De in een vorige zitting medegedeelde punten bevatten in lange na niet al do bepalingen van het vredesverdrag, welke met de belanden van Oostenrijk in verband staan. Van den inval in Ilumeniö, de vrije Donau-vaart, de belangen van den Oostonrijksch'itt handel en nijverheid in bet Oosten, had hij daarom geene melding gemaakt, omdat het gewicht daarvan als van zelf op den voorgrond treedt. De gedeeltelijke aanwending van het toegestane krediet zal zelfs noodig zija voor het geval, dat het congie3 gelukt, omdat de tenuitvoerlegging van de congresbesluitcn en met namo da naaste nabuurschap, moeilijkheden zou kunnen ontmoeten. De nieuwe staat van zaken in het Oosten zou zelfs «an niet zonder bezwaren kunnen ingevoerd worden, wanneer de mogendheden het te dien t»auzion volkomen eens waven. Wat betreft da bezetting van Ada-Kaleh door Oostenrijk, verklaart graaf Andrassey, dat zij geschiedde in overeenstemming met do Porte. Zij zal zortang dncen totdat het congres over het lot van dit eiland zal beslist hebben. De onderhandelingen met de Porto over de Bosnische vluchtelingen zijn nog niet afgeloopen.
---

FRANKRIJK.
Het eeuwfeest voor Voltaire is gisteren gevierd. In eene redevoering, door Victor Hugo bij die gelegenheid met groote toejuiching gehouden, werd op vreds en amnestie aangedrongen. Do orde 5s niet gestoord. — Als een staaltje, op welke gronden do Franscue bladen soms politieko gebeurtenissen medcdeelen, diene bet volgends: Dinsdag jl. ontving do Duitsche gezant te Parijs, prin3 Hohenloke, oen gewooa telegram uit Berlijn, waarin hem bericht werd, dat Dnitscbland deel zou nemen aan het Landbouwkundig Congres, waartoe het uitgenoodigd was. Natuurlijk bevatte dit telegram ook het woord Einlidiitg, en dit was misschien, het eenige woord, dat dooreen onbescheiden lezer werd begrepen, die het aan een journalist mededeelde. Op grond van deze mededeeling bevatte een avondblad te Parijs een uitvoerig bericht, meldende, dat do Duitsche regeering aanzyu gozamt bevelen gegeven had om de Fransche regeering uit te noodigen tot bijwoning van hot Congres.
---

DUITSCHLAND.
De Berlijnscho Freic I'rcssc meldt het volgende: Heden werd te Chemnitz een socialistische volksvergadering gehouden, waarin de heer Most als redenaar zou optreden. De politie had hem to kennen gegevcD, dat het hem niet geoorloofd zou zijn over den Rijksdag te spreken en evenmin over den aanslag op het leven des Keizers. In plaat 3 van het door hem gekozen onderwerp to behandelon, sprak hij over het ïijkfgezondheidsbureau. Aan het slot daarvan maakto hij toch in zijn rede gewag van den gepleegden aanslag op den Keizer. Hierop werd de vergadering terstond ontbonden. En toen de heer Most het voorstel deed, dat onmiddollijk door de daad werd gevolgd, om den kreet van «Leve de socialistische partij!"' aan to hel V.-n, werd bij terstond gearresteerd eu weggevoerd. Niet minder dan 23 agenten v-n politio waren aanwezig. Mpn zegt dat de militaire bezetting in do kazerne was geconsigneerd en van scherpo patronen voorzien, ten einde met kracht op te treden bjj cvemtueelc ru3tvcrstoring.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, D.C. 8 Mei.
Hetgeluktgowoonlijkslechtszeernioeiclijk, den eenvondigen bandswerkruan to bewegen, om ziek tegen die partij te verklaren, vóór wolbo hij tot dusverre gewoon was to stemmen, rri wol slechts dan gelokt dit, indien men hem kan overtnigeo, dal door ben, die hij op Staatkundig gebied placht to volden, zijno persoonlijke belangen geschaad of bedreigd worcen.v Do verrassendo eenstommigbeid, mot welko de arbeidende klasse zich heeft aangesloten aan de |monsterdemonstraties tegen de » Wood Tart/ bill," schijnt zelfs onze povere wetgevers te Washington wel tot de overtniging to hebben gebracht, dat apditoogenblik althans een billgk beschermend stelsel het eenige is, waardoor onze gezonken industrie weer op »io been kan geholpen worden. Bestaat er al weinig hoop, dat Wood's beginselloos tarief geheel zal verworpen worden, zoo zal het toch belwaarlijk zondor belangrijke wijzigingen tot stand komen. Weinig minder nadoelig dan een al to vrijgevig tarief zal, indien zij wot wordt, de bill werken, die onlangs door hot financieel comité van den Senaat is voorgesteld. Ter zijde latende hoe groot het bedrag zal zijn van het papieren geld, dat voortdurend in circulatie zal blijven; bcpaaalt.dit ontwerp hoofdzakelijk, eerstens: den verkoop a pari van 4 pCt's. obligatiea voor het papieren geld; 2". dat na 1 Octuber, wellicht reeds na 1 Juli van dit jaar, h:t papieren geld door d* llegecring ter betaling van tolgelden zal u-orden aangenomen (tot dusverre moesten allo tolgelden in goud wordenbctaald); 3". dat do resuaitie-wct iu zoo verre zal worden ingetrokken als zij aan den secretaris Tan finantiïa voorschrijft het papieren geld tot een bedrag van 80 pCt. der nieuw uit to geven banknoten in to trekken; 4". wordt door dit ontwerp do resumtie-akte in dien zin gewijzigd, dat de secretaris van finanticn al het na den lsten Januari.AßVJ ingewisselde papieren geld.niet vei-nictigón, maat aaustoads op nieuw voor hctzelfdo bedrag moot uitgeven. Alzoo wordt dus niet slechts feitelijk Uu resumtie te niet gedaan — wat gt'cnsrias kwaad is, daar het land nog allerminst voorbereid is om den lsten Januari 1870 tot do betaling in specie terug te keeren — maar tevens een volstrekt, onberekenbare vtniieoi dering van het papieren geld iu het loven geroepen. Terwijl aldus het Congres nog volstrekt niet terugkomt van zijao politiek van persoonlijk belang, om toch eindelijk eens te letten op het belang van volk en land, hebben onlangs President Hnye3 en de onverzoenlijken ouder de Republikeinen ook een aanvang gemaakt met het bijleggen hunner geschillen. Laatstgenoemden zijn hiertoe overgegaan met hst oog op de aanstaand*», op sommige plaatsen (b. v. in Pennsylvanië) zeer gewichtige verkiezingen; do eerste zal wel bewogen zijn geworden door de vrees voor de mogelijke gevolgen dor onlangs op groote schaal gedane onthnlliogen van oneerlijke kiosmanoeuvres". Van conservatieven kant heeft do President niets te-vreezsn; d. w. z. de democraten zullen niets tegen hem op touw zetten; of het echter gelukken zal den aanval ook dan beperkt to honden, als van rc' publikeinsehc zijde de aanspraken van don President worden aangevallen,— dat staat to berien. De hoofden der conservatieve partij zijn, wat do vroegere en latere onthullingen betreft, van oordcel, dat zij een uitnemend itrijdmateriaal leveren zoowel voor do a. s. verkiezingen in do verschillende Staten ah voor <Jo e. k. Presidentskeuze, doch overigens waaide hebben, daar het door de ekctoral commission opgemaakte resultaat der stemming rechtens onaantastbaar is, al weet orerigens thans ook iedereeu dat feitelijk Samuel Tilden gekozen was. ISovendien begrijpen do Staat ?lied?n onder do democraten wel, dat ren aanklacht tearen finthcrfoid 11. Hayes, op grocd van zijne nauwelijks meer betwijfelbare deelname r.an de bedriegerijen, althans in Lonisiana en Florida, niet Samuel Tilden, maar den Vico-president Wheelcr in het Witte Huis zoude brengeD. Onder dezen echter, die veel te ervaren- is in de »ivags, that are dark, and tricks that are vain" om zich te laten vangen, zcuderopublikeinsehe partjj als ren gesloten phalnnx in bet e. k. str jjdperk treden en, kon Wheeler nog twee jaar in plaats van Rutherford B. Hayes werkon, dan zou het resultaat van 1880*« v twijfelachtig worden. De bemiddelaarsrol tnsschen do Intrausigenton en den President heeft; dezen keer generaal Oampbell gespeeld, een congreslid uit PennsylvaniS. Dezo beeft van den president do feitelijke intrekking van het besluit tot hervorming van den burgerlijken dienst weten te verkrijgen. Want het antwoord van Hayes op een vraag nit Now- Yoik, »dat bet aan do staatsambtenaren niet vergund kan worden lid te worden van verkiezingseomité's", is volstrekt niet ia strijd met de toezeggingen, die hg door middel van generaal Campbell gedaan hef fo aan do party, aan welke hg de twijfelaehü<»e eer van zgo positie dankt. Eenerzijds toch verklaardo lig, dat aan do deelnamo van ambtenaren aan Mst niets mag worden iu den weg gelegd, zoo lang zg zich niet in het eigenbelang van enkelen laten gebruiken, ten einde de stem des volks to smoren. Slechts aan do bgcenkomsten om een candidaat te kiezen, zon geen ambtenaar deol mogen hebben, echter nadat de candidaten zgu gekozen, zouden zg volle vrijheid Jiobben zich met den verkiezingsarbeid in te laten. Aan den anderen kant gaf de President zijne volle instemming hiermee ts kennen, dat allo leden eencr partij zonden worden opgeroepen om tot het doel van den verkiezingsstrijd naar hnn geldelijk vermogen bij te dragen. Hjj zelf verwachtte to dien einde belast te zullen worden, on billjjkto een aanslag van allo ambtenaren; slechts zouden zij niet met afzetting mogen worden bedreigd voor het geval, dat zij weigerden daaraan te voldoen. Meer volledig kon het besluit niet worden ingetrokken, welks krachtige toepassing aan Ruthorford IJ. Hayes do liefde zijner medeburgers, het vertrouwen van allo waarlijk vaderlandsliovenden, zonder onderscheid van partij, en do achting der nakomelingschap zou hebben verzekerd! Voorwaar van niets is mot meer recht gezegd: «parturiunt niontcs, nascitur ridiculu3 mus," dan van do met zooveel ophef aangekondigde hervorming van den burgerlijken dienst door den president Rutherford 13, Hayes. Tegenover deze karakterlooze wankelmoedigheid van den president en het meeren-, deel zijner constitutioneelo raadslieden, doet aangenaam aan do beslistheid, waarmeö do secretaris van binncnlandscho zaken, althans voor zijn departement, aan do hoofdzakelijk op zijn aandrang begonnen hervormingspolitiek vasthoudt. Moge Carl Schurz al to weinig organiseerend talent bezitten om iets workelijk duurzaams tot stand to brengen ; mocht bij al to veel theoreticus zijn om met praktischon blik overal hot geschikte middel te kiezen, — zoo .heeft nochtans hij reeds meer gepraestord dan eenig ander lid der administratie -en zijne strikte eerlijkheid heeft hem, ook onder zijne staatkundige tegenstanders, en wel inzonderheid onder de hier zeer invloedrijke >stillen in den lande," een uituemenden naam en besliste vrienden verworven. O. a. heelt het door den secrotaris Schurz ingestelde onderzoek naar de feilen in de administratie vau het Indiaansche bureau menig belangrijk resultaat aan het licht gebracht. Het rapport dier commissie spreekt b. v. lijnrecht tegon do tot dusver algemeen geldende theorie van het spoedig uitsterven der Hoodhuiden. In zijn rapport van 1875 had namelijk do Indische commissaris het totaalcijfer der in do Veruenigdo Staten (uitgenomen Alaska) levende Indianen alda3 opgegeven: 279,837; in 1876 werd het berekend op 261,651 en in 1877 (voor de eerste maal Alaska meegerekend) op slechts 237,006. Alzoo zouden in het eerste jaar 18,000, en in het laatste zelfs bjjna 25,000 Roodhuiden naar do »gelukzaligo jachtgrouden" 1) zijn gegaan. Het op last van Carl Schurz*opgomaakt rapport verklaart echter dit uitstervuu van meer dan 42,000 kinderen van dea »grooten blanken vader" 2) in een tijdsverloop van 2 jaar op geheel andore wijze. Volgens dit rapport gaven de onder do vroegere administratie door genoraal Grant benoemde agenten het cijfer dor in hun district levende Indianen daarom zooveel hooger op, in sommige gevallen zelfs op het dubbele, ton einde grootere haoveelheden der bij contract aan de Indianen gewaarborgde levensmiddelen en golden te ontvangen. Ton einde deze en dergelijke misbruiken to voorkomen, stelt Secretaris Schurz o. a. voor, dat eerstens op onbepaalde tijden, maar dikwijls on zonder voorafgaand» aankondiging, ul!o agenturen zullen worden nagezion; ten tweede, die Indianen, dio vaste woonplaatsen hebben, verplicht zullen worden, hunne producten op openbare markten, en niet ain de agenten te vorkoopen; ten derde, het gansene systeom der contracten en het ludiaansene bureau zoodanig zullen werden hervormd, dat niemand daaraan deel kan hebben, die ook slechts het geringste persoonlijke voordeel daaruit zou kunnen, trek kon. Dat secretaris Schurz uit de fractie der oaverzoonlijken on inzonderheid door de staatslieden van beroep om dit rapport nogmaals heftig wordt aangevallen, behoeft niet te verwonderen. Een dor meest besliste en aanzienlijke bladen der republikeinse*» party — en hiermed stemt de geheele fatsoenlijke pers overeen — zeido echter dezer dagen van don secrotaris vaa binneulandscho zaken: »üe heer Schurz is ongeveer het eenige lid dor administratie, dat het met do beloofde hervorming van den burgerlijken dienst eerlijk meent. Mogen de staatslieden hem bestrijden, het volk staat aan zijn zijde". En wanneer do bcginselon van den »Pruis" Carl Schurz werkeljjk dio van hot Pruisische ambteuaarspersoneel . zjju, zoo kon het congres niet 3 betera doen dan de bevriondo Dnitsche Regeoring om eenige iastructies voor onzen ambtenaarsstand verzoeken. W. B. 1) Aldus is hunne voorstelling van het hemolsche Paradijs. [Red.]. •Z) Den President. [Eed.]
---

