Geen Staat, los van God). I. (Ons Program. XVI).
Zoo zagen we dan: wat do overheid is, te welen: «dienaresse Gods"; en staan thans voor de vraag: wat heelt de overheid te laten en te doen, om in dit dienen van den Almacbligen God getrouw te worden bevonden'?
Bijna eensluidend met het Program, is hierop ons crachlens te antwoorden: De overheid heeft tegenover God Almachtig rechtslrecksche en zijdelingsche plichten. De rechtslrecksche zijn óf van negatieven öf van positieven aard. Negatief is de overheid gehouden: a. 10l vrijlating van het Evangelie, 0. tot vrijlating van de geestelijke volksontwikkeling, c. tot vrijlatmg vim de eeced-enslcn, en d. lot vrij'aliog van de conscientie. Positief daarentegen is de overheid verplicht: </. het wetsslandpunt te handhaven, b. den eed Ie eeren, en c. één dig ii elke week Gode te wijden. We ontveinzen ons niet dat in deze koile aanduidingen liet onderscheid lusschen het Staatsleven, gelijk onze liberalistcn'dit wenschen in te voeren, en gelijk wij, antirevolutionairen, ons dit voorstellen, zeer scherp uitkomt. Dit zal men bet best inzien, indien men zich de moeite goelt, eveu in te denken, wal de Kbera'isten. willen. lliia Slaat is los v?Q God, een dat alhee. Dit wil volstrekt niet zeggen, dat ze een oneerbiedige positie tegenover God Almachtig wenschen in te nemen, maar bedoelt enkel, dat h. i. de godsdienst op bet terrein van bel gemoedsleven thuis hoort en dat de Slaat als politieke macht elke aanraking met dit intieme leven zoo veel mogelijk vermijden moet. Ideaal zou h. i. de toestand eerst dan zijn, indien men het in de Staalsbureaux zoover kon brengen, dat er nuoit of nimmermeer van God of godsdienst ol Kerk in de regeeringskringen sproke viel. Wal van dien aard nog bleef, dient, zullen ze consequent zijn, allengs weg te vallen. Weg te vallen het Koningschap «bij de giatie Gods." Weg te vallen het aanroepen van Godes heiligen naam in de Troonrede. Weg te vallen het tocbidden van Godes hci'ige hoede bij de inzending van wetsontwerpen. Weg te vallen de ofticieele Zondag. Weg te vallen elke betrekking met de Kerk. Weg te vallen de eed. Enz.
Dil geldt zoowel van Liberalistcn als Conservatieven. Niet indien men op hun zeggen of beweren, maar wel indien men op de beginselen van hun politiek stels-jI afgaat. In die beginselen toch is, zoo min bij den Conservatief als bij den Liberaal, plaats voor een »dienen van God", en hoogstens door inconsequentie, door partijbelang of, wat wel hel godontcerendst is, door de Hobbcs'riansehe tlioorie, laat men dan God Almachtig, gelijk het niet onwaar is uitgedrukt, dienst doen als »de onzichtbare Hijkspolilie, die den volkshoop vcrsclirikt." De gronddwaling, waarvan dit politieke stelsel uitgaat, is de bewering, dat het eigenlijk niet is uit te maken of er een God is. Dat derhalve objectief in zake den godsdienst niets valt vast te stellen, en geheel dèzs trok van het niensclielijk gemoedsleven thuis hoort op het subjectieve, persoonlijke, hoogstens huiselijke en kerkelijke terrein. Het .moderne subjcclmsmo, de onware theorie alsof het godsdienstig gevoel een soort apart vermogen was, dat evenals muzikaal gehoor slechts in enkelen helderder uilkwam, en, daarmee saamhaugend, de valschc voorstelling alsof we wtl welen kunnen wal de mensch van God denkt,,maar niet cl' en wat God is, moest met logische noodwendigheid tot dit Gorf-loozc politieke systeem leiden. Een systeem, waarin noch voor een gebed in de raadsvergadering, noch voor een 1) .Een poging om hot Franscho ,état a'héV' t<s vertilen.' „Uoddcloos" bottekent „zedeljjk Blöclit" en Lnn dus ni;t dienen. (GW-I>>ob" g.j-l,miken W 8 eon enkel maal in do artikelen, 111 aar gaat nkt alt) titel.
biddag van liet volk plaats blijft, e-i olies wat Slaat is, ols Slaat, den levenden God heelt te ignoreeren. Daartegenover nu stelt de Antirevolutionaire partij haar zeer stellig beweren, dat de godsdienst niet enkel subjectiet, kiojv wel terdege allereerst objectief is; dat de wetenschap, dat er een God is en dat we met dien levenden God te doen hebben, wel ter degc vast staal en erkend moet worden, onafhankelijk van ons gevoel; en dat derhalve ook de Slaat, als »de zedelijke organisatie van het volksgeheel" met dezc.i grond- en springadcr van u!le zedelijk leven wel ter doge te rekenen heefi.
Ze grondt dit beweren niet op de geopenbaaarde, maar op de natuurlijke godskennis (de theologia nutitra'.is), diu is op te maken uit wat van God gezien wordt in de schepping, vooral ia ilen mensch; niel hel minst ook in het vo'.ks- zelf. Hierbij betreedt ze met bewustheid het spoor onzer Gereformeerde godgeleerden, die aan deze «natuurlijke god.s--kCßins," juist ter wille van wat buiten het Koningrijk der hemelen viel, slceds. onverbiddelijk vasthielden, en werd ze, om ook dit er nog bij te voeger., nog .onlangs door de voorlezingen van .Max Muller over den godsdienst volkomen m het geüjk gesteld. Wel deze natuurlijke, niet de geopenbujfdc godskennis, heelt een voor een iegclijlTen mensch dwingend karakter. De zekerheid aangaande de eerste cischl niet wat de zekerheid aangaande de tweede eischt, t. w. een bovennatuurlijke verlichting. Om die oorzaak is de Staat wel bevoegd en verplicht, in volst relden en reclitslreekschen zin, de eerste (natuurlijke), maar niet de tweede ('geopenbaarde; godskennis, als richtsnoer voor zijn optreden te nemen. Dit laatste zou alieen dan kunnen, indien er een buitengewone macht, een bovennatuurlijk orgaan bestond, om in elk gegeven geval met stellige zekerheid uit te maken, wat de geopenbaarde godskennis eischt.
Maar dit orgaan ontbreekt. En moet ontbreken, omdat hierdoor óf de Staat vergeestelijkt óf de godsdienst \evwerehllijkt zou worden. Pogingen om desniettemin zulk een orgaan in het leven Ie roepen, gelijk (lome aanwendde. Joden dan ook jammerlijk schipbreuk en bedierven Slaat en Kerk beiden. Wat van verschillende natuur is, kan nu eenmaal niet dooreengemengd. De » Slaat" is niet het «Koninkrijk Gods" en het «Koninkrijk Gods" kan zich niet persen laten in de enge vormen van het Staatsbven. En elk streven om in dien zin een »Christelijken Slaat" te doen herleven, verwerpen we d.m ook met beslistheid, even als we ons met bewustheid tegen mannen rds llolhc keeren, die in hun theoriön, zonder lijnen of grenzen, de Kerk in den Staat en daarna den Staat in het Godsrijk doen uitvloeien. Zulke ongezonde begripsverwarringen mógen niet toegelaten, wijl ze alle helderheid van begrip en voorstelling benevelen en het afgematte denken doen terugzinken in de verborgenheden van het onbewuste leven en het bewegelijk gevoel. We hebben, hij wal we doen, ons verstand, ons denken, onze rede te gebruiken, en voor de weiten van ons denken kan zulk een chaotische dooreenwarring niet beslaan. De Slaat is voor deze tegenwoordige aardsche bedoeling en heeft voor de eeuwige huishouding der menschheid hoogstens een voorbereidend karakter; terwijl het omgekeerd tot het wezen van het Koninkrijk Gods behoort, zijn doel en geaardheid aan de toekomende bedeeling Ie onllecnen en het aardsche, gelijk het 1 nu is,- hoogstens voor het diepere en ! eeuwige te gebruiken. Hierdoor ontstaan twee verschillende reeksen van gedachten, die slccds verder uiteen gaan, en dus ook in onze voorstelling niet mogen vermengd worden. De Staat wortelt rechtstreeks in het natuurlijke leven en heeft als zoodanig, d. i. rechtstreeks, dus ook geen andere dan een natuurlijke godskennis; terwijl hul Koninkrijk Gods een bovennatuur]ijlt rijk is, waarin dienovereenkomstig dan ook onverdutsLcrd de bovennatuurlijke godskennis schittert. Door deze natuurlijke godskennis weel de overheid: l.dut er een God is, 2.dat deze levende God .het lot van al hel geschapene, dus ook van den Slaat, regelt, d. dut deze albestuvende Voorzienigheid gerechtigheid wil en dies een Wreker is van het onrecht, en 't. dal er onder menschen zonde werkt, waarvan alleen hooger tusschenkomsl kan verlossen. l£n op grond nu van deze geheel uit de natuurlijke godskennis verkregen wetenschap komt de Staat er toe, in zijn publieke handelingen God te eeren; Godos heiligen naam |a Sln:itsuklen aan te roepen; den eed t| heiPgen-; een rustdeg Hem te wijden; bij nationale rampen biddugen te h|uden; gerechtigheid lot met den te oelenen; en den loop van het Erasgelie vrij te laten. Drie stelsels alzo*
I. De God-\oou.'i Slaat der liberu'isten, die, èn de natuurlijke en de gcopenba;u-de godskennis verwerpend, hel ignorecren van den levenden God tot leus kiest.
2. De theocratie dor Roomschen en inconsequente Protestanten, die den Slaal als Staat rechtstreeks beiden èn op de natuurlijke èn op de geopenbaarde Godskennis doen rusten, en derhalve den Staat als actief bevorderaar doen optreden \\m het Koninkrijk Gods, gelijk b.v. in de middeneeuwen allerwegen en nog ten deele in Pruisen.»
En eindelijk 3, docpoülieke en -toch den levenden God belijdende Slaal der Gerelbrmeerde of Puriteinsche volkeren, die den Slaat rechtstreeks alleen op de natuurlijke Godskcnuis bouwen, en dienteugevolge de overheid ia do sfeer der natuurlijke godskennis actief, maar in de.sfeer der geopenbaarde Godskennis slechts passief als dienaresse Gods laten optreden, gelijk b.v. in do Vereenigde Staten van Amerika, waar men eenerzijds als overheid bidt, biddagen uitschrijft, den 7den dag eert enz., en toch anderzijds neutraler tegenover de Kerken onderling is dan in eenig land van Europa.
---

VOLKS-PETITIONNEMENT.
Als minderheid op te treden, was ditmaal 0113,9 welbewuste toeleg. Niet als bet volk, de natie, maar koogsi ons a!s van dat volk, van die natie pvu niet zoo geh.'el onaanzienlijk, ecu eigtn leven levend en uit dien hoofde eigenaardige bchocitj gevoelend, deel. Meerderheid ia de natio zijn we, indien het aankomt op beplei*.ing van de rechten der vrije school. Dan toch heeft Rome, zegge twee vijfde deel der natie, bezwaren tegen do bestaande legeling, die vau de onze, niet zoo ten eeucntnalo verscbi'len. Maar om als zoodanig, als school-mcerderheid, met gesloten gelederen in den lande te staan, moesten we dan ook met Home é-énn leus kiezen. Eu dat nu wülin wc niet. Wij hebben onze eigea leus. De leus ouzev vaderen. De leus, door dio vaderen tegen Homo èn de Libertijnen beiden gekeerd. De leuze van: den Bijbel. Minderheid zijn we al zoo met opzet. •Om een pliit to voeren, dat Biet numeriek maar zedelijk imponeert. Om in ons beginsel, niet in Int cijfer, kracht ta zoeken. Bovenal wijl in den constitutioncelen Staat de Koning, van nature en vau rechtswege; voeg er, nu Oranje ten onzent op den troon zit, veiiig bij : krachtens het recht dir historie; beschermer juist der minderhelen is. Daarom wa 3 er vau een gaan tot de Kamer ook geen sprake. Een m'nderheM, aan wi>3 mcu dj lucht om te ademen wil gaan afsluiten, klaagt bij haar Vorst.
---

De tiende penning.
Dr. P. ao Geer is in een zaakrrjk vlugschrift aan bet cjjferen geweest en heft eens uitgerekend wat do lagero openbare school, stol Kappeyno's wet ging door, aan land on stad en do p kosten zal.
Ziehier zyne b.'cijfer'og: a. Voor hot Rijk: de 30 pCt." ... ƒ 2,250,000 düo voor . » 822,000 pensioenen ...» 225,000 opleid ing . . . . » 1,000,000 toezicht . . . . » 121,000 diversen . . . . > 362,000 ƒ 4,780,000 en b. voor de gemeenten: Bezoldiging ad 70 pCfc. ƒ 5,264,000 Lokalen ad 70 pCt.. . » 1,918,000 Opleiding » 200,000 Toezicht » 20,000 Diveiseu » 770,000 ƒ 8.172,000 Blijft na aftrek v.in schoolgelden: f 7,072,000. Alzoo totaal voor rijk en gemeenten: f 11,853,000. Zegge ljijtni twaalf' mi!li;c>t. Ken niiiii'jg, zegt de auteur, die zeker co;r te laag is. Dnsver waren «-leze posten: Voor het lijk: f 725,701.00. Voor de gemeenten :» 5,729,761.13. f 6,455,102.73 t Blijft na aftrek van schoolireid-.s: ƒ 5,700,000. Men zal dus llimnicu van vijf en ecu half cp eens naar minstens twaalf miliioeu. Zegge jni?t tweemaal zoovcil. Ea toch, d;t a'k-3 is nog maar een eerste druppel.
---

Wat pijnlijk aandoet.
Vaa een Kerkeraid eener Gereformeerde Kerk meldt do X. 11. Ct.: Do Kerkeraad der Hervormde gemeente te Zalt-Bominel heeft besloten, aan hst Comité voor het volkspetitionncicent te b richteD, dat hij het beongde «taal e renteer »fkeurt r.l*-Ivt voorgestelde middel, hetwelk tot bereiking daarvan wordt aangjgrepen. Hij waardeere de openbare school om haar verdraagzaam karakter, en zou Laar ook daar-om zeer noode voor de godsdienstige opvoeding missen. Hij is overtuigd, dat a« ouders en godsdienstleeraars moeten aanvollen wat de Ojienb re school zelfs niet mag pogen te geven zonder bet mee. t onchristelijk onrecht te plegen De Kerkerand hoopt, dat er geen t gei:- petitionsemeat p'aati hebbbe. Hij zal daaraan in geen gival deelnemen, overtuigd dat Da hetgeen; door het Hoofdbestuur der maatschappij Tol Xilt ra» 't Algemeen en dat vaa dejrerceniging Vollsondenriiê namens duizelden en op hun last is geschied, de vrienden der openbare school niet meer door adressen behoeven te spreken. V>rat dankt u van zulk eea moadsr, die, zelf afgedoold, noj de moederliefde iu anderen durft! Est ecclesia mater! riep nog Calvijn.
---

Afmatten.
Over da vertraging iu do behandeling der onderwijswet schrijft Let Christelijk Volksblad .- Maar hun doel is doorzichtig genoeg. Zij willen ons a niattea. Zij willen die agitatie laten passeeren. 'c Ia da taktiek van Alra, die voor driehonderd jaar ook Prins Willem van Oraujo niet durfde ontmoeten of niet wilde bevechten, ten einde hem te noodzaken uit geldgebrek en moedeloosheid zijn leger af te danken. .Maar neen! liberalUtcn, dat zult gij niet win Een met uw taktiek. Wij zijn wel niet vele machtigen, rijken en edelen; maar al wat we hebben en bezitten, hebben we over voor onze overtuiging, voor onzen Bijbel en voor drs gewetensvrijheid. Al wat we tot dusverre hebben gebouwd en gearbeid, was met ons eigen zuur verdiend gild betaald, l.'u ontmoedigd kunnen wij niet worden. Ken oogenblik staan wij soms versteld en zien schuchter rondom ons; maar als wij dan weer het oog naar Boven slaan, is ■ alles in orde. Daar zetelt onze kracht en onze moed! Biijko dat waarheid!
---

Arnhem.
Vooreerst: Ecic aan onzo kiezers in bet Aruhemscho dibiritt. 4'iS steuiuien ! Mei kol ijk meer, dan men naar bet gewone cijfer tu wachten bad. Blikbaar is voor Lohman bet uiterste beproefd. liet scheelde dan ook weinig of bet ging op kcr.stt-uimipg. Uau: Let op Ilnmu's klimmende maebt. Telkens land en buizen koopen. Steeds vaster voot krijgen. Nu ook we flr to Arnhem do tweede in Let gelid. Eu eindelijk: Zio, welk een cavolging ons pysteemvnn eigen candidatnren vindt. Vindt bij hen, die ze eerst zoo bitter geefioldon. Uitnemend!
Alleen zóó kan Jj kieswet zedelijk worden vermoord,!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
In do financieelo couimissie dor Oostenrijk-cho delegatie voerde giaJ' Andro&y giste: eu andermaal het woord. Dj veinielde dépêche van de G'obc over het vergelijk tusjchen Engeland en ltu.sla.ad kwam te» sprake. Graaf Audrassy verklaarde dat de grondslagen van dit Eugclsch-RussLch vergelijk in hoofdzaak waar kunnea ?iJH, althans iu zooverre dat do Leswaren, welke aan do samenkomst vau het congres in den weg stonden, opgehevt n zijn, maar dat dit vergelijk muts zou kuruea inhouden wanrdoor do belangen van Oostenrijk zonden b;u.id.-cld worden. Ten aauziea vaa het crediet vanCOm.'tlloen zeide do minister, dat bet- &leclts voorzorgsmaatregelen gold ter verzekering der vtrbiidiagin voor 't geval de tl oef en zcue'en moeten o; rakken, ca geenszias jjermaueiite verste, k'eigen. Op eeno vraag van don afgevaardigde) gaf graal Andrassy te Linnen, dut Dait:ch'aad in elk opzicht en Liet slechts tegenover Engeland ten »ecrlijk iLakelaar" toonde te ziju. Dr. Hcrbst, d:e don iwjjful uitsprak of do belangen van de monarchie wel volkomen gewaarborgd waren, werd deer den nii-jister in dien zin beantwoord, dat dergelijke onderhandelingen, al 3 tu.-schou Engelanel en Rusland gevoerd werden, iu geen enkel opzicht de beraadslagingen v.m het coaoiês pruejudiceeren, daar alie epiaist.'es eeae oplossing viden door sarneuwerking vtn plle mogendheden op bet \ congres', ttrvtjjldo v ooi uit lichten, dut Oosteiiiijks belangen op het cong'o3 btkaiiigd en eikend zt>Hen worden, zoo goed mogelijk'zijn. Een telegram nit Weenen bevat dj volgende schets van den legenwoord'gen toe.tand: »In onzo officieele kringen twijfelt men niet of het Congres z;tl dea vredo tot uitslag hebbcD, al waro het maar a'loen omdat R'islaud iu do onmogelijkheid verheelt den stiijdvooit to zetten. Men meet evenwel niet veiwachten dat iu den boezem vin het Congres geen moelolijkhoid zich zal opïoea. Htt aaat-il bezwaren zal iiict geiing zijn, de meeiten zullen louter •p den vorm betrekking bobben, eu Rusland zal ze opwerpen iu het belang zijuor biuuenlandsche politiek. Inderdaad, tegen» over do pauslavistische gisting kan Rusland niet zoo plotseling toiugtrekkeu; alle n:o--geudbeden weteu dit, en allen zullen medewerken om die achterwaartsche bewcgiug to doen geschieden zooveel mogelijk iu overeenstemming met do belangen der partijen. Do gro-Me vraag is het bezetten yau de Donau-vestingeu. Oostenrijk stolt als conditio sine qua non dat Turkije het recht daartoe beboude, en nu jwordt bier gezegd dat Rns'aud reeds heeft te kennen gegoveu op dat punc aan den wonsch van Oostenrijk to zullen voldoen. Do tijdingen volgens welke do Russen eerlang Varna, on Sehumla zullen bezetten, zijn ongegrond. Do vrede kan dus nu als verzekerd worden aangemerkt, niettegenstaande nog zeer vele punten van ondirgeschikt belang te regelen ziju, eu die ten onrechte op zekere otgiublikkeu zouden kunnen aanleiding geven tot do onderstelling dat het congri s mislukken zal. Het gevolg van do vreedzame oplossing, welko thans wordt tot si and gebracht, zal ziju: do toenadeiiug der driu ïv'oorUscke hoveu en do versterking van het drie-keizersverboud, al!e!t?o, iu het belang der regecronde vorsttnhuizon. In Hongarije beseft men zeer goed dut dit ptvolg zich zal openbaren, cu men is er volstiekt niet mudo ingenomen, want een reactie wordt gevreesd, ecu reactie die hareu terugslag zou hebben ia Rusland zoowel als in Duitschlatul, tij welke laatste mogendheid *ij reeds min cf meer te bespeuren is." Volgens de Kreuzzeitung worden iu het paleis v;in den ) ijkt kanselier t o Be'rliju — grenzende aan bet hotel van buiter.- laudscbo zaken — leed» ilc lokalen voor e! e vergaderingen vau het Congres in gereedheid gebracht.
---

FRANKRIJK.
Do commissie van do Khukt der Afgevaardigden, belast met het onderzoek van liet haudeliVerdrag met Italië', hetft do oitnwo vcoistillon der regeeriGg verworpen! maar zich vereerigd met hot voorstel van den rapporteur ISorlct, om de ondel handelingen to hervatten. Het kabinet stilde cm nieuw verdrag voor, met do vqjhiid om het in tweo in plaats tau tien jar<n op te zoggen.
Do kirdinaal-aarlsbisrchop van Farijs o: 1 ving van k*rd;naal Fn-nchi de volgende dópöcbo: -Do 11. Vader zendt, nit don grond zijts hathr, zijn bijzonderen zegen uan al degenen, d'o gevolg hebben gegevea aan do oproeping v».n Uwe Enineatio en gedienstige handelingen htbben verricht, ah zoenoffer voor de godJelooze manifestatie ter eere van Volta!."e." In coiio andere dépOcV.e uit Romo wordt gemeld, d.>t de Paus, bij do ontvangst cener deputatie, Frankrijk, zijne bisschoppen en Katholieke* bladen hoeft geprezen, en de hoop beeft geuit, dat Homo riet achter zal blijven bij do scboone Katholicko baweglng der . Franicben leg'.n het Vo!tairefec3t. D,> »Al!ianee isréal'.to," we":jc zetel te Paijj* is gevest'gd, zal een memorandum aan hst congres zenden over den toestand der Joden ia het Oo3tfn. Het vet trek v:;u dan heer Waddington uasr het congres to Berlijn is op 8 Juui bepaald.
---

