Volkspetitionnement. Agitatie.
Wat op dezen oogenblik onder de Protestantsche, nog aan hun Bijbel vasthoudende, Cbrstencn gezien wordt, is buiten kijf een agitatie. Een »bedrijvjgheid" die er in gewone dagen niet 'is:* ' Men is blijkbaar met ieü»bezig", voor iets »doende", met zeker bijzonder doel aan »het werk". Dlijkt hieruit nu dat er cengemoedsbezvvaar gemaakt wordt? Oordeelt zelven! Er ki*n tweeërlei arbeid zijn. De éinc om iets er in te brengen. Een andere, om iets er uit te haten, wat er >>i zit. Er [Is] arbeid aan, om een plantsoen op de duinen te tcoveren. Maar arbeid ook om het goud ie delven uit de mijn. De redeneeriag der l;ber?iist<schc persj >Er wordt druk gearbeid, diia ïsAibet een gemaakte beweging", raekt dus kant noch wok . '""-*..,.'.'-:* »Gearbeid" moet er in e'k der.'tiejde gcvai'en, 'tzij we een.niet beslaande bewcg:ig kun*lelen, 'tzij we slcohts <n g?ngf brengen wal beslaat. ' ~ D.u nu het laaisie, niet het eerste, hier werkelijk p'aals grijpt, wezen uit de volgende teilen: ■ ■„.*". 1. dal de aandrang om Ie petilión-. nceren oorspronkelijk uit het vó!k zcli voortkwam en cen tijdb'ig zelrs\dobr ons is onderdrukt. 2. Dat op de vergadering *an- Christ. Nat. Schoolondcrwijs, waa" 45 afgevaard:gdcn uit alle doelen des lands, en buitendien cen honderd belangstellenden, uit allo sleden en dorpen, weren saJmgekomen, het denkbeeld om te pelilionneeren geen enkele bedenking heeft uitgelokt en, a's een woord uit aller hart, met gecstdrilt is beg.'oet. 3. Dat elk liefhebber van de Heilige Schrift, die op de hoogte der zaak en met Kappeync's wetsontwerp bekend was, waar men hem ook ontmoette, op petitionneeren stond. 4. Dat a'le organen onzer pers, alle corporatïön en vercenigingen, zonder afspraak of overleg, hun instemming gaven. 5. Dat alle mannen van invloed onder ons, hoe ook anders voor een klein krakeel verre van beducht en hei bijna nooit eens, ditmaal het zoo goed als allen eens waren, onverwijld, zonder discussie, met in het oogloopende zucht om het ditmaal Dtotis poururi] en*unpoartous" te laten zijn. En G. Dat de liberalistische pers blijkbaar voor het ongcdwongene en daarom meêslecpchdc van deze volksbeweging vervaard is. Wat vloeit hieruit voort voor de lijnen, die de agitatie heelt te volgen? Daarover later.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Zoo is d?.n nu itl'e onzekerheid weggenomen en zal liet Conga» eerstdaags te Berlijn bijeenkomen. Het oorlogsgevaar is geweken en do ïnogene'heden zolien zich nu opnisken om in der minne de geschillen bij te leggen en te zamen den toestand in het Oosten te regelen. Deze diplomatieke overwinning over de gistiug der gemoederen en het drijren der partijen is verbiedend voor geheel Europa. En Europa zou voorzeker zijne blijdschap beter te kennen geven, indien niet het treuxig feit te Berlijn aller gedachten innam. Xa weken en maanden wachtens, geslingerd Insschen hoop en vrees, .mag men zich dan eindelijk verheugen in bet behoud des vrodes. Sir Stafford Noithcoto deelde gisteren in het Lagerhuis mede, dat de regeoring door tusseheakonwt van graaf Munster uit Berljjn do uitnoodiging heeft ontrangcu voor de bjjcenkcniSc. op het Congres aldaar den 13den dezer, ter behandeling van het verdrag van San Stefano. Volgens eeno verklaring van lord Salisbury, in antwoord aan lord Grty, is de mededeeling in de Globe over het Eugelschllnssisch ten eenenmale ontbloot van authenticiteit. Nogmaals wordt bevestigd, dat lord Beaconsficld, lord Salisbui yen lord Odo lJnssell Engeland op het congre3 zullen vertegenwoordigen. Oostenrijk zal veiiegenwoordigd worden door graaf Audrassy en baron Haymerle, poznnt te Home: Frankrijk door den heer Waddington en den heer St. Vallier, gezmt te Berlijn; Kuslaud door givaf Scbuwaloff ea den heer D'Oubri'i, gezant te Berlijn; ltsliq, door fciaaf Coxli cu den gezant van Italië te Berlijn; Duitschland door prin3 Bismatck endeaheerVon Bülow.
---

DUITSCHLAND.
.Aangaande den moordaanslag op Kcizor Wilhelm vernemen wo nadere bijzonderheden. Om 2 uur reed du Keizer in een open rijtuig van het paleis, om eed tour in du Thiergaiten te maken. Hij was vu-geie'.d van een koetsier en een ,j<iger. Toen het rijtuig zich Lij het huis No. 18 Uuterden Linden bovond, viel een schot uit een venster van do tweede v ei dieping, dat den Keizer in den rechter wanglrof. De Keizer bedekte terstond zijn bloedenden waug met eon donk; oogenblikkchjk daarop viel een tweede schot, dat den Keizer erger wondde. Hij werd door tahijku hagels getroffen, die helm eu mantel doorboorden en daardoor wel huuno kracht verloten, maar evenwel gedeeltelijk doordrongen. Do Keizer bleef volkomen kalm en gaf bevel tot den terugkeer. De jager slapte 5/1 bet rijtuig en ondersteunde den Keizer, wiocs krachten hem Echcnen to begeren, Binnen weinige minuten was men aan het paleis teinggekeerd, en word de Keizer door den jager en de tocgesne'de bedienden tiit b/:tiijtni;j gedragen. Geaeeskundige bnlp wtri ormiudell-jk verleend door Di-. v. L-.ucr. Do Keizer wa 3 door bloedverlies uitgeput, maar verloor zijn bewastziju niet. latrL.uben vr?-, teritond na het gebenvdc eeco talrijke inerigie bet huis No. 13 biuoprigetli'oii'joi. De moorderaar bad zich in zjne kamer versperd; maar de deur werd verbroken. De eerste der binneristornicnden, de hotelhouder Holtfeuer, werd door den' moordenaar met een revolver zwaar aau den hals gekwetst; daarop w'lde da moordenaar z;ch zelf van 't leven beroeven, maar kwetste z'ck slechts in geringe mate. Een der ien jong officier, sloeg den moordenaar het wapen nit do Land, ca daarop maakte men zich van hem mceiter. Eeue ta'iijke pal:i.ie:cacbt was toistoud bij de hand. De dader gaf voor Nobiling te hecten en dokter in de pbilosophic te zijn. Men boeide hcra en I'ct terstond den ontbieden; ordervijl werd de gewonden heer Hclttcner naar huis gedragen. Het volk zag dezen voor don moordenaar aan, en slecht 3 met moeite gelukte het, den ongelukkige tegen de woede van het volk te beschermen. De mooidcnaar werd naar het gei echt-hof geveerd en het onderzoek begon onmiddellijk. Hij zeide wederom (/at bg dokter in de ph;iosophie was. Op eene of hij pcrsoot'ijke beweegiedeneu vuor die daad had, antwoordde hij. integendeel, die heb ik n;et. Op eene volgende traaij. welke motieven hem dan geleid hadden, luulde het mtwoord, dit het politieke moii-;\iJ waren. Ti het paleis beijverden zich de gcneisheeren om do hagels zoo spoedig mogelijk te verwijderen en den Keizer op al'e mo«zelijke wijze te hulp tï komti. Deze bleef voikomen kalm en rustig. . Men verhaaU, dat het zijn eerste zorg was om de keizerin en den kvoonpiius te betichten, dat hij door «ea schampschot getroffen was. Vervolgens liet h'j z;ch nadere mededeelingen geven aangaande naam en persoon de 3 moordenaars. X.l verloop van een uur had de Keizer 7>jne gewone opgeiuimdheid herkregen. Het Dct'.tschc Hontagsllatt heeft de dissel talie van Xobil'ig opgespoord en vond daarin de volgende levensbeschrijving, door hem zelf te bock gesteld. >Op 10 Aprl' van het in de geschiedenis zoo gedenkwaardige jaar 1843 z*g ik het levenslicht op het koninklijk domtin Kol'no bij Biinbaum, in do provincie Posen, op een hoeve door mijn vader gepacht. Het cerrte onderlicht genoot ik van cenige huisonderwijzers en onder dezen heb ik ongetwijfeld de meeste verplichting aan den heer Fricdtich Liepo, destijds candidaat in de philosophie. Het hoofdbeginsel, de grondslag van zijn opvoedingsstelsel was omzijn kweekelingen niet slechts eene veelzijdige kennis te doen verkrijgen, maar hen tevens voor te bereiden voor het practische leven. Hem ben ik dan ook daarvoor ten hoogste dankbaar. Ditzelfde beginsel lag ook ten irrondslaff aan het onderricht, dat aan het koninklijk paclagogiuru te Zulliekau werd gegeven, welke inrichting ik bezc>cht na het voorbereidend onderwijs van hem te hebben genoten. Vier en een half jaar heb ik aan die inrichting mijn studiën voortgezet, namelijk van Paschcn ISO3 tot in 1867, gedurende welken tijd ik de vijf hoogste klassen dooi liep. »Na alloop van dezen cursus, heb ik gedurende drie jaren mij bezig gehouden met de practische beoefening van deu landbouw, waarna ik gedurende drie semesters te Hallo Mudeerde, ten cindo mij to bekwamen ia do theorie van deu landbouw en de staathuishoudkunde. Nu vatte ik opnieuw gedurendo twee jaren da practische beoefening daarvan ter hand, en besteedde verscheiden maanden van dit tijdperk tot het doen van reizen, ten einde een groot aantal boerderijen en industrieele ju.ichtingen to bezoeken. Ta 187-1 en '75 keerde ik andermaal n.iar Hallo terug, mot bet doel om diezelfdo vakken mijner vroegcro studie opnieuw te doorloopen. Sedert heb ik drie semesters gestudeerd aan de Universiteit te Leipzig, waaraan ik nu nog verbonden ben." Leipzig, Mei 1870. Kuil Nobilisg. Nad:tt hij den graad van doctor had verkregen, begaf Nobiling zicb, nu ongeveer twoe jaren geleden, naar Bcrljjn. Sedeit dien tijd heeft hij tevergeefs pogingen aangewend oai op di eeno of andore wijze eene betrekking to erlangen. Slechts korten tijd u hij onder deu Gcheimvath Engel bjj hel Statistiek Bureau werkzaam geweest en, volgens verklaring van den Laiulcs-Econoinierath ïhiel, nu sedert acht weken als s;hrij\er opgetreden. Op don heer Thiel had hij den induik gemaakt van iemand, die, zooals men 't noemt: »bij do band is in zjju vak," maar overigens niet bjjzondor intellectueel ontwikkeld kan heeten.
---


Volgens eene latere officieele opgave bedraagt het aantal geredden bij de schipbreuk van de Crosser Ku •fürst 21S. Bovendien is het nog mogc'ijk, dab cenijen door vissebersboocen zijn opgeuomen, waarvan geen mededf-eling is fedaan. Voor h-a vinden van elk lijk is een bepar'.desom uitge.'oord. De coroaiaadant van de Crosser Kurfürst, weigerde het schip te verlaten en soi'k zelve, doch werd later gered. Het groote aantal deroveiigen, dio bij deze rrmpzijn omgekomen, dompelt echter vele fami'iën 'in Duitsci''and in diepen rouw.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Juni.
De Eciite Kamer heeft gisteren 'ntweo uur tijds aanhangige ontweipen (uitgezonderd dat betieffecde de iivoeiing der fcU':ces:iebelast;ng) aangenomen en daaronder de geld Ie emir* vin 43 mülioen en de verhooging der Indische begiooting voor 187 S. Da g.-ldleeni'jg gaf alleen dtn heer Dunibai' stof tot eene aanbeveling aan du Regeering om zurigheid ie betrachten en zelfbeperk;,,3 in acht to nemen ten aanzien van den rarleg van groote weiken. Vooii.B meende hij dat de RegeeiJng met 33 milliocn had kannen vohtaan en in het deb.»t in d-i Tweede Kamer dnprover niet do quatsiie v;.n vsi tronwon had moeten stellen. De Minister vna Financien ontkende, cHt gedaan te hebben. Het was s'ccht3 een misveiitacd geweest tturchea csp'ge Kame*- baen en hem. Uit 7tJLe woorden, d'e bjj onveranderd in bet LijUad had doen opnemen, was zj'ue bedoeling zonneklrar on te naken. Oveilgei's verdelgde b-j r.og het cijfer der leenirg. Dit ontweip werd met plgimeeno slemmen aangenomen. Da?rentegen bleek bij de s'-cmming C\ï de tupplel.o'~e Jidische begfOOtr,:g meer tegenkanting vond 0"i uit de discussie was op Ie maken. Drio spiekeis voerden s'jchts het woord en pMen diie ten voordcele van het ontwerp. De heer I»njül;ur van I»ist erkende de noodzakelijkheid van den aadeg van n'euwe spoorwegen op Ja%a, meende dat het onrechtva: rdig zoa zijn, daarmede te wachten, omdat toevallig do financiën in Nederland niet gaustig waren, had wel bezwaar ?n Siaatsaar leg maar zou zich ondei werpen, en wijdde uit over eeno rfgel'nj der fiaantieele verhouding tusschen Nederland en India, die h'j onder de tegenwoordige Grondwet alleen mogelijk achtte tot stand te brengen door de wetgevende macht, terwijl dan inkomsten en uitgaven van beide dcelen als St....t;iukomsten en Staatsuitgaven mosston beichonwd worden, twee admin;stratiën in stand blijven en de wetgevende macht DesHssen over de batige saldo's. De heer Voorthuijzen rechtvaardigde zijn onvoorwaardelijke voorliefde voor Staat 3- aanleg door een bei'oep op Britsch-Indie'. De heer Piacoffs achtte den nieuwen spoorwegaanlcg op Java rechtvaardig en nuttig voor da ontwikkeling van Indië, dus ook uit een finautieel oogpunt raadzaam. Maar hij verklaarde zich tevens warm voorstandu- van bet doen dragen door India van een bijdrage- in de lasten van den Staat, 't Was meer dan tijd dat dit geschiedde. Na zulk eene verdediging bleef voor den Min. van Kol. weinig overig JHij verklaardo ook vroeger voorstander van conctssien voor spoorwegen geweest te zijn, maar te ziju bekeerd tot Staatsaanleg omdat men aan concessie n subsidien en rentegarantie wenscht verbonden te zien. Wat de bijdrago-quacstio betreft deelde hij do zienswijze van den heer Van Twist. Met den Minister vau Maiino was hij in besprek om tot een juist cijfer te komen van hetgeen op do Staatsbegrooting voor Maiinenitgaven ten behoevo van Indio voorkomt. Met 24 tegen 0 stemmon werd dit ontwel p aangenomen. . Tegen stemden de heeren: 't Hooft, Vos do Wftel, Villen) do Pité, Berenbroek, Sasso van IJaseltj Smit 3, Hengst, Rijckevorsel c:i do Voorzitter. De overige ontwerpen: 1. tot onteigening ten b:hoevo der verbreedtag van do Lango Pooten te 's Gravenhage; 2. tot vaststelling der bogrooting van het immigratiefomU voor Suiinamo over 1878; 3. tot aanvulling van art. 1240 Burg. Wctb.; 4. tot vernieuwing der bestaande hypothecaire inschrijvingen; 5. verhooging van Hoofd-tuk VI der Staa'.sbegrooting; 6. tot vaststelling vau uitgaven wegens verstrekkingen door 't Dep. vau Marino; en 7. idem door 't Dep. vau Oorlog, werden allen eenstemmig aangenomen.
---


Z.K.H. Prins Alexander heeft gisteren, den sterfdag vau koningin Sopbia, hctgrrf zijner moeder bezocht.
---


Het Vaderland meldt, dat aan de gietcreu by do Tweede Kamer ingekomen memorie van antwoord op het schoolwetvcivlag is to?govoogd een gewijz'gd ontwoip. Hedenavond zal het aan do leden der Kamer worden rondgedeeld.
---

Inlichtingen.
Door de Commissie voor het Volkspetitiornoment is onderstaande lijst van »inlicht:ngen" gearresteerd en verzonden. De Commissie voor het Volkspetitionnenient veroorlooft s-ich da vrijheid, als antwoo.-d op de vele bij haar ingekomen vragen, voorloopig do volgende ii lichtingen ter kennisje te brengen van do locale Comité's, Agenten en belangstellenden. Vriendelijk verzoekt zij dat men zich, ter bevordering van eenparigheid, zooveel mogegelijk bij de hier gegovea wenken w'Me; aansluiten. 1. Men wordt vriendelijk verzocht, overal •'én en hetzelfde adres, waarvan eerlang der afdrukken zuUen worden rondgezonden, ter teek-.iiing aan te bieden. Inliona van d:.t adres zal niet zjjn een verzoek om den Dijbel opVc school of op alle of ook op publieke ovcrheidsscholen in to voeren, noch ook eenigszins bedooien om Eoomsche, inodcrno of joodsche landgenooten iets op_ te diingcn, wat'hun minder aangenaam kon zijn, maar zal uitflnitcr.d de bede aan onzen koning behelzen, om het hijer onderwijs zóó in te richten, dat het voor een iegelijk vader, die dit verlangt, hij zij rijk < f arm, mogelijk worde, ronr zijn eigen kinderen een „school met den üijbel" to hebben. 2. Te laten teokenen «.vaders (of ook weduwen of voogden), en b. belangstellenden. 3. Achter den naam van elk der ouders of voogden gelieve men een getal te zetten, aanduidende hoeveel schoolkinderen zij hebben. 4. Onder schoolkinderen verzoekt men to verstaan alle kinderen, die op 1 Juni hun zesden verjaardag reeds gevierd hadden en hun twaalfden nog n'efc. 5. Of er bij dezo kinderen zijn die huisondenvija genieten, of ziek of britonslands of op een ko;t:cuool zijn, of ook op een openbare rchool gaan, maakt g<en verscliil uit. De bedoeling is, dat men in f! dio ge/aPen toch tcekenen en deze kinderen meè op.,dien zal. G. Om te mogen leekenen, moeien do onderteekenaren onbewimpeld met ja de vraag beantwoorden: *Ma nu eens pllej gelijk stond, zoudt ge dan liever voor uw kiueieren eca «school met den Bijbel hebben" ,dan ,ecj school zonder den bijbel""? •■' 7. In streken waar de <Utjbéf dusver nog op de'openbare school is, meel zeer krachtig worden gewerkt, om allen t§ "laten teekeneD, die mat ods zijn. * ..-■•• S. Met cijfer van de kiaderen moot gezet wordec in de aparte kolom achter d<) namen. 9. De voogden van-wee•-huizen, (of de diakenen voor uitbestede kioderea.) teekenen. indien ze ook zelf kinderen hebben, eerst voor hua eigen kinderen, en Jan in de tweede [laats, aU voogd of d;aken, voor al de verpleegden saam. 10. Dehalvo ouders ea voogden verlang mei dat in de tweede plaats, o;j dezo'"de lijst en door malkander, ook teckencn zr'ien alle belangstellenden, van beide seien, gehuwil of ongehuwd, met of zonder kinderen, die den ouderdom van twintig j Ten hebben bereikt. - Hitre't volgt dat ook da moeders teekenen kuitnen, doch dat achter haar naam geen cijfer van kinderen komt, tenzij ze weduwen zija of haar laao afwezig is. 11. Men is niet gehouden om te teekeaen optie adressen van zijn woonplaats, maar kan teeY/"nen waar men is. . * i'i' Men wordt verzocht het zegelfapicr te onii-'ird'.'u van de Comnv.ssie voor het Volkspetfiionucment, Wauioesstraat 106, Amsterdam. Daar het gewone z-gelpapier slecht schrijft en nog slechter vouw e, is cxpresselijk hiervoor gezegeld papier aanwezig. . Vow zooveel de ruimte dit toegaat, kvunen de «odeiccekenaars uit meerdere dorpen op ecß'zè'fde zegel onder ellrrder tcekeuer. 13. Op de adressen behoe t niets te staan, dan wat do Commissie er boven liet drukken en vlak daaronder do nrmen il twee kolofc»cS»«. ..- . • :- lï. Do iuge\ e'ae adressen zij uien zoo goed terstond, over dwars in d'.icëa gevouwen, op te zenden naar de Commissie vau het Vo'kcpetitionnement. Warmoe: straat 100, Amsterd?m. 15. Ter bestrijding van de kosten zij men zoo gosd, nair ieders vrije keus, een bijdrage van éi-n, twee cent of meer te vragen en dezo gelden, na a trek der locale kosten, per postwissel op te zenden aan de Commissie voor het Petitionnement, Waimoesstraat 106, Amsterdam. Ui. Men zij zoo vriendelijk bij elk adres een vol stuk vloeipapier te houden, om hetmakei van vlekken en het bemorsen te voorkomen. 17. Ten dringendste wordt aanbevolen wel toe to zien : o. dat niemand op tweelijstentcgelijkteekcne; b. dat niemand teekene, die niet vrijelijk verklaart, het me: de zaak van harte eens te zija; c. dat niemand teekene, die, als slecht ter faam bekend staande, ons Peationnement zijn zedelijke waarde zou ontnemen. IS. Evenzoo wordt men verzocht zorg te dragen, dat niemand van de zaak onkuüdig blijve; dat, liefst persoonlijk aan huis, aan een ieder, waar hij ook wone, de gelegenheid tot teekening worde aangeboden; en dat, waar men in lokalen de lijsten ter teekening legt, dit lang genoeg vooraf en duidelijk worde bekend gemaakt, en niet geschiede voor te korte uren, noch op de uren die b. v. voor de arbeidende klasse niet vrij zijn. 19. In dorpen, waar geen adres ver teekening rondgaat uit do gemeente zelve, gelieve men uit het naastbijgelegen dorp de gelegenheid tot teekening aan te bieden. 20 In gemeenten van meer dan vijfduizend zielen zij men indachtig, meerdere adressen tegelijk op ver3chillendo punten ter teekening te leggen. 21. In steden van meer dan vijf en twintig duizend zielen deelo men do stad in, wijze voor elk stadsdeel een paar broederen aan, ilie de zaak leiden, en makc door aanplakking bekend, wat de ingezetenen te doen hebben. 22. Men kan rekenen, dat voor de teekening der adressen ceu zestal dagen beschikbaar zal zijn. 23. Eik locaal-comité wordt verzocht, bij do geteckendo adressen tevens ceu afschiifc van tl de namen, die erop staan, in to zenden, en onderaan het cijfer to zetteu van a. do ouders (of voogden); b. de schoolkinderen c;i c. do belangstellenden, wier namen op de lijst voorkomen. 24. Ter voorkoming van misverstand zij hier nog bijgevoegd, dat degenen, die reed 3 vroeger op andere verzoekschriften teekenden, toch ten diingendste moeten verzocht worden óók op dit adres to teekeucn, 1. omdat op do andere geen opgave vau do kinderen geschiedde, en 2. wijl onze Koning op eenmaal het geheel moet kunnen overzien. Namens het Comité, N. M. Ferixga, Secretaris. Amsterdam, 3 Juni lis'S.
---

Aan welken kant is de hartstocht?
Mot wat felheid do liberalistische pors en tevens op wat teugelloos harl.stocatelijko manier ze ous blijft bestoken, b'iijko o. a. nit deza zinsneö in do Prov. Gron. Ct.: Van een andero dicaaaluid, thans ook aan de ordo, denken wij in Zuidenveld nog veel minder notitie to nemen: 't volkspetitionneïnent aan den koning om een plaats voor den bijbel op do scholen. De zich noemende «Christelijk nationalcu" zullen in Zuidenveld met hun zeer kermisklucht acht ige optrommeling weinig of geen succes inoogsten. Ze komen veel te dikwijls net hunne gemoedsbeswaren en conscientickrclen op de koord om den nadenkende r;et in 't vermoeden te sterken, dat er nog ici.3 anders achter echuUt, dan loater belant,»te"iD" aJ'eeu iu 't heil de 3 volks. Van geen der kerKeraden bcr7trmde gemeentei stjat ten miuste eenij,e ondersteuning van dat zoogenaamd ant'-icvolutionaircpoiitionneinent, n-aar meteen tamelijk revolutionair kleurtje,.to wachten; die eerwairdigecolleges brengen natuuilijk de dairioc uitgevaardigiie circulaires, door zekeren heer EeriDga ondertcekead, ter pi at-e waar mei zijn ccheurpapier bewaaic. Ook bij do chri%tcli.ik-gercionueerden moet het aan dooveraans deur getlopt zijn. Immers, op Emmei na, kennen wij in gassch Zuidcnvcld geen dan gewengae scholen, sedeii '07 zoo»el door kinderen van christelijk-gcefornrerde ouders bezocht, als door de onzen ea die der Israëlieten, en nooit heeft men door hen ove-r 't gemis van den bijbel o;> schoJ I'acht of verzuchting hooren aanheffen. Trouwens, 't is ook niets meer dau een uil de luchi gegrepen fictie, gvlaehteloos door de zoors hu.i zwartgalligen raders nagepraat, dat let er iu Neèiliod beter op zal gaan werden, zoodia de bijbel maar wcér op de scholen wvdt irfgevoerd. Hoe bizonder hoog in ware godsdienstigheid en zedelgkheid moet, in vrede?» aavu, dan ons voorgeslacht gesiaau bebberJ toen werkelijk op de aan de i bijbel de eereplaats toekwam, die hem (/■ firma Fcrktga ét Cie thans wederom toedenkt! Maar «renw.l vertelt ocze oude vo'ksh'siorie ona cUaromtre-nt gehcel ariere. zelfs zeer onverkwikke'ijke dineen, — d;agi-r, die n met nogen laten zien, nat het dest'id9 ook lan„' niet alles echt goud »•:?. wat er blonk. Hebocn wij i.u ol ia Zaiicnveli roor het quasi-gemoedelijk gelneinkéttr ran dit hartstochtelijke bijbelcerecrder» volnrekt geen oor of hai,;, toen kan daa;oui niet worden gezegd, dat füa dwaashed'ju met antieken steoi'jel hier reedi $ans jsiiiy f>ver boord zij» gegooid. Ziedaar eu >de maatschappelijke en Chiisteüjko dengdtn" in practijk'
---

