Binnenland. AMSTERDAM, 5 Juni.
Met zeer geringe meerderheid bekrachtigdo de Eerste Kamer gisteren do invoering van «xne successiebelasting in de rechto lijn. M*t 19 tegen 16 stemmen werd het daartoe strekkend wstsontwerp aangenomen. Hoe zon de uitslag geweest zijn, als wel politieko consideraticn bij»do beslissing badden gewogen, iets wtit men nu bcfjverde tegen te spreken? Niet minder dan een zevental spreken motiveerden hun stem tegen dit ontwerp. Do heer Van Ahcrlaken bleef het impopulaire van dezo belasting uiteenzetten en ontwikkelde diio hoofdbezwaren er tegen: dat zo is eeno kapitaalsbelasticg, dat zo drnht hoofdzakelijk op onroerend goed en dat' zo treft het familieleven en daarom drukkend ca grievend is voor do ingezetenen. De ec'dskwestio legdo bij don hoer Ves «lc Wstel het meeste gewicht in de schaal. Uit 's Ministers antwoord trok hij de conclusie, dat het nu duidolijk is, dat ook anderen dan Doopsgezinden niet eeno verklaring kunnen volstaan, dat ieder dus vrij was, eed of belofto af te leggen en de praktijk dio vrijheid van keuze bandhaafdo. Het gevolg daarvan zon zijn, dat er meer verklaringen dan eedon zullen worden afgelegd, dat het peil der verklaringen zal dalen. En dat dit etelsol, behalve aau leugenaars en bedriegers, ook ongeloovigou en godloochenaars tja goede zal komen. Voor de laatsten toch wa?, uit vrees voor da straffende hand God', do eed nog altijd een houvast. Ei nu droug men aan het geloovig deel- der naüo een zoogenaauulon eed op, waarvan men bedriegers ou godloochenaars vrijstelt. Dat streed met het beginsel: gelijk recht voor allen. Do erfgenamen van vasto goederen zouden zoodoende alleen betalen. Do oedskwestie en do onevenredige belastiug van het grondbezit, waaitoo dit ontwerp een eerste stap mocht hceton, waren voor den heer GceitSCOUl bezwaren, dio hem beletten zjjne stem er aan to geven. Die bezwaren deeldo doneer S.ISSC van IJssclt. Oastaatknndig, ontijdig en demor&lisocrend, daar zo den familieband verbreekt, noemdo do heer Van RijclieVOrSCl dezo belasting. Antinationaal vond de hoer TJiOOft zo. Do heer Jlicliicls VMI KCSSCllich kwam, ondanks ziju min guusligeu gezondheidstoestand, tegen 't ontwerp htouiruert, omdat het den ongelijken druk op Let grondbezit tegenover dien op het kapitaal in portefenilla vermeerdert. Noodo ging do heer ücill er toe over, zijn stem aan 't ontwerp to verlecnen. Al zijue bedenkingen waren niet nit den weg geruimd. Maar do uitbreiding van do vrijstellingen en hot verband tutschen do leeningswot en deza belasting, brachten hem er toe, voor to stemmen, ia 't vei trouwen dat ze niet dan in hoogo noadzakeijjiheid zon verhoogd worden. Aan du motieven van zijne goedkeutcu ie stem kuoopto do heer I'iiicuÜS een bcbe.«chonwing vast ove-r onzen iiuantioelen toestand. Staande voor oeu jaarljjksch tekort van s','a niillioeu, met oen vermoei - dering van 2 si 3 millioeu 'sjaars voor oogen, door do nieuwo Onderwijswet, nut reuten en aflossingen in 't verschiet van toekomstige leeniugen voor vültooiïug on uitbreiding van giooto werken (welke leeniugen hij op minstens 100 millioeu raarado), rakende hij uit, dat wij jaarlijks 13 millioeu over oenige jaren zouden to kort komen. Dat bedrag diende door bclastiiïgvethoj- Ollig ffa-nnr<A~~. 4. nuAlli A^UMl'COUÏOlgfellS weersprak hij nu verschillende grieven, tegen deze belasting ingebracht. Do bezwuren vond hij niet overwegend eu ook wegens 'fc verband met do leeniugswot schonk hij zijno adha?sie aan dit voorstel. Do heer I'itité bepaalde zich tot de bestrijding van een argument tegen do belasting, namelijk dat zo 't cifgood der kinderen zon treffen. Is, vroeg bij, erfgoed dan heiliger dan hetgeen verdiend wordt in het zweet des uanschijns, dsit steeds aan den fisons onderworpenis? Met genoegen coustatosrdo hij, dat inbreng vrij is, Ojk de heer Mc Rsltult zag. zooveel bezwaar niet in dezo belasting. Men vreesde zeer, dat ze ontevredenheid £ou opwekken en leiden zou tot verhuizing naar 't buitenland. Hetzelfde was vroeger voorspeld toen bij de invoering der Goaicentewet do Iïijksopcenton van 7 tot 25 werden gebracht en toen 3u 18G5 do plaatselijke verbruiksbelastingen waren silgesehaft, en de uitkoDist heeft, do vrees gelogenstraft. Do heer Van IShciiieu konsehotato dezo belasting als etuo noodzakelijke, billijke aanvulling der bestaande successiebelasting. De heer De SittC£ bestreed het bezwaar, dat dezo belasting anti-nationaal zou zijn: immers reeds in 't laatst der ze7entiendc eeuw bestond ze in verschillende provinciën. Do heer ItorsillS eindelijk betoogde, dat de eed, bij de vertalerawot gevorderd, een andere was dan do solemncele bevestiging cener verklaring voor den fiscus, en meende dat ook, al stond het ieder vrjj eeno belofte uf to loggen, de eciljjko man, al gelooft hij niet aan oen Opperwezen, z:eh daardoor niet zal laten terughouden do waarheid te zeggen. Da verdediging van den .Minister vail Financien week nugenosg niets af van die in do Btukkcn en in do andere Kamer, 't Was sijn taak on zijn plicht, in jaarlijkseho tekorten to voorziou en dat wel door verbooging vaa belastingen. Dat dezo belasting nut impopulair was, zou over een paar jaar blijken. Dat bet een kapitaalbelasting zon zijn, was niet aannnneljjk v.-aar het bedrag slechts één percent was. Dat zo uitsluitend of booidzakelijk hot onroerend goed zon treffen, ontkende hij mot een beroep op Frankrijk. Daar was iu 1875 do opbrengst geweest 19 millioeu franc» voor onroerend, tegenover 16 milliocß francs voor loerend goed. Dat zo tot openbaar - making van familiegeheimen zou nopen, ■was onjuist, want nooit was nog gebleken va-i schending van ambtsgeheimen. Wat den eed betreft, eeno principiecle beslissing was door de wetgevendo macht niet genomen. Bij de vertalerswet is diequaefetio geheel incidenteel beslist. Mocht het noodig blijken, dan zon de Minister met zjjnc anibtgenooten het gohoola vraagstuk onder do oogen zien. Uitbreiding dor belasting was van dezen Minister niet to verwachten en opvolgers zouden ook wel tweemaal zich bedenken, alvorens! er toe over togaan. Daarna beantwoordde hij enkele hem gedane vragen. Do patentbelasting achtte hij voor wijziging zeor goed vatbaar. Van terugneming van.. het 4/5 der .'perEoncelo belastiug van do gemeenten, kon alleen sprake zijn als aan do gemeenten andero middelen werden verleend. Ind'uecto belastingen waren iu een goed belastingstelsel onvermijdelijk, maar zo namen reeds een hoogst, belangrijke plaat 3 in onzo belastingen in. Van de onvermijdelijkheid cener inkomsten-belasting was do Minister, zooals hjj reeds vroeger had gezegd, niet o/ei tuijd. Ten slotte wees hij op 't gewicht der to nemen beslissing, daar deze belasting moest dienen om rente en aflossing van do leening te dekken. Werd zo verworpen, men zou andere lasten moeten opleggen. Hij nu was ten volle overtr.igd van het nut on do degelijkheid van d.-ze belasting. Zonder grootspraak, zonder hoogmoed, maar ook zonder wankelmoedigheid dniflo hij gorust verzekeren, dat dit voorstel was in 't belang van het land. De stemming was do volgende: Voor stemden do hoeren: Tcding van Berkhout, Borsiu3, PincofTs, Hein, Smit, Van Voorthuijzen, Virnly, Stotck, Bachuer, Sehot, Do Sitter, Durabar, Van Rheomon, Daijtnaer v. Twist, Prins, Do llaedt, Van Eijsiuga, Joost v. Vollenhoven en Pické. Tcjen stemden de hoeren: Sinitz, 't Hooft, Sasso van IJssclt, Hengst, Beercnbroek, Gecrtsema, Hnydccoper Do Villcrs de Pité, Micbiela van Koraenicb, Van Akorlaken, Blusjé, Coencn, Van Aylva van Pallandt, Van Rijckevorsel, Vos do Wael en de Voorzitter.
Do Kamer is tot nadere bjjccaroejnng gescheiden.
---

Geen Staat, los van God. II. (Ons Program. XVII).
Het verschil tusschen de positie, door de Libcralisten en ons, op staatkundig terrein, tegenover den godsdienst ingenomen, is geen minder dan 'dat onze tegenstanders den godsdienst in al zijn levensuitingen met achterdocht bespieden als een gevaarlek indringer, terwijl hij ons daarentegen een van onze maagschap en een huisgenoot is, op wiens bijzijn en invloed we prijs stellen. Beiden oordcclen we, dat de overheid zich zooveel mogelijk van alle inmenging in zaken, »de zaligmg der ziele" rakende, te onthouden heeft, maar bij de Liberalistcn steunt dit oordeel op de overweging, dat.de overheid te goed is voor den godsdienst, *wi bij ons op de overtuiging, dat de godsdienst te goed is voor de overheid. Die ons bestrijden, manen tot onthouding, omdat inmenging de overheid zou bederven; en wij sporen tot nietbemoeiïng aan, overmits inlating mét dit heiligste den godsdienst zelf' zou doen verbasteren en ontaarden. Onderschatting van. zooal niet minachting voor het Christelijk geloof, drijft den liberalist, terwijl ons juist Helde en eerbied beweegt. Of, wil men, korter gezegd: tot onthouding raadt de Rberalist, om den invloed van het geloof binnen zoo eng mogelijke perken op te sluiten, en wij, juist omgekeerd, om den heiligenden invlocdvan het geloof zoo zuiver, zoo krachtig, zoo ver mogelijk te doen werken. Gevolg hiervan is, dat een Liberalist eigenlijk zijn Staatsinrichting schikt en aanlegt op een atheïst. We weten wel beter, dat de meeste liberalen nog geen atheïsten zijn en zelfs op vroomheid nog eenigen prijs stellen, — maar, hoe betrekkelijk waar dit ook in het private leven moge zijn, op staatkundig terrein is een atheïst hun ideaal. Zie, op een natie van enkel atheïsten zou hun Staatsideaal eerst recht heerlijk passen! Dan was men af van al die netelige, splinterige quaestiën! Dan langer geen moeite met consciëntie-eisch en gemoedsbczwaar! Dan geen beletsel meer tegen een alle kinderen opnemende, volstrekt neutrale Staatsschool! Dan geen last meer vim procossies of volkspetitionnement! Dan, kortom, geen enkele storing meer in de geregelde trillingen van den zuiver magnctisch-liberalistischen stroom! Wij daarentegen, willen onzen Staat zóó inrichten, dat het politieke leven en het volksleven op elkaar sluiten. En wijl we nu niet een volk van atheïsten, maar een »Christelijke natie" zijn, "wenschen we aan den Staat ook zulk een regeling te geven, die practisch op dien toestand past, d. w. z. een inrichting, waarin de Christen zich thuis en op zijn plaats gevoelt en die den atheïst steeds aan het onloochenbare feit herinnert, dat niet de Christen, maar hij de uitzondering is, en er dus ook op hem, ja, maar niet dan bij exceptie, is gerekend.. Een Gielling, waarbij we uitgaan van het notoire feit, dat de Staatsregeling niet op blinde, noch op doove, noch op kreupele lieden is aangelegd, maar zich regelt naar den gewonen mensch, die ziet, hoort en loopt, en evenals in casu aan de atheïsten, zoo ook aan de blinden, de dooven en kreupelen een zoo goed mogelijke excistentie verzekert, maar c'ie steeds het karakter van uitzondering blijft dragen, en nimmer regel worden kan. Zelfs gaan wc hierin zóóver, dat we weigeren zouden, ter wille van den atheïst den Staat van directe geloofspropaganda af te houden, indien (wat we ontkennen) het geloof van dien aard was,.dat het Staatspropaganda verdroeg. , Leerde de historie, dat Staatsbcmociing om het geloof uit te breiden en zuiver te houden, doel trof, dan zou de eere Gods en de behoudenis van zondaren ons zoo boven alles gaan, dat we geen oogenblik aarzelen zouden, zelf de Staatsmacht to hulp te roepen. Ë LGods eere toch en de glorie van Zijn naam staan zoo oneindig hoog boven alle constitutie en parlementair belang en conventioneelen vorm, dat aarzeling zonde zou zijn, indien men wist dat Staalsdwang die eere kon verhoogen. En zoo ook de «zaligheid der zielen", de «behoudenis van zondoren", het in «aanraking brengen van den zinlijken mensen met de hoogere levenskrachten des hemels", is een zoo eminent heilig belang, dat we er voetstoots alle politieke belangen voor zouden prijsgeven, indien gebleken \ was, dat Staatsbemocïing dit doel kon'.helpen bereiken. Men vérdenke ons dus waarlijk niet van schroomvallig onze denkbeelden te verbergen of door halfgeloof en halfslachtigheid te heulen met ons vreemde theorien../ - Neen, wij revolveeren het rad des levens nimmer, en staan beslist en schrap tegen elke revolutie, die dat rad kenteren dóet. Wat boven wps, blijft ook bij ons boven, en hoog blijft ons de naam van God Alnuchl'g boven alle schepsel, ook boven de schepping van den Staat, zweven, al-, al te saam slechts instrumenten, die strekken moeten tot Zijn prijs en eer. Baatte dus Staatsdwong, wc zouden geen oogenblikjvoor Slaatsbemoeiïng (mits het persoonlijk. en huisüjk leven ongedeerd bleef) terugdeinzen. En dat we hiervoor nu wél terugbeven, ja, er uit alle macht tegen protesleeren,... .en met allen invloed, waarover we beschikken, ons atolUn tegen hen. die nog van Staatsbemoeiïng heil ver> wachten, is dan ook eenig eu alleenlijk om de alles afdoende reden: dat Staatsbemoeiïng met de behoudenis van zondaren steeds gebleken is de eere Gods te verlagen in stee van te verhoogen, en het leven der vroomheid te verslikken in plaats van te doen tieren. ue proef is genomen. Genomen eeuwenlang; bij alle volkeren ; onder alle hemelstreken; op allerlei wijs; onder alsoortige omstandigheden; genomen, óók met list en bijbedoeliug, maar toch meest met oprechtheid en ernst; ja, zóó genomen, dat zelfs de slachtoffers de billijkheid van den maatregel erkenden, al wraakten «e de juistheid der toepassing. En van al deze proefnemingen nu is het stellige, ontwijfelbare en niet te wraken resultaat dit geweest: dat Gods naam er op steeds ergerlijker wijze door beroofd is van Zijn glorie; dat de zaliging der zielen er op ongelooflijke manier door verhinderd is en gestoord; dat liet godsdienstig en zedelijk leven der volkeren er door achteruitgezcl in plaats van vooruitgeholpen is; en dat het Evangelie, in stee van er aan invloed door te winnen, er steeds meer zijn gezegende werking door inboette en verloor.
Indien er dan ook cenig resultaat der historie voor ons vaststaat, uan is liet dit. Indien we van eenige les der geschiedenis vrij durven uitspreken, dat er van vergissing geen sprake meer kan zijn, dan geldt dit, dunkt ons, wel het overtuigendst van dézen buit der waarheid. Ja, indien men nog zal weten kunnen, dat men iels weet, dan is het wel deze al te duur, helaas! en tot den jammerlijken prijs van veel kostelijk en veel heilig bloed gekochte wetenschap, dat dwang tegen den aard van alle hooger leven, en dies het heftigst tegen het karakter van het Christelijk geloof-, indruischt.
Het is dan ook op dien grond en uit dien hoofde, dat we ons van Godswege verplicht en genoopt hebben gezien, om op dit zeer gewichtig en hoogst aangelegen punt te breken met de gedragslijn, door onze vaderen, wel zelden anders dan met mato in de practijk gevolgd, maar toch onveranderlijk als goed en deugdelijk in theorie aangeprezen. Hun stelsel toch, voor ons land in artikel 36 van de Nederlandsche Confessie neergelegd, was nog geheel het door Rome uitgedachte, door Rome ingevoerde en tot op den huidigen dag door Rome gehandhaafde systeem. Zelfs het ter dood brengen van ketlers is, zij het ook met velerlei beperking, nog m de 17de eeuw door den hoogleeraar Maresius, op grond dezer Confessie, aan de overheid als plicht voorgehouden. . ..v.^-,. Daar behoeft dan ook niet over gedisputeerd. De kenner der lüstorie kent ook deze historie.... we zeggen niet onzcrl schande, maar dan toch onzor kortzichtigheid en onzer verblinding. Immers, in de praclijk -hebben alle Gereformeerde volken en Kerken en overheden tegen dit door henzelven nog beleden stelsel geprotesteerd en gereageerd. Volgens de les van hun stelsel te handelen, was toch van den aanvang af voor hen zeer hooge uitzondering. Zelfs dó plakkaten tegen Rome bleven meestal vogelverschrikkers van papier. En indien men vraagt, wat uit de godsdienstige geschiedenis der Gereformeerde- volkeren in Zwitserland, Hol'and, Schotland, Engeland en Amerika, ols historisch resultaat op dit stuk te voorschijn kwam, dan is het geen ander, dan een steeds onbeperkter huldigen von het tegendeel, der beleden theorie, en een steeds milder eeren van de vrijheid der consciönlie en van de vrijheid der rel'gie op alle manier. Hiertoe moest het komen, wijl de Gereformeerde volkeren den wil in zich droegen om hun protest tegen menschelijk gezag in zaken van geloof door te zetten, en niet genoeg kan er op gelet, hoe de Engelsche revoluliën der 17de eeuw, dank zij vooral de energie der deze vrucht der consciCnüevrijheid aan den stam van het kerngezonde, nog echte Gereformeerde leven hebben,geplukt. donder TC-rblooming of poging 0111 (lfln aftocht te dekken, breken we dus in dit opzicht met de gebrekkige Staatstheorie onzer vaderen; keuren af wat zij krachtens die verkeerde theorie, in strijd met hun eigeD beginsel, te Genêve, in Engeland, en ten deele ook hier te lande bedreven hebben; en aanvaarden, voor wat ons aangaat, met ernst en uit overtuiging dit andere beginsel: Van Staatswege niets minder maar ook niets meer dan vrijheid voor de ontwikkeling van het geloof. j
---

De gelederen goed gesloten.
Tegenover de «partijdige" interpretatie vau de Grondwet en de onzedelijke machinatie van artikel 23, i 3, zal er vtrandering komen, allereerst volkomen aaneensluiting van de ge'ederen plicht. Zoo het Doet. WeékbL: Oplossing is evenwel onmogelijk, zoolang aas art. 194 eene zoo liboralei!) uitlegging wordt ge• geven als de tegenwoordige liberalen doen, zoolang art. 23 als lokvogel blijft bestaan om daarachter het ware karakter der wetgeving te verbergen, zoolang de Staat zich blijft geroepen achten om als opperschooluieester te fungeeren. Wat ook van de wyzigir.g kome, 't is noodig dat onze gelederen goed gesloten zijn, dat wij allen goed weten wat wij willen, dat wij het voor en tegen wel overwegen, en zijn wij voor — dan geteekend op het adres aan /,. SI. en door dj teekening bewezen, dat wij voor Nederland betere dingen begeeren, dan een officieel .'n tegenstand van het beginsel des geloof». Ook dat laatste: dat aan het misbruik van de Sraateniacht ter fnuiking vau do gdoofsm-xcht een «inde moet komen, is deugdelijk antirevolutionair.
---

Schermen tegen, windmolens.
. Toen de Gron. Cour. door ging draven op hot denkbeeld: *de Bijbel op de school!" hebben we haar beleefdelijk even op den schouder getikt en in het oor gefluisterd, dat wij niet die leus, maar de kus: »een school met den Bijbol!" ophieven.
Nu antwoordt zo:
Wij zijn dankbaar voor <Io toelichting, clio niet overbodig is. Maar waarom gaf de Standaard haar niet dadelijk, ceno week ccrucr? Dan had hij ton minste tegen ons eerste artikel iets kuuncn itbrongen dan eenige zotte beschuldigingen. Waïroxn niet? Omdat inderdaad oorspronkelijk de agitatieleus luidde: „Den liijbel op do school." Nu heeft men het bepaald lidwoord door hot onbepaald vervangen, de in een, en »dea Uijbel op de school" verworpen. Mogen we aauwijzing vragen van bet officieoio stuk of hot r.rtikol in .ons Mail, waarin oorspronkelijk deze leus *de Bijbel op de school" gebezigd is? Voor zoover ons bekend is, is dit een puur verzinsel vau dezo Groninger betren!
---

De praktijk van de leer.
Soms duizelt het u toch, bij het lezen van wat de liberalisten drukken laten.
Zoo nu weer bjj een artikel van het lfmdehblad over Picrsoa's adres; een stuk, dat, do bedrijven door, den school wetm:inncn maar gansch niet naar dun zin is. Welnu, in een ai ükel over dat adrc3 komt deto anders zoo vrocdo redactio u, hensek, ter goeder trouw vcrtsllen, dat een kind tot go''sdicnfctigo ontwikkeling moet komen door *de practijk van do leer", niet door dio leer zelve. Van dezelfde staatsschool, door de orthodoxie gewraakt en belasterd, verwachten wy heil. Aan haar schrijven we, veel meer dan aan de oude school met bijbel on catechismus, genezende en herstellende kracht toe. Wij doen dat o;> de volg.-nde gronden. De Staatsschool wil en moet, onder 't aanleeren van gepaste en nuttigo kundigheden, opleiden tot alle maatschappelijk* en chilstelijke deugden. Hoe wil ze dat? Langadenesnigenpaedagogischen e:i mensebkumiigen wej, die toegang ver eent tot liet kinderharï Zij wil niet ae löer.maar de : raktijk van die leer. Waarom? Omdat deze a'lcea begrepen en aan den man kan gebracht worden. Al wat goed en groot is, moet tot het kind gebracht worden als iets tastbaars. Edele karakters uit de geschiedenis van 't verleden en van den dag begrijpt een ■ kind in hunne daden en werken. Alzoo. Wanneer go uw kind aan mnzick wilt laten doen, leer het dan geen stijve noten en dorre gamma's en onbegrepen acco:>rdea, maar laat het beginnen met concert:n en opera's. Of ook, wanneer go uw kind voor de schilderkunst 'wilt ople'den, het dan niet hoe de kleuren hcetcn, noch ook hoo do kleuren gemengd worden, en Tooral niet dat dorre sckct:-maken, maar laat het beginnen met een i eis naar Drcsden, Murchtn, Florence en Rome. Ons dunkt, als onder da redactie-leden zijn mochten, aan wie de opvoeding van kiudereu is toebetrouwd, zullen ze zich wel wachten, het. met do »pr.;c;rjs£ vau atao couranten-leer" te wajen.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De nitnoodigiug tot het congres, door Duitschland aan de verschillende mogendheden verzonden, luidt in hoofdzaak als volgt: UverecDkomstig het initiatief door het Oostcnrijk-Hongaarsch Kabinet genomen, heeft de Duitschc regecring do eer nan de mogendheden, onderteekenaars van de tiactaten van 185 G en 1871, voor te stellen om op een congres te Berljjn bijeen te komen ter behandeling aldaar der bepalingen vau het preliminair verdrag' van San Stcfano, gesloten tusschen Rusland en Turkije. Door de aanneming van deze uitnoodiging stemt elke mogendheid de vrije discussie too van het geheele verdrag van San Stefano,. en tevens dat zij geneigd is daaraan deel te nemen. Ingeval alle mogendheden de uitnoodigicg aannemen, stelt de Duitscha regecring voor, de bijeenkomst van het congres op den 13den dezer maand vast te stellen. Een> Reuter-telegram uit Berlijn van gisteren avond deelt reeds mede, dat alle Kabinetten toestemmend geantwoord hebben op da hun toegezonden uitnoodiging tot bewoning van het congres op 13 Juni a. 8. 'te B^rliju. Iu het Lagerhuis verklaarde de heer Bonrke, dat do quaestio betrtffends Armenië" voor het Congrc3 komen zou; en do heer Northcoto zeide, dat Griekenland töt het Congres moest genoodigd en do Griekscho quaestio d:iar ter sprake morst gebracht worden. Dj. Grieken namelijk zijn zeer ontevreden over het verkregen vergelijk tusfxhim Engelapd en Rusland. Zij hebben van ccuo aanzicnlijko vermecrdeiing van grondgebied, van eene annexatie van Thes«aliö en Epirns gedroomd, eu zien zich nu ia hunne schoonste verwachtingen teleurgesteld. Zij meeren dut op hunro belangen door Engeland voktrekt geen acht geslagen is, en klagen dat do Engelsche regeering cvtnzcor door da Russissche diplomatie is ver.-lagon als de Turken door do Russische troipea. Dat er van de zoeto droomen der Grieken ni-ts komen zal, is hoogst waarschijnlijk, en dat men in Griekenland veel to vroeg begint to klagon en wel vóórdat, mon genoegzam-j zekerheid betreffende het Engelsch-Russisch vergelijk bezit, is zeker.
---

DUITSCHLAND.
Aan do vela berichten omtrent den moordaanslag op Keizer Wilhelm ontkent n wij rog do volgende bijzonderheden. Da huizen 16, 17, 18 en 19 Unter den liindcn bi'hooron aun cenbouwmaatschappij, en daar du huurders dezer gebouwen dikwijls afwisselen zien ze er eenigszins verwaarloosd uit. Do benedenverdieping van no. 18 is thans ingenomen door een diuk bezocht restaurant. Nobiling bewoondo do tweede verdieping en schoot van daar op don keizer. Volgens simm'gen was er eece vrouw op straat geplaatst om hem te waarschuwen als het rijtuig des Keizers naderde. - Nadat do aacslag gepleegd was en men naar binnen stormde, vond mtn da deur van het vertrsk nog niet gesloten, maar de dader poogdo met nlle kracht ze dicht te houden. Luitenant Wilholmy van het SOite legeinent duwdo haar met behulp van anderen open en viel don moordenaar met zijn degen aan. Deze schoot met zijn revolver op den luitenant, miste hom, maar trof den heer Holtffener (uit het Lindenhotel aan de overzijdo) in do kin. De kogel ging door de rechterzijde van do kin en [kwam aan den hals weder uit. Door hetzelfde schot wtrd een politiedionaar aan de hand gewosd. Toen Nobiling zag dat er aan ontkomen niet meer te denken viel, wilde hij zich zelf van 't leven beroiven; hij wondde zich zwaar aan den schedel, echter niet doodelijk. Vervolgens werd hij door verscheidene personen aangegrepen en geboeid. De heer Lentz ontnam hem ceu scherp geslepen dolkmes, dat «hij bij zich droeg. Een officier der nlanen had alle moeite om de verbitterdo menigte tegen te houden en de woede was zoo groot, dat men het niet geraden achtte den misdadiger anders dan met den gevangenwr.gcu te vervoeren. Zelfs toen de dader hieria vervoerd werd, werden er pogingen gedaan om den wagea omver te werpen, en indien door het een of ander het voertuig tot stilstand gebracht ware, zou de moordenaar voorzeker door de menigte verscheurd zijn. Nobiling is klein en mager, en ziet er eenigzins -rerloopen uit. Door bloedverlies heeft hij zeer geleden, zeodat hij zijne moeder en Zijne zuster in het eerst niet h»r- Kcuae. Iu tva ,o„^:öu-:j „.,„ „,U.,J scheidene rechtspersonen werd hij door zijno moeder ondervraagd. Zij vroeg, of hem geld beloofd was voor deze daad. Hij antwoordde: neen! Heeft u dan het lot getroffen ? hernam de moeder, waarop hij slechts klagend uitriep: ach God! De heer Ttssendorf zeide toen: het is dus een complot, en Nobiling antwoordde bevestigend, maar verklaarde verder op eene desbetreffende vraag, dat hjj hunne namen niet mocht noemen. Het verdere verhoor werd afgebroken doordien de dader buiten kennis geraakte en in zwijm yiel. De Eiberfelder Zeitung deelt mede, dat in Barmen-Wapperfeld op 1.1. Zondag voormiddag ceu werkman in twee restauraties gezegd heeft, dat iu den loop van den namiddag een aanslag op den keizer geschieden zou. Hij is nog niet ia hechtenis genomen, maar er heeft reeds getuigenverhoor plaats gth;id. Iu Posen g.if een lettcrzcttcr openlijk zijn spijt te keuneu, dat de keizer niot doodelijk gewond was. Hij werd terstond gevangen gencmeu, en sprak bg die gelegenheid op koelo wijze de volgende woorden: »Ik zelf Leb den moed niet om den keizer te vermoorden, maar velen mijner makkers wel; iu een jaar zullen do keizer en allo Hohenzolltrus vermoord zjjn, en dan zullen wij, sociaal-democraten, heersenen. Do iudtuk, dien het gebeurde in Berlijn, in Duiischland, ja in geheel Europa maakte, Ï3 oiAieschrijfdijk. Toonde Europa drio wekca geleden, hos dierbaar het leven van den giijzen monarch geschat werd, thans waren aller harten zoo door deze gebeurtenis ingenomen, dat men de verblijdende tjjdisg der bijeenkomst van het Congres even koel ontving als men er met verlangen raar uitgezien had. En wie zal do warme tympathie, de innige liefdo voor beminden keizer beschrijven, door Berljjn, door Duitscblaud andermaal en in verhoogde mut: betoond? Maar wie ook zal c!cu diepen weemoed van den Keizer en, zijno getrouwen malen, door het herhaal'! prnwelètnk iu hunne harten teweeggebratbl ? Een enkele zaak echter geeft reden tot verblijden en tot dankbaarheid aan God: het is kennelijk dat Hij het leven des Keizers andermaal spaarde, en hem voor Daitschland, voor Europa behiold. ——i^^—i^—»W^W—lW—W—MfH 1
---

