Herstemming te Arnhem.
Met ijver? het werd reeds erkend, hebben ditmaal de antirevolutionaire kiezers in het district Arnhem ges'cmd. Bijkans hadden zij onzen candidmt in herstemming gebracht. Ware dit gelukt, wellicht hadden wij een antirevolutionair meer in de Kamer bekomen. Er ontbraken geen 25 stemmen. Laat ons hopen,J>]dat! geen vijf-en-twintig antirevolutionaire Kiezers zonder noodzaak thuis zijn gebleven! Thans staan de Arnhemsche antirevolutionaire kiezers voor de keuze tusschen onthouding óf het stemmen voor een liberaal of een Roomsche.
Op een liberaal — een volgeling van de thans heerschende liberalistische partij — te stemmen, is geen antirevolutionair geraden. Niet alleen omdat de liberalen op het terrein der school het recht met voeten treden, maar ook omdat zij, in strijd met hun vroegere leerstellingen, meer en meer den burgers hunne vrijheid van beweging ontnemen, en allen dwingen in het gareel van den almachtigen Staat te loopen. Dezelfde partij, die voor veertig jaren geen woorden genoeg had om het »vaderlijk bestuur" van koning NYillem 1 te brandmerken, rust thans niet vóórdat zij, uit vaderlijke zorg en Heide voor 't nut van 't algemeen, eiken burger gedwongen heeft, van zijne jeugd af tot aan zijn intrede in de maatschappij zich naar Staatsmodel te laten opvoeden. Te verderfelijker is die richting, omdat zij slechts één doel kent: materieele. ontwlkkcliug. Inlellectueele ontwikkeling is in "haar oogen slechts middel. Godsdienst, tenzij deze tot najaging van aardsche goederen gesch'kt make, acht zij verderfelijk. »Grool en rijk en vrij op onze aarde worden alleen die menschen en volken, die onverdeeld hunne krachten en vermogens aan de aarde wijden" 1). Op politiek gebied een liberalist te steunen, gaat dus niet. Maar mogen wij dan op een Roomschen candidaat stemmen? Op zich zelf zou daartegen geen overwegend bezwaar bestaan. Bij geen Roomsch- Katholiek mag, zoolang hij zich aan zijn Kerk onderwerpt, de toeleg om het Christelijk geloof, gelijk hij dit kent, te vernietigen en het volk enkel A-oor de aarde geschikt temaken, worden verondersteld. Maar de politiek van Rome is, krachtiger nog dan die der I'beralen, tegen de vrijheid van het Evangelie gekant. De liberaal, mits hij het kind buiten de Kerk en buiten het Evangelie moge opvoeden, laat ten minste de vrijheid aan den volwassene om God te dienen op zijne wijze. Maar Rome niet. Zoolang het niet anders ken, mag ook de vrijheid van het Evangelie geduld worden. Doch hoe meer die belemmerd wordt, hoe liever. Daarom hielp zij de > neutrale" school invoeren. Niets toch is, als voorbereiding voor een beteren toestand, voor Rome profijtelijker dan de t>neutrale" school. Want die school, in handen von Prolesianlen, ondermijnt het Gereformeerd ChrisleHjk geloof. In Roomsche handen slaat zij Rome's propaganda geenszins in den weg. Is eenmaal — wat door Rome gehoopt wordt en, als het Evangelie verduisterd is, voor de deur ligt — is eenmaal Nederland weer voor een groot deel Roomsch geworden, dan begint ook hier, evenals in Belgiö, ja, evenals in "onze Roomsche provinciön, de stelselmatige achteruitzettirg der Protestanten. Niet alleen het kir;d, ook de volwassene wordt dan onvrij. En wat die onvrijheid bcteckent, leert ons de hedendaagsche geschiedenis. In Spanje, onder een zich noemend liberaal, anii-ultramontaansch gouvernement, worden, in strijd met de wet, Protesianten maanden lang gevangengezet, enkelomdat zij openlijk sde Kerk" durven bestrijden. Rome 'keurt dit goed, ja, eischt dit. Ook Rome strijdt voor de vrijheid, dit is zoo! In zijn oogen, en hierin heeft het volkomen gelijk, is vrijheid zonder gezag onbestaanbaar. Maar nu kent het geen ander, geen hooger gezag dan dat van den Paus. Dat gezag te handhaven, 1) Ds. Straatman, in Vragen des Tijds. Zie Standaard no. 1592.
ja, op te leggen, is z. i. dus plicht voor elk Christelijk Gouvernement. Alzoo beteekent vrijheid in den mond van den geloovigen Roomsche niets anders dan onderwerping aon den Paus. Niet God te dienen, — maar de Kerk, of, wat thans hetzelfde is, den Paus te dienen, is de hoogste vrijheid! Laat ons nu niet uit het oog verliezen dat Rome, krachtiger dan ooit, zich over geheel Europa als politieke macht organiseert. Eiken dog onbeschaamder, handhaaft, het zijn aanmatigende eisenen tegenover elk Gouvernement. In ons land is zijn invloed, schijnbaar, nog gering. Maar ook hier treedt Rome als politieke partij op. Overal .stellen de hoomschen als zoodanig een eigen condidaat. De vraag is niet, of hun candidaat vóór of tegen den eenen of anderen maatregel is, of hij van de publieke zaak al dan met eenig verstand heeft; maar alleen of hij goed Iloomsch is. Tegenover de liberale parlij wil Rome optreden, echter niet als Clu-islelijke, maar als Pioomsche partij. In de kracht des Evangelies niet — slechts in de kracht der Kerk, der uitwendige organisatie, stelt Rome vertrouwen. Wij weten wat wij over die onevangelische grondstellingen te denken hebben. Wij welen dat ten slotte ook de Roomsche Kerk tegen Christus niet bestond zal zijn. Mogen wij dan een candidaat steunen, die dienen moet om Rome, als politieke macht, op den voorgrond te schuiven? Wij, antirevolutionairen, verded-gen het beginsel der Christelijke vrijheid èn tegenover den Slaatsdwang èn tegenover Rome. In die belijdenis ligt onze kracht. Niet om een onmiddellijke zege is het ons te doen. En juist daarom mogen wij niet nalaten te vragen: wat zou, zoo Rome als Staatspartij zegevierde, de Christelijke vrijheid gewonnen hebben? Immers niets! Eer immers alles verloren! Het is waar dat Rome soms bij herstemming een antirevolutionairen candidaat steunt. Dit zou lichtelijk tot de meening kunnen leiden, dat ook wij wederkeerig op een Roomsche te stemmen hebben. Doch de gevallen staan niet gelijk. Als Rome lusschen twee Protestanten te kiezen heeft, verloochent het zijn beginsel, Rome's victorie, niet, door den antirevolutionair boven den liberalist te kiezen. Op dit oogenblik is van den eerste zelfs minder gevaar te duchten dan van den Ja3tsle. Mocht dit anders worden, dan zal Rome, evenals in 1853, even rustig den liberalist kiezen als thans den antirevolutionair. Maar p's wij de Roomschen kiezen, doen wij aan ons beginsel, vrijheid des Evangelies, wel degelijk afbreuk. Meer nog wellicht dan als wij een liberalist stemmen. Daarom! Noch op den Roomschen condidaat gestemd, noch op den liberalen. Moge het ons hard vallen, den liberalen zoodoende de vruchten te laten plukken van hun onzedelijke kieswet; mogen wij tust gevoelen hen, door een tweeden Roomschen afgevaardigde uit Arnhem naar de Kamer te zenden, te straffen voor hun boozen toeleg, — laat ons niet vergeten, dat boven dergelijke overwegingen de beginselen staan die wij belijden, en van welker zuivere toepassing, naar onze innige overtuiging, de toekomst afhangt van ons land.
---

VOLKS-PETITIONNEMENT.
Er is een plichtmatige, er is ook een zodelijk afkeurenswaardige agitatie. De goede, de geoorloofde, de prijslijk* agitatie bedoelt drieërlei: 10. waarschuwing, 20. inlichting, en So. bevordering vaneenheid bij de handeling. 1. Waarschuwing. Deze plicht vloeit voort uit het op zichzelf onberispelijke feit, dat slechts een klein doel der bevolking kennis neemt van wat in de regeeringskringen beraamd wordt. Dus ook geen kennis draagt van de gevaren, waardoor zijn belangen bedreigd worden. En er dientengevolge, naar het zedelijk verband der maatschappelijke betrekkingen, vastelijk op rekent, dat ze door hou, die het gevaar zien aankomen, tijdig zullen worden gewaarschuwd.
Deze waarschuwing doorloopt twee stadiën. In het oorsto stadiur"i beperkt ze zich tot hen, die in de verschillende kringen en localiteiten tot de bewustelijk mcélevenden behooron. Hun moet allereerst de toeleg der regeering meegedeeld en voorts gevraagd, of ei ook h. i. hierin niet oorzaak ligt om gevaai te duchten en tegen dat gevaar op te komen. Bljjkt hieibij, dat slechts enkelen de meening deelen, dat het tijd tot handelen is, dan volgt hieruit, dat de hoofdleiders zich öf hebben vergist öf althans niet de tolken zijn van wat bjj bet volk leeft. Daarentegen, indien, omgekeerd, voetstools, zonder aarzeling, deze gansene kring van mannen, die tusschen de hoofdleiders •n het volk injstaan en dos een soort van parlement in eigen kring vormen, uit één mond en ecnpariglijk erkennen: het gevaar wel ter dege in te z' en en te öördeelen dat men onverwijld dient op td treden, dan volgt hieruit evcuzoo, dat de leider 3 wel ter dego slechts uitspraken, wat in het hart des volks leeft, en niets maken, maar slechts vei tolken en leiden. Alsdan komt men bij deze waarschuwing tot haar tweede stadium, daarin bestaande, dat men alsnu de mededeelingun van wat er omgaat im de regeeringskringen, en de aanduiding van bet gevaar dat dreigt, en de vraag, of er gehandeld dient te worden, in steeds wijder lering brengt. \ Dat kan geschieden do<?r de pers, door meeting, of door vliegende blaadjes, en moet minstens zoolang voortgezet, tot men met betame'ijke zekerheid weet, dat er geen dorp, geen gehucht, of ook in de grootere steden geen achterbuurt is/ waar men, in zijn onkunde voortlevend, van achteren zeggen zou: waarom ook wij niet gewaarschuwd '( ;?.-,. 2. Inlichting. De gehoudenheid tot inlichting gaat uit van het evenzee • onloochenbare feit, dat de meeste ingeze.ciien, ook al hebbun ze een open oog voor het gevaar en ook al willen ze handelen, toch nog meestal onkundig zijn van do beste w(jze om tot afwending van het gevaar meö te werken. Daarom dient over de vraag: op welke wijze men op zal treden, eerst tusschen de leiders rijpelijk overleg gepleegd. Vonden deze een plan. dan dient dit in den engeren' kring, waarvan we spraken, aan goedkeuiing ondei worpen. En ontving het die, dan is het plicht en roeping, om door rlle middelen van publiciteit, zoo duidelijk mogelijk, aan alle belangstellenden te doen weten, wat in de onderhavige omstandigheden het raadzaamst is. Eü 3. bevordering van eenparige handeling. De verplichting tot dezen derden factor van elke goede agitatie steunt op het feit, dat men ontrouw aan zijn beginsel pleegt, indien men niet aan de krachten, die er voor ijveren, de sterkste uiting geeft. Wijl nu de pglbundel sterker dan de losse pijlen is, is eenparigheid eisch. Uit dien hoofde is men verplicht: l.oen organisatie in het leren to roepen, dio verband heeft in alle oorden des lands en die samenwerking kan bevorderen, door de gedragslijn te omschrijven, die men wenscht dat allen volgen zullen. Is men 2. verplicht, de krachten die op ander gebied een zelfde belang bedoelen, mede tot verweer op te wekken. En is men eindelijk 3. gehouden, al dezo uitingen van het volksleven tenslotte als in cen enkele schoof verzameld on ■aamgebonden, neer to leggen waar zulks behoort. We wenschen to vragen of men in de rangen onzer tegenstanders iets op deze omschrijving van teen goede agitatie" heeft aan te merken, en indien niet, dat men dan aflate van do onedele tactiek om ons van wego onzo plichtsbetrachting hard to vallen, ot wel aantoone wat in strijd met deze omschrijving van onzentwege is geschied. Maar ook wenschen we er bij to voegen, dat alles wat strekt om door opschroeving of opwinding de wateren aan het golven te brengen en die golven te doen schuimen, als ongezond en onzedelijk moet afgekeurd. Afgekeurd elke poging om te cnröloeren wat slechts bij verschalking meö in het gelid treedt. Afgekeurd ook al wat naar misbruik van vertrouwen en speculatie op het goed geloof der eenvoudigen zweemt. En big ren we dus onze geestverwanten alom me in den lande, ter wille van den ernst der zaak, smeeken: Houdt uvan deze valsche agitatie verre!
---

De Memorie van Antwoord.
Do Minister Kappeyno van de Coppello
heeft dan gesproken, en, gelijk te wachten stond, .in zijn «Memorie van Antwoord" elke bede, om ons recht te doen wedervaren, beleefdelijk gewezen van de band. De regeering volhardt in haar opzet. Jn plaats van de hinderlijke wet, waartegen we nn het vierde van een cenw geklaagd hebben, ons ten believe te verzachten, wordt ze voorshands, ten gerieve onzer tegenstanders, al vast op het dubbele, naar de becijfering van den Leidschen hoogleeraar, verscherpt en verswaard. Een willens bedrijven Tan onrecht mag hierin door niemand worden gezien. De ministers, die gereed staan pui, in vereeniging met de meerderheid van onze Staten- Generaal, dit onrecht, voor zoover hun hand reikt, te plegen, geven ook in dit Stautsfstuk nogmaals de plechtig* verzekering, dat ze achten te handelen naar recht. Die verzekering nemen we van hun lippen aan, gelijk het den man van eer voegt tegenover Staatslieden van eer en karakter. Evenwel, hieruit blijkt dan ook op'onemstootelijke wijze, dat de .staatkundige denkbeelden, deorjdeze Staatslieden beledeu, hun als - een blinddoek voor het oog zijn, wa~.rdoor ze belet worden te zien wat recht is. ..';.• . Blijkt derhalve, dat het een valsche illusie is, nog lange* te wanen, dat, dank zij het algemeen rechtsbesef, ook óns recht nog in de hand onzer veilig zon zijn. En blijkt alzoo, krachtig als het cog nimmer bleek, uit deze »Memorie van Antwoordj" dat ons niet anders overblijft dan zelf voer ons rec/U op té komen. /. Op te komen - in den gebedo bij Hem, wiens ook het recht is! Op te komen, door alle wettig middel dat in onze hand is gesteld, bij het volk, waarvan we een levend deel zijn. -" • "En "alzoo op "te komen ook, langs den weg, ons in de Wet aangewezen, bij den Koning die ons regeert. Na dit antwoord kan er, ons bedunkens, dan ook van aarzeling niet langer sprake zijn. moet er doorgetast. En het eerste, wat we thans aan onze Commissie vragen, is: de pvblicatie van haar adres.
---

Recht en Vrijheid.
Dr. Bronsveld, aanvankelijk beducht dat ook deze volksbeweging >met valsch vuur" zou spelen, erkent thans dat ze op eerlijke, onberispelijke en doeltreffende wijze geleid wordt, en roept dan ook met ons »A*aar den Kening!" Naar den Koning! voor vrijheid en recht. Ons wordt onrecht aangedaan. Ach, tegenover God spreken wij van ons recht niet. Wg staan allen voor Hem zeer schuldig. Maar hoe velen of hoe weinigen, hoe aanzienlijk of hoe gering wij wezen mogen, wij hebben tegenover onze Eegerring, tegenover onzen Koning rechten. Wij beheoren tot hen, die* .goede werken" doen en van wie do apostel zegt (Kom. XIII: SS), dat hun overheden hun niet moge zijn. tot een vreeze. K» toch dreigt dat hier het geval te zrllen worden. In dit «Hassieke lana der vrijheid" wil een factie, die op illoyale wöze de macht in handen kreeg en houdt, de grootste helft van ons volk onderdrukken. Zóó toch is de stand van zaken. Do bloot numerieke meerderheid in de beide Kamers wil een school geven, waarvan honderdduizenden niets willen weten, en die men toch door allen wil doen bekostigen. De neutrale school wil men allen opdriugen, door allen doen onderhouden en het verzet daartegen durft men te brandmerken als een daad met vaderlandsliefde in strijd. Voor alle betoogen van onze zijde doof, aangevoerd en aangevuurd door dienstdoende of afgetreden moderne predikanten, onderwijzers en jeugdige advokaten, laten staatslieden van professie, zich verleiden, om een wet te ontwerpen, die op do heiligste rechten van een groot deel der natie geen a"ht slaat, en ons behandelt als lieden, zeer geschikt em met eigen geld meê te steunen, wat zg meer dan iets anders verderfelijk achten. Tegen dat onrecht komen wij op. Wij eischen vrijheid. Hiermee bedoelen wij iets meerders dan het recht, om een school té openen, waar 't onderwijs wordt gegeven in onzen geest. Wel achten wij het niet een geringe zaak, dat ook die vrijheid ons is verleend; maar wij vragen: waarom wordt er van staatswege zijdelings, maar krachtig, zulk een dwang uitgeoefend? Waarom verrijst overal een openbare school, waar het onderwijs vaak kosteloos wordt verstrekt, terwijl alle bijzonder onderwijs uit eigen middelen moot worden bekostigd? Is het geen spotten, als men hier van vrjjheid spreekt? Als men het blijft doen, terwijl men de kosten van het staatsonderwijs gaat verveelvuldigen, en het partikuliere onderwijs bedreigt met allerlei bezwarende voorschriften? Welnu, tegen deze dingen komen wij op. ÖJAIs de Tweede Kamer, van wier ware liberaliteit wij zoo weinig blijken zien, het wetsontwerp van den heer Kappeyne verscherpt of üongewgzigd durft aannemen, dan zullen wg meê ons Beroepen op den Koning. Wij zullen het aan 't Hoofd onzer Regeering zeggen, dat hg een groot deel van zijn onderdanen niet mag laten verdrukken. Al was het een duizendste deel der natie, dat onrechtvaardig Iwerd behandeld, dan zou zrlks nog niet geschieden mogen.
Juist dat is het waarop we staan moeten. We ziju minderheid, maar toch een deel dw naliepen Lubben als zoodanig ook ons recht!
---

Onwaarheid.
Niet genoeg dat men door een uiterst partgdige kieswet zijn medeburgers de wet poogt te stellen. Niet genoeg ook, dat men dit stellen Tan de wet aan zjjne medeburgers zelfs zóóver doorzet, dat i»én ze aaarandt in hun heiligste rechten. •'* " ■ Netn, tot overmaat van onedehaoodig* hcid moet men dan nog den droeven tu«ed vinder, om diozelfde medeburgers, als' ze dan ten minste in den wettigen 'weg nog klagen willen, voor het publiek te achtervolgen met lasterwoord na lasterwojW. \ Onze daad was >revolutionair", was »inéojétitutioneel", was »onzedelijk"; nu vond de'iV. Rott. Cour. er weer op uit dat ze «onwaar" is! •Onwaar" om den naam vo#.:spetitionnement,-'en wel om tweeërlei oorzaak: 10. vrjjl . het dan een petitionnement van de natie'moest zijn, en 20. wijl het dan niet van de leiders, maar van het volk moest uitgaan, en voorts onwaar in nog oen derden zin, waarover nader. ■•" Dat eerste is dan nu van de baan, naar de N. Roti. Ct. zelve toegeeft. Slechts zjj ze zoo goed, op te merken, dat wij niet nu eerst, maar, van den aanvang, aldoor hebben verklaard dat protest van corporaliln en petitionnement van het roeten deze tegenover elkaar stonden. ' -'" '. Wat ze er nu weSr opvond, dat hot, om w/fcipetitionnement te zijn, niet van een kerkelijke parlij moest uitgaan, raakt natvarlijk.. kant noch' wal.' Of wa» 'onze oude •daalder dan misschien" ook een kerkelijke munt, om het hac nitimur op den Bjjbelr En wat nu de tweedo grond van aanklacht aangaat, dat deze beweging van de leidei s en niet van het volk uitgaat, zoo zullen wo wachten tot de N. Rott. Ct. eerst zal Wt'étlegd hebban wat we ter wraking van precies deze zelfde aanklacht reeds tegen anderen aanvoerden. Immers do N. Rott. Ct. zal zelve gevoelen dat het toch niet aangaat; nauwelijks wellevend is te achten; in de conversatie klakkeloos weg op een a propos teing te komen, dat daar juist is afgehandeld.
---

Arme artsen!
In de Prov. Dr. en Ass. Ct. leest men: Dr. Pierson maakt het zich zeer druk over vele zaken. Nu heeft hij de taak aanvaard, om met hulp van anderen de prostitutie, de kanker der maatschappij, uit te roeien. De oorzaak van dat kwaad, door den heer Pierson gevonden, is: »gemis van een positief Christendom en de verbanning van den Bijbel van de Staatsschool." Dr. Pierson maakt het zich zeer druk, ook met deze zaak, maar hij zal vergeefsche moeite doen. Dio een kwaad wil voorkomen of genezen, moet de oorzaak opsporen en Dr. Pierson deed het — maar wat hij vond, was 't waie niet. De prostitutie zal wel bljjven, als er geen verstandiger doctoren komen om haar te bestrijden. Wat dunkt u van dozen toon der billijkheid en der waardeering tegenover een man dio zich veroorlooft anders te denken daa gij ?
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De gezondheidstoestand van prins Gorlschakoff is zooveel verbeterd, dut zyne persoonlijke deelneming aan het Congres waarschijnlijk wordt. Rusland zal in dat geval door prins Gortschakoff, graaf Schuwaloü' «n den ambassadeur üubnl vertegenwoordigd worden. Do ondelhandelingen tusschen de Porte en generaal Todleben over het ontruimen van Schoemla en Vama duren nog steeds voorti Generaal Todleben stelde voor, naar Ailrianopel terug te trekken, indien do Turken Schoemla en Varna ontruimden en zich hielden binnen de lijn van Tchat ildja. Daar echter de streek tusschen Adrianopel onTchataldja niet zonder bezetting kon big ven, als de Kussen zich terugtrokken, en de Turken wel Schoemla maarniet Vama wilden ovtrgeven (omdat er zich zeer veleMahotnedanen in deee stad bevinden), heeft generaal Todleben zjjn voorstel gewijzigd. Do Kussen zouden dun naar Adrianopel terugtrekken, en de buitenwerken van Varna bezetten, terwijl de Turken in deze stad hun gezag zouden behouden, Schoemla ontruimen en de door de Bussen verlaten streek bezetten. Zoodra de Turken hieraan gevolg geven, zal generaal Todleden onmiddoljjk terugtrekken. Tot heden evenwel zijn do Turken nog besluiteloos, wat te doen. Zij gevoelen het verlies van de ovcntueele hulp der Eugolscho vloot, en het terugtrekken der Russische troepen weegt in verre na niet voor hen op tegen de overgave van twee vestingen. De opstand in het llhodope-gebcrgte duurt voort. Uit de tegenstrijdige eu vaak zeer overdreven beiichton is weinig mot zekerheid op te maken. Do Kussen trekken in tweo richtingen tegen do opstandelingen op en pogen hen met behulp der Servische grenstroepen in te sluiten. Volgens een telegram uit Bucbarest, hoeft Engeland beloofd de onafhankelijkheid van Uunienie" te erkennen, en met het vorstendom een handelstractaat te sluiten, door Koningin Victoria en Vorst Karel onderteekend. In Eumeniü' hoopt men dat de Engelsche regeoritg zich op het Congres krachtig togen den weder-afetand van Bessarabië •ix\ verklaren.
---

