Binnenland. AMSTERDAM, 7 Juni.
Hot Haagsche Dagllad spreekt beden het gisteren -vermelde bericht betreffende het verkoopen van het buitengoed »Welgelegen" te Hijswijk tegen.
---

Volkspetitionnement.
Ia de Regeerhigsmemorie op het Kamerverslag is ook de Nota onzer Kamerleden ter sprake gebracht. Deze beleefdheid dient gewaardeerd. Heemskerk maakte zich in zijn dagen von de toenmalige Nota eenvoudig af met cen niets zeggende phrasc. In den ruil lag, althans wat den vorm betreft, voor ons derhalve.winste. De wellevendheid wordt nu in acht genomen. Gelet zelfs op de wenschelijkheid om •aan zulk een statig en even deswege vaak dor stuk, door stijl en vinding het privilege te geven van leesbaarheid. Zelfs heeft Kappeyne zich op pitligheid en geestigheid bij het stellen van dat actestuk blijkbaar met opzet toegelegd. Er spreekt dan ook in den aanhef dezer Memorie minder een deft;g Minister des Konings, dan een puntig en gevat debater. Ge ontvangt van uw No la geen weerlegging; op uw Nota geen antwoord; slechts komt ze ter sprake, om den genialen stylist de gelegenheid te bieden, eens in optima forma te toonen, hoever zijn talent en' zijn memorie het wel in »het geven van setten" brachten. 01 het mreoTcniet de waardigheid der Regeering strookt, ia voege als hier*geschiedt de gevatheden* der balie naar het: Ministerieel Kabinet 'over. té brengen, staat niet ons ter beoordecb'ng. Maar waar we welzegen opkomen, is de ongeoorloofde manier, waarop de Minister," om ant'rcToluUouaii e Kamerleden van het lijf te slaan, Groen in zijn grafrust stoort. Heel zijn »zet" toch komt hierop neer, dat hij twee uitvoerige citaten uit Groen's geschriften overdrukt en het nu bij het onnadenkend deel van het publiek wil doen voorkomen, als hadden de becren Van den JJerch c. s. in hun bekende Nota geéischt wat Groen weersproken had. Het eerste citaat dagteekent van 1820, toen Groen als Kabinets-secretaris Zijne Majesteit adviseerde, geen absolute vrijheid van onderwijs, als voor den Staat gevaarlijk, op den eisch der toenmalige liberalistische factie toe te staan. En het tweede is van 1850, toen dezelfde Staatsman met zijn meesterlijke ironie een amendement, dat óns blinddoeken moest, bestreed, als in het stelsel van de nü vigecrende wet niet passend. Wat doet nu de Minister? Hij drukt beide citaten eenvoudig over. • Het eerste, zonder er bij te voegen dat het, naar Groen's eigen opmerking, in haast gegeven, geheel exceptioneel van aard, en, wat alles afdoet, twee-, driehonderdmalen feitelijk door den auteur zclven was herroepen. En erger nog het tweede, als ware in ernst gemeend wat slechts als ironie bedoeld was. Oordeelt men nu met ons, dat slechts herroeping den man van schuld ontlasten kan, die hel ingetrokken woord van cen doodc als nog loopende .munt voorlegt; — alsook dat een ironie op eigen ernst levert, wie, wat ironisch gezegd was, voor in ernst bedoeld uil wil geven; — dan mete men naar dit dubbel vergrijp de beloogkracht, waarmee de Nota onzer Kamerleden door dezen Minister is weerlegd.
---

Onwaar.
Van drieërlei »onwaar" is dan ds onwaarheid reeds aangetoond. Tegen het eerste deed de «volksgaarkeuken" dienst. Tegen het tweede do mant". Eu tegen het derde het relaas der historie. Blijft nu nog het vierde en laatste »onwaUr"; vergelijkenderwijs hot stuitendste en nmadelijkato; do onwaarheid van onze lens; vap dat opkomen voor don Bijbel. »Éen scho)l met don Bijbel 1" dat mocht niet! D*t is onoprecht; valsch spel; een phrase! Want, let wel, dio leus is maar »voor de lens" genomen, om het óéns te zjjn, en Wat we eigenlijk willen is hcol wat anders-. Bovendien: »een school met den Bijbel!" kan nu reeds ieder krjjgen. Daarom hoeft niet gevraagd.
Zóó d» X. Rotterdamsche. En, om met bet laatste te beginnen, wat dankt u dan wel, lezer, van de prachtige thcoïio: ;>ieder werkman, tot zelfs de armste bedelaar, is in Nederland volkomen vrij om vleescJi te eten!" Wel to verstaan, mits hij het hunne betalen. En zoo ook, gij hebt volkomen gelijk, o, Nieuwe Rotterdamsche! is nu reeds een iegelijk, tot -do armste toe, in Nederland vrij om een «school met dun Bijbol to hobbon mits hij-Het kunne betalen.' indien nu de meesten tot dit betalen jpn reeds onmachtig zijn. En gij, erger hun dat.betalen nóg onmoge-, jjjker dóet worden, en door alle schoolhonden duurder to gaan maken, èn. door ze nog meer geld at* te nemen voor een andere school, die hun niet past?- .. Ons dankt, voor ditmaal knn dio eenvoudige «raag over het »vleesch eten" volstaan..^ Orer het laatste artikel op dezen «catalogus' viw onwaarheden" morgen.
---

Kerkeraden.
Amsterdam vooraan, is reeds van honderde kërkeraden bewijs van adhaesie bij do Commissie voor het Volkspetitionnement ingekomen. * B'ijkbaar beseft men dus den ernst van het oogekblik. Toch ieprscht or nog een misverstand. - Een'üitsverstand, daaruit voortvloeiend, dat begrepen is, van,welken aard optreden van do kerkenul en zijn, zal, V;W.}uitsluitend om to verklaren, dat «ij het algemeeno volksadres van. doopouders en bolangstcllendcn ambtshalve wenschen to steunen. ' -"'
'In hun particulier teckencn dus do leden; van de kerkeradeu als gewone burgers op het-algénWue volksadres." • ' " 'en 'bèhalvo dit uvaden 4» gezamenlijke kerkeraden cen afzonderlijke verklaring aan den Koning, waarin zij ambtshalve den Koning verzosken, aan dit smeekschrift der doopouders gevolg te geven. Of derhalve een kerkeraad reeds langs anderen weg, op andere gronden, en met een ander doel, tegen ditzelfde ontwerp bij don Koning in verzet ia* gekomen, is volstrekt geen reden, waarom hij thans ook niet mcé zou petitionnccren. Slechts in één geval kan dit niet en mag dit niet.
Heeft eenige kerkeraad zich reeds opzettelijk bij Z. M. den Koning ten behoeve van klagende doopouders aangemeld, dan komt hot zenden van een tweedo adres door denzelfden kerkeraad niet te pas. Eb in dat goval volsta men met aan de «Commissie voor het Volkspetitionnement'' bericht in te zenden, dat men reeds in gelijken geest zich aanmeldde, zoo mogelijk met bijvoeging van het adres dat men zond in copij.
---

Te grof om slim te zijn.
Wat dunkt u van deze dreigementen in den Roonischen r> Gelderlander"? liet oogenblik voor do aiti-revolutionaire partij is hachelijk. AVannecr er gecne frontverandering komt onder de groene bataillons, dan staat het leven zoowe: van hare elroitc als van hare gauche op hot spel. Wij eischen en verwachten van do hoofdmannen van hare droite eeno ruiterlijke verklaring tegenover Dr. K's. uittartendo en tergende politiek. Een kloek en waardig protest togen do wijzo hoe <lc Standaard het kiezen van Katholieke candidaten onmogelijk maakt. Wij willen weten wclko Btrijdbare mannen aan den veldheer den eed van getrouwheid hebben gezworen, en welko niet. En heeft men zulks vroeger gedaan, thans ü hot do hoogste tijd tot uukeer. Men drale niet langer; men wcigcro voortaan 01» rog verder onder dezo banier nieO te strijden, /oo niet, men bedenko het wel: Hilversum is liet ecnigc district, waar een Antirevolutionair candidaat het zonder hulp van de Katholieken nog halen kan, en ook daar slechts met den steun van don gemeenschappclijkcn vijand. Jlahcs Qiiod tibi imputes. \Vg lullen dau wel in 1573 verder afrekenen. Begrjjpt men nog zoo weinig van den stand der zaken, dat men waarlijk meenen zou, door zulk een grof beleedigende taal iels anders uit te] werken dau het tegendeel van wat men beoogt 't
---

DUITSCHLAND.
De Reichsanzeiger van gisteren bevat een besluit van den keizer, waarbij den kroonprins de opperste leiding der staatszaken wordt opgedragen gedurende den tijd, dat eerstgenoemde daarin verhinderd is. In eene aanschrijving aan deu Kijkskanselier en het Staatsministerie heeft de kioonprins de volgende verklaring afgelegd: Het is mijn vaste wil de taak, welke mij ter vervanging des keizers door den keizer-koning is opgedragen en die ik opgenomen heb, met nauwkeurige inachtneming van do constitutie en da wetten, te verv allen volgens •de mg bekende beginselen van mijn koninklijke Vader en Heer.
De National Zeitung verneemt nit kringen van leden van den Rijksdag, die den '1 Isten Mei gestemd hebben tegen hut wetsvoorstel betreffende de socialisten, dat den 24sten Mei velen hunner in den Rijksdag uitgingen van de onderstelling, dat do aanslag van Ilödel, als zijnde een daad van een verloopen persoon, geen verdere gevolgen zou hebben, en dat door de aanvulling van eenige leemten in het strafwetboek het dreigende kwaad kon worden bedwongen. Deze onderstelling is thans vervallen. De voorbereidende maatregelen van Nobiling, zijne connectie'n, die tot in het buitenland' schijnen te reiken, het stelselmatige bij den aanslag, do verspreiding vau do snoodste denkbeelden onder talrijke klusten des volks, de sebuaiulelou/.o bedreigingen, gericht tegen personen, die een hooge plaats iu de officieele wereld innemen, — dat alles brengt een diep ingrijpend verderf aan het licht, dat men niet krachtig en bijtijds kan bestrijden, indien men blijven wil op het terrein vau het gewone recht. Veeleer moet men om het staal swezen te redden en in een gezondon toestand te brengen, thans overgaan tot buitengewone maatregelen. De National Zeitung voegt daarbij: als do Regeering in den Rijksdag komt met de verklaring dat zij voor de veiligheid van de dynastie en van het land machtiging tot buitengewone maatregelen moet verlangen, dan zijn wij overtuigd, dat de meerderheid in don Rijksdag bereidwillig daartoe machtiging zal verleenen aan de Regeoring behoudens hare verantwoordelijkheid volgens de grondwet. De kalf-otficieele Provinzial-Correspondem behelst, een artikel, waarin het verderfelijke der sooiiial-democrati?cho leerstellingen wordt uiteengezet, na vermelding van het feit, dat het verhoor van Nobiling reden goeft om to vermoeden, dat zijn aanslag op den Keizer in overleg mot verscheidene personen beraamd en het plan onder den - invloed der sociaal-democratische atmosfeer gerijpt is. »De sociaaldemocratische partij — zegt de Prov.-Corr. verder — heeft voor alles tweederlei spel. Zij verheerlijkt heden Marat en de gruweldaden der Commune van 1871 en verklaart morgen, dat zij den moord in eiken vorm verafschuwt; zij predikt heden, dat alleen de willekenr der hcerschende klassen alle ellende over de menschhe'.d brergt en beweert morgen, dat zij geen persoonlijken strijd voert. Uit eeno leer, die al het heilige der menschheid bespot, adel van ziel en plicht gevoel verdacht maakt, wetenschap en waarheidsliefde aan de kaak stelt — eeno leer, die blinde gehoorzaamheid en blind geloof aan de partij als do eeuige deugd en waarheid beschouwt — wat kan uit zulk een leer anders voortkomen dan de daad van vermetele vernieling, dat zich allereerst tegen het eerwaardige en heilige • richt? IJdel is de uitvlucht, dat de sociaaldemocratie ge ene moordaanslagen pleegt, omdat deze doelloos zijn, daar in de plaats der gevallenen dadelijk andere personen treden. Die uitvlucht is ijdel: vooreerst omdat do blinde haat niet meer met oenig verstandig doel, maar naar een onbedwingbaar instinct handelt; ten tweede omdat do schijnbaar doellooze aanslag maar al te zeer een doel* heeft, hetwelk den dader verborgen mag zijn, maar niet voor hen, dio do misdadige gevoelens aankweeken. Dat doel echter — het ondermijnen van den onontbeerlgksten grondslag der maatschappij, nl. het algemeen vertrouwen in de openbare veiligheid— de onderstcll'ig, dat do maatschappij uit radeloosheid weerloos zou worden, — die berekening zal te schande worden. Do regcering zal baar plicht doen en zich tot het geweten der natie wenden; zij zal van hare wettige vertegenwoordigers bescherming voor do bedreigde verlangen, die de bestaande wetten niet voldoendo verschaffen. Zij vertrouwt do vastberadenheid en toewijding, waarop rij re]zf)zJbij allen te zullen -binden, dio Staat en Maatschappij behouden willen." — De berichten aangaande den toestand van keher Wilhelm luiden bij voortduring gunstig.
---

De Arnhemsche Courant.
Tegen do Arnhemscha hebben wo na weer drie dingen. 1. Dat ze, tegen beter weten in, haar lezers ten onzen laste misleidt. Ze schrijft toch dat de antirevolutionaire kiezers to Arnhem ditmaal niet den lof verdienden, dien wo hnn gaven, want dat Lohman na slechts 424 stommen kreeg en er in 1875 miet minder dan 088 had. Na wist do Arnhemmer, ze kon niet slechts, maar moest niet niet-weten, dat in 1875 do' Roomsehen en een deel der Conservatieven op onzen candidaat stemden, waardoor blijkens de na verkregen ïesultaten bijna 600 ittommen werden aangebracht. En ovenzoo wist ze en kon ze niet niet' weten, dat Ede, bij voorkeur onze kracht, sinds dien tijd van Arnhem is afgesneden. Er ontbreekt in dezo opmerking dus goede trouw. 2. Dat ze tijdens de verkiezing een ongeteckende advertentie opnam van dezen inhoud: Vele Kiezers, die zich siet kunnen vereenigen met de Candidatuur van den heer Lohman, zullen hunne stemmen uitbrengen op Dr. Abraham Kuyper, oud-lid der Tweede Kamer. Een advertentie, die, met het proces-verbaal der gehouden stemming voor oogen, van zeer verdacht karakter is. Om niets erger» te zeggen. En 3. dat ze zoo geeslelooze opmerkingen kan maken. Zoo na wi'er dat een dagblad, dat in korten vorm zijn gedachten saainperst, en snel en ver die gedachten zoekt te verspreiden, kan vergeleken worden met een telephon. Is dat na een observatie, het talent van kundige mannen waard? * Er is een spreuk, die gewaagt van een «met zout besprenkeld zijn!" J Zoekt de Arnhemtche, die dat vroeger zoo uitnemend verstond, daarin blijvend haar kracht? Dan zijn we ook op onze beurt gaarne eens de dupe van haar geestigheden. Maar nooit laf!
---

De Ultramontanen organiseeren zich.
In de Maasbode wordt op vojkonien juiste wijze verhaald, hoe de TripletaJüantiedoor de schuld van Heemskerk I on Heemskerk II om koud ging, en de Katholieken, na eerst do Conservatieven te hebbe» gebrnikt en voorts als uitgeknepen citroenen weggeworpen, hetzelfde daarna met de Antirevolutionairen wilden probeeren, toen nog juist ter goeder uro ons Calvinistiich volk voor dien toeleg een schotje echoot Dit verhaastte het proces} waaraan de Katholieken bezig waren, dyong zo van achter hun schanskorven tajvooi schijn te komen, en schijnt nu reeds te zullen leiden tot een strengere organisatie,* Hoe nu zuH.cn in dien toastend de Katholieken zich moeten gedragen?t Men zal het gewicht dier ving wel gevoelen, zonder dat wij daar nader op drukken. De toestand is veranderd; de houding der Katholieken moet ook veranderen. Zij kunnen niet meer te werk gaan op 4e wijze, als zij het vroeger deden. Vroeger fcras het wachtwoord: samengaan; thans zal act zijn: zelfstandig handelen; wij weten gum ander. Naar onze wijze van zien zillen daarvoor twee dingen noodig zijn. I°. De tegenwoordige onsamenhangende groep der Katholieke Kamerleden meet een aaneengesloten partij, va3t ab een miir, worden, die . door, hare• eendracht in ctaat'iß, moedig den vijand onder de oogen te zjói en, als zij in den- strijd bezwijkt, het ten ninste met eere te doen. ! Maar daar is meer noodig. Met den besten wil kan een flink saanigesloten paitij in de Kamer tegen da liberale nieer(erheid niet alles doen'. Zij moet.dun krachtigin steun hebben van het; Katholieke tolk, e<dat de liberale • paiiij in de-Kamer zie, (lat zij niet met lï —ut' £o of uu*wila iLti '2.V luaix ia heeft, maar met */s van het Nederlandsche volk. Met andere woorden, het volk moet do partij in de Kamer aanvullen en daardoor de liberale meerderheid imponecren. Maar daarom moet 2°. het Katholieko gedeelte van het Xcderlandsche volk flink georganiseerd worden, om tot den laatsten man aan den strijd te kunnen deel nemen. Bljjkt; hieruit niet, dat we Rcmo nog juist ter goeder ure »in baar kaart hebben gekeken", en, eer het te last was, do Antirevolutionaire part[j voor den smaad en den jammer dor Conservatieve hebben bewaard V
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Volgens de Pol. Corr. heeft do ministerraad van Rnmcni» besloten tot het zenden Tan Bratiano en Cogalniceano naar het Coßgies, om hot vorstendom aldaar te vertegenwoordigen, minst genomen met een raadgevende stom. Du gonoemdo staatslieden zullen aan het Congres de Rumeenscb- Rnssisehe overeenkomst van -1 en 1G April 1877 overleggen, benevens een memorandum. In dit laatste strik wordt gewezen op do gevaren welke voor Europa in het algemeen en voor Rnmenie" iu het, bijzonder zonden ontstaan, indien reclitsfreekscho grenzen tnsschen Rnsland en het nienwe vorstendom Bulgarije werden vastgesteld. Ook ServiL' heoft den heer Rislics, ministor van bnitenlandsche zaken, mot zijne secretarissen Brotan en Dragatchevitz naar Berlijn gezonden, met volledige instructiön om de belangen van het vorstendom te behartigen. De wenschen der Serviërs zijn, naar men bericht, zeer gematigd er. van dien aard, dat zij stellig de goedkeuring van do meerderheid der Europeesche mogendheden zullen verwerven. De Engelsche regeering zal al hare pogingen aanwenden op het Qongres, dat ook Griekenland uitgenoodigd worde. Volgens ecno mededeoiing van den minister Smith, zal de Engelsche vloot, met het oog op den gezondheidstoestand, waarschijnlijk naar do Principo-eilanden vertrekken. Daar men er in do beide huizen in Engeland bezwaar tegen had, dat do tweo voornaamste ministers n?ur het Congres zouden vertrekken, en de viaag gerezen wa 3 of dau de in Engeland achtergeblevene alleen maar toe te stemmen hadden, keefc Sir Staffoid Northcote verklaard, dat het Kabinet de verantwoordelijkheid draagt voor de handelingen, welke de vertegenwoordigers van Engeland op het Congres in gemeen overleg vooren. De politiek der regecring, zoo zeide hij verder, is uit hare verklaringen en vooral uit do circulaire van lord Salisbury genoegzaam bekend. De Korddcutsclie AUgemeine Zeitung vernoemt uit diplomatieke kringen, dat men den duur van het verblijf der vreemde ministers te Ber'jjn op acht of tien dagen schat. Zoodra men het eens geworden is óver de hoofdvoorwaarden, moet de regeling der bijzonderheden en do vaststelling der protocollen overgelaten worden aan ecno Europeesche commissie.
---

FRANKRIJK.
In de Kamer van Afgevaardigden deelde gisteren de heer Grevy mede, dat de minister Waddington de uitnoodiging tot het Congres heeft ontvangen en beantwoord. De minister beloofde heden de buitenlandsche politiek der regoering uiteen te zetten. De Kamer heeft een aanvang gemaakt met de beraadslaging over het handelstraotaat met Italië; het werd door tal van sprekers bestreden.
---


De 66ste Alg. Vergadering der Vereeniging van en voor Noderlandsche Industrieelen, onder voorzitterschap van den heer A. H. Eigeinan 1.1. Woensdag te 'sHage gekoaden, was, na te Lebben aangehoord het driemaandelijksche verslag van den Secretaris (waarvoor wij) moeten verwijzen naar de >Nederlandsche Industrieel" van 9 dezer), eerstelijk gewijd aan discns.no over eenigo onderwerpen daarin behandeld, als: «. de o\> lo richten kweekschool voor machinisten, dia de vereeniging, vooral na de na bekomen mededeelingen omtrent de bedoelingen der commissie onverdeeld met belangstelling te gemoet ziet; h. do Parijscho Tentoonstelling, die in haar gebeel al wat vroeger van dieu aard gezien werd, verre achter zich laat, doch wat do Nedcrlandsche Afdceling, inzonderheid wat de eigenlijke industrie betreft, cen treurigen indruk maakt vanwege de geringe zorg en «rde, aan do plaatsing dor voorwerpen besteed; do prachtigste zaken zijn achterafgezot, mil uitzondering van dekourigo exposiiio dur Schiedauit-cke'steariuc-fabiiok Apollo, cu do vertooningen van Neêrlanda grootheid... in de productie van gedistilleerd en c. do bevordering van ceuo krachtige nitbieiding onzer nationale steenkolen-industrie. Aangaande do door de Staton-Generaal aan den leiband der Ilegeering, doch in strijd met de personeelo overtuiging der meeste leden genomen beslissing omtrent Staatsaanlcg van spoorwegen in IndiO, bleef niets anders over dan te berusten, doch met den wensch dat do Staat nn ook de exploitatie aan zich zon houden. Hierna werd met groete ingenomenheid aangehoord het rapport van het Bestuur omtrent het Kanaal-projcct- Koechlin tor verbinding - van Amsterdam mut Rotterdam; den ontwerper werdhnlde gebracht voor zijne schrandere vinding en hel Bestuur opgedragen, in overleg met den bereids geraadpleegden deskundige,' hieraan verder te doen, wat in hot belang der z»ak dienstig zou blijkeu. Nog word in ontvangst genomen een uitvoerig rapport met concept-statuten voor eeno aan do Vereeniging too to voegen nieuwe afdceling, uitsluitend voor gebruikers van stoomwerktuigen; de bohandeling daarvan echter is uitgesteld tot de volgondo algemeeno vergadering, om don nog beschikbaren tijd geheel to kunnen besteden aan de bespreking van een vooratel-Boden (Ned. bid. van 2 Juni 1.1.) betreffende de suiker-accijns. Na breedvoerige toelichting en gedachten* Isseling besloot de vergadering, het voorstel onder| eenige reserves ie ondersteunen. Ook voor de details-dezer belangrijke discussie vergrijzen wjj naar het breedvoerig verslag ?n do (erstvolgende nummers van het weekblad der Vereen'ging,
---

