Uithoofde van het Pinksterfeest zal Maandag avond geen nummer van deze Courant verschijnen. Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De minister Waddiugtoa beeft gisteren <!e volgende uiteenzetting van Frankrgks bnitenlaudsebe politiek gegeven. Frankrijk j strevon en kandelen was steeds ten gunsto yan het behoud des vrcdes. Ten aanzien van hot Congres maakto Frankijjk het voorbehoud, dat deqnaesties betrefiecde Egypte, den Libanon en de Heilige plaatsen van beraadslagingen zouden worden buitengesloten. Toen dit was toegestaan, kon Frankrijk niet vergeten dat het raodo-onderteckenaar was dortractate'a vau 1850 en 1871; diarom was zij voor do regeling der vele onderdcelen van hot-Oosterscho vraagstuk van oordeel, dat alleen een coagrea dit op bevredigende wijzo kon doen. Toen do overeenstemming verkregen was omtrent de samenkomst van lut congres, tam Frankrjjk de uitnoodiging tot bijwoning van het congres nan, onder voorwaarden echter dat geen enkele andere quaestio dan die, welke door den jongsten oorlog op 't tapijt gebracht walen, in behandeling genomen zal worden. Do Minister geloofde te mogen zeggen, dat het behoud des vredes nagenoeg zeker is; Frankrjjk zul aan het congtu3 deelnomen niet het oprecht verlangen, denvrode bewaard te zien en zijne neutraliteit te handhaven, en het hoopt dat het Congres behalve do'.toekomst van do Balgaren ook dio der andere Christenen op het schiereiland van den Balkan ter harte zal nemen. Zooals wij medegedeeld hebben, heeft de Porto twee stukken doen vervaardigen ; het ecu-j o.er het tot stand brengen der hervormingen in T urkijo, het andcro over den loop der onderhandelingen van het vredesverdrag van San Bttfano. Dit laatste stuk door de Pol. Corr. openbaar gemaakt, is vervaardigd door Safvetpacha, do cerategovol machtigde der Porto bij de gevoerde onderhandelingen. Daarin werdt geklaagd over den druk waaronder en den spoed waarmede dit verdrag gesloten werd. Do onderhandelingen van 1-1 Februari tot 3 Maart gevoerd, hebben door tnsschenkomendo hinderpalen en vertragingen feitelijk slechts 9 dagen geduurd. Er wordt gewezen op do ongelijkheid, dio er tnsschen de Russische gevolmachtigden bestond. Terwijl do eersten met een voorbereid en uitgewerkt programma optraden, waren voor de laatsten alle punten van dit program nieuw. Safvet Pacha klaagt vervolgens over do onwelwillendheid der Russische gevolmachtigden, die hun geen tijd gaven do eischen der Russon en de gcvolgeu daaruit voortvloeiende nauwkeurig te onderzoeken. Van het Russische programma in zijn geheel werd het hnn niet vergund kennis tü nemen; punt voor punt werd alles behandeld. BJVcndien gaven de Ilussu-cho gevolmachtigden vaak door zichtbare teekenen van ongeduld to kennen, dat do onderhandelingen mot gor.oeg gingen. Weigerde men van Turkscho zijdoeon of ander punt, dan dreigde grootvorst Nieolans met ecu bezetting van Koustantinopol. ll.t laatste gcdoelte van het slnk bevat ecne opsomming der b?palingen, welko op dio wijzo tegen den zin der Tuikecho gevolmachtigden werden opgenomen in het verdrag van San Stcfano. AU zoodanige worden genoemd: do grenzen van Servië". van Bulgarije en van Montenegro; de regeling der" oorlogsvergoeding, zoowel wat den afstand van grondgebied als do finantieclo regeling betreft. Ten plot*o spreekt, Sifvot Paeha namens do Porto de overtuiging nit, dat do C*ar deze wijzo van onderhandelen voorzeker afgekeurd zou hebben, indien hij zo geweten 'had, en dat ook grootvorst Nicolan3 anders zou grbar.deld hebben, indien hij hot karakter en de bet eekenis zij eer tußEchenkomst goed had gekend. Hoewel we nu gelcoven, dat duzs mededeelingen conigszins overdreven zijn, is het echter zeer wel mogelijk, dat de Knssischo govolmaohtigden op dergelijke wijzo met do bc3luitclooze en steeds dralende Tnrken gehandeld hebben. Deze handelwijzo is echter oven afkeurenswaardig als de a'ontnurlijko en gevaarlijke tactiek van grootvorst Nicolaas bij den Bospbortu.
---

Sire!
AVij allen, tlie, in dit plechtig ccgfcblik, ir.cl de oprechte verzekering van onzen eerbied vcor Uw vorstelijk gezo<ï en van onze verknochtheid run Uw siamhuis; ol< getrouwe onderdanen tot Lw Koninklijken troon roderen, zijn ouders 'of .voogden of verzorgers von kinderen, d.c m de schooljaren vallen, of cok ingezetenen, die in <!e Cl ïistelijkc opvoeding von «ie vojksjcugd zeer ernstig belang sltllen. , , i.. i- *• • ,•, i•, Voor die kinderen onzes volks, voor onze eigen kinderen, koeien we bij 1 we3l3jeslcilpleiten. Pleiten op grond von het grondwcliig recht, ons in het negende artikel van Lw eerste staatswet gewaarborgd. . , .... ..... . Pleiten óók op grond von de edele gcesidrifl, wommce de vorsten uit Lw homt.klijk blrmlu»s steeds tegen de krenking vnn eerzame Liygers in hun tccdersle rechten zijn opgekomen. Moor pleiten bovenal, op grond van dat onvervreemdbaar en onschendbaar recht zelf dat elk vader bezit, om te spreken, \rij uU, zélfs Lij zijn Koning, te spreken, zoodia het heilig belang van zijn kroost wordt bedreigd.- Kn in dat droeve geval verkeeven tv ij, Sire! ..,'„. , Nu sirnks het vierde cener eeuw hebben wc met klmimende bejaogstellmg, maar ook, waartoe het verheeld'.' n.et klimmende bczorgdhcH den strijd gadegeslagen, die, èn ra den boezem der natie èn •'. onze Slalen-Geceivol, èn lot h den raad Uwer ministers, over de TC-lksschool gevoerd is. Koesterden velen onzer dojpblj nog fonga jaren de hoop, dot de schoolwet, waaronder we dusver leven, op de procl minder bedenkelijk zou b'ijken, — thans, na een.beslissende errarrag van straks twintig jaren, zou het nóg vasthouden aon ('ie hoop, plicht verzak »ng jegens onze kinderen n schier de zclfmisleiding der ormoozelcn ztja. • Neen, er valt, helaas, nut meer ooi? te twijfelen, of, droever zelfs don we duchtten, gunt reeds de nu bestaande schoolinrichling slechts als privilegie aan rijker.; ouders, tra* in L w gezegen. land o Koning, immers het recht ook vnn den armste uwer onderdanen behoorde te zijn, om namelijk zijn kinderen, désverlangd, een plaats te kunnen verzekeren op een school mot den "J }t Thans is zulk een «school met den liijbcl" in letterlijken zin óf een weelde, die alleen de met goederen bedeelden zich voor hun kroost veroorloven kunnen, óf wel een aalmoes, oan behochige kinderen, door anderer milddadigheid verstrekt. Maar voor verreweg het groolcr aantal van l'w onderdanen, met name voor die brcede klasse, die met de handen het brood verdient, of ook in kleiner nering en bedrijf een bescheiden middel van bestaan vindt, trekt reeds de wet, dij thans het schoolwezen m Uwer Majesteits Kijk regelt, een onovcrkomelijken scheidsmuur op tusschen de school van hun kinderen en Gods heilig Woord. Immers, ze zijn eenvoudig onmachtig, om e er staan de Staatsschool mee te betalen, en dan no" zeil uit particuliere middelen een eigen school in stand te houden. Kn het is zoo, — ook Lw Majesteit weet het — dat op vclo Uwer dorpen, de Bijbel nog wel ter sluiks op de openbare school geduld wordt, maar geduld op ecne wijze, die dat heilig Woord onwaardig is, en door wetsontdmkmg, allerminst met de hoogheid \on L'w wettelijk gezag strookt. bij dezen voor een Ghristennatie, onverschoonbaren toestand, zou ons, Sire, dan ook reeds on" de moed ontzonken zijn, indien het vooruitzicht ons niet had staande gehouden, dat zulk een stuitende rechtskrenking, in Nederland, onder de kroon van een Oranjevorst, wel tijdelijk, nooit duurzaam, kon worden geduld. • _ - . , , Zoo hebben we dan, deels, uit nooddwang, onze kinderen naar de Staatsschool gezonden, deels door eigen krachtsinspanning op kleiner schaal voorzien in de behoefte aan eigen scholen, — en voorts ons'nu deze lange jaren geschikt in het onvermijdelijke, dès verzekerd dat de verlichting van onzen druk niet kón uitblijven, en er eerlang maatregelen tot rechtsherstel moesten komen door de rechtvaardigheid van Uwer Majesteits Gouvernement. Amsterdam, Juni 1878. Aldus gearresteerd in hare vergadering van 26 Mei 1878.
Maar hoc U dan, Sim, onze grievende teleurstelling onder woorden ie brengen, nu men eindelijk dan tot schoolwetherzicning overgaande, niet slecht? met on/e schreiende grieven geen de minite rekening hield en alles "slaan liet wat ons een steen des aanstoots was maar bovendienmons(Oudcirccßl nog een greep venier dan dusver waagde, ons gcdulcUen onze klacht met gesjrenger maatregelen beantwoordt, en in slee van onzen druk te verlichten, dien nog aanmerkelijk Majesteit een wclsvoordracht worden voorgelegd, die, ontving ze Uw Koninklijke sanctie, de oprichting en instandhouding van vrije scholen," nu reeds nog moeieliwcn na.-wat Ie ergst is?ging men voort op dien weg, slraks geheel onmogelijk zou maken en alzoo !n rlaats van onze finderen bij hun opgroeien mei don Bijbel to hercenigen, hun schoolopvoed.og ten slotte r:l verder dreigde al' te brengen van den grondslag der Schrift. \ Met ceibicdieren ernst, moer toch ook mei vrijmocdigen aandrang, komen we U daarom vreeën Sire': Zal" het daar dan metterdaad toe komen moeten.' ° 'Toe komen moeten, onder do regeering van een Vorst, die in hel gedenkwaardig jaar vm m*j, met zulk een trouw en zulk een fierheid, ons den moed hergaf door zijn Konmkhjkoplredcn Toe komen moeien, in een tijdsgewricht, waarin de staalkundige woebng A meer het hoold opsteekt, om de vastheid van élk gezag los te wrikken. Toe komen moeten, mi merkbaar in allo rangen en standen, de liefde voor v.ct hoog en 'si.-oTzal dat croed voor uw land en volk, zal dat goed voor de nationale toekomst, of(Worn het niet uitgesproken?) zal dal goed voor God zijn,.mdien men m .Vderland op de LWken bodem der gewetensvrijheid, voorban, de rijkeren uitgezonderd, geeu .school mei den Dijbel mee; voer zijn kinderen zal kunnen hebben? . „•„:,„:. ,i,.oorrt wnn S liet behoeft toch aan den voet eens Troons, waarop Oranje de diangN gjecn lia&ttnV hoe in dat Woord van God de krr.rbt ven bet volkslnyer. der Hervormden de rfean to™het Sa» de zenuw der consciönÜevrijheid en de hel boom tot nationale veerkracht bgt ZwE dat Woord in ecre was, heeft de Almachtige, mcè door Lw doorlachte vaderen, ons ,am' rt<a'St«,ïï?S? Woord gelooven, nog gelooven met ons hart, heiligen D,>op eenmaal plechlelijk voor den God Uwer en onzer vaderen ue gelode gedaan, om onzo kinderen in hun opvoeding bij dat Woord te houden. . Daarom dan, geëerbiedigde Koning, neemt een deel van uw volk OOtmoediglijk.m»i ook ,niet stil vertrouwen, zijn toevlucht tot Uwer Majesleits troon, .om het op Lw Koninklijk hart te binden of heftoch Uwe Majesteit believen mocht, llare hooge medewerking tot het ons aangedane onrecht nimmer te verleenen, en U olzoo te smeeken :»>Plaats, Sire, ondci zulk een wetsvoordracht Uw Koninklijke handteekening nooit. hi waivoege of maniere alsdan voor degelijker volksontwikkeling door een deugdelijker schoolwet zal te Zöreen "zijn, list buiten den kring onzer overweging. • - -. De gewone burgei m den lande brengt aan zijn Koning geen raad, maar ziet naar z.jn Kc- on. om hulpe in zijn bedruktheid. * . , , c PÈn daarom laten ook wij, Sire, in Uw Koninklijk palcis niets dan de nederige bede an ons smeekschrift achter, of Uwer Majesleits rechtvaardigheid, zonder aan anderer ree hten.te te doen ook ons (als die toch ook behooren tot Uwe getrouwe onderdanen) by ons deugdelijk recht mocht Site! handhaven, door invoege als in den wel der constitutie oirbaar zal b ijken, zulk voor ons schoolwezen te verordenen, dat voortaan, voor den armste even goed ?* Uwer onderdanen, in Uw goede land de mogelijkheid besla, om, desvcrlangd, voor zijn kinderen een school te hebben met den Bijbel. Hetwelk doende enz. Xamens de Commissie: N. M. FERINGA, Secretaris.
---

Amsterdam, 8 Juni 1878.
Do Commissie voor het Volkspctitionnemcnt heeft de eer, te berichten 'dat ze na kennis te hebben genomen PetiJi- Kamerverslag in zake.de Onderwijswet, geen vrijheid gevoelt om langer tegenstand te bieden aan den drang, om nu reeds het Adres .oor een eventueel retiti onnement onvcrhoopt hct onlwcrp, gelijk het nu wcrdj door do Tweede Kamer mocht worden aangenomen, als petitie aan Z.'M. den Koning door ouders en belangstellenden te worden geteekfend. «anvracc om doen. 1 Exemplaren van dit Concept zullen gratis en franco in de verlangde getalen worden toegezonden aan hen erftwiw) aan de Zeer wenscht de Commissie, dat dit Adres in wijden kring en allerwegen, ook aan de huizen, worde rondgedeeld, opdat latei, ais men aan u teckening toekomt, een iegelijk wel wctc wat hij teekcnU Het Concept luidt aldus:
---

DUITSCHLAND.
Van wego de Pruisische rtgccring is gisteren bij den Bondsraad een wetsvoorstel ingekomen tot ontbinding van den Rijksdag. In do motieven wordt er op gewezen, dat na don tweeden aanslag op het leven d?s keizers du voantwoordelijkheid der regeering voor de handhaving van orde en wet, — nadat do Rjjksdag het onlangs ingediende wetsontwerp tot_beteugeling van sociaal-democratische uitspattingen verwierp — niet racer gedekt is door het feit dat zij dit ontwerp indiende. Dj regeering is van mcentug, dat in do in dat ontwerp aangegeven richting thnn3 zelfs verder gegaan moet worden, en zij kan er niet op rekenen dat eon hernieuwde indiening van het ontwerp nu beter resultaat ion opleveren. Zij hetft bovendien principieelo bezwaicn tegen do richting, waarin do redenaars ia den Rijksdag haar bij een Tater ontwerp eventueel hunnen steun toezegden. Zij wil niét do wetWijkc viijhoid van b. weging in haar geheel aan banden leggen, doch uitsluitend bet streven der sociaal-dcmocratio to keer to gaan, waardoor do bestaande rechtstoestand in gevaar gebracht wordt. Het voorstel draagt do handtekening van prins Bisnaarck.
Nobiling verkeert nog 6teeda in z\\k een tocot.-iud, dat bij geen verhoor kau ondergaan. Mm twijfelt echter niet over zijn herstel. Twen bewakers wisselen nacht m dag af, om hem uut de grootste nauwkeurigheid to bewaken, opdat hij zich niet van 't leven beroove. Men hoopt toch :.<->„' iets moor van hom to weten te komen van het complot'-, waarvan hg het gewillig werk- Inig is geweest. Want dat ditcnmplotbc- Etaat is maar al to duidelijk. Zooals wij reeds mededeelden, wist men daags te vor u in Londen tu op verschillende pla its-cu in Dnitschland, dat do oamlug gcpleeg l zou worden. Hot Berlflner gerechtshof beeft verfcheideno brieven outvangon, waarin men droigdo al do vorst 01-ijo1-ij ko porspnontu vermoorden, indien Nobiüug streng behandeld zou worden. I'iias Bismaitk, gra-if Von Moltko en andere hoogo personen vangen dagelijks droigcudo brieven. Meer datt' oO personen zijn in do laatste dagen il hechtenis genomen, omdat zij hun Fpijt tu kcuucn gavin, dat. de Keker niet dooJelijk getroffen w.<s. Iu talrijke kroegen eu herbergen, waar de werklieden bijeenkom, n, is de moordenaar als een heldgeprp.z.TJ,*"on is de mislukking van ïjjn aanslag betreurd. Al dazo feiten bewijzen, dat er ernq nitge? breide en hoogst govaarlij ke Bamenzwo'iug brstaat, welke Dnitschland met baar giuwolen bedreigd. Er keerscht d*n o:>k in gein cl Dnitschland een dicpo ontsteltenis en greoto onrust.
---

