EEN „RATIONEEL EN AFDOEND MIDDEL."
Zijn wij in de vorigo week inderdaad overdreven optimistisch geweest, toen wij bij de uiteenzetting van «den Stand van zaken" een financicele regeling voor do toekomst gaven, waarbij op eigen krachtsin* spanning der burgerij werd gerekend ? De Arnhemsche Courant boweert het en komt tot de slotsom, dat het beter is «zich niet in de financicele toekomst-politiek te verdiepen", maar liever reeds voor 1879 de raming der uitgaven terug te brengen binnen de perken der middelen, waarover wij beschikken kunnen. By de Arnhemmer //bestaat geen twijfel, dat het laatste het eenig rationeel en afdoend middel is". Afdoend is het zeker en hoogst eenvoudig tevens. Schrappen wij van de raming zoovele millioenen als wy te kert komen, dan is de geheelo moeilijkheid in eens verdwenen. Op elk hoofdstuk der staatsbegrooting kan, als men maar wil, bezuinigd worden. Een huisvader, die niet rond komt met zijn inkomen, vermindert zijn bestellingen bij bakker, «lagur, kruidenier, kleedermaker en modiste, ontzegt zich het genot van een sigaar en een glas wyn, helpt de inkomsten dor spoorwegmaatichappijen verminderen cn kan aldus allicht een tekort in zyn kas voorkomen. "\vij herhalen: de Staat kan hetzelfde doen om den dienst to doen sluiten. En daar wij in 1879, voor Nederland alleen, 11 a 12 milliocn to kort komen en slecht» vóór een jaar dit nog kunnen dekken door hot overschot uit de leening, moet de vermindering der uitgaven zich niet tot kleinigheden bepalen, maar flinkweg op do geheele begrootiog worden toegepast. Zie hier hoe dat kan geschieden. Wij kunnen op hoofdstuk I den post voor de nieuwe stallen des KoDings laten vervallen en op hoofdstuk II de uitgaven verminderen, door geen gelden toe te staan voor de boekerijen der hooge Staatscolleges en door voortaan geen ridderorden meer uit te reiken. Op hoofdetuk III kan men eenige gezantschappen intrekken en eenige bezoldigde consulaten laten vervallen; «elfs behoeft de minister van binnenlandsche zaken geen / 4000 meer to ontvangen voor //representatiegeld"; buitengewone zendingen (ƒ6000) zijn overbodig, dc ƒ 12,000 voor voorschotten en onderstand aan behoeftige Nederlanders buitenslands, dc ƒ 1000 voor hulp aan Nederlandsche schipbreukelingen in het buitenland, de 1400 voor buitenlandsche kustlichten enz., de j 2000 voor geheime uitgaven ter beschikking des Ministers, zijn .best te missen. Ja het geheele hoofdstuk buitenlandsche «zaken kan van do begrooting verdwenen. Op justitie kan mede worden bezuinigd. Men late da openvallende rechtersplaatsen onbezet, do overige ambtenaren zullon zich wel weten te redden en andera zich maar motten redden. De verbeteringen aan gevangenissen kunnen achterwege blijven ; de gebouwen zullen het nog wal wat uithoudoa. De voeding der gevangenen — het zijn immers maar misdadigers — kon ook wel wat slechter worden. Bij binnenlandsche zaken stelle men de bureaukosten der provinciale griffiers op de helft, of een derde, en handele evenzoo met de reis- cn verblijfkosten van de leden der provinciale besturen, militieraden, geneeskundige ambtenaren en leden van het schooltoezicht. Voor het onderwijs geve men geen cent meer uit, dan voor 1878 is bepaald 'en ecbaflc de subsidiënaf; voor kunsten en wetenschappen bestede men niets of nagenoeg niets. Voor den vorm trekko men desnoods enkel memorieposten uit. Op het armwezen valt ovenzeer wel wat te beknibbelen; men drage by v. slechts een halve in plaats van een geheele ton bij voor de verpleging van arme krankzinnigen. Marine en Oorlog zijn eerst recht geschikt tot doorhalingen. Geen nieuwe schepen bouwen, geen nieuwo uitgaven voor vestingbouw, geen aanvulling der opengevallen officiersplaatsen, geen oefeningstochten en legermanoeuvres. Do minister van financiën — die natuurlijk in de eerste plaats tot zuinigheid is geroepen — late het muntwezen geheel onaangeroerd. Wij hebben het xoomet de oudo onkenbare centen, versleten dubbellang tjes en vieze muntbiljetten gedaan, en kunnen nog wel een paar jaar ons behelpen. Men brenge het aantal ambtenaren bij de belastingen op de helft en verhooge geen enkel subsidie voor eenig kerkgenootschap, maar trachtte ze tot het cijfer van 1848 terug te brerigen. De waterstaat en de openbare werken moeten het grootste offer brengen op het altaar der bezuinigingswoede. De sommen voor verbetering en onderhoud van rivieren en andere waterwegen, voor landwegen en bruggen worden gehalveerd; geen nieuwe werken worden ondernomen, geen subsidien verleend. De spoorwegaanleg wordt beperkt tot do werken, die onderhanden zijn en bij deze verwerke men de helft, of een derde, der sommen, die in een jaar verwerkt kunnen worden. Het ^meteorologisch instituut kan worden opgeheven — er vergaan immers toch nog altijd schepen! Do uitgaaf der handels- en scheepvaartstatistiek worde gestaakt , subsidien voor nijverheid cn landbouw zijn te missen, uitbreiding voor posterijen en telcgraphie is een weelde. Eindelijk verwijdsre men van het hoofdstuk Jcoloniè'n de bijdragen voor Suriname en CuraQao immers ook in de West moet men leeren zich te behelpen — en brenge het laatste hoofdstuk //onvoorzicne uitgaven," als men 't niet geheel wil weglaten , tot een paar duizend gulden terug. Ziedaar hoe do Arnhemsche Courant zich de ^ oplossing der fioancieele bezwaren voorstelt. De minister haar hart neemt een pen , of om potlood, en haalt een streep volstrekt onmisITan financiën naar inkt to sparen , een j»unu«u , door eiken bsgrootiugspost, die niet •^iaar is. Waarschijnlijk zal het hem gelukken op die wijze zelfs op het hoofdstuk Nationale Schuld een potloodstreep aan to brengen. Het gevolg van do overige doorhalingen van uitgaven kan immers zeer wel zije, dat wij op de inkomsten nog genoeg overhouden om te amortiseren en daardoor den rentelast to verlichten. J* als wy heel, heel zuinig zijn, kunnen wij zoodoende in 15 a 20 jaar de geheele staatsschuld af betalen. W o behoeven dan maar de potloodstrepen zoo talrijk to maken dat van de 100 millioen aan gewone inkomsten niet meer dan 40 voor den gewonen dienst worden besteed cn 30 voor amortisatio overblijven. Do minister van financiën is waarlijk wel dwaas , dat hij dit eenvoudige huismiddeltje niet met beide handen aanvat, in plaats van zich slapelooze nachten ^en onrustige dagen te berokkenen by liet zoeken naar bronnen om do inkomsten te vermeerderen. Hij acht het toepassen van dit huismiddeltje een bewijs van //kleinmoedigheid, den Staat onwaardig." Het is hem inderdaad niet te vorgoven, dat hy kleingeestig genoig is zooveel prys tostellen op de eer van zijn land en dat hij den overmoed het ft, de Nederlandsche natie wakker cn krachtig genoeg te achten, om zich
opofferingen to getröo8ten tot behoud van haren rang Onder de volkeren der aarde! Wy hebben onze uitgaven, zoowel dio voor den dagelijkschen dienst als voor de groote, buitengewone werken, slechts daarom opgevoerd, omdat de Indische melkkoe ons in staat stelde als groote heel'en te leven, zonder dat het ons iets kostte. Wij hebben te gelijk onze» schuldeiechers 20 a 25 pCt. terugbetaald en geld in onze beurs gehouden, door belastingen of te schaftan. Van het nationaal vermogen is daardoor Batuurlyk minder gevergd worden, dan anders het geval zou geweest zijn. En nu wij dat gemakkelijk levenijo niet kunnen voortzetten, zouden wij onverstandig genoeg zijn, naar een minister te luisteren, die ons toeroept: //Uw eer en uw belang laten niet toe, dat gij u met potloodstrepen helpt. Zij eischen dat gij uw eigen beurs opent en zelf wat overhebt voor uwe toekomst ?" Neen, een rechtgeaard Nederlander is wel wijzer en //rationeelor". Wanneer hij in een groote stad niet langer zyn staat als rentenier kan ophouden, gaat hij niet aan den arbeid om zyn dalende inkomsten weder op peil to brengen, maar hy verhuist naar een dorpje in dea omtrek van Arnhem, waar het leven veel goedkoopcr is, waar hy kan blijven vegetoeren — wy meenon rentenieren — cn nog voor een groot heer kan doorgaan. Dat is niet mannelijk, dat getuigt niet van geestkracht, dat geeft een slecht voorbeeld aan het jongere geslacht. Volkomen waar. Maar met de Arnh. Courant stemmen wy geheel in: //Bij ons bestaat geen twijfel, dat het middel het eenig rationeel en afdoend middel is." Wy voegen er bij: .... //voor aan lager wal gekomen, ontzenuwde renteniers!" Men lieeft vaak van de //demoralisatie" door de Indische baten gesproken: men volgc den raad van de Arnh. Ct. en die demoralisatie heeft haar beslag gekregen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens de nieuwe mede deoling, voorkomende in den Reichs-Anzeiger, zijn op grond der socialistenwet verbeden : Zeven zangvereonigingen, benevens de Dramatische Club, allo te Frankfort a'd. Main vroeger bestaande; een vakvereeniging te Bayreuth, de Kiesvereeniging van handwerklieden te Warburg en een vakvereeniging te Offonbach; wijders zijn in beslag genomen en verboden de volgonde periodieke en andere geschriften: Der Indifferentisme, te Wurzburg; Die frecho Reaction und der 18 M&rx, de Wurzburger Volksfreund, te Wurzburg; het GroitzichPegauer Volksblatt, to Leipzig; het Volksblatt und Anzeiger jür Borna, de Muldenthaler Volksfreund, het Volksblatt für das Herzogthum Altenburg en do Voigtlandische freie Presse. Het Duitsch-Oostcnrljkschc Handelsverdrag;. De Hamburgische Börsen-Halte bespreekt het DuitschOostenryksche handelsverdrag on zegt, dat de weigering der Oostenrijkscha regeering om het Duitsch-Oostenrijkscho handelsverdrag nogmaals to vernieuwen, de indelsbetrekkiogen tusschen Duitschland en Oostenrijk op zeer losse schroeven heeft gesteld. Met 1*. Januari e. k. eindigt derhalva voorgoed het tweemalen verlengde en sedert 1868 tusschen de beide rijken bestaande handelsverdrag. De Oostenrijkscha regeering heeft ter kennis gebracht van do rijksregeering, dat zij niet bij machte is af te zien van d« invoering, met 1*. Januari a. s., van het autonomistisch tarief, uithoofde het een integreerend deel uitmaakt van de overeenkomst tusschen Oostenrijk en Hongarije gesloten. Na de invoering van gemeld tarief kan het thans nog tot uit". December van kracht zijnde Duitsch-Oostenrijksche handelsverdrag by geen mogelijkheid blijven bestaan, uithoofde het met bedoeld tarief niet in overeenstemming kan worden gebracht. Eenigen tyd geleden heeft de Rijkskanselier aan de Oostenrijksclie regeering het voorstel gedaan, om het reeds tweemaal verlengde handelsverdrag nogmaals voor den duur van zes maanden te verlengen. Dit voorstel was geschied in antwoord op een mededeeling der Oostenryksche regeering, waarbij zy vorklaardo bereid to zyn om over een nieuw handelsverdrag onderhandelingen te openen. Dit is een feit, hetwelk van algomceno bekendheid mag worden geacht. Nadat de bricvon, tusschen den Rijkskanselier en den heer Varnbühler gewisseld, openbaar zyn gemaakt, valt het gemakkelijk zich een denkbeeld te maken van den inhoud van het voorstel door hem gedaan. Om handelsverdragen mot conventioneelc tarieven aan te gaan is het oen volstrekte noodzakelijkheid, dat het Duitsche tarief op doortastende wyze worde veranderd. Maar hieruit volgt nog niet, dat de bedoelde verordering van het tarief ep geen anderen weg dan door tusschenkomst der wetgevende macht kan geschieden. Naar ons wordt gemeld heeft do Rijkskanselier aangedrongen op de onverwijlde benoeming eener commissie uit leden van den Bondsraad, aan welke de taak zal worden opgedragen een memorie in gereedheid to brengen betreffende de wijzigingen, die in het tarief behooren te worden gemaakt. Deze memorie zal moeten strekken als grondslag van het nieuwe handelsverdrag, waarover onderhandelingen met Oostenrijk zullen worden gevoerd. Doordien dc Bondsraad da bedoolde commissie benoemt, wordt het grondwettige recht van dit lichaam tevens gehandhaafd, namolijk dat het deel neemt aan de voorbereidende onderhandelingen, terwijl het handelsverdrag zelf, zoodra dit is gesloten, ter goedkeuring aan den Rijksdag zal worden voorgelegd. Door dergelyken gang van zaken wordt een groot bezwaar vermeden, dat namelijk do Rijksdag in den toestand zal worden geplaatst, om eerst een Duitsch autonomisch tarief vast te stellen, om later in de noodzakelijkheid to komen handelsverdragen goed te keuren, welke gedeeltelijk op den grondslag van gemeld tarief gedeeltelijk met afwijking daarvan zal zijn tot stand gebracht. In hoeverre deze plannen door Oostenrijk gunstig zullen worden opgevat, dat zal het door dion staat to nmien besluit ons weldra duidelijk maken.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan de statuten der vereeniging »de Spaarbank", te Terborg. LEGER," Aanstaanden Dinsdag vertrekken van het instructiebat. 29 korp.-titulair raar de verschillende regimenten, terwijl den volgenden dag 22 jongelingen lijn opgeroepen om geplaatst te worden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 17 November.
Uit Philippopol'.s wordt gemeld, dat Woensdag, toen de zitting der intersationale commissie zou beginnen, cr een oploop was voor het huis, waarin ze vergaderde. De president, toen de commissaris voor Oostenrijk , ging eens kijken en men overhandigde hem nu twee verzoekschriften in de Bulgaarsche taal. Hij
bcdüitide dén aAnfdefdcfff; dat de^mmi-sie die.niet kon aannemen, maar ze in het Frartstfli rtitfctvn *or ° taald en dan aan het bureel der comu..sSi<3 kon . worden bezorgd. Na eenig heoi en weer praten nan.cn de lieden daarmede genoegen en ging de menigte^uiteen. Vrydag is toen over doze vorzoekschriften beraadslaü^l en besloten een antwoord te Stellfü en openbaar te maken, waarin de wezenlijke bedoelingen van hfel tfabtaat van Berlijn zullen worden uiteengezet en goed zal worden aangetoond, dat er volstrekt geen plan is, om het vroegere re»cering*stelsel weder in te voeren. Men hoopt zoodoende de opgewondenheid te doen bedaren en er is ieker gsen beter weg daartoe dan zuike pogingen, om de£e onwetende Heden goed in te lichten» Of aan dit voornemen reods gevolg gegeven is, wordt nog niet gemeld. Intusschen blijkt uit alles, dat ook de Russische regeering ernstige pogingen deet, om hier en eloera de opgowondenheid te doen bedaren. - Daarbij moet natuurlijk in aanmerking komen, dat zij in sommige streken in het geheel gesn invlosd oefent. Naar aanleiding eener correspondentie uit Bucharest hebben wij nog onlangs er de aandacht op gevestigd, dat by voorbeeld de opstand in Macedonia geheel buiten toedoen zelfs van de Russische ambtenaren in Bulgarije kan zyn ontstaan. En het is de Tflrksehe regeering, die daar de rust moet herstellen. Mot hare gewono langzaamheid werd daarmede geen haast gemaakt en die den staat van zaken konden beoordeelen, voorspelden, dat het later wel eens groote moeilijkheden hebben kon, een opstand te onderdrukken, die aanvankelijk niet zoo veel beteekende. Men seint uit Konstantinope.1, dat de beweging steeds grooter omvang neemt en zich naar Epirus en Thessalië uitstrekt. Dit was, gelijk men zich herinneren zal, juist hetgeen door bevoegden werd gevreesd. Te Pest acht men het nu buiten twijfel, dat de reis van graaf Sehoewaloff als een teeken moet worden beschouwd van het vast besluit der Russische regeering, om zich niet door de Russische natie te laten medesleepen. Do groote meerderheid der bevolking was alles behalve tevreden over het tractaat van Berlijn en, die stemming volgende, deden de ambtenaren hoog en laag hun best om met den toestand in Ruslands belang voordeel te doen. Op allerlei wijze werd betoogd, hoe moeilyk, ja onmogelijk het wezen zou, de bepalingen van het tractaat van Berlijn tan uitvoer te legden en waar men kon werd de gelegenheid gegeven om daarvoor afdoende bewijzen te leveren. Men begint nu ook in Oostenrijk te erkennen, dat er geen de minsts grond is voor de onderstelling, als zou deze beweging door de hooge Russische regeering zijn aangemoedigd. Hoogstens necrat men aan, dat zij er onwillekeurig den terugslag van ondervond en daardoor weder bij do anderen do overtuiging werd gewekt, dat zij wel buiten de letter hunner instructiën konden gaan, zonder gevaar, dat hunne handelingen zouden worden gewraakt, ja zalfs met eenige hoop op beloon in g. Daarin is nu plotseling een verandering gekomen. Volgons sommigen ten gevolge van wenken uit Berlijn; volgens anderen door iets anders. Wij behoeven niet te onderzoeken, of al deze onderstellingen gegrond zijn. Naar het ons voorkomt verschilt deza geheele beweging niet zooveel van vroegere, toen men ook meende, dat de regeering volmaakt hetzelfde wilds als de natie en ten slotte zag, dat dit geenszins het geval wa«. Ook nu kan iets dergelijks hebben plaats gehad en dan is het onnoodig te onderstellen,, dat de regeering van denkbeeld is veranderd. Hoe dit zij, men erkent nu toch algemeen, dat de beweging is gestuit cn de Russische regeering weder staat op het terrein van stipte naleving der overeenkomsten. Dit nu is toch eigenlijk het eenige, wat men behoeft te weten. Daaruit volgt natuurlijk nog niet, dat de pessimisten reeds hun spel gewonnen geven. Da Berlijnsehe correspondent van de Timts althans vestigt de aandacht op cene aanzienlijke vermeerdering van het Russische leger. Voorloopig kunnen wij slechts zijn bericht vermelden, zonder te kunnen zeggen, of het waarheid bevat, noch ook, wat het in dat geval zou beteekencn. Volgen» hem zyn de 48 bataljons van de eerste vier reserve-divisiën, in 1877 gevormd, niet naar hnis gezonden, maar met nog 48 bataljons vermeerderd. Dan zouden maatregelen zijn genomen, om deze 96 bataljons ia tyd van oorlog te vervijfvoudigen, zeodat het leger te velde met 480 bataljons zou worden vermeerderd. Verder zyn de regimenten van het staande leger van 15 op 16 compagnieën gebracht, wat nog 152 bataljons geeft. Het gevolg van dit een en ander zou wezen, dat 632 nieuwe bataljons gevoegd worden bij de 648 die Rusland had, toen het in 1876 over de Pruth ging. //Er zyn echter (voegt de berichtgever er bij) voor deze vermeerdering geen genoegzaam aantal officieren in Rusland te vinden." De redevoering, waarmede de heer Tisza, in den Hongaarschcn landdag, de staatkunde dor regoering verdedigde en dis wij gisteren uitvoerig per telegram hebben medegedeeld, heeft, naar men meldt, een zeer gunstigen indruk gemaakt. Het zou ook nog al moeilijk wezen aan te toonen, hoe de regeering in de gegeven omstandigheden anders had moeten handelen. In het belang der openbars gezondheid tc Franeker, alwaar typhus gedurende de twee laatste jaren in vrij hevige mate heeft gehecrscht, i» demping eener scheidingsloot noodig. Volgens hot daarvoor opgemaakto plan zal die sloot afgedamd, leeg gemalen, tot op den vasten bodem uitgeslat en daarna tot op de hoogte der to leggen riolen, die alleen tot afvoer van regen- of huishoud water mogen dienen, met aarde van de stadswallen govuld worden. Om in het bezit der vereiichte pcrceelen te geraken is toepassing der onteigeningswet noodig. De onteigeningsstukken hebben op de secretario van Franeker tor visie gelegen cn een wetsontwerp zal morgen bij dc Tweede Kamer inkomen. Er zijn vier adressen ingediend, die allen meor of mindere bezwaren tegen het plan inhouden. Deze bezwaren schynen voldoende wedt.rlegd in het advies van B. en W. In de Staais-Courant van heden zijn opgenomen do statuten der coöperatieve Veraeniging //Selfhelp", tot het scheppen van eigen kapitaal en eigen woningen te Sncek.
Overzicht van de opbrengst en opcenten) over de maand lijking mot 1877. der middelen (hoofdsom Oct. 1878 , in verge1878. 1877. ,ii .• „ /■'<m ,S48l .73V! f 2,803,278.01 4 ' ' * W < 483 - 00 * ln- en uitgaand Acqpnta? '-'.V fi er wonden Waarborg e» dc . . ..» en zilveren werken IndireëtS Dctftstingeit Domeinen ;.;;; Posterijen " Rijkstelegraphen " Staatsloterij Acten voor jacht en visschenj.» Loodsgelden ' 446,883 41 3,455,124.30'/j 30,373.24 ' ~^S38 09'/j u l,»,..,. "1/» , rii,8t4 i9Vs * 73,63V.etfVi U 4,954 40 » 100,5.9.76 ' « 3,453,142.14 ! /j , 31,503.89 * 1,575,18V 741/s * 134,017.17 ""«.947 671/3 tv-, •> 70.831/»i 36,01) , 4,781.5" u 106,250.561/3
l'otaal generaal,... J 9,453,025.38 / 8 ,9 11,548.82Vj Opbrengst over de eerste 1(5 maanden Van 1873 ƒ/9^5»,9M.02, tegen ƒ 77,926,728.20 in 1877. Het 10/12. det ram.ng is ƒ78,657,356.20. , . .. . De Staats-Courant bevat heden hot overzicht van de opbrengst dor middelen over de 10 afgeloopen maanden van 1878. De stand van zaken is in October verbeterd, daar die maand ƒ 1,587,000 meer dan een twaalfde deel der raming en f 542,000 meer dan Octobcr 1877 hoeft gegeven. Hoofdzakelijk is ole vermeerdering boven de raming toe tc schrijven aan de betalingen van de directe belastingen, teu gevolge der maanbriefjos, zoadat zij meer dan 11 ton boven de raming voor don maand hebben ingebracht, verder aan de accynsen, dio ƒ295,000 (gedistilleerd alleen ƒ 124,000) meer hebben gegeven, het successierecht, dat bijna 1 ton gaf en de invoerrechten, waaruit ƒ 62,000 bovon de rammg werd geïnd. Over de tien maanden te zamen is de opbrengst ƒ79,356,000 geweest, zoodat do 9 ton, die op 1October aan Vu dor raming ontbraken, ruimschoots zyn ingehaald en cr nog 7 ton boven de raming van 10 maanden is ontvangen. De eerste tien maanden van 1877 gaven ƒ1,433,000 minder. Die 147. ton meer dan het vorige jaar spruiten Voort uit; 1°. directe belastingen ƒ £51,000; 2". accijnsen ƒ 1,112,000 en daarbij gsdistillecerd ƒ826,000, suiker ƒ 232,000, zeep f 52,000, zout ƒ 35,000, maar geslacht ƒ 38,000 minder). 3». Indirecte belastingen f 205,000, nagenoeg geheel uit het successierecht dat ƒ 354,000 boven 1877 gaf, terwijl de registratierechten f 150,000 daaronder bleven; 4*. domeinen ƒ 9,800; 5*. posterijen ƒ 163,000; 6*. rijkstelegrafen f 28,000; 7„. acten voor jzicht en visschcrij ƒ 3,600; 8 . loodsgelden f 15,000. Daarentegen zijn de gevolgon der in het vorige jaar afgeschafte in- en uitvoerrechten en der verlaagde invoerrechten merkbaar aan een lagere ontvangst van ƒ 542,000 uit die broa van inkomsten, Over het geheel is de tosstand dus vrij bavredigend.
Van het bestuur van het Willemsfonds, afdeeling Lier, ontvangen wij de mededeeling, dat de jury, belast met de beoordeeling der novellen, ingezonden voor den wedstrijd Tony Bergmann, met eenparige stemmen heeft beslist, dat geen enkel der ingezondene stukken genoegzame waarde ber.it, om er den prijs aan toe te kennen, welke dit. jaar dus niet wordt uitgereikt. De mededingers kunnen hunne stukken terugbekomen, mits aan don Voorzitter liet adres op te geven, benevans den titel van het stuk cn de kenspreuk. De vereeniging //Het Nederlandsch Tooneel" heeft aan Z. M. den Koning vergunning verzocht om, na zijn aanstaand huwelijk, zoowel in de hoofdstad als in de residentie een buitengewone voorstelling voor die gelegenheid te geven en do hoop te mogen koesteren, die voorstellingen met de tegenwoordigheid van IIH. MM. vereerd te zien. Z. M. heeft op dit verzoek toestemmend doen antwoorden. {Dagblad) Het bestuur der Vereeniging voor do^Statistiek in Nederland heeft van den minister van binnenlandsche zaken antwoord ontvangen op het adres namens de vereeniging aan den Koning gericht, met verzoek een Centraal-bureau voor Statistiek in het leven te roepen. Het antwoord luidt zonder meer: //dat aan het verzoek niet kan worden voldaan." By de bohaüdeling der staatsbegrooting hopen wij van den minister van binnenlanischo zaken de redenen te vernemen van deze, naar 't ons voorkomt, zoer onverstandige achterstelling der statistiek, een onmisbaar hulpmiddel voor een goed staatsbestuur. Het volgende telegram van Nantcs is gisteren 6 u. 22 m. des namiddags te Rotterdam ontvangen: u Schip Alblasserdam , van Batavia naar Rotterdam, is lek te Belle-Isle binncngeloopen, zal naar St. Nazaire opgaan." Men seint ons uit Vlissingen, van heden: //De gezagvoerder van het schip Alblasserdam heeft uit Belle-Isle aan zijao echtgenoot alhier getclegraphcerd: Alles wel." In Eigen Ilaard komt opgehelderde beschrij ving //automatische rem." o. *. een met afbeeldingen voor van Westinghouse's Van het werk: De Wereldtentoonstelling van 1878 te Parijs , uitgave A. van Oosterzce alhier , is thans de 28ste aflevering, bevattende de vellen 55 , 56 en 57 verschenen. Vooral de laatst uitgekomen afleveringen van dit geïllustreerde werk munten uit door «en serie keurige platen, waaronder een op zwaar papier gedrukte gravure, naar de schilderij van Munkacsy : 11 De laatste dag van een ter dotd veroordeelde in Hongarije " bijzonder de aandacht verdient. Met nog 18 vellen druks is deze uitgave compleet, die wij bij allen, welke zich nog niet door inteckening het bezit daarvan hebben verzekerd , tea zeerste aanbevelen.
Da October-aflevering (N°. 4) van d« Annalen ds 1'extrême-orient, onder radactie van graaf Meyners d'Estrey, bevat : Les religions du Japon, par 1« dr. Magct; 1'Émpire du Bouton, par A. Ligtvoet; Petits états indéptndants a Sumatra ; les Temples de Kedou et de Djocjocarta, par R. Friederich; la baie de Telouti a Céram par H. von Rosenberg; les Sekahs de Billiton, par Ch. Ecoma Verstege ; Chronique orientale; Informatieni. * 's-UEATENHAGE, 16 Nov. Z. K. H. prini Alexander heeft den alhier vertoevenden gezant van Z. M. te Londen, graaf van Bijlandt, in audientie ontvangen.
— Aanstaanden Maandag zal do vertegenwoordiger lig het Hof van H. Brit.scha Majesteit paar zijn post terngkeeren — In het lintei Paulez alhier is anngekomen jhr. ïnr. A.do Stuurs, laatstelijk raad van legatie bij het Nede Undschc gezantschap te Loaden, onlangs in zijnen rang naar Parijs verplaatst. „ .... — Di heer Mateos, attaché bij de legatie van Spanje alhier, is werkzaam gesteld aan het ministerie van buitenlandsche zaken daar te lande, sn te dien einde heden naar Madrid vertrokken. . . . — De gewone aulientie van den minister van oorlog zal op 21 dezer ni«t plaats hebbsa. — Op aanstaanden Donderdag 21 dezer zal de vereeniging Het Metalen Kruis, afdeeling 's-üravenhage, 1ste sectie, haar " : *rig bestaan (dat op 25 üct. jl. vervuld werd), vieren door —adschapueliikeu maaltijd in het gebouw voor Kuneori happen. eieit en W<'(l»*£ n hebben zoowel de stad zelf als hara ""idsi noodzaakt hu. veeT'd? Jaïve^gei 9 hefwaterstond, 1 1 ?ao den hoo?en waterstand. In den omstiekeii veci .. -i , koerei °P sommige plaatsen geafgeloopen nacht wafsfl de Boeren f . » eveneens hoog en ia lte *^KRAL^NGf!N r '^Nov?'Hoden' l zfB r aan het Etablissement ,Feifeno A ori"^ 8 sS in het werk, twaalf scheepmakers °"l)KLFTS HAVBN, 16 Nov. Do»r den Eaad i3 heden besloten 0. a. tet het aangaan eener geldleening groot ƒ 47,0 4 s /i pCt. bij de maaticnappij roor gein. crediet to ?,000, den in 'ïake Nieuwen Binnenweg en Bewaanchoojj de aflos ginr niet eerder te beginnen dan ia 1888. YELZKN, 15 Nov. De gronden van de voormal^ stsdo ffijheroog zullen in hofzullen in "December vanwege de Kanaallig* h< Kanai oog zuutm m j•• -o- — maatsch. in 't openbaar voor bouwterrein wordfln verkocht, — Op dc verloden week hier gehouden yeemarkt stonden ruim 3000 stuks aan de lijn. W»1 een bewijs, dat onze markt al raeer en neer do aandacht begint te trekken. IJMUlDEN, 16 Nov. Ds Zondagschool wordt niet 1^Behouden in een der lokalen van don lieer Schallenb-rg. Jok het godsdienstonderwijs wordt daar met meer f»?®™"-. en ander vindt thans plaats in een particulier gebouw ia do ^'°a V PK Hf) RN 15 Nov De commissie uit God. Staten van het spoorwegplan Zaandam-Hoorn, vod zooveel de on,worpen llj ° NIEÜffimEp! 9 lfi el Nov. Mof'het J^taAmalia is hedonmiddag naar Batavia Teitrokken een deta ehement marinlörs, Sterk 100 man, wéarbï| 2 onderoffiaws, 16 korporaals cn 12 tamboers, onder bevel van don -aea lute nant van dat korps H. J. Timmers. . . . Voor het wachtschip geschaard, werd het detachement tos gei proken door den directeur en commandant der marine, die hun oen hartelijk vaarwel toeriep, 't wp met een ariew hoerah! werd beantwoord. Daarna trok hojdetachem^n , - eenigd met een aanzienlijke afdeeling schepelingen, V0 ^J h ï_ gaan door de muziek vau het instituut dor marine, naa. prinses Amalia, alwaar het scheep ging. , . ANNA-PAÜLOWNA, 15 Nov. De nieuwbenoemde brievengaarder, de stationschef Ter Kali, aanvaardt morgen zijne betrekking en daarmede sal, naar men hoopt, een einde komen aan de vsle onregelmatigheden in het postverkeer, waarover luor, in den laatstén tijd vooral, zoozeer to klagen viel. LEERBBOEK, 15 Nov. Tot lid van den Raad dezer gemeente is verkozen de heer H. van der Heijden. * UTRECHT, 16 Nov. In de laatste zitting van den Raad is ingekomen een verzoek van den hesr Yiascr, concessionaris van den tramway, om daarop stoom in plaats yan paarden te mogen gebruiken. , In deze zelfde zitting is ook ingekomen een besluit van Gedep. Staten van Utrecht, waarbij de door den Raad va ■>gestelde leening van f 100,000 niet is goedgekeurd, onder anderen ook op grond, dat onder die leening voorkom*, een uitgave voor de gasfabriek, niettegenstaande er een aanzienlijk batig saldo dier fabriek bestaat, welke die uitgave zou kunnen bestrijden. Gedep. Staten wensclien die leening tot f 65000 teruggebracht te zien. Niettegenstaande door den Raad de bevoegdheid van Gedop. Staten in dezi_ werd betwist, heeft de lïaad afgezien om zic'i op den Koning te beroapen en de leening thans vastgesteld op ƒ 6600), ten einao door langu briefwisseling geen echade te doen aan den geregelden dienst. LOENEN-OP-DE-VELUWE, 15 Nov. Met de papierfabrieken gaat het hier bijzonder slecht. Enkele in de naburige streken hebben reeds geheel epgehonden te werkon, terwijl hier en elders de werkzaamheden zooveel mogelijk worden ingekrompen. ( N.. R. Ct.) * APELDOORN , 16 Nov. Z. M. ds Koning wordt aanst. Woensdag op het Loo verwacht, om er eenige dagen te verblijven. * WILDKRVANK, 15 Nov. Tot lid van ds Kamer van Koophandel alhier is herbenoemd de heer M. Vuenhoven. * GAASTERLAND, 15 Nov. Het vangen van lijsters en houtsnippen is veor dit jaar weder zoo goed als afgeloopen. Ten gevolge van den ongnnstigen wind was de vangst over hot geheel minder voordeelig dan verleden jaar. Toch heefi; menig arbeider er nop zooveel mede verdiend, dat hij tamelijk onbesorgd den winter te gemoet kan zien. Het aantal strikken in de Gaasterlandsche beE3clien mag veilig geschat worden op 400,000, terwijl de waarde van at Uet wild, dat er gevangen wordt, niet ver bsneden de ƒ20,000 blijft. HAULERWIJK, 13 Nov. Door de vereeniging //Vooruitgang", alhier, is besloten, bij den Gemeenteraad aanvraag te doen tot slechting van den wal aan de oostzijde van de Krommeëlleboogswijk (waarin het kanaal Veenhuizon uitmondt) en tot damming eener ten zuiden dor draaibrug gelegen wijk, ten einde een geschikt jaagpad voor de schipp#r3 te bekomen, die nit of naar Drente varen. Ook door den hoofdingenieur van den waterstaat is galij k verzoek tot den Raad gericht. VEENHUIZEN, 14 Nov, De voornaamste werkzaamheden van het nieuwo kanaal alhier, ter verbinding van Drente ei Friesland, ign mot de schutsluizen, kolken en kaden, van bazaltblokken opgetrokken, benevens de gemetselde duiker?, nagenoeg geëindigd. Men is tlians nog bezig dammen op to mimen, do wallen langs de kaden glooiende op te lioogen en gedeeltelijk te bestraten, kortom de laatste band te leggen aan een werk, dat met zijn sierlijke ijzeren draaibruggen, een wezenlijk hecht, kolossaal geheei zal leveren. De gebouwen bij de sluizen, voor den opziener en de wachters bestemd, zijn nit- en inwendig modellen van fraaie landhuizen, voorzien vaa allo denkbare geriefelijkheden. Wanneer het kanaal tnssehen sluis I en 2 gereed zal zijn, daa zal Drente een prachtige streek van 12 a 14 kilomoter rijker wezen; een terrein bezitten uitnemend geschikt voor huizen, plaatsen en bouwgronden, dat een Nederlandsehe goudmijn zal kunnen worden. {Std.) AARDENBLTEG, 15 Nov. Door den overvloedigen regen staan de laag gelegen landen in verschillende polders onder water, zoodat de schade aan het reeds uitgezaaide giaan zeker groet zal zijn. * TILBURG, HNov. De Raad dezer gemeente beeft in zijne openbare vergadering van heden voorloopig vastgesteld: de rekening over 1877 in ontvangst ep ƒ 179,138.10, in uitgaaf »p f 161,449.52, en vastgesteld da begrooting voor den dienst voor 1879 in onvangst op f 153 743.50, en de uitgaven tot een gelijk bedrag. Onder die uitgaven zijn tevens bogrepon de jaarwedden van twee agenten van politie, waarmede bet politiewezen wordt vermeerderd, het toekennen eener toolago aan een der hulponderwijzers van ƒ 150, en het verhoogen der jaarwedden van de andere hulponderwijzers te zamen met ƒ 250. Wijdere heeft de Raad, op voorstel eener commissie nit haar midden, besloten, een adres te richten aan de Provinciale Staten, om voor 't geval het Rijk de uitvoering van hot geprojecteerde kanaal door dat gewest van Venloo door da verschillende gemeenten naar den Amor of het Hollandsch Diep niet zal op zich nemen, dat dit alsdan door de provincie met oen Eijki- en gemeentelijke Dijdrage zoude geschieden. Aan de gevraagde cancessiën tot het leggen en exploiteeren van een stoom-tramweg van Tilburg—Waalweg do voorkeur te feven en te onderiteunen dc aanvrage van den ciriel ingoiieur J. van den Elson te Waalwijk, ook omdat deze den itoomtramweg van het station Tilburg zal vervolgen tot aan Koningshoeren, hetwelk, door zijne verschillende fabrieken op dat punt, een voornaam gedeelto van Tilburg uitmaakt.
---

