ENGELAND.
Bij da rampen, die het graafschap Luncashire in den laatsten tijd door du algemeene werkstaking treffen, heeft zich een nieuwe en groote ramp gevoegd. Vrijdag, ten elf uur des voorniiddags, deed in de nabijheid van Wigan een hevige schok de aarde dreunen. In de WoodPitxniju had een "ontplolüng plu-U s, waardoor 200 mannen het leven verloren. Da oorzaak dier noodlottige ontploffing is tot heden onbekend, en zal ook moeilijk te ontdekken zijn,- d*iir het gebraik van buskruit en dynamiet verboden was. — De werkstaking duurt uog steeds vooit, en >ie toestand wordt voor de werklieden vooitdurend ongunstiger. Uit Manchester toch wordt bericht, dat do fabrikanten een persoon hebben gemachtigd om onderhandelingen aan te knoopen met de Amorikaansche stoomvaartmaatschappijen, ten einde uit do Vereenigde Staten eon groot aantal Engelsche spinners en wevers naar Engeland terng te brengen. liet is bekend, dat eene menigte emigranten, die indertijd bjj de Amerikaanscho katoen-industrie werk gingen zoeken, thans, nu de loonen in Amerika niet minder dan 45 pCt. gevallen zijn, maar al te gaarne in het moederland weder hun brood zoudon gr-in verdienen.
---

SPANJE.
Ten gevolgen van den gunstigen staat van zaken op Cuba heeft de Spaansche ï clearing eene amnestie verleend voor alle pcrsdelicten, ternyl aan do gouverneurs van verschillende vest'Ugon bevelen zijn gegeven om alle Creolen, die wegens rebellie gevangen zitten, in vrijheid te stellen. Nationale belooningen znllen worden toegekend aan de generaals Jovellar en Mai tinez (Jampos. Laatstgenoemde is tot gouverneur van Cuba benoemd, eerstgenoemde keert deze maand naar Madrid terug en zal waarschijnlijk tot veldmaarschalk bevorderd on met de portefeuille van oorlog belast worden. Het is thans zeker, dat Cuba in de Cortes zal worden vertegenwoordigd en plaatselijke instellingen verkrijgen,) gelijk vin die van Porto llico. Generaal (Jampos blijft in Havana, tot nakomir-g der belofte, aan de Crooluu gedaan vóórdat zij y.ich onderwierpen; de vraagpunten van den slavenhandel en van de belastingen daaronder begrepen. Hut koloniale leger zal onmiddellijk verminderd worden tot 30,000 man, en do Cortes zal machtiging geven lot eene leening van 5 millioen p.st., onder verband der koloniën, tot bestrjjding van kosten en betaling van achterstallige soldij.
---

Eer tegengehouden dan opgezweept.
Tegon do beschuldiging van do N. Rott. Ct. dat »Dr. K. petitionneei I eu het volk maar toekent", komt het Volhsblad van Winterswijk op 5n een w oord, waarvoor we Laar dank zrggen. Stommen voor, stemmen te"en dosn zich overal en krachtig hooren. Neem welk blad '•« o >k wilt, het woord petitionnement vindt ge in hoofdartikelen, in berichten onder Binnenland, ja in advertentie'g. ,Dat is het werk van Dr. Kuyper! Op zijn Bcluiliijj hoofd dale al de onrust, de agitatie neer door hem in den lande verwekt." Zoo de liberale pers. Toch is niets minder waar en de toegewenschte straf geheel onverdiend. Door zoo te spreken, wil men.goedgeloovige lezers en onnoozele liberalen (want die zijn er!) diets maken dat het rolk niet meedoet. Let op het volgende: Het indienen van adressen was reeds in vollen gang eer de vergadering van i Mei met algemeene stemmen het petitionnement aanvaardde. We behoeven slechts te wijzen op het adres-Brnmmelkamp en anderen, op het ter audiëntie gaan bij Zijne Majesteit en op de adressen van verschillende vereenigingen, < m dit duidelijk aantetoonen. Die de Standaard geregeld dit voorjaar gelezen heeft, zal eer zekere koelheid, z'kore maning zelfs tot stilzitten, althans tot afwachten opgemerkt hebben, dan wel een opwekken tot agitatie. Wij leggen dit niet em Dr. Kuyper te verdedigen. Deze heeft onze zwakke verdediging niet noodig. Maar wat we willen doen uitkomen is dit: Het Christenvolk wil zich eenparig, thans, in vroeger neoit zoo goed Bevoelde eenheid en broederzin, uitspreken. Een grove legen is het, te beweren dat Dr. K. pe:itionneett en 't volk maar teekent.. . We kannen er, ter versterking, nog de historische bijzonderheden bijvoegen, dat de Hoofdcommissie van Chr. Nat. Ond.|eer het . volk gesproken had, zelfs tegen een petition- I nsment was, en dat Dr. K., wegens het nog zeer precaire van zijn gezondh-id, zoolang doenlijk de bewojing tegenhield.
---

Vliegende blaadjes.
Becds begint men vliegende blaadjes uit te geven. In zulk een blaadje, bij Bulens te Winterswijk uitgekomen en onderteekend door zeer achtbare ingezetenen, lazen we met instemming eva. het slot: Een 'deel- der natie wil, wat men noemt neutraal onderwijs. Dat men het neme en zoo goed mogelijk wake. I '■ Een ander deel (niet kleiner) wil gadsdicnstie, niet neutraal schoolonderwijs, daarom mag of kan dat uiet?»-In Engeland bestaat t.o. h een school Urn >tdio af/e paiigen bevredigt. Kou het ia Nederland onmogelijk zijn, wat in Engeland uitstekend gelukt ? En hieinieê is tevens gezegd.' dut wij Z M. niet stellen tegenover cenig deel cijncr ondtrdanen. Of het ons baten zal? Wij weten het niet. Het is ens genoeg, bewust te zijn, dat we onzen plicht betraenten. . De uitslag zij overgelaten' aan den Kon-'ng der koningen ! Is dit standpunt nu onbillijk? jj
---

Wettige rebellie.
Een der kleinere Roonische organen, we bedoelen de Gelderlander, vraagt: 1. Of de voorwaarden, waaronder opstand geoorloofd is, dezelfde zijn voor Protestanten en Ka tholieken; on 2: Welke die voorwaarden zijn. Op het eerste antwoorden we met: ja. Voor het tweede verwijzen wo dit orgaan naar do ïloonucke geestelijkheid in België, die over 1830 zich gaarne zal verantwoorden, vooral aan een bevriend orgaan.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Het Journal de St. Petersloury spreekt op de volgeudo wijze over het door de Politische Correspondent openbaar gemaakte memorandum, hetwelk da Forte bij het congres zal indienen. Indien de Porte ter ondersteuning harer wentellen aangaande eene vermindering der verplichtingen, door haar bij het tractaat van San Stefano aangegaan, geen andere argumenten weet aan te voeren, schijnt het met hare zaak niet gunstig te staan. De Europeesche mogendheden zullen de Oostersche quaestie behandelen uit het oogpunt van een duurzamen vrede en met het doel om alle oneonigheid uit dun weg te ruimen. En daar de regeeringen van de noodzakelijkheid overtuigd ïijn om te zorgen voor de veiligheid harer St».ten, zal het de Porte op deze wijze niet gelukken eene scheuring tusschon haar te weeg te brengen. Dit betoog zou voorzeker krachtiger zjjn, indien het Journal de St. Petertbourg ook den inhoud van dit memorandum had weerlegd. Hiertoe was z|j wellicht niet in staat. Dat de Porte echter met hare stukken op het congres weinig uitrichten zal, is hoogst waarschijnlijk. De vertegenwoordigers der verschillende mogendheden bovinden zich op reis naar Berlijn of maken zich tot die reis gereed. Van vei trouwbare zijde bericht men uit Berlg'n, dat prins Hohenlohe, Duitsch ambassadeur te Parijs, naast prins Bismarck on den heer Von Bulow tot derden gevolmachtigde is benoemd. Volgens do Pol. C'orr. is in de laatste oogenblikken voor het vertrek nog een verandering gekomen in het personeel der Turksche vertegenwoordiging. Turkjje zal nn op het congres vertegenwoordigd worden door Caratheodori-pacha, minister van openbare werken, als eersten gevolmachtigde in plaats van Sadyk-pacha. Il ij zal worden bijgestaan door Mehemed Ali-pacha, den bekenden goneraal, en door Saadulah Bey, Turksch . gezant te Berlijn. Het is zeer opmerkenswaardig, dat Caratheodori, do eerste gevolmachtigde, niet i en Mohammedaan maar een Griek is. Du Porte wil zeker bjj deze gelegenheid die }:odsdienstige verdraagzaamheid aan Europa toonen, welke tot hiertoe bij haar slechts op papier heeft bestaan. De Engelsche regeering heeft bevolen gegeven om alle verdero krjjgstoerustingen te t taken. Dientengevolge worden er ook geene Indische troepen meer naar Malta getransporteerd.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) Kaap de Goede Hoop, 8 Mei.
Het nienws van" hier was in de laatste weken niet van dien aard, dat men er in Holland iets'l'ij verliezen zon, zoo men het niet vernam. De Kaffer-oorlog is nog niet geëindigd (schoon de Gouverneur van de grenzen teruggekomen is) en er schijnt weinig hoop te beitaan, dat er spoedig een einde aan komen zal. Zoo men het geld, dat nn in di ie maanden aan het schieten op de Kaffers verspild wordt, over een tijdperk van tien jaren aan de Christelijke zending onder hen had besteed, dan zonden er geen menschenlevens zijn opgeofferd en Kuilerland zou in zijn lengte en breedte gechristianiseerd zijn. De politieke wereld is eok kier langzaam in het leeren van de les: dat zendelingen en schoolmeesters goedkoeper zijn dan soldaten. Over de grenzen bljjft de rnstelooze toestand ook voortduren. Cetchwayo, de Zulu-koning, speelt met Shepstone als de kat met een muis. Uit Basntoland hoovi men ook gedurig onheilspellende geluiden. De Kaffers op de Noordoostelijke en Westelijke grens van de Transvaal zijn of komen in openlijk verzet tegen het bestuur der blanken, en het wordt dag aan dag duidelijker, dat gezegde Kafferstammen voor de Boeren eenig, maar voor de Engelschen geen respect hebben. De Transvaal lijdt hier zeer veel onder. Zóó weinig ontzag hebben de Kaffers van Sekuknni voor do regering van Shepstone, dat het bovengedeelte van Lydenburg onbewoonbaar is en de Boeren gedwongen worden om weg te trekken. Do predikant van Lydenburg klaagt dat ziju halve gomeent e uit die buurt al weg is; en in Utrecht is het niet beter gesteld. Het bestuur van Shepstone in de Transvaal wordt steeds minder populair. Op den eersten verjaardag van de annexatie bewaarde men overal een ominens stilzwijgen. Do commissie die tegen de annexatie moest protcstecren in Engeland en op het vasteland van Europa heeft, zoo als algemeen bekend is, geheel Jiatco gemaakt. Hare handelingen worden, in de Kolonie, zoowel door de Engelsche als Hol■ landsche organen, veroordeeld. In het laatste Blauw-boek, op last der regering gepubliceerd, komen nadere bijzonderheden voor omtrent de geheele zaak. De heer Jorissen WAS EEN BETAALD AMBTENAAR IN DIENST DER kngelsciie regeering, toen hij tegen de annexatie protesteerde. Daarom was het er ook een protesteeren naar. De heer Bok, de private secretaris, ook een Hollander, wordt door Carnarvon aan Shepstone aanbevolen voor een betrekking onder de nieuwe regeering 1 En Paul Kruger.... ? Doch misschien is 't het beste om Carnarvons dépêche in haar geheel te laten volgen. Men Uze en sta verbaasd. >Downingstraat, " 16 November 1877. Mij «heer, Ik heb de oer u te berichten, dat ik voor hun vertrek uit dit land, een afscheidsonderhond had met de Transvaalscho gedelegeerden, Doctor Jorisseu en den heer Paul Kruger, dat van een allcrbevredigendsten aard wat 1). In den loop van het gesprek drukten deze heeren zich mot volmaakte openhartigheid uit omtrent de doeleiuden der zending, welke zij huiden ondernomen, en do door hen gekoesterden wensen dat dezelve sou plagen. Zij begrepen echter volkomen, dat itaatsconaideratiën het onmogelijk maakten dat mijne beslissing anders dan onherroepelijk tou ;ijn, en zij waren geheel tevreden met de verzekeringen welke ik hun had gegeven, dat de hoogste belangen van de Transvaal altoos zorgvuldige overweging van mij zouden erlangen. : Zij verzekerdon mij vorder van hau besluit, alle pogingen te werk te stellen, om hunne landgenooten te bewegen in den tcgenwoordigen zakentocsfand blijmoedig te berusten, en van hun verlangen, om, werd hun zulks vergund, Hare Majesteit getrouw te dienen in iedere capaciteit waarvoor zij bevoegd mochten geoordeeld worden. Ik gevoel mij verzekerd, dat ik kan fctaatiuakcn op de oprechtheid dezer betuigingen, en het zal mij aangenaam zijn, indien gij u in do gelegenheid gevoelt om i>ï hunne tegenwoordige öf andere geschikte positiön dozen hen-en aan te bieden. De heer Bok nam mij ook zeer gunstig in en bevredigde mij volkomen in de betrach- zijnor verantwoordelijke en eenigszins moeielijke taak, en ik zal met genoegen vernemen dat gij middelen hebt gevonden, om ook hein te ewployercn. Ik ben, enz.
---

Volkspetitionnement.
Reeds drieërlei merkten we,nalezing van het Regeeringsantwoord, op: 4. dat het Kabinet volhardt in zijn opzet, om, op niet één - enkel punt, ons recht te doen; 2. dat slechts herroeping van Groen's eerste citaat het beroep op » een feitelijk herroepen woord" kan goed maken; en 3. dat, voor zooveel het tweede citaat uit Groen aanbelangt, een ironie op eigen ernst levert, wie als ernstig gemeend doet voorkomen, wat als irorie was bedoeld. Maar er is meer waarop in dit, door zonderlingbeid boeiend, Stiatsstuk de aandacht dient gevestigd. \ Ziehier nóg iets, dat we bij voorkeur qualiticeeren pis: ongeltoord. -- Als gold het een opmerking ven buitengemeen gewicht, verwijst toch de Minister op bh. 3 van zijn Memorie naar een betoog, in 1857 door den , heer Bosscha geleverd: »dat ia ons bad sinds de vroegste tijden de overheid het uitsluitend recht om onderwijs te geven aan zich had gehouden." Dit- nu is niet alzoo door den heer Bosscha waar gemaakt en is -feitelijk in tegenspraak »*et de historie. Veeleer omgekeerd zijn ookhiéxiejande. de eerew scholen van de Kerk"uïtgegaan; L-cüben er ten allen tijde klooster-, diaconie en geslichtsscholen naast die der overheid bcsban; is het geven van onderwijs, ook onder onze Republiek, voor een niet onaanzienlijk deel object geweest van private industrie; en weet elk scholier reeds uit de scholen van >de Broederschap des gemcenen levens", dat met deze zinsneè, op gezag van den heer Bosscha, sis resultaat der historie een feit wordt meegedeeld, dat lijnrecht door die liistoiie wordt weersproken. Daar een Minister uit den aard der zaak niet op een couranten-artikel, zoolang de ministefieele pers ontbreken blijft, kan antwoorden, zal het wenschelijk zijn, dat één onzer vrienden in de Kamer den steller van dit Stiatsstuk over deze scheeve voorstelling ter verantwoording roepe. Ia afwachting waarvan het zijn nut zou hebben, indien de liberalistische pers den handschoen, dien we hiermee haar toewerpen, voor den Minister opnam. Maar ook afgezien van deze historische • onwaarheid", ligt er in dit verwijzen naar Bosscha's redevoering, uit het oogpunt van waarheidszin, iets «ongehoords." Waarover toch loopt tusschen dit Kabinet en do ondertekenaren der Nota het geschil? . . . Over een abstracte rechtsquaeslie? Neen; maar allereerst over de principieele vraag, of de godsdienstige grondslag bij de schoolopvoeding der volksjeugd al dan niet zal ontbreken. Het geroep, om het onderwijs voortaan aan de ouders over te laten, is pas ontslaan van af het oogenblik, dat de Overheid, door de scheiding van Kerk en Staat te aanvaarden, onmacht g lot het leggen van dien grondslag geworden is. En nu, terwijl alzoo de toestand der vroegere tijden en de toestand van deze eeuw op het punt waarop alles aankomt vlak tegen elkaar overstaan, neemt de Minister, in zijn Memorie, gansch onnoozelijk de houding aan, 'als stonden de beide gevallen volmaakt gelijk. Men' mag uitteraard bij de beoordeeling van een regeeringsacte zekere grenzen niet overschrijden. Met het oog daarop gingen we dan ook niet verder dan de gegevene qualificatie, en vragen aan onze wederpartij zelve: is een betoogwtjs, als de Minister zich in de gewraakte zinsneö veroorlooft niet, op zijn zachtst genomen, ongehoord!
---

Onwaar.
Met opzet hielden we den catalogus van «onwaarheden", door de JV. Bott, Ct. ons voorgelegd, aan, tot het concept- adrea voor baar zou liggon. •.','« Immers, thans ia de zaak vereenvoudigd. Van de vermoedens zijn wo nu af, komen alsnu met de feiten in aanraking, en kunnen thans onzerzijds aan dit orgaan der Schoolwetpartij de vraag voorlóggen: Eilieve, welke "onwaarheid begaat nu de man, die dit adres ondorteekent, indien hij meent wat er in geschreven staat! Tot • ons genoegen zagen wo, dat de Commissie dit concept, eer er goteekend wordt, in ieders handen wil brengen, opdat niemand teekene zonder te weten wat hjj onderschrift. Maar: alt dit dan na ge3cbiedt, welke onoprechtheid pleeg ik dan, of welke onwaarheid begaat de man, dia boren mij teekende, iadien we saam teekenen wat we elk persoonlijk en beiden saam moenen, al stond hef vooraf ook buiten bedenking vast, dat, kragen we het begeerde, er door hem en door. mjj een zeer uiteenloopend gebruik van zou Worden gemaakt? Mag ik niet met mijn buurman om een duinwaterleiding petitionneeren, ui weet ik dat hij zóó uit do kraan zil drinken, wat ik liefst-met aromatische ki uiden uit het theehmdjji vermengd, tot hoogeren warmtegraad gebracht, zal nutLigcn? dan, in gelijken zin, onopi-echt, iadien We ■ beiden om »een school met den Bjjbel" Vragen, ook al is er grond voor het vermoeden,' dat hjj den inhoud 'der Schrift onbéreid, gelijk die ' daar lig!;, aan zjjn kinderen zal toedienen, terwijl ih er voor jjveren zon, om ze, naar gelang mijn kinderen waren, wel ter dege toe te bereiden? ££■ . We ziei» metterdaad verlangend de aanwijzing van deze »onoprechtheid" te gemoet, f Dat- voorts de AT. Eott. Cl. een oogenblik 'den schijn aannam, als ware het ons om .("en ■ :chool met.den Bijbel »als figu- kan ons daarom niet op-_ houdt)», wflivvé* van" mèëfaT' hebtjén" vér~ klaard, geen school met »cen Bijbel in de lessenaar weggestopt", maar op de eerepluats die haar toekomt, te bedoelen. Evenmin hebben we te antwoorden op haar aanmerking over hetgeen de Grondwet on 3 gunt of weigert, daar de Commissie zeer terecht heeft ingezien, dat, waar ouders uit alle standen en niet-kiezers petitionneeren, de quaestie van Grondwetsinterpretatie niet mag aangeroerd. En als ze eludeljjk beweert, dat het niet aangaat, zoolang men verschalend denkt over de legislatieve formule, die een einde aan ons onrecht zal maken, desniettemin gezamenlijk, om wat we allen begeeren aanvrage te doen, dan verklare ze ons, «f ze dan in naam »der waarheid" ook verwerping van Kappeyne's ontwerp door de Kamer zal eischen overmits ze weet, zoo goed als wij het weten, dat een Godefroy, een Harlnxma en een Van Houten het glad oneens zijn over wat opvoeding op de Staatsschool in neutrale zin bedoelt. liet Zuiden wees hier reeds volkomen terecht op, toen het in een repliek tegen hetzelfde liberalistisch orgaan schreef: »Is er één woord onoprecht, dan is het dat woord, waarmee de Staatsschool zich sieit: het woord neutraal." Wolnu, tegenover de eenheid der would-be neutraliste-i 3te!len wij een andere eenheid: tlio van. de minnaars van Go?s Woord!
---

Inconsequentie uit religiehaat.
De Tijd grijpt niet ongaarne Kappeyae's laatste Memorie aan, om haar lezers te doen verstaan, hoe Groen beui Rulings voor, beurtelings tegen de vrijo school was, nrir gelang het Bome kou fnuiken. -, Het merkwaardige van dit fragment der Memorie is dan eok geleden in het licht, dat s\j oude politiek van wijlen den heer Groen van rriasterer werpt. Wij xien.-hi>ir,dezen de, Sfeaat.ral macht Ja-flfldeTwij szaken, zoodra zij de inrichtingen zijner partij schaadde, als haar voorstander eB bevorderaar optreden, wannrer te hopen viel, dat de Katholieken er ondor zouden lijden. Deze innerlijke tegenspraak, uit het b'inde fanatisme geboren, heeft den heer Groen, ondank* al ziju iuvlo?d. zijn leven lang een machteloos mau doen blijven, gelijk zij de tegenwoordige drijvers zijner partij, in weerwil van al liet rumoer, dat zij in den lande maken, l>el"t om daar zelfs voor haar eigen belangen iets wezenlijks te verrichten. Men .herinnert zich, dat de ltoomschen hier te lande beurtelings met de Liberalisten gemeene zaak gemaakt en beurtelings hen bestreden hebbeu, naar gelang dit voor hun eigen Kerk profijtelijk was en aan de macht van het Frotestautisme afbreuk deed. In zooverre is de schuld das wvfirkeerig. Maar wCerkeerig toch altijd met dit onderscheid, dat Groen in 1829 tegenover een Eoomscha rebellie stoud, en voorts van een lageren gedachteakring zich allengs tot een hoogeren ontwikkeld heeft.
---

DUITSCHLAND.
Heden zal de Bondsraad een beslnit nemen over het voorstel tot ontbinding van den ] rijksdag. Men verwacht algemeen, dat het voorstel met grootp meerderheid zal aangenomen worden. Daar er reeds lang sprake was van eene ontbinding van den Rijksdag tn prins Bismarck ook vooraf niet heeft onderzocht of de Rijksdag thans geneigd •/.ou zijn, om bijzondere en krachtige maatregelen te nemen tegen de woelingen der sociaal-democraten, gelooft men dat de rjjkskanselier juist doze gelegenheid heeft aangegrepen om een anderen Rijksdag te vormen, die meer met zijn plannen en inzichten zal instemmen en hem gewilliger zal volgen. De nationaal-liberalen zitten intus- Hchen niet stil. De hoofden dezer partjj, sooals Bennigsen, Lasker, Bamberger en anderen, zijn te Berlijn bijeengekomen en hebben besloten, een beroep op hot volk te doen. Dat zij'evenwel de nederlaag zullen lijden, behoeft geen betoog, vooral daar er zich in den laatsten tjjd eene algemeens reactionaire beweging ten gunste vaneene nieuwe orde van zaken openbaart.
ïsog dageljjkfl worden personen gearresteerd, die óf met Nobiling in verbinding «taan, of non haat tegen den keizer en hun sympathie voor den moordenaar deden kennen. Vier personen, waaronder een Pool, dio vóór . den aanslag dagelijks met Nobiling verkeerden, daarop plotseling .verdwenen, maar later de vermetelheid hadden om terng te keeren, zj}n te Be^Üll goTat. Twee geheime agenten van politie zjjn naar het buitenland vertrokken, men weet niet waarheen. Uit verschillende onderzoekingen moet het gebleken zijn, dat de socialisten in verbinding staan met de communisten in Frankrijk en de nihilisten in Rusland en Polen. Ook Nobiling's jongste broeder, landhuishoudknndige te Schochwitz, isgeairestcerd. Ten zijnen huize zijn een aantal papieren in beslag genomen, onder anderen blieven, waaruit blijkt dat bij aan zijn broeder te Berlijn herhaaldelijk gelden fieeft verzonden. Wat inzonderheid aandacht had getrokken, wan het feit: dat hg op den dag vanden aansla;» zeer onrustig waa, tegen den namiddag als een waanzinnige rondliep en aan de huisgenooten herhaaldelijk had gevraagd of er dan nog al geen telegram was gekomen. De beide andere broeders van Nobiling, officieren bij het 59ste én 72ste regiment, hadden tengevolge van het gebeurde het voornemen te kennen gegeven om hun ontsla j te vragen. Daarop hebben de gezamenlijks officieren dezer regimenten hun verzocht va i dit plan af te zien. Volgens een bericht uit Eerlijn heeft ook de Keizer nadrukkelijk dien wensch te kennen gegeven, en heeft de Kroonprins aan de familie Nobiling zijn leedwezen doen betuigen wegens de ramp, dio haar getroffen heeft.
---

