Een ministerieels vergissing.
Reeds bleek in drieerlei opzicht, hoe de Minister van Rinnenlaudsclie Zaken bij zijn vaardige poging, om legen de Nola onzer Kamerleden slag te leveren met citaten, niet hen, macr zich zelven trol. Toch hebben we van het raadselachtigste in deze boeiende dupliek dusver nog gezwegen, Zie het hier. In zijn Memorie zegt de Minister, dat in de zitting van 30 Juni 1837 door den lieer Dosscha »geschiedkundig zou zijn aangetoond", dal de overheid hier te lande van de vroegste tijden al het recht om »onderwijs Ie geven1' aon zich had gehouden. Letlei lijk luiden 's Ministers woorden aldus: la do belangrijke red«.ran Jen heer Bosscha, in de aittiiig der Tweede Kamer ran M Juni 1557 uitgesproken, werd geschiedkundig aangetoond, dat in ols land sinds de vroegste tijden de overheid het uitsluitend richt om onderwijs te geren aaa zich had gehouden. Van deze mededeeling nu is, — we kunnen het niet zachter uitdrukken — bijna geen woord aun. De heer Uosscha heelt in de . zitling van ."!'.» Juni 18.77 geheel andere dingen lot onderwerp van zijn discours gekozen, en over deze historische (juiestie niets betoogd of »aangetoond''', maar slechts ler loops, in een aanloop, er iets van bewcerJ. En wat hij »beweerd" heeft (niet aangetoond), is niet wat de Minister hem in den mond legt, maar iels geheel anders. De Minister toch legt hem in den mond, dat hij een beloog zou hebben geleverd voor de stelling: hel uitsluitend recht om onderwijs te geven hield de overheid hier te lande ten allen tijde aan zich. Ku wat de heer Bosscha, niet volkomen, maar toch ecnigermate in overeenstemming met de historie, zoo los daarheen wierp, was de van 's Ministers voorgeven geheel afwijkende bewering: 1. dat de REGELING van het onderwijs aan het Gouvernement stond, zoodra de deur van de school openstond voor kinderen uit onderscheidene huisgezinnen, en -2. dat er, behoudens dit hecht van regeling, concessies, privileges en vrijheden op het stuk van onderwijs gegeven en gelaten zijn, van Karcl den Groote tot Karel den V en vi'u Karel V 10l Willem 11. Ziehier 's heeren Uosscha's eigen woorden: Vroeger was de regeling van het gcheele schoolwezen in ons land een attribuut van liet souverein gezag. Deze stelregel van de oude Oiriekscho politici was een artikel geworden van het Nederlandsch Staatsrecht. Het Gouvernement moest de uitsluitende beschikking hebben over de regeling ran het onderwijs zoodra het gegeven wordt in een locaal, waarvan de deur openstaat voor kmderen van onderscheidene huisgezinnen. Uoncesoiön zijn er verleend, privilegiën z\jn er vergund, vrijheden zijn er afgestaan en gelaten ; maar liet reoUt om te regelen al wat het schoolwezen betreft is ia ons land gehandhaafd van Karel den Groote tot Karel V, en vim Karel V tot koning Willem 11, door alis regeringen. Het droeve leit is dus niet te verbloemen, dat de Minister den redenaar van 30 Juni 1857 iets geheel anders hceil Uden zeggen, dan de heer Bosscha, naar luid het Kamerverslag, gezegd heeft. , ■ . Het verschil raakt drie punten: Ten eerste wordt als »betoog", waaraan men gewichChccht, gequalihceerd, wat slechts een los, door geen enkel argument gestaafd «beweren" was. °Ten tweede spreekt de Minister van het uitsluitend recht tot onderwijs geven, waar de lieer Bosscha alleen van het recht tot regeling gesproken had. En ten derde is in volstrehlcn zin, als voor alle gevallen geldend, door den Minister voorgedragen, wat door denhoer Bosscha zeer voorzichlighjk, slechts met een gewichtige beperking, beweerd I was. .. , Blijkbaar heeft de Minister dus een citaat gebruikt, dat hij vergat na te slaan, en heeft ie groote vlugheid van memorie dezen genialen pleitbezorger onzer schoolwetmansten op het ongelegenst oogenblik, in een acte van beleekenis, immers in een officieel Sliatssluk, waar heel het land op wachtte en aller oogen op gericht zijn — al ie droef verschalkt. Of komt ook hierop een Nola van wijzig ing en 1
---

Geen Staat, los van God. III. (Ons Program. XVIII.)
De overheid slaat alzoo buiten het terrein van den geopenbaarden godsdienst. Zij bezit de »natuurlijke godskennis", maar hiel de »bovennatuurlijke." Waaruil voortvloeit, dat zij tegenover de »bovennatuurlijke openbaring" slechts plichten in negatieven zin heeft, en alleen krachtens de «natuurlijke godskennis" tot hel inkomen van positieve verplichtingen gehouden is. Ze weet juist door de »natuurlijke godskeanis",' dat déze kennis niet genoeg is; dat ze veeleer een bijzondere openbaring postuleert; en dat de onderdanen, die ze regeert, als menschen, als wezens van hoogere bestemming, als geschapen voor meer dan één leven, nog een andere leiding, nog een andere hulpe, nog een ander licht, dan zij geven kan, behoeven. Ze weet ook als historische overheid van eea Christenvolk, dal dit hoogere licht niet bij Confucius, niet bij Buddha, ook niet bij Dar win is te zoeken, maar alleen bij Jezus Christus, of, w'l men, in hit »eeuwig Evangelie." Maar op de vraag, langs welken weg d't Evangelie lot hol volk moet gebracht en we:ke plichten dit Evangelie aan het volk oplegt, heeft zij. als overheid, geen antwoord. Immers, ze is buiten machte, zölve een antwoord te vinder, daar het Kvangclie buiten haar sfeer en boven haar bereik ligt; een antwoord van anderen overnemen kan ze evenmiu, daar die antwoorden uiteenloopend zijn en zij de geestelijke bevoegdheid mist om Ie kiezen. Op dien grond beleden we derhalve, dat de overheid in staalsrechlelijken zin zich niet anders dan negatief ten opzichte van het Evangelie gedragen mag. Ze mag er niets voor, maar veel minder nog iets er legen doen. Haar houding moet die van eerbiedige bejegening en welwillendheid zijn, maar met een welwillendheid, die juist uit vromen eerbied weigert, iels te doen wat ze niet kan. Dienovereenkomstig spreekt het Program, o. i. volkomen juist, ten deze van vierderlei verplichting. 1. Het Evangelie hebbe zijn vrijen loop! De overheid moet aan de prediking van het Evangelie geen moeilijkheden in den weg leggen. Geen beperking of belemmering mag er zijn voor de vrije verkondiging van het Woord. Een iegelijk brenger moet het in alle gedragingen aan de overheid en haar dienaren kunnen aanzien, dat ze het Evangelie ten vriend en nimmer ten vijand wil zijn, en daarom, verre van den weg voor Gods Woord te versperren, veeleer de paden effent voor zijn loop. Hiertegen kan rechtstreeks en zijdelings overtreden. Rechtstreeks heeft de overheid in 1810 door haar curateclc over de Xed. Herv. Kerk dit machtige lichaam, dat ter verspreiding van het Evangelie in het midden der natie stond, met volstrekte machteloosheid geslagen; en in een bureaucratisch skelet doen verdooven wat eens een levend lichaam was. Rechtstreeks ook heeft de overheid, door aan de hoogescholen voor schier alle vakken van wetenschap bij voorkeur bestrijders van het Evangelie te benoemen, en het ontstaan van vrije Evangelische hoogescholen feitelijk onmogelijk te maken, den loop van liet Evangelie én onder de hoogere ambtenaren én onder de klassen der intelligentie op zeer sluitende wijze belemmerd. En evenzoo heeft ze zijdelings door haar koelheid en stugheid, ja —'■ waarom het nictuitgesprokeu?—door de onheuschheid vaak van haar ambtenaren, alomme den indruk gevestigd, dat ze den vrijen gang van het Evangelie liever niet ziel dan wel.
Dit nu mag o. i. niet geduld en moet veranderd. Geen gunst, maor ook geen tegenwerking. Gods Woord hebbe van overheidswege zijn vrijen loop. ± Er worde ran Staatswege geen contra-Evangelie ingevoerd en beschermd.. Men kan het Evangelie op tweeërlei wijs bestrijden: of door het Evangelie zeil aan te tasten; 61 door een llunux- MiVc/te-Evangelie, ot welk onder stelsel ook, er tegenover te piaatsen; en ook door dit laatste te doen, stelt de Staat zich aan het Evangelie van Christus tot vijand. Dan neemt men wel den glimp aan van onzijdig te zijn, maar graait feitelijk een mijn, die op verzwakking van de kracht van Jezus' Evangelie is aangelegd. Men bereikt dan hetzelfde doel, dal men met cordale, openlijke bestrijding zou beoogen, maar nu langs bedekten weg, zonder zich zeil bloot te geven, iu schijnheiligen trant. Dat we hieraan ook ten onzent toe zijn, behoeft nauwlijks gezegd. Klaar als de dag toch weet ieder, dat uit de kringen onzer en geleerdheid" in de grootere steden, met steeds beslister energie, dv .poging is uitgegaan, om aan hel historische Christendom den voet te lichten en het te doen verdringen door een soort van philosophische moraal, die als twee druppelen water gelijkt op de ideeön. in de intelligente kringen van \\\v ;e c.i Athene «nngbaar; toen Jezus in JJelhlehem geboren werd. Volgens ons stelsel nu. had de overheid deze samenzwering togen hel historische Christendom wel volkomen vrij moeten laten, maar toch met leede oogen moeten aanzien en nimmer mogen begunstigen. Maar zie, in stee van deze eemg passende houding, heeft de overheid in deze landen zich van meet af roordeze vijanden van het historische Christendom partij gesteld; schier alle plaatsen en betrekkingen van invloed hun in handen gespeeld; hun denkbeelden almeer in 's fonds wetten opgenomen; en, last nol least, de millioencn uit gemeentekas en 's lands schatkist beschikbaar gesteld, om, door middel der openbare school, met hope op welslagen deze stelselmatige ondermijning van het Christendom te kunnen doorzetten. .->. Er zij gelijk recht op godsdienstig terrein voor alten. Hoezeer ook met voorliefde voor het Evangelie bezield, mag de landsoverheid zich toch nimmer door die sympathie laten verleiden, om predikers, die het Evangelie bestrijden willen, het zwijgen op ie leggen. Wil een Jood legen den Messias der Christenen opkomen, of een Mohammedaan tegen de Heilige Schrift, of een Darwinist tegen het denkbeeld van creatie, ol ook'een positivist tegen den wortel die voor alle heiligheid in het geloof ligt, dat moet hun vrijstaan. ' Vrij, wijl de overheid, eenmaal de hand aan het wieden slaande, zoo licht de tarwe voor onkruid aanziet. Vrij ook, omdat deze bestrijders, indien ze teruggeslagen worden, den roem niet moeten houden, dat ze zedelijk overwonnen en slechts weken voor geweld. Maar vrij bovenal, wijl het Christendom zelf dit gestadig duel met de kampioenen uit andere legerkampen noodig heelt en zijn zedelijke meerderheid toonen moot door de overwinning in een zuiver geestelijken strijd. Maar ook de verceniging van geestverwanten tot zulk een doel moet vrij gelalen. Zelfs of zulk een vereeniging den naam van kerk of gemeente ol genootschap aanneemt, moet de Staat om het even zijn. Ja, al wilde zich een kerk van atheïsten vestigen, men zou ze moeten laten begaan. Geen protectie, maar ook geen preventie of repressie. Men late groeien wat groeien wil en kan; en aan de Christenpredikers en Christusbelijders, des noods aan de Christelijke martclaiei, verblijve de cere, om de innerlijke leegheid van het Mtel-Clirisleljke geestesleven te bewijzen.
Ge moet de vrijheid voor den oHgeloovige zoowel als voor den geloovige aandurven, ol de kracht, waarop ge leunen wilt, büjkt nog eea andere Ie zijn dan die van hel geloof. En geldt dit ten opzichte van de bestrijders van het Evangelie, dan natuurlijk in nog veel slrengeren zin van de verschillende, uitcenloopende, soms zelfs bizare vormen, waaronder de prediking van het Evangelie optreedt. Een baptist rnoet aan de overheid even lief zijn als een Irvingiaan en een Irvingiaan even lief als een Remonstrantsgezinde. Tusschcn kerk en kerk, onder wat leus of formulier ook optredende, kieze de overheid nimmer partij. Aan de Roomschen mag niets gegund, wat men aan de Gereformeerden onthouden zou, en evenmin mag aan de pauselijk geloovigen ooit een druk, overlast ol verkorting van rechten worden aangedaan, die wij voor ons zelven niet zouden gedoogen. Zelfs indien Bom ■. nog tienmaal sterker en grievender dan dusver ons tergdeen hoonde, dan zou het ons nóg voegen, sliptelijk kalm en koel van hoofd te blijven, en nooit een siroobreed af te wij-, ken van ons beginsel, dat H*V/-inmengiog van de overheid tot richtsnoer stelt op het terrein van den geopenbaarden godsdienst. Eindelijk, ook voor wat uw huiselijk en burgerlijk leven sangaat, moeten»alle burgers, onverschillig welke hun zienswijze aangaande de eeuwige dingen zijn, behandeld op voet van gelijkheid", dj w. 7.. niemand mag per se om wat hij gelooft of niet gelooft, b. v. van het bekleeden van posten of betrekkingen worden uitgesloten, en zelfs voor den atheïst moet op het stuk van den eed naar een middel worden gezocht, om zijn geestelijke blindheid schadeloos voor hem zelven op politiek terrein te maken. Zoo komt het dan ook volstrekt niet te pas, ónze geestverwanten, omdat ze orthodox zijn, stelselmatig uit alle hoogere schoolbestuur te weren, en staat op het desaangaande nog onlangs door liberale bladen verdedigde stelsel het smadelijk merk van hooggaande illiberaliteit. En eindelijk 'i. Er worde nimmer geweld gedaan aan de consciënlie. Er zij vrijheid van propaganda; vrijheid van belijdenis; vrijheid van eeredienst; maar bovenal de wortel van al deze vrijheden, t. w. de vrijheid der consciënlie. Hierover, als van te wijden omvang, in een slotartikel aüonderlijk.
---

VOLKS-PETITIONNEMENT. Volksonderwijs en Atjeh.
Gelijk men zich herinnert, behoorden de toongevers uit het tegenwoordig Kabinet indertijd tot de oppositie tegen den Atjehoorlog. Die oppositie was profetisch. Immers, thans blijkt, dat niets zoozeer als juist deze A 1 jeh-oorlog, door hut ledigen van de Bgksschatkist, do schreden van dit Kabinet, vooral op den door >Volksonderwijs" en »Nut" getraceerdeu weg, bemoeilijkt. De «Memorie van Antwoord" is weinig anders dan een ministerieel non possumus, door don Minister viu Financien ingezet on door zijn ambtgenootan nagezongen.
---

Staatsalvermogen.
To waardeerea is het verzet, door het Utr. Dbl. aangeteekesd tegen do absolutistische strekking van het onderhavig wetsontwerp. Het bespreekt de 30 pCt. aan de gemeenten en zegt er van: Do toejuiching van Ie besproken bepaling, wegens de geldelijke ontlasting die men er van verwacht, heelt ze!:er do gemeentebesturen blind gemaakt voor de schadelijke gevolgen, die het stelsel voor hun eigen invloed op den gang van zaken in hun gemeente, noodwendig I.ebben moet. Of is do centralisatiegeest, die reeds zeer ver gaat, ai zoo diop doorgedrongen, dat men zulk een nieuve verkorting van macht ten bate van den Staat niet meer voelt, als de Staat, tot verdooving van den lijder, maar wat met den geldbuidel rammelt? Dan is het des te meer plicht vojr allen, die de vrijheid lief hebben, niet als een leus maar als een levensbeginsel, dat staat en maatschappij doordringen en bezielen uoet, om met nadruk te wijzen op het gevaar dat er dreigt, wanneer wij voortgaan op don weg, waarop men ons met art. 45 van het cudorwgsontwerp brengen wil, den weg van Btaatsalvormogon. Slechts is da vraag of de »onbegrensde" politiek van couranten als do Utrechlsch», dit wegvallen der politieke grenzen, niet in de hand moest werken?
---

Gebed.
Een toon, ook door ous reed 3 zoo vaak aangeslagen, klinkt ons verkwikkend uit liet Doet. Weekbl. tegen. Wjj voegen, zoo schrijft het: Wij voegen hierbij alben nog dit. Laat ons rooral het gebed tot Hem, die de harten der Koningen neigt en leidt als waterbeken, niet vergeten. Denken wij er steeds aan, wat eens zoo waar is gezegd: l)at God de wereld regeert door de gebeden zijner kinderen; dat de draden van het Godsbestuur uitloopenindebinnenkaïneren der kinderen Gods. Laat ons elkander herinneren, dat een machtig vorst in Europa eens zoide veel meer te vreezen voor Holland's gebed, dan voor Holland's kruid en lood. Zoo zij het! Niet om met ons bidden te pralen; niot om met een drang der ziele te koop te loopen; maar als ter toetsing voor de eigen consciëntie, of het ons nn waarlijk ernst 13 met onzon noodkreet; ernst ook als we in de eenzaamheid verkeeren; ook dan als wo nederknielen voor onzen God!
---

Christelijke en maatschappelijke deugden.
Eilieve, wat zult go onzen kinderen lecren? Te streven naar bezit van geld en goed, of eerst naar iets hoogers? De moraal van Van Houten of de moraal van het Evangelie? »Zoekt eerst het Koninklijk van God en al deze dingen zullen n toegeworpen worden!" naar luid onzen Heer. Of wel: >Koni eerst tot zekeren staat van welstand en dan zult ge n ook voor hoogere dingen kunnen ontwikkelen !" naar luid den schrijver der >Sexuecle moraaV'? Advies hierover ia o. a. in het Wag. Weekblad bjj Dr. Bronsveld to vindon, in een artikel dat hij aldus besluit: Doch, over de zaak zelve nu geen woord meer! Een onpartijdig beoordcelaar toonde niet en uit cijfers aan, dat de walgelijke dingen, door Mr. Van Houten aanbevolen, een volk doen dalen, langzaam maar zek:-r, en het doen arbeiden aan de.vermindering van zijn wolvaart, en het graf van zyu edelste goederen. Strekko onze toelichting van dit artikel tevens als repliek aan het Vaderland. Blijkbaar was de redactie Matthens VI: 33 vergeten.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Morgen zal het Congrc3 te Berlijn zijne beraadslagingen aanvangen. Deze groote vergadering van diplomaten zal in het nieuwe paleis van den Rijkskanselier hare zittingen houden. De volgende beschrijving geeft men van de daartoe bestemde zalen: Als men het paleisjj binnentreedt,* komt men in eene ruime vestibule en van daar terstond in de Kamer, welke voor de secretarissen van het Congre» bestemd is, vervolgens in een prachtige en ruime zaal, waarin de zitting zal gehouden worden. Deze zaal is zeer groot en hoog en met smaak gemeubcleerd en versierd. In het midden is een tafel geplaatst in den vorm van een hocGjzer, aan welker hoofdeinde do Duitsche rijkskanselier als voorzitter zal zetelen. Aan de eene zijde dezer zaal, naait do kamer der secretarissen, zijn tweu nevenzalen, bestemd tot conforontie-zaleu voordo leden van het Congres; aan de andere zijde bevindt zich een buffet, waar langs men weder toegang heeft tot eene zuilengaanderij, welke in den tuin uitkomt. Het protocol der zitting zal gehouden worden door den geheimrath von Radowitz, door graaf Hcrbert, den zoon van prins Bismarck, en door den Fransche secretaris van legatie do Mouy, die ook reeds op dg conferentie te Konstantinopel mot dezelfde werkzaamheid is bolast gewecit. Orcr hot algemeen verwacht men dat het congres gunstige en bevredigende resultaten zal opleveren. Er beerscht eveuwel eenigo vrees, dat do oproerigo heengingen to Konstantiuopel groote moei&iijkhoden zouden kunnen voroorzaken. Aldaar is eene partjj, die allos in 't werk stelt om een minnelijke schikking tusschen Rusland en Engeland tegen to werken en eene botsing to doen ontstaan. De Sultan waggelt op zyn troon, en neemt allerlei verkeerde maatregelen, die de ontevredenheid b|j het. volk aankweoken, en de olkailr bestrijdende* pacha'g meer en meer de macht in handen govon. Do toestand dor Tnrkscho regeering is zoo treurig, dat het voor het oogonblik do Turken weinig deren zon, wio er over Turkije regeerde, indien dezo slechts goetl j hnune zakon bestuurde. Zoowel het lïusjlische leger als de Eugelsche vloot houden nauwkeurig acht op al wat te Konstantlnopcl omgait, teu einde bij eventneelo gevallen terstond maatregelen to kunnen nemen.
---

