Volkspetitionnement.
De schoolwetmannen zijn het onderling oneens. Ken deel hunner schaart zich aan de zij van Kappeyne. Maar ook een ander, allicht grooter deel is tegen Kappeyne's ontwerp en TÓór het Nutsprogram. ' De laatste groep heell op 'haar hand bijna geheel de liberalistische pers, bijna alle liberalistische publicisten en natuurlijk de ollicieele school-cligue tot op den laatsten man. Door die groep is tegen Kappevne dan. ook boud en stout gesproken. Voor zoover men hard en toch beleefd kan zijn, is geen hardheid hem gespaard. »llij viel tegen". »llij stelde de meest billijke verwachtingen teieur". »I)an had Heemskerk's ontwerp evengoed voor legger kunnen dienen". »Zoo kan het ontwerp in geen geval doorgaan". »N'og wilde men mei waarschuwing beginnen, maar wel had Kappeyne toe te zie-i, dat hij die waarschuwing rrgens anders heensloeg dan in den wmd"! Dit liedeke der ontevredenen werd zelfs op zoo lieren en zoo driesten toon, in alle varialicn, van den Dollarl tol de Schelde aangeheven, dat men onder die groep zich inbeeldde, huilen die groep duchtte, dat Kappeyne zou zwichten. En toch, Kappeyne zwichtte niet. Als een echt autoritair man, bleef hij onverbiddelijk, stok en stijf, op zijn stuk staan. • Zóó als hij de wet ontworpen h'su', zóó en niet anders had men haar te aanvaarden. Niet het iVw/sprogram, zijn ontwerp zou het Staatsblad sieren. Hoogstens in een drietal nietszeggende bijzaken, in zaken van vorm en van geheel ondergeschikt belang, geliefde het hem een verbeterde editie te leveren. Het was letterlijk en zoo_ sterk als het nog nimmer gezien was: teen sturen van de ATufc-patronen met een kluitje in het riet." Nu zou men dan toch wanen— niet waar? — dat de groep der ontevredenen hem dat wel af zou leeren. Allhans op eenig beloon van cordaatheid, van eereredding voor eigen houding en van trouw aan de publieke opinie, dorst ge rekenen. Doch zie nu, hoe ge, op lierheid bij deze dryvers staat makende, u deerlijk verbist. Heeds den dag toch na het uitkomen van de Memorie teekendc het Vaderland in naam der schoolwetpartij de acte van onderwerping en ried het zijn vrienden op beslisten loon tot aanneming van Kappeyne's voordracht. Twee argumenten moesten ter verbloeming van het onmanlijke in deze daad dienst doen: De yl//e/i-milliocncn en de theorie van den druppel. Men diende wel te zwichten, want hel geld, om nu reeds verder te gaan, was er eenvoudig niet. Edoch, dit behoefde allerminst te ontmoedigen. Holland's financiën zouden wel beter worden.. En dan. . . . Dan, ja, zou men na dezen eersten zijn tweeden slag slaan. Nu Kappeyne's ontwerp. Over tien jaron het iV«<s-rapport. Nog tien jaar later het barbaarsche program van Abed- Nego. En, eor men dan nog een vijftal jaren had voorlgetobt, liep het op sluiting uit van de laatste vrije school. We danken het Vaderland voor die rondborstige verklaring, dat men nu dit vast nemen zal, om later meer te krijgen. Onze vrienden zijn dan nu gewaarschuwd !
---

Tegenstanders van den Kinderdoop.
De opmerking is gemaakt, dat het adres zich geheel op iiet. standpunt plaatst van hen, die hun kinderen reeds in de eersto levensdagen lieten doopon, en dus hén in mocitlgkheid brengt, die, hoezeer ook van harte voor »eon rehool met den Bijbel", in het stnk van den Doop afwijken van het gemeen gevoeleH. Dit is volkomen juist.
Een tegenstander van den Kinderdoop kan dit adrei niet teekenen. Met dit te' doen, zon hjj zich schuldig maken aan een onwaarheid. Zjj die zich in dit geval bevinden, zullen derhalve een adrea op eigen hand dienen op to stellen, en dit óf afzonderlijk öf door tusrebenkornst van do Deputatie, die het andore adres aanbiedt, behooren op to zenden. Slechts zij men ter bevordeiing van eenheid er op bedacht, om aantecken'ng van de schoolkinderen achter de namen der ouders of voogden te doen, ten einde ook zjjnerzjjds da statistiek te helpen nanva'len.
---

Hervormden.
In het concept-adres staat o. a. d<>t hei Woord vttn God steeds de levenskracht der Hervormden iras. Hiermeö waren blijkens de samenhang bedoeld, niet enkel de leden der Hervormde Kerk, maar >alle zonen der Hervorming.'' Toch vernemen, we met genoegen, dat de Coxmissie besloot, deze dubbelzinnigheid weg to nemen, door iu plaats van de aangehaalde woerden te lezen: »dj kracht van de volkeren der Hervorming."
---

Vacante gemeenten.
In tal vau de 230 vacante gemeonten der Nederl. Hervormde Kerk wenscht de Kerkerivad met" te doen aan het adres der Kerkeraden, ter onderstctiuing van het voikspetitionuement.... maar ze zijn vacant hangen dns af van d?n consulent en die consulent is vijand van de vrije school. Dit zon er toe kannen leiden, dat deze Kerkeraden met hun consulent moeite kregen en zonden moeten eindigen met van de zaak af te zien. Daarom zal het uiet ondienstig zijn. ter wille vau deze Kerkeradeu zonder eigen hoofd er op te wijzen, dat men alles bniten den consulent, zoo die kwaad wil, om kan doen, door eenvoudig de yezamenlijkc Kerke raadsleden te laten teekeuen in plaats vau den Kerkeraad. Dit is even goed. Doet geheel denzelfden dienst. En heeft het groote voordeel, dat niemand zich behoeft to laten riugelooren door een onwillig consulent.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Allo gevolmachtigden der verschillend» mogendheden zijn te Berlijn aangekomen behalve- do Turkscho die, door storm op do Zwarte Zee tegengehouden, eerst bedeu zallea aankomen. Heden middag om 12 uur wordt het congres plechtig geopend. Hot beslaat uit do volgoudo personen: Voor Dnitscblaud. Prins Bfcmarck, eerste gevolmachtigde; ministor Von Biilow, tweede gevolmachtigde; prins Hohenlobe-Sehillingst'iirst, derde gevolmachtigde. Voorts Dr. Buuher; do heer Von Radowitz, buitengewoon gezant; Dr. Basch ; baron Von Holtstein; on de secretarissen Von Biilow, graaf Bismarck-Schonhausen en graaf Von Rantzau. Voor Oostenrijk-Hongarije. Graaf Andrassy, eerste gevolmachtigde; graaf Karoly, tweedo govolaiachtigde; baron v. Haynierle, derde gevolmachtigde. Voorts vrijheor v. Schwegel; do heer v. Teschenberg, buitengewoon gezant; en de heeren v. Hiibner, v. Kosj<'k, Doczy, v. Asther en v. I'ecby. Voor l'Vankrijk: De heer Waddintfton, «•eiste gevolmachtigde; graaf van St. Vallicr, tweedo gevolmachtigde. Voorts do heer Desprez, de graaf van Mooy, do heer Duclerc, Föurcbou, I'anl Desprez, delaM.il te, graaf van Jlontalivet en graaf van Buaucairo. Voor Groot-Brittariniö: Lord Beaonsfield, eerste govolmachtigdo, do markies van Salisbury, tweede gevolmachtigde; lord Odo Russeïl, derdo gevolmachtigde Voorts do heeren Montagne Corry, Cnrric, Humy Revill-Dcring, Hertslet, Algernou Tunor, Anstin Leo, I. Bortio, Erie Barington, Charles Hopwood, Gossolin, Artliur, Balfour, Linton Simons, Edwards en Ardagh. Voor Italië*: Graat Corti, cersto govolmachtigde; graaf Launab, tweede gevolmachtigde. Voorts de heeren- Curtopassi, Tostf, markies Balbi en markies da Malaspina. Voor Rnsland: rrinu GortscbakotT, cersto gevolmachtigde; graaf Suhuwaloll', tweedo gevolmachtigde; baron van Onbril, derde gevolmachtigde Voorts baron Jomini, baron Frederioks, graaf Adlerberg, generaal Anjatschin, overste Bobrikow tn overste Bogoljubow. Voor Turkjje: Aloxander Karatheodoripacha, eerste gevolmachtigde; Saadullah bey, tweedo gevolmachtigde; Mehemet Allpacha, derdo gevolmachtigde. Voorts Parnis Eifendi, Ferridonn bey, Chan Ba.gdadlian, Hatchik Etl'oudi en Nuvum Eifendi. Het congres zal zelf ï.jjn voorzitter kiezen en als roodanig zal natuurlijk priaa Uismarck worden benoemd. Drie heeft reeds cea onderhoud gehad m*t lord U;a-consfield, en dat dit onderhoud tus3ehen den Kjikskancelier en den Kngelscben prenrer zeer gewichtig zal geweest zijn, behoeft geen betoog. We willen hopen, dat deze voorloopigo samenkomst een guuitige uitwerking moge hebben op da verdere beraadslagingen, en dat de Kagelsche gevo'machtigden nu op het congre3 eens inderdaad toonca, dat het hun ernst is mot eeno vredelievende oplossing der Oostersche riuaectic. Het Congres te Berlijn is het negende, dat in deze eeuw zal gehouden worden. H t eerste was dat van Amiens, 1801 en 1802, met bet govolg dat Frankrjjk en Engeland, na e<.n langdurigen oorlog, vrede ■"sloten. — In 1803 kwam het tweede, te Eifurt, bijeen. Zijne leden waren gekroonde hoofden en andere vorsten: keizer Napoleon, keizer Alc-ander, de koningen van .Saksen, Bcijeren, grootvorst Konatauujo. prins Willem van l'rnisen waren daar tegenwoordig met de gevolmachtigden van andere mogendheden. Het leidde tot dsn vrede trsschen Frankrijk en Oostenrjjk. — Het cocgres te Chatit.ou in 1814, door d* geallieVtden gehouden tijdens den veldtocht in Frankrijk, was het derde. — In 1814 en 1815 zag Weenen binnen zijne muren het beroemde cocgre3 vergaderd, dat het Europeesch grondgebied op nieuw rezelde. — Het vijlde congres hield in lble zitting te Aken en loste nog eenige vraagstukken op ais uitvloeisels van de besluiten van het vorige. Frankrijk nam toen w dei' plaats onder de greote mofjendhedut. — Te Troppau on later te Laibach werd in 1820 en 1821 het zesde cocgres gcSbuden. Napels en Piemont waren er do onderwerpen van behandeling. — Het zevende congre:. in 1822 bad Vcrona tot zetel en op zjno agenda stond I'rankrijks gewapende tusschenkemst tegen do Ijpaansche omwenteling. — De Krim-oorlog had het achtste congres } in 1856 te Parijs tengevolge; do taak van het tegenwoordige congres is bekend.
---

BELGIË.
wat na do zegepraal der liberalen verwacht werd, is geschied. Het Katholieke ministerie heeft zijn ontslag ingediend en dit is door den Koning ocmiddelijk aangenomen. Men verwacht de volgende ministerieele combinatie: Frère-Orban, Finantien; Para, Justitie; Sainctelette, Openbare Werken; Graux, Binnenlandtebe Zaken; De Kerehovc-Denterghem, Baitenlandsche Zaken.
---

DUITSCHLAND.
Volgens do Weser-Zeitung h ceft Xobiling een verhoor ondergaan. Hij heeft bij die gelegenheid medegedeeld, dat er een uitgebreid complot, bestaat, dat de vermoording «les Keizers teu dool heeft. Ik lieb (r.cido hij) bet plan daartoe met verscheidene personen besproken, die het allen hebben goedgekeurd. Na een korto pause liet hij daarop volgen: Ik heb mij aangeboden do anderen voor to gaan. Toen men hem vervolgens do vraag deed of hij gezworen had zijne modeplicbtigcn geheim to zullen honden, autwooulde hjj ontkennend. Nadat het verhoor was afgoloopen, weid het proces-verbaal hem voorgelezen. Hij gaf to kennen, dat do inhoud volkomen met zijne verklaringen overeenkwam en onderteekende mol vafle hand: »Karl Nobiling." Een algenieeue strijd legen do Socialisten js in Duitscbland aangevangen. Vele fabrikanten willen vooitaan geen werklieden meer honden, die op do eeuo ot andere wijze met do Socialisten in connectie Btaan. Willen hunne werklieden niet nalaten socialistische vergaderingen te bezoeken, of han sympathie voor deze gevaarlijke richting niet opgeven, dun worden zij terstond ontslagen. Do rechterlijke macht gaat met alle kracht te werk, on du muitte bcleodiging dos Keizers of de goringsto goedkeuring van Nobiling* grnwelstuk, wordt, mot ecnige jaren gestraft. Op verscheidene plaatsen hebben zich unl i-socialistische voreenigingen gevormd, met het doel om op allo mogelijke wijze do woelingen en buitensporigheden dezer partij legen te gaan. Voegen wj bierbjj de buitengewone maatregelen die door de ïvgeoring genomen worden, dan kunnen we zokor wel met recht spreken van een veldtocht die in geheel Duitscbland tegen de Socialisten wordt ondernomen. We hopon echter dat onze Duitsche naburen vooral n:et zullen vergeten, dat alleen de Geest des Heeren ben kan verlossen van den dwnalgecst dezer dagen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Juni.
De Tweede Kamer der Staten-Goneraal heeft gisteren h-.tro werkzaamheden hervat. Aan de Kamer is medegedeeld, dat zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen, als: wijziging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877; regeling van den dienst en hst gebruik der lokanispoorwegen; bekrachtiging van dm verkoop aan de gemeente K rille van de voormalige kantonnale gevangenis roet bijbehoorenden groiid in d;c gemeente. De Kamer hteft bepaald dat in ecno zitting, te henden op Vrijdag den 14dcn dezer, dea voormiddags ten eif ure, zal worden overgegaan tot het opmaken van do nominatie tot het ver» allen der bestaande vacature in den Hooien Raad der Nederlanden eu tot het benoemen van een !id der ('ommissie voor de stcnographie, ter vervanging van den heer Geert;ema. D.iama zal worden behandeld de con- vau bet verslag der coramissio in ■vier handen zijn gesteld de inlichtingen. op het aire; Tan J. van der Schnyt c. s , tot der Diezedijken beueden de draaibrng over de Dieze, in den Staatsspoorweg nabij 's Heitogenbosch. De commi-;ie van rapporteurs voor het wetiontwerp tot herziening der wet op het lager onderwijs heelt haar eindverslag uitgebracht. De beraadslaging over dit outw' rp zal aanvangen op Maandag den 17don Juni, des namiddag! ten 1 nre.
---


De 58ste verjaardag van Z.K.H. Prins Hendrik der Nederlanden wordt heden met de gebruikelijke plechtigheden gevierd.
---


In een wetsontwerp is aan de Tweede Kamer ter bekrachtiging voorgelegd de verkoon aan de gemeente Kaalte van de voormalige kantonnale gevanginis met bijbehoorenden grond, voor ƒllOO.
---


Bij het Congresbestuur te Assen is bericht ontvangen van HH. KK, HU. prius Frederik en prins Alexander, alsmede van dn Ministers van buiten!, zaker, vau financiën en van koloniën, dat zij aan de nitnoodiging om het lindbouw-congrcs bij te wonen, niet kunnen voldoen.
---


Aan de loden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is thans toegezonden eene meiivrie Tan beantwoording over liet ontwerp houdende nadere wijziging der wet Tan L'S Augustus ISSI, tot regeling der militaire pensioenen bij de zeemacht. Daarin wordt gezegd, dat waar de Kegeering en met haar do Vertegenwoordiging, in de maand .Mei van het volige jaar da driugende noodzakelijkheid erkende eencr verhoogiag Tan de militaire pensioenen bij de landmacht, het van den Minister van Marine engepast zou ;.ijn het raadzame daarvan thans te ontkennen; diareuhoven zonde zulks in strijd zijn met zijne zienswijze, daar hij die Terhooging niet alleen beschouwt J als billijk, maar ook als een maatregel, genomen in het belang van den lande. Van dat niet te wraken standpunt uitgaande, mocht bij dan ook niet aarzelen, dienzclfden tot billijkheid on tot het bevorderen Tan 's lands belang leidende weg voor de zeemacht in te slaan.; reeds to lang had men daarmede getoefd; iinuiore naar zijne bescheiden meening had dit thana door li.ni ingediend ontwerp van wet, dat van den vorigen Min. van Oorlog betreffende de militaire pensioenen van de landmacht moeten vergezellen, althans op den voet volgen. Dit zy tevens in het midden gebracht om aan te toonen, dat geen aandraag van belanghebbenden, ook maar het minste of geringste, tot de indiening van dit ontwerpvan Wet heeft doen nopen; eigen overtuiging en gevoel van plicht waren daarvan de eènige drijfveeren. Het ontwerp dient alleen en uitsluitend oiu 1c voorkomen dat aan een officier, onderofficier of mindere, bij do zeemacht dienende, ren lager pensioen zou moeten worden toegekend dan aan hunne ranggenooten, tot de landmacht behoorendo. Dat houde men toch wel in het oog en bedenke daarbij, dat zij, die tot do marine behooren, niet on hun verzoek naar do tropen gaan maar daarheen worden gezonden, ieder op zijne benrt, behalve cenige uitzonderingen. Dat de door den Minister bedoelde overeenstemming in pensioensbedragen, door aanneming van dit ontwerp van wet, toch niet in allen declo zou worden verkregen, valt niet te ontkennen, doch het belangrijk verschil dat daarin tiiam bestaat, zal daardoor ontegenzeggelijk veel, do Minister meent to mogen beweren zooveel mogelijk, worden verminderd.
---


Men schrijft uit 's-Hage aan Arnh. Ct.: lu doorgaans goed onderrichte kringen verzekert men, dat hot op bnn verzoek ver-I'jondo eorvol ontslag aan mr. C, Fock, dr. C. Leemans on mr. C. Vosnuier, als ltijksadvisenrs voor de monumenten van geschiedenis on knnst, veroorzaakt is door do volgende handeling. In een dor laatste nommers van De Nederlandschc Spectator van het vorige jaar had de heer Vosmaer een artikel geschreven, naar aanleiding van een verhandeling in De Gidt van den heer De Stuors. In dat artikel werd protest aangeteekcnd tegen het al te sterke en eenzijdige drijven van zekers partij en gewezen op allerlei verkeerdhcdcn. Toen kort daarop de Rijksadvisenra vergadering hielden, werd aen motie voorgesteld en aangenomen, waarbij dio vergadering h»ar ongenoegen te iennen gaf over' het artikel van Vosmaer. Tea gevolge van het aannemen dezer motie vroegen de heeren Fock, voorzitter, Leemans, vice-voorzitter, en Vosmaer, lid van de commissie van Rijksadviseurs, hun ontslag.
---


De Courrier de la Mense zegt van de processie, die Maandag to Maastricht, niettegenstaande het verbod der politie, is gehouden, dat het gebuurde geheel in overeenstemming is met het gevoelen van den minister Kappcyne, zoodat het blad verwacht, dat de minister van justitie geen machtiging zal verkenen tot vervolging. Hot had in do vorige weck aangeraden de processie te doen doorgaan, enkel om een rechterlijke beslissing uit te lokken.
---


De resolutie van den Minister van Finantien, dd. 10 Jan. 1574, betreffende maatregelen tegen het in gebruik brengen van voor de gezondheid schadelijk vlcesch, is ingetrokken.
---


De Rotterdamsche Handelsvereeniging zal over hut jaar 1877 een dividend van 3 pCfc. aan do aandeelhouders uitkeeren.
---


In de maanden September en October e. k. zal te 's Gravenhago een examen 'ter verkrijgÏßg van den rang van 2den luitenant bij het leger hier te lande op den thans nog bestaanden voet worden afgenomen. Hiertoe worden de volgende plaatsen opengesteld: Voor do infanterie 40, waarvan 5 voor het lichter examen; voor de cavalerie 5; voor de artillerie 15; voor do administratie 2.
Tegelijk met dat examen, zal een examen gehouden] worden ter verkrijging van den 2den luiteuantsrang bij liet Nederlandsen- Indische leger. Het aantal plaatsen bedraagt: ge=voou examen voor infanterie 12; voor artillerie 6; lichter examen voor infanterie 5, voor artillerie 3. Voorts zal dit jaar bij gunstige uitzondering aan do onderofficieren, leerlingen van den 2de klassc-cnrsns bjj de infanterie en cavalerie, ia September e. k. de gelegenheid worden gegeven tot het afleggen van een examen ter toelating tot de klasse B der Militaire school. Zij die aan dit examen, waarvan de vereischten dezelfde zijn als die voor het overgangsexamen tot de lsto klasse-cursus (hoofdcurcus), voldoen, gaau met 1 October in genoemde klasse B der Militaire school over. Ten slotte zullen de ouderofticieveu, leerlingen van den 2do klasse-cursus, tevens in de gelegenheid worden gesteld deel te temen aan het examen tot toelating iudo lste klasse van den cursus tot opleiding voor hot vak der niilitairo administratie. Oak dezo onderofficieren zullen, «a voldoend ufgelegd examen, met 1 October a. s. geplaatst worden in klasse B der Militaire sohool te Haarlem en Kampen.
---


Ter bevordering van den bloei dier gemoute, heeft do Raad van Westzaan besloten het zijkaoaal, loopende van daar naar het Amsterdamsen Noordzeekauaal, tot 7 meter onder A. P. uit te diepen, om het tot lig- en losplaats van uit zee komende schepen dienstbaar te maken. De kosten zijn op j 48,000 begroot, waarvan de Baad ton derdo wil nemen voor de gcmceiiti;, als Rijk en provincio ook elk een derdo bijdragen.
---


Te Dordrecht wordt, Vrijdag c.k. in de pociotoit mlj Ilannonio" de 4'Jste algeiaecno vergadering van do maat schap pij tot bevordering dor toonkunst gehouden. Onder de punten van insehrjjving komt voor oen Toorstel van do afdeoling Dordrecht, om Let maximum crediot van f C>ooo voor het ta Dordrecht to houden muziekfeest met t 1000 to verhoogen en een aanvrage van Amsterdam voor hot aldaar houden van ton driodaagsch muziekfeest in 1S71», ter gelegenheid van het 50jarig bestaan der maatschappij. Ten slotte komen de volgende drie vraagpunten in behandeling: 1. Zon het niet wenscheljjk zijn, den kunstonaars in do maatschappij moer gelegenbeid te geven tot het doen blijken van hun ioziebton in zako do wijze waarop, en de middelen waardoor het dool dor maatschappij moet worden bcre'kt? Zoo ja: is Let noodig dat men dezen niccr recktstreckschen invloed aan do kunstenaars vorzckei o door verandering iu do wet der maatschappij ?
2. Ligt het op den weg der maatschappijstappen to doen bij de bevoegde autoriteit, om aan te dringen op het verplicht stellen van examens ook voor het onderwijs in do muziek ? 3. Meer en meer doet zich in on? land do behoefto gevoelen .pin cen inrichting, nitilnitend bestemd voor de opleiding van jeugdige toonkunstenaars. Is het niet gcwenscht, dat onzo maatschappij pogingen in het werk stelle, om een dergelijk» inrichting in het leven te roepen?
---

