Binnenland. AMSTERDAM, 14 Juni.
Van doorgaans goed ingelichte zijde vernemen wij, dat het rienwo leerplan voor do pyrarasia bij den Raad van State is. /oer is het te. hopen, dat. door dit lichaam met do behandeling daarvan cenigo spoed iA-rnfiakt worde, en dat do Minister bij al de drnkte, diu hem wacht, tijd zal rinden om de noodige voordracht omtrent dit onderwerp aan den koning to doen. Op allo plaatsen toch, waar men voornemens in een gymnasium of een projjymuasiuui op te richten, ziet men sedert weken en maanden reikhalzend naar dat. nieuwe leerpi:;» uit, daar men, zoolang het er niet i", tijiis ondank'?, geen voortgang kan maken; en do tijd dringt, indien men met den nieuwen cursus gereed wil zijn. (A. C.)
---


Volgens een bericht in de Köln. Zeitung, zal Yj. K. HJ Prins Hendrik der Nederlanden den 17den dezer naar 'h Oraveuhago terngkoeren.
---


Te Baarn heeft zich eene commissie gevoimd om cïiie luhteijjke ontvangst en feestelijkheden voor te bereiden wanneer_ Z. K. H. pilns Hcndiik, Ambaebtebeer van Ikaiij, na hat voltrekken \fi zijn bpK2§*' zjjne gemalin cp Soc:tdijk aankomt. Da cotnmisslo bestaat uit 15 leden; Mr. J. 11. M. baron Molkici3 van West kerke, burgemeester van Ihaiii en Eemnu, :3 Ie voorzitter; 0. A. A. Dudok do Wit penningmeester en E. Smit s*. :retarJs.
---


Tot vertegenwoordigen van de Nederlandschelïegeiiiü,' op het 0033163 voor Let vraagstuk bstrefeida do veruaadeiing dr misdiijven, tj Stockholm, zijn benojrad di bieren: J. A. tl. Xetschcr, to 'sHagejjhr. Mr. 13. J. Ploos van Amstel te Amsterdam ea Mr. 81. S. Pols te Utrecht.
---


Omtrent de gehouden processie naar Schei penhenvel soktgtVineatsAU Maastricht dd. 12 uezer aaa de A'. lid'. Ct.hai volgende : >Heden namiddag keerden dd bedevaartgangers van Scherpenheuvel to Maastricht per spoortrein teiug, wat s:icrt 10 a 12 jaren plaat* heefc (vóól- uien lijd werd da geheele tocht heen en weder Ie voet afgelegd). Het plan sebijut bestaan te hebben, om bij deze gelegenheid per spoor tot aan de Ho.Uacdsche grenzen te gaan en alsdan het verdere van den tocht te voet af t<! legeen, doch npir ons medegedeeld werd. i= dit door de hoogere geestelijkheid per telegraaf verboden, omdat de bedevaaitgangets A-ui tegen 7 nro de stad zouden intrekken en do toeloop van het nisdan vrije fabriekfolk licht tot ongeregeldheden zon kannen aanleidisg geven. Bij aankomst van Jeu epooiireiu van 5 u. OC n:. van Hasselt bevond zich een groote menigte nieuwsgieiigen voor het s-ta'.ioiisgo.- boaw, en was een kapitein der marechauseemtt cerigen zijner onderhooiigeu op het perron aanwezig. Thans Heten zich noch kruis, noch vaandels, noch geestelijken iu misgewaad zien, en de bedevaartgangers trokken vermengd met de toeschouwers de stad door raar de Sint Servaaskeik, zonder dat de minste ongeregeld heid plaats vond. De eenige demonstratie, die plaats had, bestond hieiin, dat een 10 a 12tal bedevaai(gangsters een vroolijk liedje ter eere van Maria zongen, hetgeen men ratunr- Hjk in>tig liet begaan."
---


Naar men verneemt, zal de commissie, belast, met de samenstelling van een nieuw voorschrift op der. velddieust voor bet. leger, spoedig daarmede gereed zijo. Da infanterie is dan, b?homlcus ceuige uit dj ondo reglementen overgenomen gedeelten, Tan ecu geheel stel nieuwe cxercitio-rcglcinenten en voorschriften daarop bstrekko Jijk voorzion.
---

De socialistische beweging.
Door den. cfgrijs* ijken uubbelen moordaanslag op den edelen grijsaard, die de eerste keizerskroon van het herboren Duitschland draagt, is plotseling de aandacht van heer Europa gericht op de hoogst ernstige vraag: hoe het schandelijke onwezco, dat tol zulke m:sdi»dlge stappen a. ndreef, te uil te roeien. Naar het velen voorkomt, is,*het* antwoord op d'c vraag kortweg fn Jlt'ëcrre redmiddel gegeven: Dedwiug de socialisten met geteeld! ~ Men vi*aagt om »maatregelen." «Maatregelen" wil men, om de bijeenkomsten der socJL'lislen te verbieden; om de pers der socialisten tol zwijgen te brengen; om hu.n clubhuizen Ie sluiten; om bun slfaatdeuncn te doen ophouden; om bun agitatie te smoren; kortom, »maatregelen" van a'lerlei aard en vinding, om aan Europa den aanschijn Ie hergeven a'sul er geen rocialisme meer bestond. »De bourgeoisie", zoo schrijft mej, ontwaakt weder. Laat baar, de eens gevreesde, slechts haar eereplaats hernemen, en alle gevaar zal zijn aïgewendl Met misdaad en niets dan aanhitsing lot misdaad hebt je in al dit socialistisch drijven te doe», en mol de misdaad pasi geen vergelijk. De misdadiger moet eenvoudig gcstralt. Dit laatste beamen we natuurlijk onvoorwaardelijk, maar tegen de gcheete zienswijze, waarvan men ;'!iius uitgaat, hebben we zeer ernstige bedenlqrfl, en we achten hel ouze plicht; die onvertiokal uit te spreken. Naar onze overtuiging toch zal langs den weg, waarheen men nu van alle zijden maant, het kwaad niet worden uitgeroeid, maar hoogslcns voor een tijdlang uitgesteld, om over kort of lang slechts te vrccslijker los Ie breken. Tegenover een gisting der gceslcn, als in het socialisme woeli, doel ge met de leuze »niels d;:n geweid" naar onze innigste overtuiging niets anders dan wat de Franschen nooinen: ten fermer Ie toup dans la bergère," en wat ons minder poëtisch volk platweg uitdrukt door:» de kat in den kelder metselen.*'
Om «geweld" vragen ook wij. De juslilielecr, dal di strafwetgeving slechts verbetering van den misdadiger. en niet handhaving van het geschonden recht tegenover den booswicht, beoogt, is ons een gruwel. Het optreden der Uegecring is ook o. i. in den regel, zoo hier als elders, veel te zwak; de rechtspleging te sentimentcel; de politie te veel een politie met handschoenen. Daarover beslaat derhalve tusschen ons en hen die wc bestrijden geen verschil. Maatregelen worden ook door ons noodig gekeurd, en een krachtiger handhaven van de Rcgeerings-autoriteit zal, welbezien, mets anders zijn dan cen terugkeer tot meer antirevolutionaire begrippen. Maar waar we tegen opkomen en mei ernst tegen protesteeren, is, dat men meent daardoor alleen het kwaad meester te zullen worden. Dat toch zal men niet. Hoogstens zal men de vlam voor een oogenblik het uitslaan belcltCiJ, om straks de gloeiende massa, op een wijs dat er geen blussetu-n meer aan val!, Ie doen ontploffen. Er is in deze woeling meer dan misdaad. Kr woelt ook in ecu misdadige geest. Kn die geest wordt dooi- Sathan uit de diepte aangeblazen en dienstbaar gemaakt aan de ontketening van machten, die niet uit God ea niet uit den mensch zijn, maar uit de hol. En dat het daartoe kwam, ligt niet alleen aan do op cen dwaalspoor geraakte werklieden, maar evenzeer aan den onheiiigen, misdadige» toestand, waarin men heel de maatschappij gewrongen heeft] aan liet verkeerde spoor, waarin de meeste Regeeringen loepen; aan de geestelijke machteloosheid der Kerk van Christus; en, onder de kinderen des Koninkrijks, aan het verkoelen der liefde en het verstommen des gebeds. Kr ligt op den bodem van het socialisme cen ware, hoogst ernstige vraag, de wag namelijk- hoe de maatschappelijke loes'S&de» te regelen zijn, opdat het lot v:<ii den prbeidcr ia overeenstemming kome met de nieuwe gegevens, die dj ontwikkeling van hei kapitaal, de productie door sloom, het sneller vei roer en de sterker toeneming v;-n bcvo'vog in het leven ricp2a. Maar op d;e gezonde, natuurlijke vra3g hebben zich de woekerplanten geënt vau baal legen c"e gezag, >an lust naar vleescheUjke geüicüag, van geldzucht en n«jd, en, slerker nog, van diepe ï nfkesr van al wal God of Gods cciromd wordt en van haat tegen don Goris.us. Ea acht m?:] dm nu metterdaad, d ! men zulk een haard van smeulende liartsiocliten met wat po itiemanlregelen wel uit zal dooveo! Och, dii meende Lodewijk XV ook, en na !iem kwam de Revolutie i;i viel zijn zoon op hel schavot. Neen, dan alleen kan geweld baten, o's dat geweld in dienst dr gerechtigheid treedt, beginsel tegenover beginsel Fielt, en den Sathan besirijdt niet Hem, die alleen do werken van den duivel vo: breken kan, d. i. mol den Christus. En da'iom ai hlen we het plichtmatig, dat de kinderen Gods de oogen openen voor hun roeping, om weer een .zout te worden dal hel bederf weien kan; dat de Kerken van i\>:n Christus weer den armen allereerst hel Evangelie brengen en in het gemccnleleven de beginselen kwesken van een barmhartiger maatschappij; dat do regeeringen naar sentimentecle en ongoddelijke theorien opgeven, om weer als dienaressen Gotls Hém, don Koniog der koningen, iti de handhaving ('er gerechtigheid te dienen; «lat debezittendeonh erschende klassen, in stee van op de:i daglooner neer te zien, beginnen met hun eigen toestanden te rcformccrcn Daar de Woorden Gods; en dat alzoo alle factoren die de maatschappij behearschen, elk bun bijdrage leveren voor de op'ossiog van het groole vraagstuk : hoe moet het aanzijn dei' maatschappij hervormd worden, zal het goed zijn voor Godf En zien we nu wel, dan kan ook bier Duitschlands ke'zer ons ten voorbeeld strekken. De man, die openlijk den Christus belijdt. Die lot door zijn hofpredikcr voor en onder het volk laat arbeide?. En cllc — e:i bier vooral lelie men op — niot sloebls maatregelen bij den llijkslag aanvraagt om zich te dekken tegen sluipmoord, maar ook wellen wil aanbieden, waaruit de bouwslof zal worden saamgelezen voor bet Wetboek van den arbeid!
---

VOLKS-PETITIONNEMENT.
Door do Commis-i» voor hut volkspet'itiouncment is besloten, de adressou der Kerkeraden niet zelve op te zenden, mini' '/,. M. «'en Koning te doen aanbieden door een deputatie uit deze kerkeljjku co'legts. Dit besluit stollen we teu zceiate op piija. Nu Kerkeraden uit gemeenten aU A'usterdam, 's Gravonhagc, Dtrcclit, Arnhem, Groningen, Zwolle, Middelburg, ca vwo tact al, zich amslot.n, zou het metterdaad aan de digniteit dezer collogca goschaa'l hebben, indien hun ad'"e3."cii door ecu commissio van zeer losse, vluchtige samenstelling en van korten levensduur naar het Paleis waren overgebracht. Ten zeersto hopen wo dan ook, dat do Kerkeraden der Hervormde, Christelijk Gereformeerde en Hersteld-Luthersche Gemeenten Ie Amsterdam, die beleefdelijk zullen worden uitgeuoodigd als Kerkeraden der hoofdstad deze deputatie uit hnn midden t<vwilleu vormen, niet zullen aarzelen aan dit uitnemend verzoek to voldoen. Beide deputaties kunnen dan na elkander naar hetPalch gaan. Eerst do Deputatie voor het Volkspeiltionnement, dio, zijn we wel ingelicht, uit gedeputeerden van do verschillende proviuciün zal worden saamgestcld. Ea daarna die der Kerheradent om het eerste verzoek dor doopoudera to steunen.
---

Vroeg en laat gedoopten.
Ter aanvulling op wat wo gisteren schreven, zij er nog op gewezen, da*', men, ook zonder een afzonderlijk adres te nomen, do mooielijkheid voor Doopsgezinde of andere ouders zeer eenvoudig ontgaan ' kan, door do woorden uit het adres: En omdat wij aan dat Woerd gclooven. nog jjcloovon m»t ons hai., Sire, hebben vm . 1 :j don hc"!'» n Doop eenmaal plechtelijk voor •den (!od Uwer ei onzer vaderen de geloite •• "daan m onzu kiedcfn i» ben onvoee^ug lnj dat V) oi/rd tu Sotg^Kf'Li mot e(-n kleine wyiigïng aldus te lezen : En orodat wij aan dat Woord geloovec, no.r gelooven met ous Kut, Sire, hebbea we. <U meesten oneer, bij den heiligen Doop, een muil plcchtelijk voor den. God Uwer'en onzer vaderen de gelofte geda.iu. omonzc klideren i'i hun opvoedng bij dit Woord te Londen.
Op die wijs vc; valt, voor zooveel het bezwaar zich voordoet, van ze'f e'ke bedenking.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Gisteren lo 2.20 werd oj.' bet c'ak van het paleis van dm -Itgirskanw'ier d-: Dnit- Eeb.9 vlag gebrrchen, ter a-.a !ui'.,:,;g dn*. het geopend "'■.■■. D' ziitiag e!u-d:gde om 3 40. Men bericht, dat do eerste zittin3 van het congres uit3'uitend gcwjjd w>- aan fonualiceiten, b-.; iv.ï.tale bet vcd.- zi I ia hap en hei bureau. Maandag zullen do ei_;er;jk.3 werkzi tnaheden aanvargea. Dezo tjjdmiaito scbjjnt aoodig geoordeeld to zija, om voorafgaande besprekingen ca onderhandelingen tuïitiïa de verEcbill?ndo gevolmachtigden löj te 1-ten, waarvan reeds voc-rbeeldo' "ij"- Eebaivo bet luderhoud van priu! Disaiarck eu lord li.-acon-lield. hebben •<r verècb'llende betangiijke ramenkomstea plu-i's gehad tnvfcbï:-. lord rt graaf SchuwalofF, in tn-:"be:: g:; it' J?tfcuw..lctl" en g.a:if Aadrassy; deze laitit* Éamenkomst duurde tol diep ïu dn i icut.v Men wil, dat h:t congres oni den :iJ>_r-**L r~£ vht'\ £ zal K :;J'.-. en dn er«rïgo oajfta z~\ k n lo' opmak'ng der protocollen. V>"e'i-:!;T ka., er echt r l:.et zelrerLtid over een en and-T gemeld woidenj daar allts — volgens de gewoonte ';sn het Berlijcsche Hef — me* de stip'.slo geheimhouding ral behandeld worden. Welke voorzorgen vcor ü.7.e geheimhouding genomen worden, lV'jikt bie-inir, >":.!*. de werk'ieden der geheime afdcel;»jg vau de Oberhojdruckerei, d;e n.et het dtnkweik uer voor bet congres bestemde stukken be'ast zijn, voor dezo gelegenhc id ni\ïj een bijzonderen eed van geneitihoudng hebben moeten atleggen. Uovendien is veor ele> led.n van be>t co?g.rc3 een nfzocderlyko post- eu telegraafdienst ingericht. D-* 7'.v.len voorzeker belanjigke hindernissen zijn veur het legio digbladcorrc?pondenteo, dio te Berlijn aaugekomea zijn om bet congres-ïieuws aan hunne respectieve bureaux mede te doelen.
---

DUITSCHLAND.
Nadat de Isond<raad h?t voorstel tot ontbinding van tien Rijksdag had aaugeno:iicn, zijn de verkiezingen tegen 30 .lu'i zoodut do eerste zittingen van den Rijksdag waarschjjuljjk ecist iu Augustus zullen p'.aats hebben. Dj verschillende paitijen, en vooral de nationaalliberale paitjj, iasten zicu echter nu reeds tot den fctiijï toe. Tot bestrijding van de sociaiistischo woelingen, heift de regeeriug besloten om da bepalingen ten opzichte \au de paspoorten met meer gestrengheid te handhaven. Ook is aan de bevoegde ov- rhcid eene strengere toepassing van de bepalingen bcvokc, bctriffeado de drukpers en het- recht van vcreeniging. Uit Bei lÜn geeft inca. de volgende me.k-w.iardige mededeclingen: De rechterlijke autoriteit to Berlijn ontving in hut laatst der vorige weck uit eeiiigo Du'tsjhc en bnitciilandsehe steden bericht, dat er gevaar bestond voor een aanslag op den Kroonprins. Volgens dezo berichten, afkomstig van bekends en achtenswaardige porsonon, bestond er een plan om den Keizer ca den Kroou>nim uit dun weg te ruimen, ten einde cjiic algemeens verslagenheid in Dnitscbland te weeg te brengen. Ofschoon geen tastbare feiten door d*ze personen werden gemeld, zoo heeft de i'eehterlijke macht toch aan de o meelcdeeliugen gewicht gtbecht, omdat zij afkomstig waren van personen, die kennelijk niets van elkander nisten, en om oen opmerkelijk feit, dat zich onlangs tij .lens het veiblijf van den Kroonprins to Londen beeft voorgedaan. Toen namelijk aldaar ceno socialistische demonstratie tegen hem bad plaats 'gehad, was dunzelfden namiddag te Hamburg hut gerucht verspreid dat er i en aanslag op den Kroonprins was gedaan. Daarop werd te Luiden, op aanvraag van den Duitsehen amba:sad ur, bij het Telegraaf bestuur onderzoek gedaan, of er dien dag etn telegram betreffende do demonstratie was verzonden. Dij dit onderzoek is geconstateerd, dat er geen enkel officieel bciicht vaa dien aard wa 3 overgeseind ca hoogft waarscbjjnlvjk ook geen particulier tclegtam, althans men had er niet 3 van kurucn ontdekken. Meii kon das aiu?eincn, dit er vooraf per po:t een baiitkt üc.ar Eatnburg w.'j verzonden omtient dovoo:- genomen demonstratie en wat daarbij ve.- n-.o;du'ijk zou. plaats hebben. Er wordt nu rog steeds oedv.zoek gedaan om te vernomen, wie dat gei acht te Hamburg het cci.t hebben vci spreid. Aan den Holtieuer, d'e bij de niicit.itie van Xobi'iog door deze -oo -rri'.ar pin den hals werd gekweist, ea vooreerst nog riet kei.i->ld zal fijn, h op lp-»t du lüïarj ten gratificatie vau 10,000 mark uit do pailicaüere koirnklijke kus toegekend. Het berst cl des Keizerd neemt buiten verwachting Bnel to?.
---

ENGELAND.
Na ceK? be>trij lieg door ds beeren Glad*;ono en Nortbcote, en eeuc door den Lc-er Jenkio3, h efc hetLagerhnia boJeu. zonder hoofde jjko Btemming, het voirstel vetivoipen van den heer llyland, boudeudu dat da t'.a;taten, vóór hunne ralificatie, nn be-t Parlement zullen worden orer^lt^d. — De nusister Crosj is, gedurende dn affvezighcid vau lord Salisbary, met do leiding va-a het departement v:<,n Luitenlaodsche zaken belast. — Iu c.rc vergadeij'33 van tuikerraffinadeurs is rt-n btief voorgelezen van lord Sa3isburj*, waarin bij verklaait het te betreuren, de t!?nuta!?e thans rivt te knuncn ontvargen, cm a-i, haar te spreken over do premie der suiker. Hij zegt, dat alle goschreven betcogen, welke aan het departement van buitënUindscho z.iken worden op het zn'len w.->rde-n omlcrzochr. De Minister vop?c er b;i, dat het Kabinet pogingen bij de Nederlandsche regeeiing heelt gedaan om de onderhandelingen over de premiSn te hervatten. De dp»i minivter Noi.bcote te verzoeken de deputatie t 2 ontvangen.
---

ITALIË.
Volgens een telegram uit Rome aan ile Köln. Ztg. i? do Paus eergisteien dooreen flauwte overvallen, sie lang aanhield. Ds geneesheeron zijn over zijn toestand zeer bezorgd en dtingen er op aan, dat Z. H. het Vatikaan voor een gezenuer verblijf zal verlaten. Volgen? de Italië is de opbrengst van den St. Pieterspeaning in den laatsten tijd aanmerkelijk gedaald, en heeft kardinaal Franchi, de pauselijke secretaris, een groot iU'.ntal bisschoppen bij circulaire nitgenoodigd, om den ijver der Katholieken tot het doen van bedevaaiten naar Rome op te wekken en te bevoid-.rcn. Vo'gers hetzelfde blad heeft het Vatikaan jaarlijks acht milliocn noodig, m daar het gekapitaliseerde gedeelte van den St. Pietcrspenuing een rente van riet meer dan dtie ofviermillioen oplevert, moet, ter voorziening in het ontoereikende, gerekend kunnen worden op du buitengewone giften ter gelegenheid van de bedenatteu. Daar deze verminderen, zou men genoodzaakt wezen het kapitaal aan ti spreken, en nu doet het Vatikaan al h-t mogelijke om dit uiterste te vooikomea. Do toelagen aan de gewezen soldaten van het pauselijke leger en aan de ambteuaren, die don eed aan de Italiaansche regcering geweigerd hebben, beloopen ruim twen millioen 'sjaars, en dit i> to veel voor de financiën van het Vatikaan.
---


Naar men verneemt, is dezer dagen door den i'i'jister van Maiïne, iu overleg n:et zijn van Justitie bepaald, dat wanneer o.Mciiitü, die aangewezen ziju cm van caa eventueel te houden zeekrijgsrasd deel uit te maken bezwaar mochten hebben om den daarbij voorgeschreven ccd af te leggen, zij alsdan met eer e belofte kennen volstaan.
---


Naar aan de N. Rott. Ct. meégedeeld word, z?v. destoomvaattmaatschappij Zeeland voornemens zijn, ca de opening vanden spoorweg Amsterdam—lJmnideo, een dienst te openen tusrehen de hoofdstad en Qaeemborough.
---


Opbrengst van de Noordbrabantsch- Duitache Spoornegmaatschappjj, ]jjn Bos*e'.—Goch : over de maand Mei 1873, ƒ12,845.55; p;r dagkilometer /*6.s Benin 1877 12,077.10; per ƒ G.49.
---


* Van een sedert 25 jaren zeer gewaardeerd aardrjjk«kundig handboek: Kramers1 Geographisch Woordenboch der ijcherfe aarde, ziet bij de uitgevers G. B. van Goor Z>- nen, te Gouda, een gebeid nieuwe editie het licht. Het oudo Woordenboek, dat natuurlijk in veel opzichten bij den lantfcten tijd ten achteren is, zal geheel op do tegenwoordige hoogte der wetenschap gebracht en volgens de bestu bronnen bijgewerkt worden; en do uitgevcr3 doden voorzeker een gelukkige keua to;n zij een zoo gewichligeu, omvangrijken arbeid opdroegen aan een bevoi gd deskundige, a's do heer J. Jurrius, letraar aan dj Hoogeie Burgerschool to Kampen. Het werk zal Verschijnen over een lijdvak van vier of vijf javen, in afleveringen van 48 pag., gedrukt in twto kolommen niet een klei:.e doch zier duidelijke letter, en ongcVv'i r ƒ2O kosten. Voor een boek v*m breiden inhoud cu omvang als het hier besproken o, is die pi ij 3 zter matig toxicenirn. Het zal dan ook btcllig een ruim dtsbiet hebbeu. Da wetenschappelijke lezer, do zieman, do reiziger, de" koopman, ih dagbladlezer, do onderwijzer, ieder beschaafd mensch, uit aïlu rangen en standen, hc*ft behoefte aan dorgcljjken gids.
---

