Geen Staat, los van God. IV. (Slot). (Ons Program. XIX.)
In de consciënlie alzoo — en alleen dit punt bleef nog ter bespreking over — ligge voor de Staatsmacht een onoversciirijdbare grens. De grenzen der Staatsmacht liggen in den wil Gods. De overheid heeft zooveel macht als God haar opdraagt. Niets meer. Maar ook niets minder. En ze zondigt, zoowel door een deel der hoar toegekende macht ongebruikt te laten, als door een deel van het haar niettoe. gekende te nemen. Er is maar één macht zonder grens: de macht Gods. Deswege a/macht gehecten. Reden waarom men dan ook geen»oratorische phrase" gebruikt, ma?r slechts een zuiver logisch begrip aangeeft, indien men van »Staatsapolheose," d. i. van »Staatsvergoding" en van het drijven van «Staatsc'vermogen" beticht een iegelijk, die aan den Staat het recht toekent, om bij de uitoefening vaa zijn macht te doen alsof er geen grenzen bestonden.
Immers, zoodra men niet meer van »God" spreekt, maar van een»instelling door Hem in liet doelt men op ceu deeling van macht d'e pla,»ts greep. God riep instellingen van allerlei "orde in liet leven, en aan elk van die heeil Hij oen zekere male van macht gegeven. Hij heeft alzoode macht, die Hij uil te reiken had, verdeeld. Hij gal niet aan één enkele instel'iog al Zijn macht, maar acii elk dier inste'üngen die macht, die met haar aard en-roeping overeenkwam. Door dit deelen van de macht ontstonden de grenzen, gelijk door het splitsen van een communaal bezit de grenzen der dessairs ontstaan.
Üold het dus bier, gelijk bij de verdeeling van Java's bodem, een handtaslelijke, stoffelijke z?ak, dan zou er over de grenzen der Staatsmacht geen geschil kunnen bestaan. Eens voor goed zou God alsdan de grenzen voor de macht van elk Zijner instellingen hebben kunnen afbakenen; ons een beschrijving van die af bakening hebben kunnen meèdeelen; en bij elk voorkomend geschil zou een opslaan van dit goddelijk »kadaster," als we ons zoo mogen uitdrukken, de zaak beslechten. Maar dit is niet het geval. De verschillende organisaliën toch, welke God, die der persoonlijkheid vooraan, door Zijn scheppingsvermogen in het leven riep en aan welke Hij macht toebedeelde, zijn bijna allen, geheel of ten dcele, van zeaelijken aard. Er is een eiyen leven der wetenschap, een eigen le\en der kunst, een eigen leven van de kerk, een eigen leven van het huisgezin, een eigen leven van stad of dorp, eeii eigen leven van den landbouw, een eigen leven van de nijverheid, eeneigen leven van den handel, een eigen leven van de barmhartigheid, en wat niet al. Welnu, naast al deze en nog zooveel andere goddelijke organisatiön staat óók de organisatie van den Staat. Niet er boven, maar er naast. Want elk dezer organisatiön bezit »een souvereiniteit in eigen kring," d. w. z. ontleent de macht, waarover ze beschikt, niet aan een goedheid van den Staat, maar ontving die rechtstreeks door de uoedheid Gods. ~,.■, De vader heeft macht over zijn kind, niet omdat de Staat hem die macht toekent. maar bij de gratie Gods ; en m den. Staat blijft geen ander recht dan om hoogstens dat door. God aan dien vader verleende recht te codificeeren, en waar de vader de rechten, die God ooic aan dat kind als menschelijke per: soon verleend heeft, zou ;wülen krenken, don toestand te herstellen, gelijk die door-God is gewild. " . j> _, Slechts hierdoor is de Staat van alle de/e overige organisatiön onderscheiden, dat alleen de overheid een pvMiekê macht heeft, terwijl alle overige organisatiön van private natuur zijn. ■'; Welke de geaardheid van dit onderscheid is, toonen we later aan. Voor wat ons nu bezig houdt, volsta de opmerking, dat alleen de overheid de macht ontving, om èn de organisatiön, èn dus ook de personen, bij gescli'l over recht, tot wat haar voorkomt recht te zijn, desnoods met het geweld van den sterken arm en, moet het, met het zwaard te dwingen; en tevens, — en bier vooral lette men op, — de verplichting ontving, om zooveel mogelijk voor deze organisatiön en personen in te springen, waar deze [hun natuurlijke levenstaak geheel of ten deele ongedaan laten. Drie gevallen toch komen bij deze organisatiön (en personen) in het werkelijke leven voor. O/V de ééne overschrijdt de haar gestelde grens en benadeelt dusdoende de andere. In dit geval moet de overheid den indringer terugdringen. Of de ééne vult slechts aan wal de andere ongebruikt en ongedaan liet. Dan heelt de overheid slechts door regeling tegen wanorde te waken. Of- einde'ijk, er blijit door één of meerdere organisatiön 'ongedaan, wat een endere niet aanvult, en dan dient de overheid, zoover liet onnvsbare dingen geldt, zich te beraden, hoe ze zelf in zal springen, en ondeisbands de energie der burgerij weer prikkelen zal, om dit inspringen s'echts lijdelijk Ie doen zijn. Hieruit vloeit voort, dat een overheid tweeërlei taak heelt. Een rormale en een abnormale. De normale is, om liaar eigen akkerveld te bebojwen; en de abnormale, om ook de hvnd aan de naastliggende velden te slaan, voor zoover en voor zoolang de bumiieden die braak doen liggen en vecwaarloozen. In een pas opkomende maatschappij zal de Staat dus bijna alles hebben te doen. Naar gelang in die maatschappij de veerkracht van de burgerij ontwaakt, zal de overheid steeds meer \jn abnormalen arbeid onilasl worden. En goed zal het dan eerst zijn, indien de veerkracht der burgerij, naar alle zijden krachtig uitgebroken, voor den Staat de mogelijkheid schept, om niets eutra's te doen, en zich uitsluitend te bepalen tot het onder de ploeg brengen van den hem zeil toebedeelden akker. Bestond er nu een nog hoogere rechter op aarde, die, zeil er niet in betrokken, bij voorkomende geschillen, tusschen den Slaat en de overige organisatiön (ol personen) uitspraak kon doen, en tevens politiemacht had om tot nakoming van die uitspraak te dwingen, dan kon uit deze negotiorum gestio (zaakwaarneming) nimmer moeielijkheid ontstaan. Maar die hoogere rechter beslaat op aarde niet. Bij geschillen van dien aard is de overheid dus rechter en partij tevens, en daarmee nu is van zeil de bron geopend voor die heillooze onbillijkheden en machtsoverschrijdingen, die de overheid zich telkens ten laste laat komen. Ze maakt, wijl ze in zondige personen belichaamd optreedt, telkens misbruik van het haar bij uitsluiting toegekend privilege om met geweld te dwingen. En dat wel op drieërlei manier: 1. door den schijn aan te nemen, als had ze bevoegdheid om aan die andere organisatiön macht te verleenen; 2. door bij geschillen tusschen deze organisatiön onderling, wie haar genegen is, te begunstigen; en 3. door van lieverlee bezitsrecht te doen gelden op zoo menigen akker, dien ze slechts als zaakwaarneemster bebouwt. En tegen dit drieledig misbruik nu is geen ander kruid gewassen dan de strikte en algeheele eerbiediging van de vrijheid der consciënlie. Het rechtsbewustzijn doet iets. Maar sterker dan ooit bleek in onze dagen, hoe de Staatsmacht over huismiddelljes beschikt om zelfs dit heilig besef te verstompen. lets doet de Grondwet, als stamboek onzer burgerrechten. Maar men weet hoe Gvondr/et-inteiprctatie als toovermid? del dienst doet om de Grond wel te vernietigen. lets doet .ook de publieke opinie. Maar de Meiwetten toonen te over, hoc in drie jaren tijds één energiek over heidspersoon geheel de publieke opinie van een land kan omzetten. En daarom is het eenig steunpunt, dat bij slot van rekening tegenover de Staatsmacht onverwinbaar en onbedwingbaar bleek, de consciënlie. De consciöntie, wijl deze iniiemsie uiting van het leven der menschelijke persoonlijkheid : 1. weet dat ze haar macht onmiddelijk van God ontving; 2. bij gesch'llen, de voorkomen, op onbedwingbare wijs elke onrechtvaardige beslissing revol teert; en 3. de overheid rusteloos in haar bezit sloort, i id;en ze, als haar toebehoorende, aan zich trok een akker, dien ze slechts onder zich liad om Ie bebouwen. ' Deze uitnemendheid nu ontleent de consciënlie düün'an, dat ze, van oogenblik tot oogenblik, rechtstreeks de aanraking aan 's menschen ziel is van Gods heilige tegettivoordigh eld. In de citadel van zijn consciöntie teruggetrokken, gevoelt en weet dus de raenscb, dal Gods a'macht voor hem aan de poorte waakt. In zijn consciöntie is hij dies onaantastbaar. Onaantastbaar vooral daarom, overmits, durit de overheid dan toch nog haar »misbruik van geweld" doorzetten, het len slotte op den martelaarsdood aankomt, en in dien dood de overheid het aflegt en de consciënlie triomfeert. Uit dien hooide is de consciënlie het schild der menschelijke persoonlijkheid, de wortel van alle burgervrijheden, de bron van het nationaal geluk. . Nu weten we zeer goed, dat in onze zondige toestanden ook ten opzichte dier consciöntie twee verkeerdheden kunnen voorkomen: I. dat men zijn consciënlie misbruikt als huichelachtig voorwendsel, en '1. dat de consciënlie dwaalt in wat ze wil. En we begrijpen dan ook uitnemend, dat de overheid, o, zoo gaarne van die omstandigheid gebruik zou maken om ook dat laatste bolwerk, dat haar dusver weerstond, te overrompelen, door ens diets te maken, dat te zwichten voor een zoo onzekere consciöntie haar ecre te na komt. . Maar al geven we het beslaan dezer moeilijkheid volkomen toe, dan aarzelen we toch nog geen oogenblik, om liever noodeloos tienmaal voor een verkeerde consciöntie uit den weg te gaan. dan ook slechts één enkel maal een goede consciöntie te onderdrukken. Tienmaal beter een Staat, waarin enkele zonderlingen een tijdlang door misbruik van de consciëntievrijheid zich zelf belachelijk kunnen maken, dan zulk één, waarin men, om deze excentriciteiten te voorkomen, de consciënlie zelve dorst aanranden. En daarom staat het bij ons bovenaan, als heilige, als onomstootelijke regel : zoodra een onderdaan zich op zijn ] consciöntie beroept, wijke de overheid uit eerbied voor het heilige terug. Dan dwingc ze nooit. Noch tot de eedsaflegging. Noch tot den krijgsdienst. Noch tot schoolbezoek. Noch tot vaccinatie, of wat dies meer zij. Want in trouwe, als het op een strijd van het vaderland voor zijn vrijheid aankomt, zal uw onalhankelijkheid tienmaal beter beveiligd zijn door een krachtig consciëntieleven in de natie, dan door een honderd Mennonieten meer in het gelid. Slechts ééne uitzondering maakt dan ook ons Program, en naar ons voorkomt niet ten onrechte: »Ge moet bij uw beroep op de consciöntie geen vermoeden van onaclitbaarheid tegen u hebben!" Een zwendelaar, een roekelooze deugniet, een gewetenlooze booswicht moet het recht niet hebben, om zich, ter verdrukking van »de lieden van consciöntie" op dat heilig forum te beroepen. Dit beperkt; maar met een beperking, die niet onbillijk mag heelen. Immers, van niemand wordt te veel gevergd, indien men eischt, dat hij, om zijn consciöntierecht ongekrenkt te bewaren, het er voor zal over hebben, dat hij afsla van wat schandelijk is.
---

Volkspetitionnement.
Sommige bladen, o. a. het Rotterdamsch Nieuwsblad, begaan de laakbare indiscretie van aan den Koning nu reeds te willen dicteeren, wat hij aan de Deputalie van het Volkspetitionnement zal hebben te antwoorden. Wie zich deze vrijheid veroorlooft, bedenke we1, hoezeer hij tegen wil en dank zijn volslagen onbekendheid met den gang eener koninklijke beslissing en, erger nog, zijne politieke onervarenheid verreadt. Vooral zij men ook onzerzijds tegen elke indiscretie van dezen aard op zijne hoede. Dusver, hetzij met dankbaarheid erkend, is er aan onzen kant nog geen toon gehoord, die naar zulk een onbescheidenheid ook maar zweemde. Maar wat nog niet ?s, zou kunnen komen. Vandaar onze tijdige waarschuwing, om zich toch nimmer, bij de repliek op liberalistische indiscretiön, zélf tot even afkeurenswaardig gekeuvel te laten verlokken. De za3k is er te ernst'g voor. In den gewonen menschelijken loop der dingen is elke kans voor ons verloren. Is het onzen wederpartijders gelukt, ons onder de knie te brengen. Zijn we weg. Nog slechts één enkel stroohalmpje rest ons. En toch klemmen we ons ook aan dat stroohalmpje nog, met hope meer dan met wanhoop, vast, omdat we gelooven dat God regeert. God regeert, en ook >het hart van onzen Koning is in de hand van dien God als een waterbeek." Één kleine beweging van Zijn goddelijke Mogenheid ga slechts naar dat Koninklijk harl uit, en in dat hart zol een zoo ki-achtig rechtsbesef opwaken, dat het den Koning, al ging ook alle magistrale macht tegen hem sta?n, onmogelijk zal wezen, ziju hand te leenen tot nog erger rechlskrenking, dan ons dusver reeds is aangedaan. Dan zal de Koning pal staan tegenover ieder en een iegelijk en het recht zal zijn heerlijksten triomf vieren in ons goede land. Maar ook dan alleen. Want, onder gewone consideratiön, zal a'les tegen ons wezen. Tegen ons de Ministers. Tegen ons de Staten-Generaal. Tegen ons de Raad van State. Tegen ons ook de Raadslieden des Konings, wier invloed machtig is aan het Hof. Natuurlijk, tegenover een werking Gods op 's Konings hart beteekent dit alles minder dan niets. Maar, zonder die werking, schier alles. Men ziet dus dat we ons niet de minste illusien maken; volkomen nuchteren den toestand inzien; en ons ten volle bewust zijn, vanwaar de hulpe alleen komen kan. Van Boven in 's Konings hartl En daarom voegen we er bij. Het kon óók zijn, dat die werking van Boven uitbleef. Zijn dus, dat God Almachtig niet de verlichting van onzen druk wilde. Maar wilde, dat het onrecht nog machtiger uitbrak. De Heer oordeelt ook Zijn belijders. Om hun traagheid. Om hun ontrouw. En daarom herhalen we: Het tijdsgewricht, dat we doorleven, is van zeer hoogen ernst. Moet het van Boven komen, dan worde het ook van Boven afgebeden. En om met vertrouwen te kunnen bidden, zij een iegelijk getrouw in wat hem toebetrouwd is. Verdubbeling van veerkracht onder onze geestverwanten, om waarheid te leenen aan wat ge bidt.
---

Toedichting van het contrarie.
Mogen we aan de redactie van het Handelsblad een beleefd verzoek doen ? Ze schreef dezer dagen, met het oog op ons petitionnement: Weten de onder teekenaars, die men wil lokken, dat men dit van hen verlangt, dat x\j den Koning er toe willen brengen 7>f zoovele soorten van schelen door don Staat te doen oprichten of onderhanden als er godsdienstige secten ïijn, óf anderen te onderdrukken? . Na mag door niemand ondersteld, dat deze redactie tegen haar overtuiging ons dezen toeleg toedicht. Ook zij moet geacht worden, den strijd te willen voeren met'geen andere dan eerlijke wapenen. Welnu, op dien grond verzoeken we haar dan, aan hare lezers te willen doen weten, dat wjj /;«< tegendeel bedoelen van wat za ons toedicht. Er wordt van den Koning ««f gevraagd: »scholen niet den Bjjbel" voor ons te willen oplichten. Niet gevraagd om gezindheicUscholen van overheidswege. Ea evenmin gevraagd, om, ons ten behoeve, anderen te onderdrukken. Al wat we vragen, is, dat de Koning het ons mogelijk inake, zulk een school to hebben. En dat het HandeUblad zich ten deze vergist, kan bewezen. Bewezen uit het feit, dat niet één der bladen van antirevolutionaire zij Staats-gezindheidsscholen verlangt, maar zonder onderscheid zich V-gen dit systeem verklaarden. Met ééne enkele uitzondering. Die van den heer Tinholt, een der twee hoofdredacteuren van de Banier. De heer Tinholt wil oserfoufoscholen met den Bijbel. Hg alleen. Hij zonder iemand naast zich. En wat is nu geschied ï Tóen we zouden gaan petitionneeren, heeft de heer Tinholt, op loyale, hem eerende wijze, verklaard, ditmaal ons ten behoeve zijn licvelingsdcnhbceld te icülen laten varen. En wat doet nu de redactie van het Handelsblad andera dan, nataurljjk ter goeder trouw, aan haar lezers meêdeelen, dat wat wjj allen eigenlijk bedoelen dit lievelingsdenkbeeld van den heer Tinholt is.
---

Notitie nemen.
Van liberalistische zjj raadt men tien Koning, eenvoudig geen notitie te nemen van ons petitionnement. Hiertegen kannen da volgende woorden van De Bosch Kemper dienen, ons nog kortelings door ket Handelsblad herinneid: »Al is een talrijk petitionnement altijd een zeer bedriegelijk teeken om met volkomen juistheid over den publieken geest te oerdevlen, zoo moet toch een bezadigd en verstandig gouvernement op zulk een vollsbewegiug acht geven. Is het toegeven aan een petitionnement, dat in strijd is met de wettige volkeveióegenwoore'iging, eene zwakheid jegens het volk achter de Kiezers en eene miskenning vaj; den representatieven regeiingsvoim — het niet achtslaan en nog meer het met verachting behandelen vai een algemeen petitionnement is een staatkundige fout, die meestal zeer wrange vruchten voortbrengt. Zeker i 3 het, dat de behandeling der Belgische petitiën van 1630 de gemoederen niet bedaard, maar verbitterd heeft." Zelden kwam een citaat beter ter snee.
---

Vliegende blaadjes.
Geljjk te verwachten was, beginnen ook de vliegende blaadjes hun zwerftocht. Reeds wezen we op dat van Bulens te Winterswijk. Thans is er weer eeu bjj C. van Bentam te Utreoht uitgekomen: , Waarom naar den koning?" En een bij Van Syn te Rotterdam: »Wie heeft gelijk ? Samenspraak op een timmermans wiukel."
Zonder ons voor de inhoud van elk dezer blaadjes aansprakelijk te stellt»n, juichen we toch het denkbeeld om ook langs dien weg »voor te lichten" ten zeerste toe!
---

Het Protestantisme bezuiden Moerdijk.
Er viel kort geleden klachte, dat hot Protestantisme beneden Moerdijk (het land van Heusden en Altena uitgezonderd) wegslonk als BBcenw voor de zon. Dit kan, dunkt ons, weinig verwonderen, indien men er op let, wie bezuiden Moerdijk de verdedigers van het Protestantisme zijn. Zoo b. v. de Kerkeraad der Waalsche gemeente te Maastricht, wiens denkkraoht en geloofskracht men af kan tnnten naar onderstaand schrijven, gericht aan de Commissie voor het Volksp'dtitionneineut. Naar aanleiding dar circulaire Tan den lGdeu • Jleijl., hebben wij do oer u te berichten, da-wij do inroering van den Btfbel in de Staatsschool noch uoodig noch wenschelijk achten. Wij zijn te zeer gehecht aan het neutraal onderwijs om u in uweßjstrjjd daartegen te volgern eu wel Terre van met n in te stemmen, zijn wi' - besloten het zoogenaamde VolkipetitionnemenC, waarroor onze medewerking gevraagd wordt, j waar wy maar kunnen, tegen te gaan. Gaat het nu voor een Korkeraad, en dat nog, voor den Kerkeraad van een Waalsche Gemeente, dus van zeer ontwikkelde lieden, zoo slecht.; op de hoogte te zijn, dat men schiijvon durft: Gij wilt den Bijbel >'» d'p. Staatsschool!, waar telkens en telkens Weer betuigd is: wg willen dat niet. En ook, gaat het aan, tejmid'jcn van een Roomsche bevolking,. strijders voor het Protestantisme te heeten, als" meu de neutrale school liever heeft dan de Heilige Schrift? *
---

