Concept-adres der Kerkeraden.
Door de Commissie voor hut VolkspetitiounaiAat is ondusta.ind omet-pt-adres gearresteerd, om wel dia aan de Ktikeraden te worden toegezonden. De bedoeling van deze toezending is natuurlijk allermiust om. de vrjjheid der Kerker.iden te willou binden. Elke Kerkeraad, die zich aanslcot, verbond zich tot niets anders, dan om het adres der ouders bij den Koning te ondersteunen. Dit kan elke Kork«ra:id doen door zelf een adres op te stellen. Maar het kan ook geschieden door eenvoudig onderstaand adres op zegel over te schrijven eu te onderteekenen. Hut luidt aldus: SIJIEI De Kerkeiaad der Gemeente to wendt zich met eerbiedigen schroom tot Uwe Majesteit, om het smeekschrift te ondersteunen. dat ook dior ouders tot zijne gemeente behttorende getcekond is, en waarin Uwe Majesteit met ootmoedigen aandrang verzocht wordt, aan geen andere regeling van het lager onderwijs Uw Koninklijke sanctie te wi'len verlecucn, dan die, zoo voor den rijkste als voor den armste in uw Kijk, de mogelijkheid openlaat om zijn kinderen een school aan te bieden »inct den Dijbel." De Kerkeraad acht zich tot dezen stap gerechtigd en gedrongen door de overweging, dat bedoelde ouders onder anderen ook gewag maken van de verplichting, bij den doop hunner kinderen op zich genomen, om die kinderen in het werk der opvoeding te houden bij Gods Woord Gelijk toch Uwe Majesteit niet onbekend kan zijn, is het door de Bedienaren des Woords uit zijn midden, dat deze plechtige belofte van do Doopouders is afgenomen, eu vordert alzoo de crost, die bij zoo heilig sacrament nimuierniag ontbreken, dat de Kerkeraad geen onverschillig toeschouwer blgve bij domoeielijkheid, om niet te zeggen de onmogelijkheid, waarin deze ouders, geheel buiten hun schuld of toedoen, allengs geraken zouden, om de gedane belofte na te komen. Die belofte toch, Sire! is binnen den levenskring der Kerk even bindend en heilig als de betuiging ondereede, in de bmgerlijkesamen. leving afgelegd, en hoe zou dan de Kerkeraad. die geroepen is voor het geestelijk welzijn der gemeente te waken, het zouder kommer en bango bezorgdheid kunnen aanzien, dat de naleving van zulk een plechtige belofte verijdelt!, werd, en hiermee niet slechts aau de opvoeding der kinderen onherstelbaar nadeel werd berokkend en do heiligheid van het Sacrament des Doop: iu «Je waagschaal gesteld, maar zelfs do waarheidszin op iser gevoelige wijze gekreukt. Het is dan ook uit dien hoofde, dat hij zich bescheidenlijk veroorlooft voor Uwer Maje.-teitsVTroon alleszins de verklaring der Doopouders te bevestigen, dat voor het incorendeel van zijn gemeenteleden een Christelijke opvoeding voor hun kinderen zoo goed als wordt afgesneden, indien de jeugd in de meest ontvankele jaren, .dagelijks uren achtereen, aan oen leiding is overgegeven, die, om consideratiün van poiitieken aard, het richtsnoer van Gods heilig Woord ter zijde schuift. To bevestigen ook hun betuiging, dat bij het hoogê peil, waartoe do lagere school is opgevoerd, en waar beneden ze ook naar hot oordeel van den Kerkeraad ni<:t mag zinken, het oprichten van eigen scholen voor verreweg da meeste plaatsen in Uw laud ceno onmogelijkheid wordt, zoodra de Staatsschool op coue-wijzo zal geregeld zijn, als iu hot na aanhangig wetsontwerp is voorgedragen. i Eu.toj bevestigen eindelijk de uiting des harten, aio door ueze ouders voor Uwor Majoste'ts Troon is neergelegd, dat zo nog oprechtelijk en met ernste 'irijs stellen op een leven, ook voor hun kino.er.ju, waarvau Gods heilig Woord het bezielende ïiiiiidcnpunï is. Evenzeer wensc'is do Ke:ke. ..au, ja overeenstemming met hei bevel, hem doo • Jf ..us gegeven, bij Uwe Majesteit de recii nr.'gheid aan te dringen ran het verlangen der adresseereude ouders, cat men bij zoo hc:,ig belang toch gee-i wetten van Staat doe uitgaan, die den kleinen burger en den minvermogende achter zouden stellen bij den rueerge ,oede. Ook Uwe Majesteit is bekend boe onze Heer en Heiland, vooral asn den arme het Evaigelie wi'de verkond gd hebben, en hoe zou nej dan gtjd en billijk in een Christenland zijn te ac.iten, iad'en de wetgevin? op hei schoolwezen aan ds kinderen der rijkeren het Evangelie bij hun opvoeding liet, om het aan het kina van den kleineren burger teontnemen' 1 De Kerkeraad, Sire! is zrch volkomen bewust van zijn verplichting, om zich stiptelijk te onthoudea van p'les wat naar inmenging iu de taak der Overheid ook maar zou kunnen zweemen, maar hier zal Uwe Majesteit zelvo gevoelen, dat het niet enkel een Staatkundig, maar evenz er een redelijk en heil'g belang geldt, en dat een Kerkelijk Col'ege, door o« te komen voor de onschendbaarheid van gedane belofieu, voor het heilig ka> aki ?r van ,:et s<-_vament des Doop*, voor de Cal' - t:lijke "op7oeiJ'ng der vo'ksieugd en voo • de aanspraak der ouders op Uods Woord ook vo r hun kinderen, — geen oogenblik het terrein verlaat, dat aan de Kerk van Christus, zoo door eerbied voor de machten, die over ons gesteld zijn, als door eigen karakter en werkkring, is aangewezen. 'Itoc'lt het niet te vrijmoedig worden gevonden, hij zon ten tlotte er Uwe Majesteit nog met dlln"enjeu ei ast, ia den naam des Heeren, op wiliea wijzen, hoe een zoo sterke aandrang van een deel van" Uw vslk om het op omend geslacht bij God 3 Woord te kunnen houden, met het oog ep do woeling der geesten en de gisting, waarin eliers het volksleven verkeert, voor de nationale toekomst en voor Uwer Majesteits tro .n een zio heugelijk verschijnsel is. dat er wel oorzaak bestaat, om, met Vvie Majesteit, aan den Koning der koningen dank en-ecTe te geven, dat door Zijn versehoonende genade nog een zoo kostelijk bestanddeel in den boezem van Uw volk bewaard bleef. En hiermede, Si'e! zich aansluitende hij de bede zijner gemeenteleden, dat het Uwe Majesteit behagen uioge, zulk eeae legeling aan het lager onderwijs te geven, dat het voor arm en rijk i>< Uw land mogelijk blijve of worde, zijn kinderen „een school met den liijbel" te bieden. — bidden wij aan Uwe Majesteit en aan Uw Koninklijk stamhuis de f'cn ide van d.-n God en Vader van onzen lieer Jezus Christus toe, en blijven we met de betuiging van onze hulde en verknochtheid, DE KERKERAAD. Slechts op twee dingen lette inen: 10. dat opzending door cén gezamenlijke deputatie wenschelijk is. Eu 20. dat daarvoor noodig is: a. het gebruik van eeu groot zegel ad J 0.50, ;uiet du opeeuteu f 0.69), dat men zich zelf aanschafte, en b. opzending van dè petitie dos Kerkoraads aan do Commissie.
---

Petitionnement der Roomschen.
Ook van Roomsche zy wil men aan het petitionnecren gaan. Niet, gelijk wfi, terstond naar den Koning, maar eerst naar do Tweede Kamer. Nog minder als wij om >een school met den Bijbel", maar eenvoudig om een bjjzondere school. En ook niet, gclyk wjj, door ouders én belangstellenden, maar alleen door hoofden van huisgezinnou. Voeg er bij, dat de Koomsohen blijkbaar geen burgerlijke organisatie voor zulk een petitionncment noodig hebben. Hun organisatie staat altijd gereed in hun Kerk. Het zij zoo. Elke volksgroep heeft haar eigen zeden. En 'juist waar men elke groep ongedwongen en. ongehinderd de neiging van haar eigen aard laat volgen, is do levensuiting het sterkst en bezioldst.
---

Een afzonderlijk adres onnoodig.
Naar men ons meldt, is door de Commissio van het Volkspetitionnement eene kloiuo bijvoeging iu het coucopt-adres gesehied, om het bezwaar van enkele Doopcgeziuden ei:z. uit den weg to ruimen. Er worde alsnn gelezen: En omdat wij aan dat Woord geloovcn; nog gelooven niet ons hait; S're, hebben we bijna alUn bij den heiligen Doop eenmaal plechtelijk voor den God Uwer en onzer vac'e en de gelofta gedaan, om onze kinderen in I un opvoot;ng bij dat Woord te houden. Zoo viel ook dit bezwaar weg.
---

Onnoozele kinderdag.
In een zijner beste opstellen geeselt Dr. Bronsveld iu het jongste Wag. Weekbl. de poging van vele ultra's, om zelts de bewaarschool aati den Staat te trekken. Schoon is zijn slot: Maar wij mogen dit kwaad niet tot erger maken, door die bewairscholen om te scheppen tot inilchtihgen van ondel wijs. Al erken ik, dat niet de "erste de beste »juilrouw"gerch>'kt is, om dag aan dag met kleine kinderen zóó om te gaan, dat er van dien omgang een heilzame en ontwikkelende kracht uitbaat — toch sidder ik bii de gedachte, dat onze geëxamineerde onderwijzers en onderwijzeressen met die onooozele kinderen „aan 't werk" zr"en tijgen. Och, laat althans de spéelj-renule'"? zijn! Ik bid hei u, Mijne Heeren inspecterrs', schoolopzieners, hoofdondel wijzers en huloiVto's — blijft buiten de bewaarscholen! Neemt het ons niet kwalijk, maar gij hebt meerendeels zoo iet: dors en stijfs over n, dat alle vroolijkheid zou verdwijnen zelfs van de speelplaats onzer kleinen, voor wie 't al hard genoeg is, dat zij zoo vroeg al zoo lang van hun moeder zijn. Achter u komen de „eersi-o beginselen der taa'leer"' en achter deze, ik weet niet, hoavele beginselen, en het emde zal zijn, dat „moeders schoof het eenige heiligdom onzer kinderen zal blijven, en hoe kort zal voor velen die weelde zijn. Mag dan nergens meer plaat', blijven voor vrije ontwikkeling'? Moeten allen van meet-al' op deze'Me wijze loeren zien, leeren spreken, leeren deuken? Zullen die kleine bandjes, zoodra zij zich reppen kunnen, vaiigehouden, en al die bewegelijke hoofdje? onverzettelijk op hetzelfde punt gelicht moetan worden? Zal het leven reeds bg zijn aanvang zich aan onze kinderen moeten voordoen als een hof, in den stijl van Lodewijk XV, met rechte, geknipte eu ge;choren lanen'? Zal nergens een wi'd'.ang weerklinken, nergens een bevallig maar geen vmchtdragendbloemken een stranplaatsje vinden mogen?. Ach, wat al zieldoodend proza! En dan de onkosten! Nieuwe ruime lokalen, kostbare leei middelen, goed bezoldigd onderwijzend personeel. Als prof. Van Geer eeu3 weer moet gaan rekenen.... Doch de Tweede Kamer, tot hoeveel ook gewillig, zal zich nooit tot het voorschrijven van het voorbereidend onderwijs laten vinden. Bedrieg ik mij hierin, dan zou ik voorstellen om den dag, waarop dat beiluit viel,in onzen vaderlandscnen kalender voortaan te noemen den Onnoo.elen kinderen-dag. Zulke artikelen snijden hout. Er zit studie in en ze hebben daarom blijvende waarde. Bovendien, ze lezon aangenaam.
---

Open brief aan den Minister.
Mr. de Savornin Lohmau heeft ons opnieuw aan zich verplicht door eeu kort maar kernachtig bescheid aan den Minister van Binnenlaudsche Zaken op zijn Memorie van antwoord.
Ook hij wraakt het als >serieus gemeend" aanwenden van een woord, door Groen als ironie bedoeld. Maar hij doet meer. Hij slaat den Minister op klare eu logische wijze het wapen uit de hand, dat uit het tuighnis van onze Groudwet was genomen, en toont aan, dat, met de Grondwet voor oogen, onze positie miustens even sterk is als de z|jne. We komen op dit vlugschrift torng.
---

BELGIË.
Als een staallje van den ijver, waarmede de verkiezingsstrijd te Anwerpen gevoerd is, doelt de Indéptndanee mede, dat een wolhandelaar opzettelflk nit Buenos-Ayres en een scheepskapitein nit Nieuw-York ia overgekomen om te stemmen. Verscheidene personen hebhen hnn trouwdag er voor uitgesteld. Van do 12,510 kiezers zna 11 945 opgekomen. Gisteren hooft te Antwerpen eeno manifestatie op zeer grooto schaal plaats gehad, om den uitslag der verkiezingen feestelijk Ie vieren. Allo steden nit het land: hebben deput&tiën gezonden om er aan deel te ui-uien. Deze deputatißuJ kwamen met bloemruikers en kransen in do stad vin."'
---

Volkspetitionnement.
liet zonderlingste stuk van al, waarmee de Minister van Uinnenlandsehe Zaken zijne, als proeve van stijl en vinding alleszins boeiende, Memorie gekruid heeft, is wel zijn korte. Cathechisraus over de «Christelijke en maatschappelijke deugden." Of wat dunkt u van de volgende schets over kleurscliakeering, u blijkbaar door een kleur blinde, en even deswege met onnavolgbaar talent, geleverd'? *Do ondergeteckende wanhoopt aan hot vinde:: eener betere fonnn'e dan de geijkte: opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden. Met de neutraliteit der school tegen ver du geloofsverschi'len der kerkelijke secteu strijdt het niet, dat het onderwijs, de omgang tusscheu onderwijzer en jeugd, van den zuurdeesein der ethiek dooi trok ken zij. Christelijke eu maatschappelijke deugden staan tot elkaar in soortgelijk verband als goede zeden en openbare orde in rechten. l)o volkerei', die de Christelijke jaartelling gebruiken, kennen, wat de plichten jegens den naaste het relt, gecne andere zedeleer dan die, welke eerst sedert het groote feit, waaraan die jaartelling herinnert, 's matchen hart verlicht en gevormd heeft en waarop dus de wereldgeschiedenis — niet het goedvinden va*i den Nederlandechen we gever — den stempel Christelijk heeft gedrukt, Doch de Christelijke ie«ieleer houdt zich meer niet de pltcutsn jegens den evei'inensch dan niet die jegens het vaderland bezig en de opleiding, door de nationale school te schenken, strekt tevens om vrije burgers te kweeken en aa het opkomend geslacht levendig besef der plichten jegens de maatschappij iu te boezemen. De woorden Christelijk en maatschappelijk omvatten het ganscll gebied der zedelijke opvoeding, voor zoover deze iu de openbare school thuis behoort. Komen zij, die deugden verwarren mot gtloofstcaarhedin, tegen de uitdrukkingen der wet in '. erzet, — geeu tekst is tegen misverstand Teilig " Niet waar'? Het is wel zoo : het hart van een Christen wordt verlicht door »een zedeluer"! En na door die zedeleer »verlicht" te zijn, wordt het nogmaals door diezelfde »zedeleer" gevormd! Ge hadl u dusver ingebeeld, dat»zedeleer" niets anders is dan de Wel, en dal die wet, zonder mee-, de zonde juist levend maakt. Ge hadt u laten gezeggen, dat de verlichting van het hart van Jezus' persoonlijkheid, niet van zijn leer, van den 11. Geest en niet van een dorre ethiek uitging. Maar dat alles was pure vergissing, een »u,:sverstand" waar geen tekst voor veilig is. Neen, weet ye, de persoon van Jezus is niets, Zijn kruis is niets, niets zelfs de kracht die Hij in-, btort,.... luister, deze Minisler-ethicus zal het u apodictisch verkondigen — liet hangt alles maar aan een zedeleer,... een zedeleer waarop de wercldgcscliieden'is den stempel van Christelijk drukt, ziedaar al! En tlie »redeleer," luister at verder, heelt het arme menschenhart eerst begonnen te verlichten en begonnen te vormen van af Jezus' geboorte. Ook al staat voor eiken kenner van de Pentaleuch, om niet verder te gaan, het feil v'ast, dat »de liefde voor God met heel zijn hart en voor den naaste als zichzelf," en zelfs die voor den vijand, dour Jezus slechts aan de boeken des Ouden Verbonds ontleend is, deze miiiisltneelc t/i7t«ü*i7-theoloog weet u wel beter te verhalen en komt u verzekeren, dat deze »zcdeleer" eerst vóór achttien honderd jaren begon te werken. Abraham, llozes, Jesaja, ziet ge, dat zijn eenvoudig mannen, wier hart »o«- vèrlicht" en ongevormd is gebleven! En, want der verrassingen is geen dat nu deze »zedeleer "de» Christelijke" heet, ligt niet aan de openbaring, maar is slechts »cen stempel, dien de wereldgeschiedenis, zooals we hoorden, er op gedrukt heeft." Al verder wordt u dan het geheim ontsluierd, dat deze Christelijke «zedeleer" zich meer bezig houdt met de plichten jegens »den evenmensch" en minder met die jegens »het vaderland", en door aldus eerst voor»maatschappij" het geheel verschillend begrip van »vaderland" in de plaats te schuiven, en dan bij dat «vaderland" heimelijk nogmaals aan een ander begrip, namelijk aan dat van »Staal", Ie denken, distilleert de vaardige stylist u dan, als een echt godct.uit de »maatschappelijke deugden" een soort van burgerlijke plichten, die voortvloeien uit het Staatsverband. En om het nu nog eens heel duidelijk te maken wat hij eigenlijk wil, voegt de leverancier van deze curleuse schels er dou ten slotte nogmaals deze prachtige begripsbepaling ara toe: »Clitisielijke en maatschappelijke deugden saam beteekent..'.. ja, wat bcteekent het nu'.'... het gelicelo gebied der zedelijke opvoeding.... voor zoover dit op de school thuis behoort." Ge ziet, zoo wordt het voor onze onderwijzers gesneden brood. Ze vragen den heer Minister: »Excellentie! waarin moet op onze school de zedelijke opvoeding besiran?", en Zijn Excellentie antwoordt: »in de opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden!" «Maar, met uw welnemen, Excellentie," zoo hervat de voorzienige schoolmeester, »wal heb ik onder Christelijke onmaatschappelijke deugden te verslaan'?" »\\el," zoo orakelt nu de bijna «wanhopende" Minister,.... «Christelijke en maatschappe'ijke deugden.... dal beteekent kort en goed heel de zedelijke opvoeding voor zoover die op de school thuis behoort". En nu precies wetende, waaraan hij zich te houden heeft, ma?kt de «dankbare en voldane" onderwijzer een beleefde buiging voor den lloogepriesler onzer schoolmerarchie.... en denkt onder hel heengaan bij zich zelf: iAls de jongens mij weer eens vragen wat een cirkelredeneering is, houd ik dit prachtige voorbeeld bij de hand!"
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De voornaamste Engelscbe bladen geloovcn in de echtheid van het door de Globe medegedeelde document, bevattende de overeenkomst, tasschea Engeland en Rusland gesloten. Het ontwijkend antwoord, door air Statlord Northcote in het Lager buis gegeven, heeft tevens niet weinig medegewerkt om de meening te bevestigen, dat het stuk officieel is. Kort saftmgevat bevat dit stuk de volgende bepalingen: Balgarje zal in twee staten vordeeld worden, met den Balkan als grens. Noordelijk Bulgarije zal onafhankelijk worden en onder het bestuur van een vorst ataan; Zuidelijk Bulgarije zal door een Christen-gouverneur geregeerd worden, die voor vjjfof tien jaren met toestemming van Europa zal benoemd worden. De grenzen dezer gewesten zullen door het congres bepaald worden. De Britache regeeriag weuscht, dat de hoogste chefs der militie in zuidelijk Bulgarije door de Porte benoemd worden met toestemming van Europa; het congres zal beslissen of de Porte het recht zal hebben om troepen te legeren aan de grenzen vaa zuidelijk Bulgarjjo. Tot dekking der oorlogsvergoeding zal geen afstand van grondgebied worden geiiischt. llnsland (behoudt het veroverd gedeelte van Aziatisch Turkije, maar geeft aan de Turken de stad Bayazid terug, I>eae/ew» het dal van Alaskerd, gelogen san de» 'uan. de}sweg naar Perziö. De regeering van Hare Britsche Itfajesteit zon haar diep leedwezen moeten uitspreken voor het geval llnsland definitief bleef staan'op de teruggave yan Bessarabiö. Daar het echter voldoende geblekon is, dat de andere onderteekenaars van het tractaat van Parijs niet bereid zjjn desnoods met de wapenen voor de grenzen van llninenië, zooals die bij dat tractaat vastgesteld zijn, op te komen, acht Engeland zich niet genoeg onmiddellijk go interesseerd bij dezo quaestio om alleen da verantwoordelijkheid to dragen voor hot verzet tegon do voorgestelde verandering, eu daarom verbindt het zich tegen eeuo beslis ,*nj in dien zin zich niet te zullen verzetten. Terwijl de regeering van Hare M yesteit er verder in toestemt zich niet to Terzetten tegen den wensch van den Keizer van Rusland om de haven van Batum te bezetten en zijne veroveringen in Armenië te behouden, verbergt zij hare vrees niet voor de waarschijnlijke ernstige gevaren, w; rmcde de rust der bevolking YanAziafsch Turkije bidreigd kan worden tengevolje van de uitbreiding van de Russische grenzen. MaJ,r de redering Harer Majesteit is van meening dat aan den plicht om het Ottomanhche Rijk voor dit gevaar te vrijwaren, die in 't bgzonder op Engeland zal rusten, voldaan kan worden zonder dat Europa de nadeelen van een nieuwen oorlog ondervindt. Tevens neemt Hr. Ms. regeering acte van de door Zijne Keizcrfijko Majesteit gegeven verzekering, dat in d<j toekomst de grenzen van Rusland niet vorder naar de zijde van Taikije in Azië zullen worden uitgebreid. Verder verbinden zich de beide regeoringen tot de grootst mogelijke vrijheid op het Congres; natuurlijk behoudens de overeengekomen punten. Het tweede document is eene bijlaco tot het eerste, en van dezen inhoud: ° Buiten en behalve de bepalingen van het bovenstaande memorandum behoudt de Britsche regeering zich op het congres do veidedigmg voor der volgende punten: a. De Engelsche regeeriug behoudt zich voor op het congres d* deelneming van Europa te vragen in do administratieve organisatie dor twee Bulgaursche provincies. b. De Engelsche regeering ?al op het congres den duur en den aard der Russische bezetting van Bulgarije en den doortocht door RumeniS in discunie brengen. " c. De naam welke aan de zuidelijke provincie gegeven zal worden. d. Zonder aan de territoriale quaestio te raken, behoudt de Britsche regecring zich voor over de quaesties betreffende de vaart op den Donau in discussie te treden, waartoe overigens Engeland volgens de tractaten het recht heeft. e. De Engelsche regeering bohoudt zich op het congres de discussie voor over elke. quaestie welke de zeeöngten (Dardanellen en Bospborus) raakt. Maai- de Russische regeering neemt acto van de verklaring van lord Derbv van G Mei 1877, welke luidt: »Do bestaande schikkingen onder Europcesche sanctie gemaakt, welke de vaart door den Bosphorus en de Dardanellen regelen, komt haar (de Britsche regeerimr) verstandig en heilzaam voor, en er zouden naar hare meening ernstige bezwaren bestiaa tegen eene wijziging in eenig mate-, rieel onderdeel." De Russische gevolmachtigde zal od hut aanarmgel £ Mwmd ™ «*? «- i '£'■ Pt En?Blscho regeering zal aan Z M den Sultan Letverzoek ric JJg^ te beloven, dat hrj de monniken vau audere nationaliteit op don berg Athos eveneens beschermen zal. Men ziet derhalve, dat door wederzridsebe concejsièn het Engelsen-Russische vergelijk is tot stand gebracht en Rusland gWsz.ns eene politieke vernedering heeft ondergaan. Zaterdag zjjn door de gevolmachtigden vele afzonderlijke bjjeenkonisten gehouden voornamelnk door graaf Schuwaloff! graaf Andrassy en lord Boaconsfield. Van den anderen kant werd ook tusschen 2i-«iaf fechuwaloff en graaf Corti, den Italiaanfchen gevolmaoatigde, veel en druk onderhandeld. Prins Gortschakoff, die no~ zeerzwak y, houdt zich rustig en laat 'hot. mtvoeren der onderhandelingen geheel aan graat buhnwaloft over. De staten van den tweeden en derden rang wachten nog steeds op hunne toelating tot het congres; ook Perziö heeft zicïi bij hen gevoegd, omdat het congres aan- zal behandelen, waarbij Perzie betrokken is. De Perzische Ke*ant te Londen heeft zich naar Berljju begeven
---

