„Bij de gratie Gods.” I. (Ons Program. XX.)
In de vijfde paragraaf ven het Program wordt drieërlei verplichting aan de overheid opgelegd: het gezag uit te oefenen; den eed als cement van het Staatsgebouw te handhaven; en den dag des J fee ren vrij te lalen;.— en wel zóó, dat de bevoegdheid tot elk de/er drie ontleend wordt aan haar regeeren ibij de gratie Gods.'' Zoo toch luidt deze paragraaf: »Zij belijdt dat de overheid regeert bij de gratie Gods en hieraan de [plicht tot uiloefening der] rcgcèiiiigsmachtoEtleeacnde, het recht heeli, den eed te vragen; en ler vrijlating van deu dag des llcercn, en alzoo mede in 's volks belang, na wijziging der beslaande Zondugswcl, zoowel zelve zooveel doenlijk in al liore vertakkingen op dien dag behoort ie rusten, als in haar eonfessieu aan maatschappijen van vervoer, ge-, heelen of gedeeltelijken stilstand van zaken voor dien hecfl Ie bedingen.'' Beginnen we met de eerste verplichting: de uitoefening van de regeeringsmacht krachtens de graiié Gods. Dezo verplichting kan in korter vorm oldus gefornii,,eerd: de overheid moet optreden als handhaafsler van Gods «ei. liet weisstandpunt, niet dat der genade, is haar krachtens aard euroeping aangewezen, en ze berokkent aan de natie on hereken baar nadeel, ind:en ze, haar eigen wetssieer verlatende, overtreedt op het terrein van zielszorg en sentimentaliteit. Ze mag' niet doen wat de overheid langen tijd zich aanmatigde,- om zich namelijk als dienaresse der Kerk, als buisverzorgster van het Koninkrijk Gods op te werpen, en de zenuw van recht en wet te laten verslappen ter wille van een ter halverwege mengen in het Staatsrecht [van begrippen, die ontleend zijn aan het Genade-Verbond. Al aar ze mag evenmin doen wat de overheid zich, sinds het veldwinnen der rcvolutie-begiippcn, al meer veroorloofde, om namelijk voet te geven pan het denkbeeld, alsot alle recht slechts conventioneel was, de gehoorzaamheid aan de wet slechts gevolg van vrijwillige toestemming kon zijn, en dcrhalvej niet handhaving van het recht, maar verbetering van den schuldige, bij de rechtspleging op den voorgrond moest staan. bij beide aiwijkingen toch houdt de overheid op souverein in eigen sfeer te zijn; is haar slapheid oorzaak dat liet rtchtsbesef afstompt en uitslijt; en komt het gezag om zijn waardigheid en eer. Zeer zeker moet er ook een propaganda zijn voor het Koninkrijk Gods en moet er ook gearbeid worden aan de verbetering van den misdadiger, maar noch het één noch het ander ligt op den weg der overheid. Zij, de overheid, heeft haar eigen roeping en eeretaak, en voor die eigenaardige roeping is haar een eigen terrein, een eigen levenssfeer, en in die sfeer ter dcuUbereiking een eigen instrument aangewezen. Vandaar dal baar standpunt geen ander mag noch kan zijn, dan het standpunt der wel, en, wijl ze niet uit-eigen hooide, maar bij de gratie Gods regeert, van de wet Gods. Met »\vet Gods" bedoelen we mlusschen niet de »wct der tien geboden", maar »de algemeene zedewet", die vóór don val in zonde den mensch was ingeprent, en ook na dien val, hoezeer ook verzwakt, nogtans zoo scherp, zoo sterk en zoo duidelijk zelfs bij de meest verwilderde volken en bij de meest ontaarde personen spreekt, dat Paulus getuigen kon: >De heidenen, de wet niet hebb«nde, zijn zichzelven eene wet, als die betoonen hel werk der wel geschreven in hunne harten, hun geweten mede getuigende en de gedachten onder elkander" hen beschuldigende of ook ontschuldigende." Zelfs Calvijn, in zijn nog zeer theocratisch opstel over den Slaat, wees er reods op, dat de overheid ook in heidenschc landen deze algemeene wet GO.JO handhaaft en tol richtsnoer kiest; en hoe weinig het zich plaatsen op het standpunt van de geopenbaarde wet dei" tien geboden voor de overheid doenlijk is, k?n niet duidelijker blijken, don wanneer men eens nagaat, wat onze oude theocraten wel gemaakt hebben van de giraffen, door de overheid te slellen op de overtreding van het tiende gebod: 7i Gij zult tilet begeerent" bovendien, in verband met wal we bij de toelichting der derde paragraaf gezegd hebben, maakt het voor ons ook ter nauweriood eenig verschil uit, of men de «geopenbaarde", dan wel de »algemeene" zedewet y<m de overheid ter handhaving voorlegt. Immers, ia een Christennatie z?l van zelf, naar mate de Kerk van Christus hel godsdienstig bewustzijn hoog houdt, de inspraak der zedewet in het hart uitgezuiverd en verscherpt zijn, naar en door dat hoogere standpunt, dat de tien geboden innemen. Maar ook al ko.i dit, bij achteruitgang van liel kerkelijk leven, allengs minder waar worden, toch zou ons «lil niet verleiden mogen, om, uil grond van uli'ilcil, afwijking vun den eenig goeden weg te gedoogen. Men -moet ook in Staatszaken eenma?! welon jjval men wil. en wel en duidelijk voor z'ah zelf uitmaken, ol men de overheid al dan niet [op het terrein dor geopcnbétqrde waarheid plaatsen zal, Maar.welke keuze men ook «loe, men doe daivook naar wal men zegt te willen doen, en zij consequent. Acht men de overheid wel rechtstreeks aan de geopenbaaide godskennis te kunnen buiden, dan legge men ook geheel ds apt&iriug voor rekeniug der overheid; nicl slechts die van de Sinaïtische wet, maar dan ook de openbaring van het Evangelie, en dus ook de propaganda voor het Godsrijk, d. w. z. men keere dan terug tot de theocratie en met haar lot de lloomsche staatsrechtelijke beginselen. Maar wil men dat niet, dan doe men ook niet halverwege wat men in beginsel zegt at te keuren, maar kieze met heldere bewustheid en niet-weilclende beslistheid, cordaal ca manlijk, het standpunt dal er tegenover staat, en boude dit, op welke bc/waren men ook stuiten moge, ten einde toe vast. Men erkenne dan, dat de overheid wel voor de natuurlijke, maar, althans rechtstreeks, niet voor de geopenbaarde godskennis verantwoordelijk is, en winde er dan ook geen doekjes om, dat de overheid niet als handhaatsler van de Sinaïtische geboden, maar als handhaafster van die diepere zedewet heeft op lo lieden, die, naar luid Romeinen 11, in aller consciüntiehaar vastigheid heelt en, in de tien geboden slechts met goddelijke zekerheid bevestigd, met het oog op het Evangelie verscherpt en naar lsraüls behoefte was uitgedrukt. De Wet dus, doch die wet zoo nitn in den allerconcieetstcn vorm van het goddelijke Sinaïtische decreet, als, gelijk men thans wil, in den vorm van het menschelijk goeddunken. Vooral dit laatste nimmer. Slechts als wet Gods heeft de wet kracht om te eischen en te dwingen, en zeer te recht heeft daarom het Program er dan ook aan herinnerd, dat de overheid, ja, wel het weisstandpunt heelt te handhaven, maar dat doen mag noch kan anders dan »bij de gratie Gods." Kort saamgevat, dient derhalve aan deze stelling vastgehouden: De overheid, als dienaresse Gods optredend, heelt zich Ie plaatsen op hel u>e<sstandpunt en alzoo de autoriteit. der wet te handhaven, op grond van haar regceren bij de gratie Gods, en naar het richtsnoer van de algemeene zedewet, door God zelf gegeven in de conscientie. Op dit handhaven van het ii'etestandpunt leggen we een zeer bijzonderen nadruk. Immers, alleen zóó komt God tot Zijn eere. Op het tic/sstandpunt zegt men u: Gij zijt uw eigen heer en meester niet. Er is een macht boven u. Een macht, die ook gaat over uw zedelijk leven; en 1 die, niet naar het u gevalt, maar naar den onveianderlijken maatstaf van het eeuwig recht, u de wet stelt, op grond va» die wel u rekenschap afeischt en bij overtreding straft. Wil men, in eminent practischen vorm de groote prediking van hel: »Gij zijt menschen, en Ik ben uw Uod!" Voorts, alleen zoo wordt geheel hel leven een voorbereiding voor hel Koninkrijk Gods. De Wet is »de tuchtmcesler tol Christus," en allec.i als de overheid krachtig en energiek hel weLssianc'punt handhaaft, komt over de zielen die heilzame vrees, die ze ten laatsi.e buigen doet voor de vo"ieid der S* ï;'uisclie geboden en alzoo h die ellende drijft, waaruit ze roepen zullen om verlossing. Hieruit volgt, dat de overheid juisl hierdoor oneindig meet daardoor kleine douceurs de volvoering van degrootsche taak der Kerk mogelijk maakt.. Zorgt de overheid, dat de Wel weer als wet in hel land lcofl en dus hel besef van een ons behecrscliendheil'g recht weer worielea kun in de vo '.jco isciGniie, dan eerst, rraar dan ook zeker, ontstaat er in de geesien die ontvankelijkheid en vatbaarheid voor den schrik des Meeren, dat men, van alle sehijnvroomheid en dwergendeugd alziende, die andere en betere aspiraüen van bet hart laat opwerken, die op het Evangelie zijn aangelegd en dorsten doeu naar verzoening. En einde'y'k, iets waar men vooral niet te weinig aanhechte. door zelve de wet als wet Gods te handhaven en weer eerbied af te dwingen voor een recht, dat van God komt, prenl de overheid het weisstandpunt van een hoogere macht die beveelt, en een lagere macht die te gehoorzamen heeft, weer z<x> diep in het jiotkiUvcn, dat. ongemedt en van zeil, de tucht zich in de huisgezinnen herstelt; de eerbied voor de ouders toeneemt; het ontzag voor wie meerder en hoogcr is weer wordt opgebouwd; de grijsheid weer tot eere onder de jongeren van jaren kan komen; en er i. e. w. weer kracht, weer ernst, weer levensenergie in al die banden van het maatschappelijk leven vaart; die nu hun elasticiteit verloren en weigeren te werken, omdat de overheid ophield de u-et hoog voor het volksbewustzijn te doen staan als een wet Gods'
---

Nooit goed.
Xooit maakt ge het den liberalisten naar den zin. Komt ge laat met uw Adres, dan zeggen deze hoeren: Ge Laat de goé llên maar teekenen wat ze niet kennen. En nu we weken vooiait ons groote uitgaven getroosten, om te zorgen dat ieder, die teekenen zal, bedaard het stuk, dat men toekent, zal kunnen overwegen, nu heet het weür, dat we dit doen om agitatie te wekken I Zoo de Zaanlandsche: Er zijn er, die in dit rondzenden van dit Eineekscarift en dit onderteekenen door duizeu Un en Éénduizenden in den lande, een misbruik wil'en zien vau het recht van petitie, een midlel tot het verwekken van agitatie. Doch, indien de anti-revolutionpaireH hunne Ui leven en bezwaren w:llen brengjn voor de roeten van den Troon, zoo als zij dit heet«n, »in het koninklijk palcis niet) dan d* nederige bede van ons snieekschnft willen achterlaten", waarom hun belet? Waarjin hnn dit euvel geduid? Ook nederigheid is een der «christelijke en maatschappelijke deugden". Wat brutaler toon bij den Koning zon dezen revolutionairen hecren allicht meer naar den smaak zijn geweest. Onzes crachtens voegt den onderdaan, die ziju Koning nadert, een toon van vertrouwen en eerbied. En is dat niet de toon van het adres?
---

Door hartstocht verblind.
Nog durft de Am/t. Cour. schrijven, dat de Jvon'nj daarom niet doen mag wat wij vrajen. omdat dit zou zijn een teiafnemen van zijn eigen voorstel. De KoniDg — dit is wat rij eischeu dunt — zal pai.ij kiezen voor een deel van zyn volk tegea een deel van zijn volk; de Koning zul zich afscheiden van zijn, d. i. vaahet koninklijk gouvernement; bij zal optreden tegen ministers, zonder hen te ontslaan; Lij zal optreden tegen de Kamers, zinder ze te ontbieden. Hij zal — en dit is bet toppnut der irrationaliteit — optreden tegen zich zelve::, weigerende te b:kracbtisvü wat bij beeft voorgesteld. Xa onze aanwijzing, dit dqzo zalfde Koning, nog wel onder een liberaal Kabinet. •■*it«Uiir tot dit »w>t>puiit vaa i:*a.:iofcuiliteil" zich Vind*» Hut, — is dit klakkoloos weg volhouden van haar verlos en stelling wel het toppunt van onbeschaamdheid.
---

Vervalsching der neutraliteit.
De Pree. Zwohche C*ur. brengt ons een ingezonden stuk van den predikant Rooze, waarin men leest: Voorts niset ik nog opmerken, dat het tegenwoordige geslacht te Zwaitsluis niet is opgevoed op een school zonder, maar op eeu school met den Bijbel, op ten school waar de lessen worden begonnen en geëiciigd met gebed, en dat. waar d;t geschiedde door mannen als E. Smit, Viersseu, H. S. van Karesteyn, de openbare school aldaar zoodanig een karakter had, dat de heer Wielenga zeker niet Luc. S: 37 er op zon hebben toegepast; hij dit toch op de gewone «neutrale" volksschool wel kon doan. Kostelyke bjjdrage! Met man en paard kent men dau al wéér een gemeente, waar onder de oogen der Kegeering de wet, ter tegenhouding Tan het bij zonder onder wjjs, ontdoken wordt.
---

Sympathie.
Ook voor de Commissie van het Volkspetiüonnement kan een woord van sympathie niet anders dan welkom 7ija. Zie bier wat men leest in de Christelijke School: leder, die vryheid oe;t on dit kostelijk recht ook ongebroken voor het ondel wijs wil gehandhaafd zien, moet zich na de lezing van liet adre3 aan Z. U, den Koning dankbaar en voldaan gevoelen, niet alleen over den bescheiden en tBch zoo ernstigen, maar ook uiet minder over den nltcemenden en d-iarbg ook zoo hoogst driugeuUeu intimi 1 van dit smeekschrift. Hoe kan het verkeeren! Eertijds deden de Vorsten uit ons geliefd Oranjehuis den eed om het Woord Üods ongeschonden to handhaven, en nu gaan duizenden onderdanen van e.m anderen Tel" nit datzelfde beminde Vorstenhuis, bg Hem recht. zoekeu, om dien kostelijken Bijbel op hnun<j scholen te kunnen blijven gebruiken, zonder dat daaruit door de Rsgeering aanleiding zou knnnen genomen worden, em dio oadors in de behartiging hunner belangen achter te stellen bij hen, die dien Bijbel niet wi'lcn. Voor de Commissie van het VolkspetUionnenient onzen dank voor zulk een woord, waarmede zoo klemmend en zoo waar onze behingen bij don troon van onzen Vorst zv'len bepleit worden. Voor allen, die recht en vrgheid eeren, do verplichting om dit adres te brengen in de huizen van ons volk, en de Heer zelf zg ons genadig. Hg" stelle zich aan de spits. De Heer der Heirscharen zij onze Banier ia dezen strijd. Eon »itroohalmpju", geip we oiitangs schreven, in het oog der wereld, maar voor hem, dio nog gcloovtn mag, eiu Rota der vastighoid, waarmeó bjj niet kan. wankelen.
---

Volkspetitionnement.
Zoo is dan gisteren het groote tournooi in onze Slaten-Generaal geopend. Da ca po van 1857, maar zonder de heldenfiguren die destijds aller oog en aller oor tot zich trokken. Och, wie onderdrukt een klacht, hoe klein we zijn geworden, indien men de carteJ-strijders van thans in zijn verbeelding plaatst naast de ongeëvenaarde gladiatoren, die toen ter tijd door hun verpletterende zwaardslagen heel ons vaderland inspanning hielden! En toch, mei moest wel aan 1857 denken. Immers, een der kleinere goden van loen trad thans als eerste strijder op den voorgrond, en de heer Wintgens wilde ook van dit debat een bijdrage inoogstcn voor de uitgave zijner parlementaire oratorie. Aan elk woord gevoelde men dan ook, hoe deze gardesoldaat uit een afgedaan tijdperk in dit vierdn eener eeuw niets geleerd en niets vergelen had/ Nog allijd de oude illusiim. Nog steeds dezelfde onverbeterlijke watervrees voor alle belijdenis van den Christus naar de Schriften (orthodoxophobie). Nog immer ook dezelfde inbeelding, als waren de' kleurlooze lieden van zijn genre de aangewezen makelaars in verzoeningsartikelen en compromissen lusschen de mannen der vrijheid en de pleitbezorgers van den dwang. Zijn keurig, kunstig, maar kemloos pleidooi ging dan ook om builen de werkelijkheid. liet was een anachronisme. Ge dacht in '57 terug te zijn getooverd.... en zaagt om waar Groen op zou staan, om voor dien vloed van voor ons min-liefelijke welsprekendheid tijdig een zijkanaal ter ontlasting te graven. Ea die optrad,... optrad om Groen's taak te vervullen, zie, hij was onze trouwe makker en beproefde vriend Schimmelpenninck. En hij sprak in zijn genre prachtig. Want hij zelte laag, zeer larg in. En wetende, dat hij Groen niet was, bleef hij zich zelf, en antwoordde op zooveel bittere gal, nederig en bescheidenlijk, maar juist daardoor welsprekend, met schier niets dan de kalme bede: >Geef ons een school met den Bijbel voor ons kroost!"
---

Oneerlijk.
Ii de Zuiphensche Cl. leest inen: Aan ürauje be-ehcui'ng vragiude voor de minderbeden, w'1 men den kuning zijn eigen wet:voorstel, - Wij Wj'ten» 111 enz. Btaat boren elke wet, wanneer zij bovendien door de Staten-ijeLeraal is aangenomen - weer doen intrekken; een eisch die onzinnig ia. Hiermee pleejc de redactie van dit biad èn tegenover ons én tegenover k?".r lezers <en o Heerlijkheid. Immers, ze weet dat met dag en nummer door ons * m wetsvoorstel is aangewezen, evenzeer door den Koning ingediend, en toch door hiw n-et geteekend, nadat het door de beide Kamers der Staten-Gen=- raal bekrachtigd wac-. Ja, zo weet ook, dat de tegenwoordige Minister vai Koloniën nog onlangs verklaard heeft, dat den Koning zeer z.'ker i'it recht toekomt. Zoo ziet men, waar de liberalistisch .j pers, vooral ?u de provinc'ïn, in haar verlegenheid niet al toe in staat is.
---

Roomsche petitie.
Ziehier het Roomsche Adres aan de Tweede Kamer. lieven met verschuldigden eerbied te kennen de onrtergeteekenden, hoofden van huisgezinnen in de gemeente dat zij kennis hebben genomen van het Wetsontwerp ter herziening der Wet van lo Augustus ló.'»7 (Staatsblad No. 103) to; regeling van het Lager Onderwijs, bij uwe Vergadeilng iuge Hend door Zijne Excellentie den Sinister van ltinnenlandsche Zaken; dat zij in dit ontwerp de bestendiging zien van alles wat naar hunne innigste overtuiging de openbare School voor hen onbruikbaar maakt; dat zij tevens daarin ontdekken hot onloochenbare streven, om aan het eenig hun gebleven hulpmiddel, de Bijzondere School, onder schijnbare eerbiediging van haar recht, het bestaan onmogelijk te maken; dat zij zich daarom wenden tot uwe Vergadering, met het eerbiedig verzoek, genoemd Wctsontworp niet te w!'len goedkeuren. Bij ons is het vei trouwen op een Staten- Genoraal, dio niet meur de uitdrukking van het generaal der natie is, om tot nivolging van dezen stap te kunnen manen, reeds te lang geschokt.
---

De Kerkeraden.
Mut instemming lazen we in het Doet, Weekblad'. Een Kerkeraad, die eerbied gevoelt voor den Iftjoel, die het belang der toekomstige leden der Kerk in het oeg houdt, die zijne roeping niet wil prgs geven, en zijne verplichting iiiet niet voeten tredeß, ia rekenschap verschuldigd aan de gemeente van zgne houding in zake het onderwijs. Zulk een kan het Christelijk onderwijs groeten steun verschaffen. Si .unen door 's gemeentelijk gehed, stennen door co 'ccb: , steunen door het ter school zenden vaa die kilderen, die yoot rekening van de Kerk worden opgevoed. De Kerk inoesc het chilstelijk onderwijs zedelnk en g. jffelijk steu„en, of niet langer eene oe'ofte, voor het oog van God en ten aanhoo.-e vaj de esmeente, van de ouders afei.C en, w?-.rbij zij be'.oven hunae kinderen te onderwijzen en te doen en te helpen onderwijzen in de voorz^'de leer. 't Is de verplichtir; der ouders dattedoea, en 't is de roep' ig der Kerk de vervnllinf van d'«3 be'ofr» n"de moo'eljk te maken. " i Dat hu cei Kerkerar I die de behoeft 3 aan Chiistelijke opvoediDg ontkent, niet meegaat, is natuorlijk, maar iedere Ke.-keraad, die vast wil houden aan de eischen door Gods Woord gesteld, is verplicht te doen wat in zgn'j macht is om de uitbreiding en do :nwenuige verlichting der Kerk tj bevorderen. Toch zjj het Bjtt. Weekblad niet te pe?- Binvstisch. Hut aantal Kerkeradeu, dat reeds tostrad, btdroAgt re-ds een cijfer van meer dan diiehonderd, en daaronder die der groofst-j gemeenten.
---

