Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Heden zal het Congres weder zitting honden en de onderhandelingen voortgezet worden. Over welke punten deze onderhandelingen loopen zullen en waarover men het reeds eens geworden is, kan men weinig met zekerheid berichten, daar de stipste geheimhouding wordt in acht genomen. Van do zitting van Maandag weet men slechts, dat de Engelsche gevolmachtigden de toelating van Griekenland ter spraak hebben gebracht, en do zitting van 2.30 tot 4.U0 geduurd heeft. Al het overige dat men tot dusverre over die zitting heeft medegedeeld, schijnt louter vermoeden to ziju, daar al die belichten elkaar rechtstreeks togonsprekon. Het punt betreffende Criokenlands toelating schijnt niet afgehandeld te zijn, daar lord Salisbury do Grieksche gevolmachtigden, die hem na den afloop der zitting over den uitslag wilden ondervragen, naar de volgende zitting heeft verwezen, na welker afloop hij hun den uitslag zou mededeelen. Volgens de J)aily News heeft deze bovengenoemde zaak meer gewicht gekregen, dan men aanvankelijk dacht. Frankrijk, Engeland, Oostenrijk en wellicht ook Dnitschland moeten voor, maar Rusland en Itnliö tegen het voorstel zijn, uit vrees dat Griekenland, onder Rritschc bescherming, een groot e Oestersene mogendheid worde, vijandig aan het Slavisch clement. In de gisteren door het Lagerhuis gehouden zitting heeft de heer Campbell eene motie aangekondigd over de quaestie van Dessarabië. Zji strekt om to verklaren dat het Huis, ofschoon het recht der regeeiing erkennende om een afzonderlijken strjjd ten behoeve van het den Rumeniërs gedane onrecht te ontwijken, _ toch diep betreurd, dat de Regecring, door de voorafgaande schikking, zich tot medeplichtige heeft gemankt aan het wegnemen van Rumeensch grondgebied, tegen den wil van het Engelscho volk.
---

DUITSCHLAND.
Volgens de mededeelingen van de genecsheeren des Keizers is hot Terloop van de verwonding en van den ziektetoestand tot dusverre boven verwachting gunstig. De volkomen geneziag is echter, helaas, niet in den eersten tijd te verwachten. Behalve van tijdelijke pijnlijke aandoeningen, heeft de Keizer veel te lijden door de groote hulpeloosheid waarin hij zich bevindt, daar hij geen vau beide armen kan gebruiken. Do volkomen herstelling kan eerst na geruimen tijd plaats hebben, en het is bovendien mogelijk dat gedurende het genezingsproces vele zwarigheden zich voordoen, waarvan het te hopen is, dat zij evenals de vroegere gelukkig worden overwonnen, maar die toch eenige zorg kannen baren. —De minister van koophandel, nijverheid en openbare werken, heei't een schrijven gericht aan alle fabrikanten, kooplieden en industiieelen. In dit schrijven wijst de minister op de treurige teiten der laatste dagen, op de woelingen der socialisten en de dreigende gevaren daaruit voortvloeiende; vervolgens doet bij een krachtig beroep op hen allen, om naar vermogen en op alle mogelijke en betamelijke wijzen mede te werken om de maatschappij van deze groote kwaal te genezen. — Maandag jl. is weder iemand gearresteerd, die veidacht wordt een medeplichtige van Nobiling te zijn. Kort na den aanslag was hij plotseling uit Berlijn verdwenen en had zich naar Hamburg begeven, waar hij intusscb.cn bemerkt en zorgvuldig nagegaan werd. Zondag j.l. begaf hij zich van Homburg naar Wittonberg, van daar naar Maagdenburg en den volgenden dag naur Berlijn. Twee agenten van politie in burgerkloeding waren hem gevolgd en arresteerden hem voor de trein te Berlijn aankwam. Bij onderzoek werd hg in het bezit gevonden van een geladen revolver en van zeer bezwarende papieren. — De nationaal-liberale partij heeft zich te Berlijn verklaard om bij de aanstaande verkiezingen in do zes stadsdistricten de candidaten der FortschriUsj>iiitij te ondersteunen, ten eiude de socialisten in do minderheid te kunnen brengen.
---

ITALIË.
De regeering beeft, in de Kamer der Afgevaardigden verklaard, dat zij in handelsbetrekkingen met Frankrijk het algemeene tarief zon toepassen, onder aanneming evenwel van de prorogatie van het Bcheepvaartverdrag en het onmiddelijk aanknoopen van nieuwe onderhandelingen. Ds Kamer heeft dezo verklaring eenparig goedgekeurd. Ten opzichte der andere landen blijft het istatus-quo" voor Italiö voortduren.
— Bjj do op Maandag gehouden verkiezingen van 12 leden van den gemeenteraad, en 3 leden der provinciale staten to Rome, hebben de clciicalen de nederlaag geleden. Slecht 3 twee hunner candidaten, de hoeren Aldobrandi en Gabrielli werden gekozen. — De Daily Neics vermeldt het volgende : De rechtbank te Rome heeft Zaterdag, in het proces van gravin Lambertini tegen de broeders van kard'naal Autonelli, vrouw Gervasi gehoord, dio als vroedvrouw bij de geboorte der tegenwoordig wa 3. De zitting had met gefloten deuren plaats. Toch is bekund geworden, dat do voorzitter der rechtbank de getuige gevraagd heeft, of men haar ook door onakooping tot zwijgen heeft trachten te brengen. Het antwoord hierop luidde bevestigend. Vrouw Gervasi voegde er bij, dat de broeders van den kardinaal met dat doel verscheidene personen op haar hadden afgezonden. Zoo noodig, was zij bereid den naam der moeder van gravin Lambertini te noemen.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, D.C. 16 Mei.
Do werkzaamheid der communisten in de groot» steden van het Westen: San Francheo, St. Louis en CincJnnati, heeft den laatsten tijd meer dan hun wel lief I? de aandacht alhier tot zich getrokken. Het is bniten kijf. dat zij iets in den zin hebben. Welondcrrichte kringen mecnen zolfs dat het plan bestaat van een algcmeenen arbeidersopstand tegen het einde vaa Juni, tot het uitbreken van weikeu de clnb te San Francisco het sein zal geven, daar dezo het grootst is en door de voornaamste communards wordt bestuurd. In elk geval is do zeer levendige agitatie, die gedurende den laatstru tijd in do socialistische en communistische kringen waarneembaar is, niet zonder belang. Zoo zijn o. a. in de kolendistricten van PennsylvaniS verschillende communistische plannen openbaar geworden, waarmede eenvoudig bedoeld werd een terugkeer tot het schrikbewind der Molbi Maguires. Reeds zjjn do arbeiders daar weder aangevangen ract het opbreken der spoorwegrails, etc. Het hoofdkwartier der communisten in Ponnsylvanie* is te Puttsville, terwijl in do verschillende clubs alleen werklieden kunnen worden opgenomen. Vermelding verdient, dat do beter gezinden een onverwachten bondgenoot hebben gekregen in de Koomsche Kerk, en «lat reeds meerdere priesters van den kansel de communistische plannen en clubs sterk hebben veroordeeld, ja, do deelname aan de buitensporigheden der laatsten met zware kerkelijke straffen hebben bedreigd. Of en hoeveel gevolg de hoofdzakelijk door Duitschors bestuurde communistische clubs in het westen zullen hebben, zal bovenal daarvan afhangen, of zij zich voldoenden steun van de socialisten, de eigenlijke Labor Men, en van de «nationale partö" zullen weten te verzekeren. Dit toch blijft, althans ten aanzien van laatstgenoemden, twijfelachtig, want do «Nationalisten" bestaan in het westen voornamelijk nit landbouwers (de vroegere Grangers) en andere grondbezitters. Deze nu zullen niet spoedig genegen zijn, aan hen de hand te reiken, die, gei ijk men in het Westen zegt, een »great divide (eene deeling op groote schaal)" beoogen. Met _ eenigo zekerheid voorspellingen te doen, is daarom uiterst moeiclijk, want mogen al de Staatslioden hier te lande reeds sinds jaren gewoon zijn met onbekende factoren te rekenen, — zoo mug men toch veilig zeggen dat een zoo onbepaalde factor als de «Nationalisten" zich in het laatsto kwart eeuw nog nooit bij de Staatkundige berekeningen voordeed. Do «Nationalisten" der Verecnigde Staten constitueerden zich in het begin van 1878 to Toledo in Ohio, in de hoop dat hot hun gelukken zou de Greenlack — en de hervormingsgezinde arbeiderspartij, do socialisten en de communisten, in één woord alle die elementen in zich op to nemen, die strijd voerden tegen de tweo bestaande partijen: do conservatieven en do republikeinen. Wat sedert geschied is, doet echter eene vereeniging van alle ontcvrodeno elementen zeer twijfelachtig voorkomen. Onder hen toch wordt gezegd, dat de Greenbacksparljj (voorstanders van een volkomen, of toch bijna volkomen onbeperkte papiorcircnlatie) de nieuwe partij met huid en haar te hebben opgeslokt; dat dozen voor de andore elementen onuancmclijke beginselen willen doorvoeren. De zilverbill is wet geworden; de greenbacks staan zoo hoog als goud; secretaris Sherman heeft verklaard, dat hij in elk geval 1 Jan. 1879 de speciebotaling zal hervatten, — d. w. z. hij wil goud voor de banknoten geven en do ingowisselda banknoten aanstonds weder uitgeven —; het zijn dus altemaal afgedane zaken, die de </rcenJaci-parlij op het programma der nationalisten heeft gebracht. Maar niettegenstaande dat alles staan nochtans de kansen der nieuwe partij zeer goed, a's zg eenheid in. haar wenschen weet te brengen. Op dit oogenulik toch geijkt zij op een wolkbreuk, die haar watermals* over bergen en dalen uitstort. Kan ui dit water in een kanaal worden opgevangen, dan zal het de oude staatkundige vaartuigen van hunne ankers losrukken en er mede spelen als de golven van den Oceaan met een scbip zonder roer. De algemeene ontevredenheid met de onde partyen; de nood en de beweging onder de arbeidersklassen; de verontwaardiging over de finantieele staatkunde van het centraal gezag, en de verontwaardiging over de band over hand toenemend.; demoralisatie der staitkundigu kriagen; — dit alles heeft eeJ uitgestrekt eu viuchtbaar veld voor de «Nationalisten" in gereedheid gebracht. Weten dezen hunne buitfngewoiie kansen verstandig waai te nemen, zoo zullen zij in 1878 de groote Staten van het midden des lands feitelijk controleuren, en in 1880 den korteren weg doen zien, die leidt naar het Witte Huis. Om dit echter tot stand te brengen, dient een werkelijk geschikt hoofd voor de nieuwe partij te worden gevonden ; een man, die bovenal de eigenlijke arbeiderspartij en de socialisten eensgezind met elkaar en mot do Greenbackers leert werken; want do labormen verlangen, behalve cun strenge toepassing van de wet, die verbiedt langer te werken dan 8 uren daags etc., slechts iets, dat hun. brood voor sich en de hunnen geeft. In deze quaestie nu gaan do socialisme geheel met hen mede, edoch de laatsten gaan nog een stap verder. Zg toch willen ook de nationaliseering van alle publiek werk, d. i. aanstonds als iets van algomeen belang wordt verklaard, als b. v. spoorwegen, het teleg raaf wezen, kanalen, mest de regcering het tot zich trekken oor in tT». belang van h-t publiek besturen. Met andere woorden: de pry'zen voor het gebruik van zoodanige ini ichtiugenfmoeten zóó laag gesteld worden, dat shchts de onkosten gedekt worden en niet naar een in de zakken van aandeelhouders vloeiende winst wordt gestreefd. Voorts willen de socialisten het particulier eigendom bij de wet vaststellen op een maximum van 10,000 dollars; elke uit particuliere ondernomingen boven dit bedrag verkregen winst moet tusschen de patroons en de arbeiders worden verdeeld. Als deze beide elementen der arbeiders, die, dit uitgezonderd, nog met. de bestaande orde vereenigbare beginselen voorstaan, zich met hen verbinden, die het bedriegelijk shibboleth van onbeperkte papiercirculatie tot hun leus maakten, dan kunnen zg gemakkelijk het streven der communisten verijdelen, dat in werkelijkheid niets anders is dan de verheffing van eenige schurken op kêsten van velen. Maar — zij kunnen in de tegenwoordige omstandigheden ook de overwinning van eene der twee oude partijen bij de e. k. Presidentskeuze daarvan afhankelijk maken, hoever deze bereid is gemeene zaak mét de nationalisten te maken. Inmiddels blijft dat punt der presidentsquaestie, hetwelk het congres in de ernstigste overweging behoorde te nemen, geheel onaangeroerd. Deels wgl het Huis zgn tg"d met onnutte debatten, als die over de tariefbil], zoek brengt; deels wgl de manie van onderzoeken in het congres epidemisch is geworden. Wat nut hebben b. v. alle die pogingen om de quaestitn aangaande den rechtstitel wederom op te halen? Beide i luizen weten toch op dit oogenblik volkomen, dat er, en welke, bedriegergen zgn bekrachtigd, geworden om Eutheiford B. ilaycs aan zijn ambt te helpen. Beide weten echter ook, dat zoowel eene verandering van het bestaande verkiezingssysteem als het instellen van eene bevoegde rechtbank ter beslechting van geschillen betreffende de Presidentskeuze, dringend ïuodig is, zal de herhaling vermeden worden van zulke gruwelen eu govaren, als van Nov. 1876 tot Maart 1877 de openbare rust hebben bedreigd. W. B.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Juni. ONDERWIJSWET.
Bij de voortzetting der algemeene debatten over hét wetsontwerp tot herziening der Schoolwet, werd gisteren in de Tweede Kamer het woord gevoord door v}jf sprekers, en daar de laatste dier sprekers zgn rede zelfs nog niet kon voltooien en er nog ongeveer 25 sprekers zijn ingeschre« ven, is het einde van deze algemeens discussiën nog lang niet te voorzien. Van Katholieke zijde bestreden do hecren Van \ispeil en Van Baar het wetsontwerp. De heer Tan Nispen kwam op tegen de beantwoording door den Minister van sprekers Nota, zoowel wat den vorm als wat den inhoud van dat antwoord aangaat. De beste argumenten, in de Nota voorkomende, zijn onbeantwoord gebleven en de Minister had zich de vrijheid veroorloofd, verschillende argumenten te weerleggen, die niet iu de Nota voorkwamen, die de Minister daarin eenvoudig had geïnterpoleerd. Zoo kwam in die Nota niet het verwijt voor, dat het ontwerp er toe leiden moet het geweten geweld aan te doen. Evenmin de eisch dat de Staat zich zou moeten onderwerpen aan het kanonnieke recht, wel te onderscheiden van geloof en zedeleer. Waaraan dio onjuistheden ia 's Ministers antwoord toe te schrjjven ? Aan de behoefte om hatelijkheden te zeggen? Aan de zucht om anti- Katholieke passiën op te wekken? Indien dat 't geval mocht zijn, moest spreker herinneren dat men door 't opzweepen van dergelyke hartstochten den titel van Staatsman en vaderlandslievend man verbeurt. Vrgheid en mogelijkheid om de voorschriften van geloof en zedeleer vrijelijk na te leven in eigen boezem, dat grondwettig recht, verlaagde spreker en de zijnen. En als nu de Minister opmerkte dat art. 194 der Grondwet tegen den Syllabus strijdt, dan zegt spreker: dat is mij niet bekend, ik heb do Grondwet bezworenna de uitvaardiging van den Syllabus en wil de Grondwet eerlijk uitleggen. Waren de tegenstanders slechts even eerlijk gezind! Waar in de nota sprake was van het opleiden der bevolking in eene bovendrijvende richting, had Spr. niet het oog op de Begeering, op een bepaald persoon, maar wilde hij slechts de consequentiën aanwijzen, waartoe de beginselen der Regeering leiden. De wederlegging dus des Ministers was evenmin eerlijk als afdoende. Is Spr. voorstander van de confessioneele school, 't is daar waar de Staat als onderwijzer optreedt. Maar wat hij zich nu vooral beijverde aan te toonen, was, dat geen bevoorrechting voor de openbare school te pas kwam, dat het subsidiestelsel aan de b'jzondere school alleszins billijk was met 't oog op het beginsel vangelijkheid voor allen, met 't oog op het staatsbelang, met 't oog op het belang van het openbaar onderwijs «elf, en uit naam* van, de vrgheid van godsdienst en geweten. Het verlangen was niet, zoodoende aan Katholieke scholen alleen een subsidie te geven. Maar ook andere scholen, waar- rechtstreeksche subsidiën naar de Grondwet geoorloofd waren, was het niet vol te houden dat indirecte subsidiën verboden zouden zijn. De hardnekkige weigering des Ministers om aan klachten en grieven tegemoet te komen, de ontzaggelijke kosten, die deze schoolwet zou na zich slepen, de luxe die zij met zich bracht en'die zou strekken om de bijzondere school onmogelijk te maken, dat alles deed hem het ontwerp ten sterkste bestrijden. Geen enkele grief wordt weggenomen. Een massa schijngronden wordt aangevoerd. In plaats van een non possumus, stelt men ons tegenover een non vtlumus. Eindelijk toonde Spr. aan, dat bij aanneming dezer wet wij bijna de slechtste en onbillijkste wetgeving in geheel Europa zonden hebben. Overal elders toch by'na tracht men door actieve medewerking der Kerk het godsdienstonderwijs op de scholen te bevorderen, tracht men ziek van de actieve medewerking der burgerij te verzekeren, tcrwgl hier alles: toezicht, benoeming van de onderwijzers, uitsluitend aan den Staat wordt toegekend; overal elders bijna heeft men naast de Staatsschool de faeultatieve of principieele Staatsschool in den vorm «ener confessioneele school. Do heer Van Baar sloot zich bij dit betoog van zijn medestander aan. Getrouw aan zijn woord, heeft do Minister zijn eigen overtuiging in de schoolquaestie gevolgd, maar nu ook meerderheid noch minderheden bevredigd. Nu wordt de concurrentie met het openbaar onderwijs onmogelijk gemaakt. Nu willen de liberalen alles voor zich, niets voor de anderen en hunne daden weerspreken hunni woorden: dat zij niet willen onderdrukken. Het gewicht van 't godsdienstig element op de school uiteenzettende, betoogde hij, dat neutraal onderwijs in don zin van verwijdering van den godsdienst niet in onze wetgeving lag, dat neutraal onderwijs in den geest der meerderheid onmogelijk is, daar onderwijs, opvoeding en Christendom Jonderling te nauw zijn verbonden. De minderheden mochten tegen zooveel onderdrukking niet zwijgen, maar, even als bij, ernstig protesteeren tegen het onthouden van rechten, hnn als Nederlanders en Staatsburgers toekomende. Ook hjj wees op den invloed dien de Staat zich zou verwerven door het bekostigen tot 30 pCt. van de onderwijsuitgaven. Hij zag voorts niet in, dat het gehalte van het onderwjjs zon verbeteren door prachtige schoolpaleizen en hooge bezoldiging van onderwijzers, en hjj achtte ten slotte eene goede regeling uit een paedagogisch oogpunt niet mogelijk, zoolang men dezelfde hoog opgevoerde eisenen voor 't onderwijs stelt in de groote steden als in de kleinste gemeenten. Van antirevolutionaire zijde namen drie leden deel aan het debat. De eerste, de heer BR'hon van IJssel- UlOlldc, herinnerde aan de geschiedenis der schoolwetherziening. Slechl3 schijnbaar verkeerden wij thans in de laatste periode daarvan. Hij herinnerde hoe telkens en telkens dezerzijds was aangedrongen op herziening, met schier voorbeeldelooze vasthoudendheid, onvermoeid, mondeling en schriftelijk. Aan eischen, aan pogingen om aan de gewetensbezwaren en grieven tegen da schoolwet tegemoet te komen, had het niet ontbroken. Maar de liberale partij had al die pogingen steeds beantwoord met eene exceptie vau niet-ont vankei ijkheid. Totdat eensklaps de overzijde van standpunt veranderde en de stelling verkondigde, dat, zal het openbaar onderwijs behoorljjk staande bljjven en niet in verval geraken, schoolwetherziening gebiedend noodzakelijk was. Aan agitatie van liberalo zijde heeft het niet ontbroken. Wat was nu sprekers' advies omtrent dit ontwerp? Zijn gevoelen kon niet twijfelachtig zijn. Aan het ontworp-Heemskerk had hjj eene afzonderlijke nota toegevoegd, waarin hjj het beginsel verdedigd heeft, dat, zal het onderwijs inderdaad vrij zgn en dio vrjjheid niet illusoir, dan het beginsel moet voorop staan van volkomen gelijkheid van neutraal en bijzonder onderwijs in de volksschool en zoodoende waarborg gegeven worden tot oplossing der onderwjjsquaestie. Die oplossing is niet mogelijk met eene transactie. Langdurige ervaring op het gebied van het lager schoolwezen had spr. geleerd, dat geen onderwijs mogelijk is zonder opvoeding, geen opvoeding zonder zedelgkheid, geen zedelijkheid zonder godsdienst, en geen godsdienst zonder levend Christeljjk geloof. Van daar het gemotiveerd protest der antirevolutionaire leden, waarbij zjj de volle verantwoordelijkheid leggen op de Kegeering en die haar steunen wegens het voortduren van den ongelukkigen feilen strijd tegen een onderwijs, dat de natie wordt opgedrongen met behulp van 's lands penningen. Na het antwoord des Ministers op die Nota wederlegd te hebben, zeide spr. de daarin uitgedrukte denkbeelden te blgven handhaven. Het doel dat men beoogt, zal door deze wet niet worden: bereikt. Geen bezwaren zullen daardoor worden weggenomen, maar veel nieuwe beswaren in 't leven worden geroepen. De Minister heeft in zjjn antwoord den heer Groen laten spreken, den heer Groen van vóór 1830, maar toen, zeide spr., was hjj nog in de sleur van een verdwaasd liberalisme. Maar spreker beriep zich op den heer Groen van 1831 1876, die bepaald tegen dit ontwerp zou zijn, op grond dat openbaar onderwijs, waarin godsdienst een vreemd bestanddeel is, uitloopt op bederf der volksopvoeding en op wegegfering der vrijheid van onderwijs. De heer Saaynians Vader ging na, aan welke oorzaak de strjjd tegen het bijzonder onderwjjs is te wijten. Aan gemis aan ijver van het laatste zeker niet: de regeeringsverslagen toch kannen getuigen vau de groote opofferingen, die do voorstanders van het bijzonder onderwijs zich getroosten. En allerminst omdat het leeren van het Christendom strekken kan, vijandschap en haat op te wekken in teejere harten, want juist do beoofening van do deugd der liefde is door het Christendom gepredikt. Hij schreef die tegenkanting toe aan het vorscbil in levensbeschouwing. Twee stroomingen zijn er waar te nemen, de eene die met terzijdostelling van de leer des Bijbals, van de ontwikkeling der menschehjke natuur alles verwacht en het Christendom aan banden wenscht te leggen en de andere dio vasthoudt aan do Bjjbelleer en het Christendom erkent a!s de oponbaring van de hoogsto liefde Gods, — eene richting, die, overtuigd dat in die leer alle schatten en wijsheid verborgen zijn, er naar streeft, al vroeg de kinderen die bron van kennis in te prenten. Hjj herinnerde slechts aan de leer van Darwin, om aan te toonen tot welke uitersten eerstgenoemde richting komt, enden sleutel, de Oplossing, do verklaring te vinden vau hot verschil in zienswjjze. Van het onderwijs der kinderen hing de toekomst van den Staat af, en dat het Christendom noodzakelijk is voor het behoud van don Staat, voor do tracht der Regeering, dat leert do geschiedenis van alle tijden. Zelfs ? ï de Fransche revolutie, nadat mea de tempelen vei woest had en den godsdienst had afgeschaft, zag liobe:piei/o z:ch genoodzaakt den godsdienst opnieuw te huldigen. Het ontbreken van het godsdienstig element leidt tot communisme, tot socialisme. De Christelijke godsdienst is de grondslag der maatschappij. En nu was Spr. teleurgesteld door het ontwerp van dezen Minister. Hg had niet verwacht, dat deze zoo dien godsdienstigen grondslag zou ter zijde stellen. Het ware zoo gemakkelgk geweest, aan de bestaande grieven tegemoet te komen. Wij Tragen toch slechts om recht naar do beetaaedo Grondwet. Vooral wa» Spr. tolcnrgcstcld wegens 's Minisiers onverschilligheid ten aanzien van het godsdienstig standpunt. Te zeer toch is het materialisme reeds in onze maatschappij doorgedrongen, ook bij onderwijzers der lagere school. En vooral kwam hij op tegen bet Staatsmonopolie, de bevoorrechting van de Staatsschool. Hjj meende recht te hebben, van het grondwettig standpunt te bestrjjden het enorm s;ib*idie, p.an de openbare school toe te kennen, als een kunstmatig middel om de bijzondere echool te doodon en den vroogeren dwang te horstellen. De Grondwet wilde geen bevoorrechting van da openbare school. Evenmin de wet van 1857. Zoo weinig is er destijds aan gedacht dat de Minister zelf het voorstel deed, aan de oprichting van bijzondere scholen tegemoet te kooign, door het geven van Rijkssubsidie. Dat voorstol is niot aangenomen, «naar niot op grond van bezwaren, aan de Grondwet ontleend, maar omdat aanneming er van cm blaam zou werpen op do openbare school, als zou deze niet genoegzaam aan haar roeping tot Cbristolijko vorming beantwoorden. Zijn er nu geldelijke opofferingen noodig voor hot openbaar onderwijs, waarom ook niet voor het bijzonder V Allen zijn wij toch Staatsburgers met gelijke rechten. De Regeering, zegt men, mag zich niet begeven op kerkelijk terrein, volgens art. 100 Grondwet.
Spreker ontkende dat bij onze scholen sprake is van kerkelijk terrein. Stelselmatig onderwij* in den godsdienst keuren wij af, als minder passend voor het kiud. Wij stellen onze scholen toegankelijk voor allen. Wij willen niets op de bijzondere scholen leeren, dan hetgeen in de wetten van .1806 en 1857 staat: «opleiding tot Christelijke deugden." Ka dat wij dat willen, blijkt daaruit, dat waar de openbare school van dat beginsel niet afweek, de bijzondere school niet noodig blijkt te zijn. Juist de ter zijdestelling van bet Christendom, waarvan de Regeering de sebald draagt, beeft ons gedwongen tot oprichting van bijzondere scholen. Spr. herinnerde hierbij aan do verklaring van een Minister, dat do onsterfelijkheid der ziel niet mocht onderwezen worden, als zijnde een dogma. Uprocht overtuigd van het hoog© belang Tan de Christelijke opvoeding, meende spr. aan den avond zijns levens nogmaals zijn stem daarvoor te moeten verheffen. Da derde spreker, de heer Tedinp van Berkbont, begon met er op te wijzen, dat' de onderwijszaak niet alleen is een hoogst belangrijke zaak, maar ook een beilige zaak. In de gewisseldo stnkken komen nitdinkkingon voor, die daarvan geen blijk goven. Dit wilde bij uiteenzetten, alvorens het fond der zaak te behandelen. In de Memorie van Toelichting werd het onzijdig karakter van de openbare school rerdedigd. Maar wij, zeide spr., willen geen leerstel* ligen godsdienst op de school, ook niet op onze school, dus n*g minder op de openbare school. Reeds 17 jaar geleden is het bier verkondigd. In den laatsten tijd kan blijken dat op de scholen, gesticht door do Vereen, voor Chr. Nat. Scboolonderwijs geen leerstellige begrippen worden geleeraard. Hoe kan de Ministor dit dan als onbekend voorstellen? Bowijjt dit niet dat bij van de heiligheid d',r ïivat niet gonoeg is doordrongen ? Xen tweede ontkende Spr. ten stelligste dat bijzondere scholen kerkelijke scholen, zonden zijn. Volgens artt. i 64 en 165 der Grondwet en art. 1 der wet op de Kerkgenootschappen zjjn de Kerkelijke gemeenten volkomen vrij, scholen op te richten, maar de bijzondere scholen zijn een geheel ander soort van. scholen. Ook is in de Mem. van Toel. gezegd dat de voorstanders van het bjjz. onderwjjs eena rijksinstelling ondermijnen, maar dat zou een argument zijn tegen elk initiatief van bijzondere personen, dat zij naar hun grondwettig recht mochten nemen. Na het antwoord-des Ministers op do nota B op enkele punten te hobben weerlegd, kwam spr. op tegen de wijze, waarop de heer Wintgens gisteren had gewaagd van een agitateur. Beschouwingen, riet beschuldigingen van personen kwamen hier te pas. Maar fajj bleef het monstrueus noomen, zijno partij meeningen toe te dichton, waarvan do onjuistheid reeds voor lang was aangetoond. Heden zet da spreker zijne rede voort.
---

