„Bij de gratie Gods.”
11. (Orw Trosram. XXI.) De eed is misplaatst in een Slaat naar lil eralistisch model, maar hoort in het antirevolutionaire Staatsrecht thuis. Wel weten we, dat de meeste liberalistische grondwetten den eed nog handhaven, maar d't is een inconsequentie; een nog terugdeinzen voor de gevolgen van zijn eigen stelsel; en een vasthouden aan den ouden sleur. liet (hingen en drijven van dien kant is dan ook, om telkens weer iets op de heerschappij vrn den eed ai te dingen. Kerst Jicèït men den eed geknakt dooide aflegging e- van zoo plomp en onecrbiedig mogelijk te maken. Toen door hein zoo dikwijls te herhalen, ('al liij voor tal van overhcidspersonen een zinledige formule is geworden. En nu is men er reeds aan toe. het van ieders goeddunken afhankelijk te stellen, of uien den eed nog aan wil houden of hem laten vervalten. Wint men dit proces en wordt het beginsel »wn eed of belofte", nu in onze we ingevoerd, ook doorgevoerd, dl i zal het gebruik ongemerkt cicu in onbruik brengen, en de dag komende zijn, dal men ook dit overblijfsel van vroegere bekrompenheid uil onze wét-- •jcvitig overbrengt naar de bewaarplaats vuiï ónze historische antiquiteiten. Dat liet, komt er niets tiissrhenbeiden. dezen loop dan ook met den eed nemen moet, volgt uit het liberalistische beginsel. Reeds daarom wijl in een Staatsrecht, dal »mct God niet te rekenen" tot uitgangspunt kiest, hel inlassehen van een bereep op' Gods naam uitteraard een Lliikklare ongerijmdheid, een innerlijke tegenspraak, en een- vergrijp tegen de harmonie vr'i het geheel is. Maar ook nog om een andere reden. Immers, we loonden het meermalen uitvoerig aan : tle liberalistische Staat gaat altijd uil van het contract. Het kiest zijn uitgangspunt in 's menschen vrijen wil. Het eert het geestelijk vaderschap van Pelogius en heeft daarom, ook bij ons te lande, den Remonstrantschen, d. i. half-Pclagiaanschen Huig de Groot tot weleßscliappclijk patroon. .Door contract ontslond de Staat. Door contract de overheid. Door contract hel huwelijk. Door contract dedienalietrekking. Door contract wat niet al! 'j. Menschen wil en woord is dus voor dezen Staat de oorsprong al'er dingen, en nu voelt men toch, dat het niet aangaat, aan 's menschen wilsuiting, d. i. aan zijn woord, eenerzijds een zoo alles beheerschend gewicht te hechten, dat er elke rechtsbetrekking uit geboren WCnlt, — en don aan den onderen kant, in ondergeschikte belangen, zulk een wantrouwen in dat woord van den mensch te betoonen, dal het nog de bevestiging behoeven zou door een eed. In zooverre onze Grondwet en ons Staatsrecht dan ook den eed niet slechts no" dulden, maar er zeUs den band tusscuen den Koning en zijn volk nog op rusten doen, is ons Staatsrecht met liberalistisch, maar nog wel terdege antirevolutionair. ' ■ , .... lirmie s erkent en belijdt men, gelijk wü dat de overheid slechts als dienaresse G.,ds macht heelt, om, binnen de door God bepaalde grenzen, onde-- verantwoording aan Zijn hooge Majesteit, het door God gegeven recht onder menschen, die Hij geschapen heeft, te handhaven, dan volgt hieruit onmiddellijk, dat elke betrekking lusschen overheid en onderdanen tevens en op hetzelfde oogenblik een betrekking is, waarin beiden 10l God slaan. . ' • , . ■ Voor de rechtbank treedt de overheid niet slechts in belrekking tot den schuldi -e en benadeelde, maar tevens en op houcllde oogenblik tot dien God, wiens recht ze heefl te handhaven. En ook, do klager of getuige, treedt voor de rechtbank niet slechts in betrekking tot de overheid, maar tevens en op hetzelfde oogenblik tot dien God, door wien hem hel recht, dat bij zegt verkort te zijn, verleend was. En evenzoo, zoo dikwijls de overheid van soldaat of ambtenaar beloite afneemt van trouw, of ook de Koning in beirekking van de consiilulie too zijn volk treedt, wordt er riet maar cen contract gesloten, maar grijpt er tevens erker, jlig van een verband plaats, dal van Gods wege in den loop der gebeurtenissen gelegd was, en verbindt men zich over en wcèr tot nakoming va.i die verplichtingen, waartoe men van Godswege gehouden is, En uit dien hoofde nu, wijl èn bij de rechtbank èn bij het leggen van verband tusschen overheid en onderdaan, altijd cu onveranderlijk aan de betrekking lusschen twee personen"*«e» belrekking van beiden lot den levenden God ten grondslag ligt, is hel goed, is het naar recht, is het plichtmatig, dat men beiderzijds tegenover elkander die beirekking tot dch levenden God als grondslag van zijn handeling ook plechtig erkenne, en zich niet verbinde aan elkander, maar over en wéér verbinde aan Hem die het hart kent. Daarom gedoogen we den eed niet slechts, maareischen u\a inslandhoud'ng als hel «ement van den Staal. Jezus' verbod oiu te zweren raakt dezen burgerlijken eed niet in hd minst. Dat verbod toch «veid gegeven *,m tien engen kring van zijn volgelingen en geldt dus voor de Kerk op wier lerre'u dan ook nooit de eed/wei ing mag worden toegelaten. .Maar voor de burgerlijke' saathleving "Tégenover de Overheid, gelijk Jezus dan ook zelf den eed voor Cajaplias hceil afgelegd. Dal kan niet anders. Is de eed een e'kaar over en weer herinneren dat men. wal men doet, onder verantwoordelijkheid aan den levenden God doet, dan kan er natuurlijk van dien eed ook geen sprake zijn in de Kerk, d. i. op een terrein waarop men geacht wordt mei bewustheid voor het aangezicht des Hoeren te slaan. Maar mag noch kan di; eed terzijde geschoven in een burgerlijke saamleving, waarin de ruwen en zinliJkeameLde geestelijken en gcdvruchligen ondereen zijn gemengd. Vooral niet b.j de rechtbank, waar elke klachl eu elke zaak, die op de rol komt. gedurig aan het niet-le\'Qa in Gods gemeenschap herinnert. Bij de wederdoopers, die Slaat en Kerk verwarden, was deze dwaling dan ook begrijpelijk, maar voor ons, die Staat en Kerk als twee geheel uiteenloopende levenskringen onderscheiden, zou deze dwaling onvcrgeetlijk zijn. Op handhaving van den eed dringen we dan ook zeer beslislelijk aan, edoch onder de volgende bedingen: 1. dut de eed op zoo plechtig mogelijke wijze wOide afgenomen en dat aan elke eedsaflegging op zijn minst vooraf ga, zoowel de ondervraging of de persoon die den eed zal afleggen in den levenden God gelooft, als de voorlezing van een kort formulier, waarin op duidelijke wijze is uiteengezet wat de eed is; 2. dal de eed ïüet dan in do gewichtigste gevallen worde afgenomen en niet door te veelvuldig gebruik van zijn kracht en ernst worde berooid ; 3. dal aan leden van Kerkgenootschappen of Vereenigingen, die uit, zij het ook verkeerd begrepen, eerbied voor God en Zijn Woord, hel afleggen van den eed als voor den Christen ongeoorloofd! beschouwen, vergund zij den eed door een belofte te vervangen, indien ze vooraf voldoen aan deze drie voorwaarden: a. dat zulk cen overlegge het statuut van zijn genootschap, waaruit blijkt dat dit genootschap uit eerbied voor God en Zijn Woord den eed afkeurt; b. overlegge een schriftelijke verklaring, dat hij dit bezwaar van 2ljn genootschap op dezelfde gronden als zijn genootschap deelt; en c. overlegge een schriftelijk getuigenis, dat de belofte, die hij wenscht te doen, hem persoonlijk tegenover God op geheel dezelfde wijze bindt, als hij gebonden zou zijn, indien de eed hem vrijstond; • en h. dat van atheïsten, d. i. van dezulken, die niet onvoorwaardelijk verklaren in den levenden God te gelooven, geen eed worde afgenomen, noch ook een belofte als onder § 3 L- aangegeven, maar dat men met 'iezc- cvccj>»-n»',le lieden in dezer voege te werk ga: Vooreerst zal zulk een te bewijzen hebben, dat hij geen lid ;is van eenig Kerkgenootschap. Immers, cen aiheïst, die toch lid van een »Kerke Gods" blijft, toont daardoor op zich zelf reeds een oneerlijk man te zijn. Ten tweede zcl hij schriftelijk moeten verklaren, dat zijn weigerirg om den eed af te leggen geen andere oorzaak heeft, dan dat hij niet aan den levenden God gelooft. Ten derde zal hij behooren over te leggen een behoorlijk door minstens drie personen geteekend getuigschrift. d:il hij nun bekend is als een eerlijk en waarheidlievend man. Onder, d;en verstande dat tot het afgeven van dit getuigschrift elk attieïst onbekwaam worde geoordeeld en het rochl tot wraking aau de oveiheid sia. Ten vierde zal hij een scbrifte'ijke verklaring hebben af te geven, dat de belolte. die hij gaat alleggen, indien hij tot het geloof aan God komt, voor hem met een eed gelijk zal staan. Kn ten vijlde z;d hij, ten genoegevan de overheid, zich bereid moeien verklaren, om voor geval deze dit eisc lit, door een aehtbsar persoon (tegenover wien evenzeer aan de overheid het rechï tol wrak'ng behoort Ie blijven, en van wien vooral bewezen is dal hij den betrokkene genoegzaam van nabij en lang genoeg gekend heeft) onder eede te doen verklaren, dat bij hem geen vermoeden tegen de waarheidsliefde van dezen atheïst in de aanhangige zaak beslaat. Men ziet, dat het alleszins onze bedoeling is.de atheïsten als exceptie» te doen uitkomen en in het belang van den Staat t«j waken, dat er ook bij den Godloochenaar steeds borgstelling besta van iemand die wel in God gelooft. En d't is billijk. Immers, er zijn uiterst weinig atheïsten. Als niet tot eenig Kerkgenootschap behoorende, komen op onze bevolkingsregisters, na aftrek van de Darbisten en andere Christelijke kringen, hoogstens een twee, drie honderd personen voor. Die exceptie telt bijna riet meè. En wou men er op wijzen, dat er toch vele atheïsten in de Kerkgenootschappen schuilen, dan luidt ons antwoord: «Een man, die oneerlijk genoeg is, om als atheïst toch den schijn aan te nemen van God te eeren in een Kerk, verdient allerminst dat ge vertrouwen zult stellen in de trouw van zijn woord." We gelooven dan ook niet, dat dit aantal aanmerkelijk is, en blijven het er uit dien hoofde voor houden, dat de atheïsten zóó luttel in aantal zijn, dat hun groepje bijna de moeile van een exceptie te maken niet lotmt. Doch ook zoo, liever te veel dan te weinig doende, hebben we ook voor deze exceptioneeleu onder de burgers deinelhode aangegeven, om het onbetwistbaar recht van den Staat zoo na mogelijk met hun particulier belang in overeenstemming te brengen.
---

Volkspetitionnement
Ook gisteren en eergisteren is de schermutseling, die den strijd zal inleiden, op het Binnenhof voortgezet. Ook door onze vrienden. En door hen zeker niet het minst met moed, met kalinen ernst, in gematigden zin. llichon, Vader, Berkhout en De Jonge lieten achtereenvolgens hun gespierde klacht legen het verraderlijk wetsontwerp hooren, en hooren op een manier, die ons aan hen verplicht en in dit solemneele oogenblik nogmaals op afdoende wijze ons protest legendezen vernieuwden aanval op »geloof en vrijheid beiden" voor God en menschen rechtvaardigt. Bichon was kort maar snijdend. Vader ietwes afwijkend van onze denkbeelden, maar in beginsel met onze vrienden één. De Jonge sprak meest in ernst, veel ook in salyre, soms! roerend. En Berkhout vooral "leverde een doorkneed betoog, dat bet »niets nieuws over de schoolwet" op meesterlijke wijs beschaamde.
Altlians uitnemend raak was zijn dusver, zooveel we weten, nog nimmer vernomen klacht, dit ook in dit wetsontwerp de partijdrift der «bourgeoisie", om wat hooger en wat lager is aan haar speciale belangen op te offeren, aan alle kaaien door de reten kwam gluren. Ook uitnemend was zijn betoog, dat onze scholen als dogmatische scholen te willen brandmerken, kort en goed afstuit op het feit, dat tol van onze geestverwanten niets ter wereld van dogma's op de scholen weten willen. En gevat was bovenal de greep, waarmee hij den conciliant Wintgens tot de orde riep over zijn zeer i'/i-concilianlen, tegenover afwezigen onedelmoedige, en alzoo met zijn eigen voorgeven lijnrecht contradictoire» aanvcl op de Antirevolutionairen buiten de Staten-Generaal. Sterke God onze volkstribunen op hun inoe;,,jKen post, en zij er gebed voor hen onder hel volk! Keeren zu"en ze den aanwassenden stroom piel ; maar ook al moet het tot een streomen over de velden komen, — een goed heemraad blijh tol den laaisleu oogerb'ik zode op zode siapelen, om hooger en altijd hooger te k:sten, zij het ook aan een slivks toch verloren dijk.
---

Grondwet en newtrale Staatschool.
Ia 7vju scb. ipaa biitf aaa den Minister van Biunenlandsche Zaken betoog de heer Lohrnan bondig eu koit, dal dit ontwelp den histoilscaen zin van aitikel 19-1 niet weergeeft, d \at men in '4S bedoeld heelt een Overbeid»school met den god'.dienvt tot grondslag. Dat nu de Minister wel volkomen naar waarheid uiteenzet, dat znlk een school niet neutraal kan zijn, — maar dat hieruit, indien geen durde mogelijk ware, wel ïoa volgen, dat het artikel onuitvoerbaar, muar Liet dat de algemtenmakicg van de uiutrale school plicht was. Dit gevoegd bij de uitnemende betoogen van de Tijd te dezer zake, komt het oas dan ook voor, dat de Minister zijn pleit ten deze verloren heeft. Verloien heeft, zel*s in strengeren zin dan de heer Lohman doet uitkomen. Immers, uit het feit dat de facultatieve splitsing was opgenomen in het voorstel van ten Kabinet, waaiin Donker Curtius, de medt-ontwerper der Grondwet, zitting had. blijkt reeds op zieh zelf oveituigend, dat de formule van artikel 194 de neutraliteit wel mogelijk heeft gelaten, maar niet iu absolnten zin heeft gewild.
---

Niet eer de Kamer beslist heeft.
Men vraagt ons van meer dan tenen kaut: »Waarom niet nu reeds aan het teekenen? De Eerste Kamer mocht eens jacht maken. En dan .... dan vischten we achter het net!" Men zij desaangaande gerust. Na de beslissing der Tweede Kamer duurt het minstens tien dagen, ter de Eerste faatnkomt. En bovendien, bedenk wel: wiskunstig zeker dat de Wet doorgaat, is het nog niet. Verweiping blgft nog altijd, ook in meer dan formetlen zin, denkbaar.
---

Nog te veel gegeven.
Van den heer Tinholt te Koudutn ontvingen we dit schrijven: »Een bescheiden plaatsje in haar blad zij der redactie van de Standaard gevraagd voor het volgende, naar aanleiding van hetgeen zij schreef in haar nummer van heden, in antwoord op do beweiiug van het Handelsblad, dat wij, anti-revolutionaireu, den Bijbel op de StaaUschool willooi zien ingevoerd. Er wordt d*ar namelijk gezegd, dat ik, en ik alleen, de »overheidsschool met den üijbol" wil, maar thans ter wille der eendracht in onze gelederen dat «HeveMngsdenkbeeld" niet handhaaf. Met erkenning en waardeering van de vereerende wyze, waarop dat vermeld wordt, moet ik opmerken, dat het niet geheel juist is. Verba valent usu: als men in deze dagen van iemand zegt, dat bjj de OverheiiUschool mot di*n Bijbel wil, dan wordt bjj, naar den zin, dien men nu eenmaal gewoon is daaraan te hechten, voorgesteld als iemand, die verlangt"dat het'gebruik des Bijbels op de Staatsschool alomnie verplichtend zal worden gemaakt; en dat «'s volstrekt niet u-at ik verlang; het zou trouwens onzinnig wi-seii dat. t«5 willen h} onzen tyd.' Waf ik dan eigen)ijk verlang —'dat bier uiteen te zetten, acht ik niet oirbaar; het zou te veel plaats vereisehen en iu dezsn t'jd is het niet goed, onze verschillen ia dagbladen ta behandelen £ ik heb het in hoofdzaak uiteengezet in ïmjue discussiu met dea heer Kerdijk ten jare, waatvan het verslag in Februari 1877 ondjr aaderen azn de Standaard is gezonden. Do redacie heeft das nog te veel toegegeven aan hei Handelsblad, met te zeggen dat er één is onder ons, die het door dat blad gewraakte denkbeeld voorstaat; daai* is geen enkele onder ons, die het voorstaat. Öf ik oveiigens met mijn begiip over de ongrondvretiigheid der neutraliteit a'leeu sta, betwjfelik; in het Wageningich Weekblad verkondigt een ongenoemd »Oad-Strijdtr" tamelijk wel hetzelfde. Doch dat doet nu hier niets ter zake; hoofdzaak is nu het redden der Bijzondere School."
Hierbij zij opgemerkt, uit Ojk wij niet toegeven dat de Grondwet niet anders dan een neutrale overheidsschool gewild heeft.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Hot Congre3 hield gisteren weder zitting vrn 2 tot 4S.:* uur. De beraadslaging liep over de quaestie van Brlgaiije, waarmede in de zitting van Maandag resós een aiav-ing is gemaakt. Vrijdag zal waarsehijVjjk de volgende zitting plaats hebben, lutu?- scben honden graaf Schuwaloff en de Eiigelsche ea OjiteaiijkscL.e gevolmachtigde voortdurend afzonderlijke coherenties.
•Prins Bismarck heefc derhalve de beraadslagingen hot eeist geleid tot bet hai; der Oosterscbe «iuaritie, tot de he' rorruia r van Bulgaiije. lMt d't prnt toch bet voornaamste van a'len ia, valt direct ;i h: t, oog, daar het de grootste veracr'eiicg :a teweegbrengt i 1 den toestand der Oosterscbe aangelegenheden. Bovendien kimt b*er« bij de groote moeielgkhtid, hoe do balange ; der diie mogendheden Rusland, Engeland en Oostenrijk, die elk afzonderlijk streven om hun invloed in het Ealkan-SchiereüaaJ het meest te doen gelden, gelijkelijk gwaarborgd zul'en worden. Ea botwel het nu waar is, dat tusschen Eogehnd en Rn - land en wellicht ook tusschen Oostea-ijk. en Rusland in hoofdzaak eene verkregen is, zoo schijnen zich bij de beraadslagingen van het Congres uog ve:o uioeielijkheden voor te doen, op welke men niet gerekend had en die den duur var» het Congres voorzeker zn'ien verlengen. Behalve de Bulgaarse he quaestie, zoo schrijft de Nordd. AUgem. Ztg., kan ook de quaestie van Bessarabie tot veelomvattende beraadslagingen leiden. Het beroep van Rumenie op het tr.tcta.at van ISSÜ. wordt van Ruslauds zijde verwoipej|, aangezien dit tract"-at niét met Rnmanie is ?esloten, maar met Turkije. Mitsdien komt Turkye, daar Rumenie nog niet als zelfstandige Staat erkend is, bij dezo aangelegenheid het eerst :n aanmerking, even als in de vorige eeuw het Daitsche rijk uitbreiding van grondgebied toestond, zender zich te bekommeren om de lacdheeren die er onmiddelijk bij betrokken waien! Rumenie zal echter ook zich zelf moeten afvragen, of het liever Bessirabie wil behouden, op gevaar af van daardoor blootgesteld te worden aan ecno voortdurende terugvordering \an de zijde eens niachtigea nabuurs, wien dat gebied vroeger ontnomen werd. Van volkomen vertroawbare zijdo verneemt het J-'remdenblatt, dat in strgd met tommige berichten, de Enge'scha redering volkomen overeenstemt met het kabinet van Weenen, ten opzichte vau het eventnoel opdragen aan Oostenrijk-Hongarije, om da orde in het Westen van bet Balkan-sehiii»- eilaud te herstellen en zoo noodis* voordt» handhaving der orde te waken. Ten aanzien van het bericht dat Oostcnrijk-Hongarija eu Engeland de voortdurende bezetting van .Schoeruia en Varna door d<s Turken zouden eischen, ii dit alleen waar, flat beide mogendheden voor dit deel van Bulgarije in 't geheel goen recht, vnu bca&tiuverlangen. Ook is 't onjuist, dat Oosïenriik-. Hongarije do onmiddellijke onttaimiug dei" door de Russen bezette Donan-wsünerri geeïscht zon bebhen. Met bohvkking tot de Russische bezetting van Bulgarije bondr. graat' Andrasey onwrikbaar vast :iau yjjn eisen dat de bezetting van Bulgarije door Russische troepen eindigen zal nut bot sluiten van den deiinitievon vrede. Uit Weenen beriefct men, dat hut, tegenwoordige gosohil tusschen Engeland ea Rn«- Lind loopt over de quaestie |om Cos Sultans souvereiniteit te behouden. "over bijna geheel Macedonië, met belangrijke inkrimping dns ,van zuideljjk Bulgarije. Bovendien weigeit goueraal Totlebeu om met-r troepen tegen do opstandelingen in Ramelïü te zenden, uilheof'do Yan de groota Versterkingen wslko de Trrk.-n voor Konstantinopel hebben verkregen, en do vree 3 dat, indien in do Turksche hoofdstad de auarchio mocht zegevieren, ieder oogenblik eene uitbarsting kan ontstaan.
---

