ENGELAND.
De werkstaking in het graafschap Luncashire loopt ten einde. Do meeste werklieden hobben door den nood gedrongen, den arbeid tegen een loonsvemiiuderiug van 10 pCt. woder hervat. Van 't bejin af was het reeds te voorxicn, dat do werkstaking met het toegeven dor werklieden zou mooten eindigen, daar de fabrikanten grooten voorraad hadden en de uitvoer gering bleef. Hot is intusschen te bejammeren, dat er eerst zooveel ellende moet worden geloden en du nood op het hoogste moet stijgen, voordat het gezond verstaud der menscuon over hunne hartstochten zegeviert. — Een te Londen wonend Duitsch handwerksman geeft in een schrijven aan de Külnische Zeitung eeno beschrijving der Daitscho sociaal-democraten te Londen. Volgens hem zijn deze liedon niet 3 anders dan een hoop vagebonden, die ten koste der maatschappij leven. Hunne leider 3 openbaren zich als lasteraars van al wat edel en goed is, als liedon dio alle andersdenkenden verdoemen; hunne zoogonaamdo redevoeringen voor hunio partijgenooten kunnen bij elk rechtgeaard mensch slechts afschuw verwekken. Hun leus Is het motto der Jezuiten: »het doel heiligt de middelen", en van daar U het te begrijpen 'lat zij tot alle gruwelen in staat zijn. Het huiselijk leven orOer hen is treurig: terwijl de mannen de 3 nachts rondzwerven of redevoeringen houden, lijden vrouw en kinderen honger en gebrek. Het ledental dezer sociaal democratische paitij heeft 300 bedragen, nam echter in den laatsten tijd af en i 3 vooral door' do gebeurtenissen der laatste dagen zeer verminderd. Ten slotte raadt deze Duit3cher allo landgonooten die Londen bezoeken aan, zich ver te houden van die lieden, welke zich sociaal-democraten noemen. — Kardinaal Mac Callen is uit Rome teruggekeerd. Men zegt, dit hij gewichtige istukken van dèn Paus hf eft medegebracht, betreffende'de' geheime 'vcreenigingen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Juni. ONDERWIJSWET.
Bij de voortzetting van het algemeen debat -over do onderwijswet voerde gistel-en in de Tweede Kamer allereerst het woord de hoer Hackay. Hij had het ontwerp niet. met ongeduld verwacht en evenmin mot blijdschap begroet. Kon hij toch /an het vorig Ministerie eenige tegemoetkoming verwachten aan do bezwaren van aem en van zijne vrienden, van dezen Minister van Binnenlandsche Zaken was dit allerminst het geval. Diens denkbeelden waren bekend; hij had ze als lid der Kamer ontvouwd, en mocht Spr. nog gehoopt hebben dat de heer Kappeyne als Minister wijziging zou hebbon gebracht in het program, als leader Jer lii>ej.-alo party ontwikkeld, die hoop was ten eenenmale beschaamd. De Minister hield onwrikbaar vast aan zijn eigen denkbeelden, aan zijn eigen beginselen. Die beginselen nu keurde Spr. af als noodlottig voor het volk, schadelijk voor het onderwijs, strijdig met de vrijheid. De Minister verbant den Bijbel van de school. En toch is er een jroot deel, de kern van het volk, dat getrouwelijk aan het geloof der vaderen is gehecht en den Bijbel eene eereplaats niet alleen wil verzekeren in het huisgezin, maar het Boek der Boeken ook op de school wenscht to zien gehandhaafd. Daarom, om dat te verkrijgen, vragen wij — zegt spreker — handhaving van het ons bjj de Grondwet gewaarborgde recht van vrijheid van het onderwijs. Men ontkent dat recht aiet; dat kan ook niet: want art. 194 dor Grondwet spreekt duidelijk. Maar het verschil loopt over de beteekonis, over do handhaving van dat recht. De vorige Minister wilde de vrije school, althans haar waarachtige vrijheid, verzekeren. Deze gaat zoover niet; hij laat de vrijheid slechts toe. Vóór de Grondwet deed de belemmering in de oprichting van bijzondere scholen ondervonden, steeds luider en lui* der aandringen op vrijheid van onderwijs. Bjj de Grondwet is ze verleend. Bij de Grondwet ia geen recht aan de onderwijzers qegeven, maar een recht aan de ouders »het recht der ouders om naar hun begrippen de opvoeding te regelen en toe te vertrouwen aan hen, die geheel onafhankelijk van het gezag met de noodige bekwaamheid en zedelijkheid zijn toegeiasl". Dat recht nu is niet aanstonds verleend. Alleen door de omstandigheden gedrongen is men or too overgegaan. Maai', zegt men nu, gij wenscht steeds meer: in 1848 de vrjjheid, in 1857 inrichting dor openbare school naar uw eigen inzichten en thans geld uit de Staatskas voor bijzondere scholen. _ Neoa, zeide spreker, in 1857 was de hoofdvraag hoe de openbare volksschool in to richten, om die bruikbaar te doen •:ijn voor gausch het volk. De Anti-revolutionairen achtten toen gezindheidsscholen voldoende, hun streven was geenszins de openbare school te ondermijnen. Een der sprekers dezerzijds zeide toen: >juist omdat wy de openbare school bevorderen willen, wenschen wij gesplitste scholen, want inders, wordt deze wet aangenomen, dan zullen wjj bijzondere scholen moeton oprichten." De wet is aangenomen en de profetie is vervuld. Bijzondere scholen zjjnin jrooten getale opgericht. Immers, voor een groot doel van het volk is de openbare school onbruikbaar, want het ziet in de vroeze des Heeron het beginsol van allo wjjshcid. Moor dan ooit is het nu plicht — vervolgde spreker —zorg te dragon, dat ons recht ongeschonden worde gehandhaafd. Hoe vat deze Minister dien plicht op? Hg wil dat recht gedoogen. Maar dat is niet voldoende. Het recht moet gehandhaafd worden, het moet niet illusoir worden gemaakt, door maatregelen to nemen om dit to voorkomen. Die maatregelen zouden kunnen zijn óf eene goede regeling der schoolgeldkeihng, óf eene geldelijke uitkeering aan de onder wijzers, óf hot rcstitutiestelsel, gelijk het door Mr. Do Savornin Lohman is uiteengezet. Wat dost echter de Minister ? Hij zegt dat het recht wel is verzekerd aan bijzondere neutrale scholen, niet aan anderen. Dit ontkende Spr. Nog in een ander opzicht geeft da Minister eene nieuwe uitlegging aan art. 194 der Grondwet. Volgens hem behoort er een boven alles staand openbaar onderwijs te zijn, door den Staat bekostigd voor hen die dit behoeven. Maar de Grondwet spreekt van bejecren. Dat onderscheid is niet gering. Spr. ontkende dat do Grondwet als middel om de concurrentie tusschen openbare en bijzondere scholen vol te houden, zou wenschen aan de openbaro school alleen den steun van 'slands schatkist te verzekeren. Neen, volgens de bedoeling desj Grondwetgevers moet een groot deel der kosten gevonden worden uit het schoolgeld, en het is tegen de bedoeling der Grondwet, door de kosten bijkans geheel ten laste van den Staat te brengen, een middel te vinden om de concurrentie onmogelijk te maken. Trouwens de Minister verdedigt zijne stelling niet met een beroep op onze Grondwet, maar met een beroep op de Belgische Constitutie. Maar waarom dan opzettelijk het tweede deel van dat artikel der Belgische constitutie weggelaten, een zinsnede van beteekenis ook wegens de officieels interpretatie, in 184 S over de derde alinea van art. 104 onzer Grondwet gegeven? De facultatieve schoolgeldheffing is een inbreuk op de vrijheid van bet bijzonder onderwijs. Vervolgens verdedigde Spr. den heer Groen van Prinsterer tegenover de aanhalingen door den Minister van diens woorden, waaruit de Minister had afgeleid dat hij in hem een bondgenoot had. De woorden van den heer Groen zijn onjuist geïnterpreteerd* Waar hij zeide: Wij ondermijnen de openbare school, daar deed hij dit ironisch, om den toenmaligen Minister als 't ware een middel aan de hand te geven, waarop deze zjjn wet kon verdedigen. De heer Groen zelf was tegen bijzondere scholen, beweert de Minister. Maar dat waren geheel andere scholen, dat waren bijzondere scholen zonder waarborgen ten aanzien van den onderwijzer. De heer Groen zelf heeft vroeger subsidie aan bijzondere scholen bestreden en toch vraagt gij nu om geld, beweert de Minister. Maar later — antwoordde spreker — heeft de heer Groen toch zijn adhaesie betuigd aan het restitutiestelsel. Groen was eerst tegen subsidie, omdat het, zooals de regeling in 1857 was, niet kon verleend worden. Eindelijk beroept de Minister zich op de meerderheid der Kamer waarbij hij steun hoopt te vinden. Maar die meerderheid der Kamer staat in omgekeerde reden tot [de meerderheid der natie. Waar °U der bevolking Katholiek is, kan ruimschoots, wat dan nog aan de helft der natie mocht ontbreken, die aan den godsdienst op de school is gehecht, bg ons worden gevonden. Wil de Minister desniettemin toch nog het bordje der nationaliteit voor de openbare school uithangen, hij hechte het dan maar vast naast zijn bordje van Christelijke school. Wij vragen geen gunst, maar recht, zoo eindigde spreker. De tijd zal komen dat ons dat recht verleend wordt, al zij het schoorvoetend. Gewetensvrijheid wordt gewoonlijk verleend als de maat is volgemeten. Dat hebben we gezien ten aanzien der Afgescheidenen. Wellicht dat in dit ontwerp de oorzaak is gelogen, dat eenmaal de beker overloopt. Als dat geschiedt, dan zal een toekomstig geslacht een oordeel vellen, gelijk aan dat wat wij thans vellen over hen die vroeger onze gewetensvrijheid hebben betwist.
Ook den heer Vaii den Bcrch Tan Heemstede schonk met een kort woord aan de geuite woorden vjjno adhaesie. Het openbaar onderwijs dient zoo te worden ingericht, dat concurrentie van het bijzonder mogelijk wordt. Alles wat met dat beginsel in strijd is, dient uit het ontwerp te worden verwijderd. En evenals onzo vaderen 80 jaren gestreden hebben voor gewetensvrijheid, zullen wij blijven strijden voor de Christelijke school, die het volk verlangt. Dat dit zoo is, kan blijken in zoovele steden, in 's Hage waar 13 a 1400 kinderen 3 onzer scholen bezoeken, en als ei nog meer onzer scholen waren, zou een nog grooter aantal kinderen ze bezoeken. Dat blijkt in Leiden, waar de kleine burgerij voor eene school j 15,000 heeft veil gehad. Men beschuldigt ons dat wjj 't onderling oneens zjjn. In elk geval weusohen wjj toch allen Christelijk onderwijs, opvoeding der kinderen in de vreeze van <!en lerenden God. De overzijde wil do vrije Christelijke school onmogelijk maken, zoodat niets overblijft dan een moderne Staatsschool. Maar zoover is het volk niet gedaald om de kinderen zonder Christendom te willen opleiden. De Staat mogo onze lasten verzwaren, wjj vertrouwen-op de hnlpe Gods, Waarom die inmenging van den Staat, waarom dat toezicht op de rnimte der localen, ook in bijzondere scholen? Of is 't alleen om te zorgen dut er het minst aantal leerlingen zullen kunnen komen? Waarom eigenlijk schrappen de tegenstanders niet liever de vrijheid van onderwijs nit onze Grondwet? Dat ware althans cerljjk. Indien een plebisciet, eene volksstemming mogelijk ware, voorwaar het zou blijken dat het grootste deel der natie is gestemd voor Christeljjk onderwijs. Hoe kan overigens de openbare school neutraal zgn, terwijl niemand een bepaald neutraal karakter l:an hebben; met uitzondering der modernen zjjn slechts weinigen voor een lagsronderwjjs zonder godsdienst. De middelen ten slotte opsommende, die tot tegemoetkoming tan de grieven konden strekken, noemde t preker het restitutiestelsel, het subsidiestelsel, de verplichte sckoolgeldheffiog en een vier do dat hij echter niet noemde, maar dat ia een amendement zou worden belichaamd.
Van liberale zijde traden gisteren drio woordvoerders op. De eerste, de heer Van Houten, steldo cp den voorgrond dat de openbare school tiet moest strekken om propaganda te maten. Hij wilde dan ook het ontwerp alleen toetsen aan de eischen van het onderwijs zelf, te meer daar hg niet overtuigd was dat do opvoeding met den Bijbol het geljof bevordert. Behalve andere bedenkingen had hg een hoofdbezwaar: de overbrenging va» het bestuur der scholen »it de gemeenteraden naar de ministerieele bureaus, met andere woorden: de centralisatie van het gezag bij den Minister. In tal van artikelen straalt die zucht door. Do Minister zal nu te beslissen hebben over tal van ondergobchikte punten: het bezigen van een verkeerd woord door den onderwijzer, hot gebruiken van een verkeerd bock, het geven van vacantie op een heiligen dag, enz., — allo onderwerpen nu door do gemeentebesturen beslist wordende, en waaromtrent thans eene decisie zal worden gevergd, voor het geheele Rijk verbindend. De redenen, waarom de liberalen op schoolwetsherziening aandrongen, waren hot tienjarig schoolrapport over de werking der wet van 1857, de ontstane economische beweging tot algemeene verhooging van loonen en de noodzakelijkheid tot vermeerdering van onderwijzend personeel. Nu betoogde Spr., dat de bijdrage van 30 pCt aan de gemeenten voor velen onnoodig, maar voor de hulpbehoevende gemeenten onvoldoende zou zijn, en dus eeno grooto ongelijkmatigheid zou scheppen. Zoowel dus om de kosten als wegens de organisatie van het onderwjjs, was hg' tegen het overbrengen van het gezag bij den Minister. Mocht do verhouding tusschen Staat en gemeenten niet gewg'zigd worden, dan gaf bij de voorkeur aan de wet van 1857 boven dit ontwerp.
Een ander ftpreker, de lieer De Heijier, schaarde zich daarentegen geheel aau du zijde des Ministers, omdat deze getrouw bleef ain de beginselen van de wot van 1557. Hij bepaalde er zich toe, de grieven en wenschen der tegenpartij te bestrijden. Wel dïgolijk achtte hg die wenschen in strfld met de Grondwet. Voorts betoogde bij dat volgens het mandement der bisschoppen, de heer van Nispen niet anders lon verlangen dan Katholiek onderwijs ïuet toezicht van overheidswege, dus kerkelijke scholen. Het denkbeeld van ccnfescioneele scholen was bovendien onuitvoerbaar, bij de veelheid van nuances in elke confessie. De zaak kwam neer op een strijd tasschen de Kerk en den modernen Staat, tusschen gezag en vrijheid, en dan koos Lij partij voor de laatste. Al het gesprokene van antirevolutionaire zijde had hem kond gelaten. Alleen moest hg opkomen waar de slagen van die zjjde gevallen waren op de openbare onderwijzers. Vooral trachtte hjj uiteen te zetten dat Christelijkejdeugden in het openbaar onderwijs zeer wel bestaanbaar zgn. Deugd en zedelijkheid kan geleerd worden «onder lijjbol. Bosscha en Do Brauw hadden dat vroeger zelf erkend. Het bleek trouwen» uit de beroemde Bergrede. Men zon z. i. do verdraagzaamheid bevorderen door teg»n-over de ktrk en haar exclusivisme, te stellen do gemengde school, waar in hun jeugd do kinderen van allo gezindten reeds met elkaar verkeeren.
Met hem was de heer Goeman Bor- I fesius volkomen eenstemmig, daar deze ook ' et ontwerp verdedigde, zelfs tegenover den heer Van Houten. De centralisatie toch, betoogdo spr., was noodig omdat zoovele gemeentebesturen thans hun plicht verzuimen of ten halve nakomen. Ook verdedigde spr. den leerplicht. Vooxts wees hij er op, hoe de oppositie werd opgewekt door do toenemende macht van het clcricalismo ten nadeole der maatschappij. Don godsdienst in zjjn waarde latende, moest spr. bestrijden da politiek, die onder den naam van godsdienst wordt gevoerd on die hij anti-nationaal noemde. Eindelijk verdedigde hg de dagbladpers tegen het ongegrond verwgt van den heer Wintgeni, eenigo dagen geleden geuit, over de verminking der verslagen.
Van Katholieko zijdo voerde ditmaal alleen de heer Heydenrijck het woord. Zg'ne stelling was, dat het plicht en recht is der ouders, hun kinderen op te voeden en inmenging van den Staat dus niet to pas kwam. Zijn stelsel was dat der oude liberale partjj, maar sedert is vrees, is exclusivisme het shibbolet geworden der tegenpartij. Raadpleging der geschiedenis van de grondwetsherziening moest loiden tot de erkenning, dat do liberale itegcering wel degelijk iu 1848 eeu zeer groot aandeel aan de bijzondere school toekende. Waarom deed dezo Regeering dit dan niet? Ten slotte hoopte Spr., dat dezo discussie invloed zou uitoefenen op de partijformatie in de Kamer. De heer Wiutgens scheen niet ongezind tot toenadering. De heer Bastert had de theorie der wcgcjjfering van het Christendom streng gpghjit. Wellicht zullen als het tijdvak aanbreekt, door den heer Van Houteu geprofeteerd, de gelederen der liberalen wel spoedig godnnd zijn. Dan zal de partij van recht voor allen triomfeeren. Heden voortzetting.
(.«olijk zich verwachten,liet, zal bol bij het thans behandelde wetsontwerp op het lager onderwijs van verschillende zijden niet aan amendementen ontbreken. De heer Moens heeft gisteren do rij geopend niet een groot aantal door hem gowcnschto wjjzigitgeu; terwgl heden ook amendementen zijn voorgesteld door do hoeren v. d. lisrch van Heemstede en Vorheyen.
Er bestaat alle waarschijnlijkheid, dat Z. M. de Koning, bij gelegenheid van HD. aanstaand verblijf to Weimar, ter bij woning van het 25-jarig regeeringsjubilé des hurtogs van Saksen-We imar-Eisenach, een uitstap van daar zal maken, om aan H. K. 11. prinses Maria van Pruisen, verloofdo van Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden, een bezoek te brengen. (A. Ct.)
De directie van de Noord-Brabautsch Dnitscho Spoorwegmaatschappij heeft tot secretaris der Maatschappij bonoemd den heer G. Rijperman, civiel ingenieur, in d;.enst der genie.
Naar wij vernemen, is van het onlangs medegedeelde gei acht, als zon de Stoomvaai tmaatschappij Zeeland voornemens zijn, na do voltooiing van den spoorweg Amsterdam—lJmniden een itoombootdienst van Amsterdam op Queenborough to openen, bjj de directie dier maatschappij niets bekend. (M. Ct.)
* Generaal Grant en echtgenoot bezochten heden, vergezeld jvan den Amerikaanschen Consul, den heer G. Mueller, de diamantslgperijen van de hh. Gebr. Coster, vervolgens Arti3 en daarna het Kon'nkljjk Paleis op den Dam, ~ . De voorname bezoeker zal door den Commandant daartoe nitgenopdigd, morgen de Landswerf <ir-
Gisteren is alhier per lïjjaspoor van 4.40 van Dep Haag aangekomen'Ulyssés Sidney Grant, geb. 27 April 1822 te Point Pleasant, Ohio, de held van den Amerikaanschen oorlog 1861-1865, die op den gedenkwaardigon 3den April van dat jaar, na een reeks f verwinningen en merkwaardige tochten, lichmond innam en den twaalfden daaraanvolgende generaal Leo, der geconfadereerden, tot capitulatie dwong, waardoor de burgeroorlog eon einde nam. Grant was toen de populairste man in de Vereenigde Staten en bij de presidentskeuze in \ 1868 werd hij met 206 van de [29G door do kiezers uitgebrachte stemmen tot president der Unie gekozen. Tot deze waardigheid werd hij in 1872 met nog grooter meerderheid herkozen. Sedert 4 Maart 1877 is generaal Grant ambteloos burger en reeds sedert geruimen tijd bevindt hij zich in do oude wereld. Hij heeft zijn intrek genomen in het Amstel-Hotel en is' vergezeld van mevrouw Grant. De heer Birney, Amerikaansch gezant bij het Nederlandsch hof, vergezelde den generaal naar hier. Aan het station werd de voorname reiziger ontvangen door den heer Chas Mueller, Amerikaansch consul alhier en eenige belangstellenden. Zaterdag e. k. wordt te zijner eer een diner gegeven bij Zomcrdjjk Bnssink, hem door eenige aanzienlijke Amsterdammers aangeboden.
* Bodegraven, 20 Juni. Do werkzaamheden aan de spoorweg Leiden—Woerden gaan goed voornit. De aarde baan wordt vdu Woerden tot Zwammerdam dagelijks door treinen, dia zand, aarde en andere voorwerpen aanvoeren, bereden.
---

Volkspetitionnement.
Men doet het voorkomen, alsof hel peliiionncment van onze Iloomsch-Katholiuke landgenooten ons bijzonder naar den zin was, en laat ons, op die afrekeniüg van winste, alvast het gelach betalen •• van minder beknopt, minder bezadigd, minder op den man af in ons doen te zijn. Dit berust op misverstand. Met opzet toch was onzerzijds een lormule gekozen, die ons scherp van de Roomschen afscheidde, en om te weten, dat ook zij legen deze wet waren, kon het mandement der Bisschoppen even goed dienst doen als een petitionnement hunnerzijds uit den boezem van het volk. Winste is er dus in geen enkel opzicht, maar wel de schaduwzijde, dat zoo sterk aanwassend verzet van lieverlee ia een politieke casus-positie kan ontaarden, waardoor het karakter dezer beweging licht aan zuiverheid verliezen kon. Al komt het dan ook niet in ons op, onder welken vorm ook, aanmerking te willen maken op deze volkomen grondwettige agitatie van de Roomsch-Katholieken, mogen we toch onzerzijds niet verhelen, dat ze óns allerminst een oorzaak van blijdschap is, en we, ook bij een gelijktijdig ptlitionnement tegen eenzelfde wet, de conclusie weigeren te trekken, als waren we deswege lotgemeen. Wij blijven staan op het eenmaal met bewustheid gekozen standpunt, om, warsch van alle politieke kansberekening, als laatste toevlucht tegen partij-tyrannie en krenking onzer rechten, bij onzen Koning op te komen voor ons recht op Gods heUig Woord, èn in onze bedehuizen, èn in onze huisgezinnen, maar ook in de school van ons kroost. Het groote feit, dat in de drie groote Prolestantsche rijken van Engeland, Pruisen en de Vercenigde Staten, en evenzoo in de drie kleinere van Zweden, Noorwegen en Denemarken, voor een iegelijk die dit verlangt, een school met den Bijbel openslaat, maakt eiken twijfel aan ons zedelijk recht onmogelijk, om ook in Nederland zulk een school te kunnen hebben. Niet wij met ons roepen om een » school met den Dijbel", maar de neutralisten met »hun school zonder Bijbel" staan geïsoleerd in heel de beschaafde Protestaiilsche wereld. Vandaar ons positie nemen. Een positie, waarvan we niet afgaan. En wat nu het andere bezwaar aangaat, dat Rome sneller, kalmer, korter kan spreken, och, niemand onzer die het ontkent! Rome kan zelfs zóó snel, kalm en ( kort spreken, dat Alberdingk Thrjm te Amersfoort met 750 stemmen uit de bus komt, zonder dat er een woord van gerept was. Dat dankt Rome aan haar organisatie! En, niemand die er aan twijfelt, die organisatie is niet slechts prachtig, maar bijna volkomen. Zóó volkomen zelfs, dat ze schier elke vrije beweging, ook die der consciëntiün, in haar omarming dooddrukt. Eu even deswege komt het ons verkieslijker voor, met gebrekkiger organisatie wat trager, wat omslachtiger, wat gejaagder te werken, mits de aandrift van de vrijheid des geesles ons daarbij jagen blijve door het bloed onzer ziel. ■ ma i
---

De Christelijk-Gereformeerden.
Op bet bureau van Statistiek ging het ▼oor de libcralistea al slechter staan. De heor Kappeyne heeft dat bureau dan ook voor goed uit z|jn Departement gebannen. , ,, . Of dit om den slechten stand der scaoolstatifctiek geschiedde, dan wel uit anderen hoofde, meldt de historie niet. Maar zooveel is zeker, dat de schoolwetmanuen er, met de cijfers voor oogen, duchtig beginnen in te zitten.1 Ze mooten de meerderheid hebben. Zoo sterk de meerderheid zelfs, dat de anderen nauweljjks meetellen. En wat wil nu het geval? Dat van de tien tienden dio er zjjn, reeds vier tienden aan de Boomschen afgaat, zoodat ze uog slecht 3 één tiendo te verliezen hebben, om bet spel kwijt to zijn. Let na op, wat men bijna altijd vergeet, maar niet vergeten moest, dat de Chtistelflk-Gereformeorden een Kerk van con Lalf tiende vormen, die tot den lakten ma.i tegen deze geheel* schoolregeliug is, —en ge ziet dat ons petitionnement boogstuas een half tiendo en iets meer behoolt te bedragen, om de school, waaraan do natie gehecht is, door de natie zelve op het Tekenbord te laten slaan!
---

Ruitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Het'.eenïgö nieuwviy&it met zekerheid over den verderen loop der onderhandclinte Bjrlijn kan gemeld worden, is" de iaededecliag dat er gisteren weder conferenties hébben plaats gehad tusschen de" Eugebjche,: Russische en Oostonrjjksche gevolmachtigd» n. Hoewel deze mcdèdeeling schijnbAar van weinig' beteekenïs is, zoo bevat zij t< ch voor dez» dagen een gunstigen en wel te vermelde» inbond. Prins -Bismarck heeft terecht-ingezien, dat men in do zittingen van hot Congres zeer moeielijk tot een vergelijk *on komes, en heeft juist daar; om het' middel van afzonderlijke samenkomsten — waarin de tegenstanders rechtstreeks voor elkander geplaatst worden — aangegrepen, om eene spoedige overeenstemming tusschen do vorschillende gevolmachtigden te verkrjjgeji. En in zooverre de verschillende berichten over de reeds gehouden -fittingen van het Congres ons in •taat stellen den uitslag dier zittingen na lo blijkt ook dat do zittingen tot heden weinig meer verricht hebben dan het vaststellen der protocollen, daar do discussie nooit toxx btslist resultaat heeft ten gevolge gehad. Zelfs de qnaestie van Griekenland? toelating tot het Congres, hoewel reeds andermaal in de zitting van Woensdag ter sprake gebracht, heoft zijne beslissing nog niet verkregen. Vandaar dan ook de korte daur der zittingen, omdat Prins Bismarck de zitting telkens sluit, als hij bemerkt, dat de debatten der verschillende gevolmachtigden tot niets leiden. Hij opeut voor hen dan weder de gelegenheid om persoonlijk met elkaader te onderhandelen, opdat zjj bij een volgende zitting weder nieuwe punten zonden kunnen behandelen. In tegenstelling met de bedrijvigheid der andere gevolmachtigden, houden do Tuikgche zich in 't oog loopend rustig en stil; wellicht troosten zij zich met de macht die de Porte nog bezit en vertrouwen op den krachtigen tegenstand, dien de Turken, in geval van nood, zouden kunnen bieden. De gevechten op Creta zijn van weinig beteekenis. De Porto heeft staking der vijandelijkheden bevolen, en de Britsche consul is verzoenend tusschenbeiden gekomen, onder beloften, dat Engeland zich de belangen der Candioten zaljaantrekken. Het bericht, dat de Btukken in de Globe door graaf Schoewaloff zijn medegedeeld, wordt tegengesproken. De overeenkomst word tusschen den graaf en lord Salisbury gesloten, voertien dagen vóór den opgegeven datum, 80 Mei, met medeweten van lord Beaconsfield. Zjj werd inmiddels goheiiu gehouden en het eerste bericht van haar bestaan werd gegeven door een Londensch blad, één dag nadat zij gedrukt en aan ieder lid van het Kabinet gezonden was, voor den eerstvolgenden ministerraad. Graaf Audrassy toont zich ingenomen met de overeenkomst, maar do Weener bladen zijn or sterk tegen.
---

