INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. De vernieuwing der hypothecaire inschrijvingen2 ". dc wereldtentoonstelling te Parijs ; 3*. buitenlandsch nieuws; 4 . bmnenlandsche berichten, leger, toonkunst, jaarverslag der maatschappij tot opvoeding van weezen in het huisgezin ; mededeelingen aangaande het Roode Kruis, rechtszaken, aanbestedingen, landbouw cn vi« «cherijen, berichten nit de Westindische koloniën; 5°. een ingezonden stuk over den militair geneeskundigen dienst; 6". handelsberichten, scheepstijdingen enz, 7°. ad verten tien.
---

HET BUDGET DER TOEKOMST.
' De Arnhemsche Courant heeft onze mceoing, dat met een niet aanmerkelijke verhooging van belasting het evenwicht in de financiën duurzaam to herstellen is overdreven optimistisch genoemd. Wy willen dat gevoelen daarom met cenige cijfer» staven. In ons artikel van 9 November (//de stand van naken") hebben wij aangetoond, dat de gezamenlijke geivone inkomsten van Nederland in Indië voor 1879 zijn geraamd op 245.1 millioen, de gezamenlijke gewone uitgaven op 230.7. Do buitengewone inkomsten bedroegen 3.7, de uitgaven van dien aard 35.4. Daaruit volgt, dat de gewone inkomsten nog ongeveer 15 mil: lioen beschikbaar laten voor de buitengewone uitgaven, Onder de buitengewone inkomsten komen nog 2.8 milli■ oen voor aan overschotten uit Indië, die wy aannemen — om het ongunstigst geval te stellen, — dat voortaan niet meer zullen voorkomen, zoodat alleen op ongeveer 1 millioen uit do domeinen te rekenen valt. Er moet dan voorzien worden in 34','ï millioen aan buitengewone uitgaven, en daarvoor laten de gewone inkomsten slechts 15 millioen beschikbaar. Ongeveer 20 millioen moeten derhalve nog worden gevonden. Die 20 millioen zullen echter, beweerden wy,niet op den duur noodig zyn. De buitengewone werken, waarvoor zy vereischt worden, zyn namelijk van afloopenden aard ; over vijf jaren ongeveer zullen zij grootendeels, zoo niet geheel, zijn voltooid. De Arnh. Ct. ontkent dit. //Wy vreezen ," zegt zij, en dat is de grondslag harer stelling, dat wy enkel in vermindering van uitgaven redding kunnen vinden, z/wy vreezen, dat de behoefte aan buitengewone uitgaven blijvend, duurzaam, oneindig zijn zal. Wij, vreezen, dat wij ons door dit euphemistiseh woord laten misleiden en dat deze splitsing onzer begrootingen in gewone en buitengewone uitgaven in den grond der zaak eene fletie is. Het onderwerp der uitgaaf zal niet altijd hetzelfde wezen, de namen zullen verschillen, het zal spoorweg heeten, waterweg, vaart, kanaal, Jort, geschut, veeziekte, dijkbreuk, immigratie, Indische erpeditie, enz., enz., enz., enz., enz., enz., maar jaar op jaar zullen er geregeld ettelijke millioen voor de rubriek l/uitengewtne uitgaven uitgetrokken worden." En dan zet het blad op zyn bekende geestige wijze uiteen, hoe elk deel des lands aan geeuwhonger naar een eigen speorwegje en waterwegje lydt en die honger niet gestild zal zyn, voordat elk zijn portie heeft gekregen. Nu wy eenmaal begonnen zyn ons van Staatswege niet te bepalen tot de hoofdlijnen en niet door particuliere krachten het overige hebben laten doen, moeten wy wel verder op dien weg. Wy meenen deze beschouwing //overdreven pessimistisch" to mogen noemen. Het ware dwaas, te ontkennen, dat na volledige uitvoering der spoorwegwetten van 1860 en 1875, de Staat op dat gebied niets meer te doen zal hebben, maar even onjuist is de bewering, dat wy maar altijd, zonder ophouden, bly vend en duurzaam, 8 a 10 millioen 's jaars voor spoorwegbouw zullen hebben to besteden. Met de twee reeksen van lynen, die by de genoemde wetten zyn vastgesteld en thans grootcndeels voltooid of onder handen zyn, kunnen wy als groote maatregel volstaan. Met de voltooiing er van zyn nog ongeveer 40 millioen gemoeid en daarna zullen elk jaar niet 8 h 10, maar 1 a 2 millioen en allengs nog minder voldoende zyn om ook aan de nog misdeelde streken en plaatsen hun //portie" te verschaffen. Evenzoo is het met de waterwegen. De aanhangige kanalenwet voorziet in inderdaad buitengewone behoeften en omvat werken, die, eenmaal volbracht, niet licht door andere van gelijken omvang zullen worden opgevolgd. Er zullen stellig bovendien nog voortdurend aanzienlijke sommen worden gevorderd voor den waterstaat, maar als de Arnh. Ct. de begrootingen van tal van jaren nagaat, zal zy bemerken, dat daarop steeds groote bijdragen waren, uitgetrokken , die geenszins tot de buitengeivone uitgaven zyn gerekend. De verbetering van het vestingstelsel, die volgens de berekening der Regeering, nog byna 12 mil^ lioen, over 4 jaren te verdeelen, zal eischen, is mede een maatregel, die niet op den duur de begrooting zal bezwaren. Na die 4 jaren zal allicht nog wat te doen over zyn, maar geen 3 millioen 's jaars als thans. Met de Indische werken is het evenzoo gesteld. De spoorwegaanleg op Java is nog wel niet zoo gevorderd als wenschelyk ware, maar ook daar zullen na eenigc jaren de hoofdlijnen zijn tot stand gebracht en kan do verdere uitbreiding tot bescheiden verhoudingen worden teruggebracht. De havenwerken van Batavia zyn mede reeds voor een groot gedeelte voltooid. In Indië zal het bedrag der buitengewone uitgaven dus evonzeer aanmerkelijk kunnen worden ingekrompen. En nu neIniBn wij niet eens aan, dat do bezetting in Atjeh kan worden verminderd en de uitgaven daarvoor op de helft kunnen worden teruggebracht. Dezo opmerkingon zijn, gelooven wij, goenszins //overdreven optimistisch," maar schetsen enkel den juisten stand van zaken. De Arnh. Ct. heeft volkomen gelyk met de stelling, dat wij jaar in en jaar uit in buitengewone uitgaven zullen hebben te voorzien, die nu eens zus en dan weder zoo heeten, zoodat het bedrag — onverschillig wat do bestemming zij — tot de gewone uitgaven moet worden geiekcnd. Maar de fout in hare redcnccring ligt in do onderstelling, dat die sommen even hoog zullen zyn als thans vereischt wordt tot onvertraagde uitvoering der extra buitengewone zaken, die ondernomen cn voorgesteld zijn. Een verstandig financieel beleid tracht niet elke uitgaaf, die op zich zelf buitengewoon , d. i. tydelyk is, door leeningen te dekken, want dan ware aan het leenen geen einde, — maar terwyl het elk jaar een doel der gewone inkomsten voor allerlei soort van steeds voorkomende tydelijke behoeften beschikbaar houdt, acht het zieli gerecht wat bovendien inderdaad slechts voor enkele jaren bcnoodigd is, uit opgenomen geld te bekostigen, als do overschotten van vroeger jaren daarvoor onvoldoende zyn. Dat is reeds jaren lang op onze begrootingen zoo de Nederlandschc als de Indische geschied: vooral op do laatste waarmede do perste werd aarigcvuld. Wy zagen
reeds, dat zelfs voor 1879 dc beide begrootingen te zamen uit de gewone middelen nog bijna 15 millioen voor buitengewone zaken beschikbaar laten, en dat zal in normalen tyden, na afloop van den extra baitongewonen haven- en spoorwegaanleg en vestingbouw in den regel voldoende zijn. Leenen wij nu voor de spoorwegen en havens hier en in Indië nog ongeveer 70 a 80 millioen, voor de kanalen 80 millioen, te zamen 100 a 110 millioen, dan zullen voor rente en aflossing dc begrootingen, niet die van Nederland alleen, maar ook die van Indië, met 5 millioen 's jaars worden bezwaard, maar het deficit van 20 millioen, dat nu aanwezig is, zal verdwijnen. Die rentelast behoeft niet in eens te worden gedragen; het geld kan worden opgenomen, naar-mate de behoefte blijkt en dus over vyfof zes jaren worden verdeeld. De kosten dor openbare worken zulicn dan van 1880—1885 de uitgaven met slechts 1 millioen 's jaars doen stygen. En wat staat daar tegenover? Vooreerst de jaarlijks toenemende opbrengst der gewone middelen. Voor Nederland is die opbrengst tusschen 1868 en 1877 van 74 .1 tot 99.7 millioen gestegen, dus meer 25.6 millioen in 10 jaar. Het is das geenzins gewaagd in het vervolg op 2.5 millioen 's jaars meer te rekenen. En dat voordeel zal tot 8 millioen klimmen, als mon op de uitgaven nauwlettender toeziet en door hervorming, vooral van de directe belastingen, hare productiviteit verhoogt. De gewone uitgaven stegen in datzelfde tijdperk van 54.8 tot 74.7, djs met byna 20 millioen of 2 millioen '«jaar», en niemand zal beweren, dat wy karig zijn-geweest in het toestaan van verhoogingen. Er is dus oen voerdeelig verschil va* 1 millioen 's jaars te wachten, ruimschoots voldoende tot dekking van renten en aflossing der leening, waarvan natuurlyk een gedeelte ten laste der Indische begrooting wordt gebracht. Maar wy hebben bovendien nog te voorzien in do blijvende vermeerdering, die de gewone inkomsten behoeven om den gewonen dienst geheel te doen sluiten en om de wet op het lager onderwijs te kunnen uitvoeren. Voor het eerste is ongeveer 1 '/j millioen noodig; want voor 1879 staan tegenover 105.1 gewone uitgaven slechts 103.6 gewone middelen. De onderwijswet zal een blyvende verhooging van 4 millioen's jaars noodig maken, die echter niet in eens zal vereischt worden. Eindelijk hebben wy nog te rekenen op de uitgaven der vestingwet die, gelijk wij gezien hebben, nog 4 jaar Itng 3 millioen vereischt, een bedrag dat wij willen aannemen, dat na die 4 jaar steeds voor andere doeleinden van verschillenden aard zal benoodigd zijn. De gewone middelen moeten dns nog met 7 a 8 millioen worden vermeerderd, zullen wy op den duur aan de eischen van den dienst op onbekrompen voet het hoofd kunnen bieden. En die som is zonder groot bezwaar te vinden: voor de helft door verhooging van belasting en verbetering der bestaande heffingen , voor de andere helft door een matigo bydrago uit de Indische middelen. Wy hebben in 20 jaren byna 300 millioen aan spoorwegen en andere extra's besteed en onze geheele huishouding tevens op ruimen voet ingericht, zonder verzwaring van lasten. Is het dan zoo vreeselijk, dat wy ter voorziening in de behoeften onzor staatshuishouding eindelijk eens zelf wat doen en boven de dit jaar uitgebreide successiebelasting, nog 4 millioen meer moeten opbrengen? De overige 4 millioen mogen aonder eenig gewetensbezwaar, naar het ons voorkomt, als vaste bijdrage ton laste van Indië worden gebracht. Die bijdrage, waarover zooveel is geschreven en gewreven, is, dunkt ons, een zaak van veel eenvoudiger aard dan men haar gewoonlijk voorstelt. Wy hebben twee bcgrootingen, een voor Indië en oen voor Nederland. Veel dat de Indisehe huishouding behoeft komt uit Nederland en wordt op hoofdstuk I (uitgaven in Nederland) uitgetrokken. Echter niet alles; menige uitgaaf komt op de Nederlandsche (taatsbegrooting voor en met eenige inspanning ware het wel doenlyk ze naar de Indische over te brengen. Dan werd de eerste eenige millioenen lager, de laatste evenveel hooger. Eanvoudigheidshalve kan men don toestand laten al* hij thans is en ten laste van Indië brengen een zeker bedrag, dat zonder onmatig te zyn, op 4 millioen mag worden geraamd. Dat vast bedrag is ook wenschelyk, opdat de minister van financiën zeker wete waarop hy uit Indië rekenen kan. Het budget zal er over vy'f jaren derhalve aldus uitzien: Inkomsten: thans 103, gewone stijging 15, nieuwe belasting 4, Ind. bijdrage 4, te zamen 126 millioen. Uitgaven thans 105, onderwijs 4, rente 4, gewone stijging 10, to zamen 123 millioen. Daarbij onderstellen wy, dat ten laste van Indië slechts 1 millioen aan rente wordt gebracht van de 5, die benoodigd zullen zyn. Men ziet, dat dan nog 3 millioen 's jaars over blijven voor de buitengewone uitgaven, waarop niet vooraf kan worden gerekend. In die volgende jaren zullen die 3 millioen niet altyd noodig zijn en zal het veelal mogelijk wezen uit de gewone styging der gewone middelen de extra uitgaven te dekken. Daa zal derhalve aan verlaging van een of andere belasting kunnen gedacht worden. Worden voor Indië de kosten van spoorwegen en havenwerken mode uit do leening betaald, dan zal ook daar, ook al blijft Atjeh evenveel kosten als in 1878, het evenwicht-hersteld zijn. Want het deficit wordt thans alleen veroorzaakt door het ontbreken van gelden voor groote werken. Ziehier hoe, naar ons voorkomt, inderdaad de finaneiön in het rechte ppoor kunnen worden teruggebracht, zonder dat men zich aan //overdreven optimisme" overgeeft.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Vrome bedriegers.
//De schelmachtige laagheid van vele Engelschc fabrikanten" was het onderwerp van de redevoering, welke het parlementslid Mellor, verleden week to Ashton-under-Lyne hield. Hij sprak een zeer pessimistisch oordeel uit over den toestand en dc vooruitzichten der Britsche ny verheid , en met grooten ernst wees hy op de schandelijke praktijken , de brutale oneerlijkheid van vele fabrikanten, als een der voornaamste oorzaken van Engelands achteruitgang. //Al schaft Britsch-Indië zyn proteetionistiscbe rechten af zeide hij, dan nog zou de vraag naar Engelsche goederen niet toenemen. //Wat wezenlijk den uitvoer naar Indië van onze katoenen goedsrenbelet, is de schelmachtige laagheid, welke te Blaekburn en elders plaats heeft." De Daily Telegraph, die deze aanklacht meer krachtig dan bevallig vindt, maakt haar niet minder «cherp
door er aan toe te voegen, dat de benaming van iirascalt" (schelmen) volkomen verdiend wordt door een zekere klasse van Manchester-fabrikanten van stukgoederen, die schuldig zijn aan eene oneerlijkheid welke ten slotte hen zeiven ten ondergang moet brengen, terwyl ze de manufacturen van eerlyker fabrikanten in kwaden naam brengt. Engelsche goederen zijn steeds zeer gezocht geweest, omdat de hoedanigheid zoo goed was. Dit verandert tegenwoordig. De Chineezen weigeren langer Engelsch goed te koopen, omdat ze op de ergerlijkste wyze bedrogen worden. Mevrouw Brassy, die onlangs een rei» om de wereld maakte, vroeg aan een der Indische machinisten van het stoomschip van haar echtgenoot, die bezig was een stuk neteldoek tot een tulband te vouwen, of hy Engelsch neteldook gebruikte. //Neen, Zwitsersch," antwoordde hij //Engelsch neteldoek maakt de vingers kleverig. De Engelsche pappen." Voor de rechtbank van Rochdalc is onlangs gebleken, dat deze klacht van den Indischen machinist juist kan geweest zyn, en de heer Mellor toonde aan welk een levensbelang voer Engeland's ny verheid het is, dat aan al dat ellendig bedrog een einde worde gemaakt. Het geval, waarop de heer Mellor deelt, is leerzaam genoeg. Een fabrikant eischte van een anderen fabrikant het hem niet uitbetaalde doch verschuldigde loon voor het bewerken van 27 stuks weefgetouwen. //Wat bedoelt ge met bewerken?" vroeg de rechter aan den eischer. Deze antwoordde met het onvertaalbare //the amount is due for sizing twenty-seven warps." //Ik weet niet wat sizing is," zeidede rechter, //geef nadere uitlegging van uw woorden." De eischer, gebelgd over deze onwetendheid aangaande de hulpmiddelen waarover Britsche fabrikanten beschikken, wilde eerst niet antwoorden. Hiertoe genoodzaakt, bekroop hem een gevoel van schaamte, toen hij woorden moest vinden om een leelyke handeling mede te deelen. Met veel zedigheid vroeg hy, of het gerechtshof eerst ontruimd moest werden, daar hij niet gaarne wilde, dat het publiek en de verslaggevers zijn mededeelingen hoorden. De rechter wilde hiervan echter niets weten. Het betrof hier waarschynlyk geen zaak van zulke oneerbaarheid en onzedclykheid, dat hot verhoor met gesloten deuren noodig was, en als de eischer slechte handelspraktijken had te bekennen dan was openbaarheid juist het beste geneesmiddel. //Ik wacht dus een antwoord", zeide de rechter ten slotte. Nu begon de biecht. De fabrikant, die een specialiteit was in sizing, dat is in het lymen, bestryken, insmeren, appreteeren en vervalschen van manufacturen en die in dezen belangrijken tak van Britsche nijverheid twintig jaar gearbeid had, deelde nu mede, onder een kruisvuur van wetenschappelijk overlegde vragen, dat size bestaat uit meel, chineesche klei, ( eptom salti (die waarschijnlijk gebruikt worden om de manufacturen te reinigen), chloorzink, chloor mag aa»ia ea lijm. Dit mengsel werd vermengd met de katoen en 70 & 80 pCt. extra gewicht werd daardoor aan de manufacturen gegeven. Hy erkende dat hy er wel eens meer by deed en dat eenige fabrikanten 130 pCt. site by de katoen dedan. //Is dit werklijk het meeste dat gij er bydoet ?" vroeg de rechter. //Bedenk u eens goed". En nu kwam aarzelend de bekentenis dat hy wel eens gewerkt had voor fabrikanten, die hun katoentjes verzwaarden met 200 pCt. van dit mengsel. //Als men dus van deze heeren drie pond calicos koopt dan is er een pond katoen en twee pond size by" ? *Ja, maar men verkoopt ze hier niet. Zij zyn voor uitvoer bestemd". fHebt gij altyd deze soort van size gebruikt? //Neen; toen ik twingtig jaar geleden mijn zaken begon gebruikte ik alleen meel, en voegde nooit meer dan vyf percent aan het katoen toe, doch langzamerhand zyn de eischen grooter geworden". Naarmate die eischen grooter zyn geworden, hebben Britsche manufacturen naam verloren in de wereld. De ongelukkige Chinees en Maleier, die opgelicht is en minstens tweederden van zijn geld betaalt voor pap en epsom salts, gaat in het vervolg niet meer by een Engelschen fabrikant, en dit heeft Zwitsersche en Fransche fabrikanten gebaat. //Hoe kunnen zulke schelmachtige fabrikanten, die vervalscht bedriegelyk goed naar het O «sten zenden, deze handelspraktijk overeenbrengen met hun jaarlijksche inteekeningen om zendelingen naar Indië en China te zenden ?" vroeg de heer Mellor; maar hierop antwoordde niemand. Een antwoord hierop is trouwens nooit gegeven. Het recht geloovig knoeien niet alleen tusschen theorie en praktijk, tusschen slechte daden en vrome woorden, maar ook tusschen slechte en goede daden, slechte beginselen en edele voornemens is niet begrijpelijk te maken met eenige volzinnen. Aan geen jong mensch is het duidelyk te maken ; levenservaring en mcnschenkennis zyn er toe onontbeerlijk om te begrijpen dat het mogelyk is, ofschoon de verklaring hos liet mogelykis uitblyft. Geen ontzettender aanduiding van die mogelykheid had men wellicht ooit dan de misdaad van Bremerhaven. Do ellendeling, die een helsch werktuig inscheepte op een Transatlantische passagiersboot en die ter wille van assurantiopenningen honderden ter dood had veroordeeld , was zulk een laaghartige misdadiger, dat men zich geen voorstelling kan maken van zulke gewetenloosheid. Toch was hij een goed echtgenoot en vader en pleegde hy de misdaad ter bevoordeeling van zyn kinderen. De bedriegerijen van de Britsche fabrikanten zijn in vergelijking van dergelijke misdaad vrij onschuldig, al zyn ze voor den handel, de ny verheid en de wolvaart van het land ook nadeeliger dan een enkele groote misdaad is. De vraag is echter waarschynlyk gedaan, om er de aandacht op te vestigen hoe vele Britsche Tartuffes er zijn. die van vroomheid een geldwinning mak«n, daar ze hen in staat stelt het publiek te blinddoeken. De directeuren van de Glasgowbank, welker schandelijk bankroet duizenden ongelukkig maakt, en die jaren lang geknoeid hebben, waren steil orthodoxe ouderlingen der Hervormde kerk en oen hunner was zoo weergaloos braaf, dat hij des Maandags zelfs geen krant las, welker artikelen hy meende te vermoeden dat des Zondagsavonds geschreven waren. Hy las de krant niet, maar, op eenigen afstand staande, las hij met een godzalige huivering do telegrammen — van dien dag — en het laatste nieuws. Van dezelfde kracht zija de vrome fabrikanten die met de rechterhand de Chineezen bestelen door hun vcrvalschte waar aan te bieden, en die hun met de linker hand tractaatjes overreiken, terwyl een glimlach van oneindige zalving en heiligmaking zich plooit om de lippen , die straks weer vast opeen geklemd «uilen zyn als een nieuwe dosis repsom salts" aan het onschuldige katoentje gegeven wordt. Voor den goeden naam der Britsche nijverheid is
het echter niet Voldoende om aan Chineesche zielen te vergoeden wat aan Chiaeesoho lichamen misdaan wordt. Weinig troost geeft een tractaatje aan een Chinees, die huivert van de koude, daar zijn katoentje, na eenS geWasschen te zijn, van pap en zout berooid er even ongelukkig uitziet als een eude coquette, die wanneer het daglicht in de balzaal dringt , groen en vaal is door 't veranderd lichteffect op verf en blanketsel. De heer Mellor deelt ean zijne kiezers mede, dat, niet alleen met katoen, maar ook met zijde tegenwoordig schaadelyk geknoeid wordt. Ieder die opmerkt, dat tegenwoordig een Engelsche zijden parapluie het zelden een maand uithoudt, zonder dat er gaten in komen, en de zyde begint weg te rafelen, zal waarschynlyk uitroepon: hear! hear ! Campêehehout dient niet alleen voor wijnvervalsching maar wordt, met gom vermengd, ook gebruikt om het gewicht van zyde 50, 60 ja 100 pCt. te vermeerderen. Een fabrikant, die 16 ons zijde naar den verver zendt, verwacht van 24 tot 40 ons zyde terug te krijgen! Deze plechtigheid noemt men loading. The cotton is sized, the silk is loaded. Wat de heer Mellor, een parlementslid die vriendelijk genoeg was niet over die vervelende Oostersche quaestie te «preken, verder vertelt van do manieren, waarop met zijde geknoeid wordt, moet ieder, die ooit goedkoope Engelsche zijde koopt, buitengewoon angstig maken. Lord Beaconsfleld moet er een» over denken, of het niet wezenlyk nog noodiger is om //wetenschappelijke grenzen" te stellen aan het wetenschappelijk bedrog van vrome bedriegers, dan aan Afghanistan!
Buttjscïjlanïr» De Berlijnsche berichtgever der Weser-Zeitung deelt mede, dat, naar van goederhand wordt verzekerd, de heer von Bismarck tegenwoordig zal zyn bij de aankomst des Keizers in de hoofdstad. Het weder opvatten der teugels van het bewind zal waarschijnlijk met zekere plechtigheid geschieden; ook daarbij zal de Rijkskanselier aanwezig zijn. Voorloopig zal de heer von Bismarck eenigen tijd op Friedrichsruhe vertoeven, met het plan om vervolgen» zich naar Varzin te begeven, waar liy den winter grootendeels zal doorbrengen. Van zeer verschillende zijde is hst gerucht verspreid, dat de prins von Ilohenlohe, Duitsch ambassadeur bij het Fransche bewind, bij de regeering heeft aangedrongen op zyn ontslag uit die betrekking. De officieuse Post deelt te dezen aanzien mede, dat dit gerucht ten eenenmale onjuist is. Het is waar, zoo laat het blad hierop volgen, de genoemde ambassadeur bevindt zich thans in de hoofdstad, maar binnen weinigo dagen koert hij naar zyn post terug. Wy voegen hierbij nog de mededeeling, zoo eindigt het blad, dat de betrekkingen tusschen de Duitsche en Fransche regeering thans van zeer vriendschappelijken aard zijn. De berichten die wij uit d«ïe geweiten ontvangen loopen tot 22 October. Zij zijn in aooverre niet van belang ontbloot dat zij meer en meer de bedachtheid voor e#n ©phanden oorlog met de Zodees deen kennen, die eigenlijk op den langgevoerden rassen-oorlog zon nitloopen. Cetawayo, het sluwe hoofd der Zoeloes, schijnt eenige met de Engelsche bevriende stammen, met name de Swazies, te willen aanvallen, of reed» te hebben beraoeielijkt ea men zou dit niet stilzwijgend kunnen toezien. Van den anderen kant i» Secooenie nog verre van uit het veld geslagen; integendeel moet eene vliegende eolonne die tegen hem was afgezonden, den terugtocht hebben aangenomen. Later zon eene afdeeling ruit er rj hem echter eenig vee hebben ontnomen. Wat de vijandelijkheden tusschen de Zoeloes «n Swazie» betreft, Umbeline moet de kralen der laatttgeioemden aan de Moganarivier hebben aangevallen; Umbtline schijnt door Cetawayo te zijn aangezet. De aanvaller» moetea zijn teleurgesteld in hunne pogingen om vee te rooven, doch voerden een aantal vrouwen en meisjes weg. De Swazies verzamelden zich en haalden de strooper» in, doch vonden de Zoeloes in zulk eea groot getal bijeen, dat zij onverrichter zake moesten afhouden. Men rekent dat de »troopende kaffers duizenden bedragen. Wat er nu van deze aanvallen zij, zeker is het dat de toerustingen in de Kaapkolonie voortduren; dat de Boerenruitervj op goeden voet werdt gebracht; dat men er van spreekt het hoofdkwartier van de rijkstroepen in Zuid-Afrika uit de Kaapstad naar King-Williams-Town te verleggen; en dat men versterking van een regement ruiterij en twee regementën infanterie uit het moederland zou hebbon aangevraagd. T» midden van dit alles blijven de vraagstukken van confederatie en de verkiezingen aan de erde van den dag. De Boeren in de Transvaal zijn het onderling nog niet eens over de houdng, bij het bezoek van den Gouverneur der Kaapkolonie aan te nemen. Zij schijnen nog ongezind de aanspraken op onafhankelijkheid op te geven, doch zouden toch de voorstellen van dien landvoogd in overweging willen nemen; hetgeen alle hoop op schikking nog niet nitsluit. Buim eon vijftigtal Kaffergevangenen is te Kaapstad overgebracht. Onder hen bevinden zien de heofden Tini Ma co me, Gongobella en een paar anderen, die ter dood veroordeeld waren, maar wier straf gewijzigd is. De twee genoemden zijn naar de zeebreker-gevangenis overgebracht en zullen op de gewone wiize als de overige gevangenen worden behandeld. ■Verschillende gewesten van Zuid-Afrika hebben in de jongste maanden zeer door droogte geleden. O. a. werd in den OranjeVrijstaat daarover geklaagd; de prijs der levensmiddelenwai er buitengewoon gestegen, en in sommige plaatsen heerschte bijkans hongersnood. Ook in de Transvaal had men eene felle droogte en bijkans ondragelijke hitte gehad, waardoor alles verdorde en verschroeide. Naar de jongste berichten was in dien staat van zak«n echter verandering gekomen en had men eenigen regen ehad. Al» een der gevolgen van de aanhoudende droogte had ,iet blad de Volksstem zijne uitgifte moeten schorsen, ook door het gebrek aan papier, dat tot verren afstand met te verkrijgen was. Van Potchefstroom tot de diamantvelden was er geen gras voor het vee.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 18 November.
!|Een telegram uit Weenen aan Daily News (gisteren door door ons medegedeeld) meldde , dat thans aldaar in officieele kringen liet gevoelen veld wint, dat de Russische regeering zolve volstrekt niet is voor de vereeniging van Noord- on Zuid-Bulgarije. Men doet in officieele kringen soms wonderlijke ontdekkingen. Het geval brengt ons een der laatste bladzijden van het boek van dr. Busch in de gedachte, waar prins von Bismarck een oordeel velt over de diplomatie, dat vrij wel met onze eigen ervaringen strookt. Het komt hierop neder, dat de diplomaten zelden goed op de hoogte zijn van den loop van zaken en een minister , die alleen zich op gezantschapsberichten wilde verlaten, vry wat kans zou hebben van dwaling. Het verschijnsel is gemakkelijk te verklaren, maar wy hebben ons daarin niet te verdiepen. De ontdekking, die men nu te Weenen maakt, had men al voor meer dan een jaar kunnen doen en vroeger. De dagbladen hebben er toen in den breede over gesproken. Toen de nieuwe regeling van de Tarksehe gewesten
tiet dat serst ter sprake kwam, is al duidelijk gebleken, RiigJasd, toen vertegenwoordigd door generaal Lniatieff, niet een groot Bulgarije wenschte. En indertijd hebben wij zeiven er de aandacht op gevestigd, hos zeer de regeling, bij het tractaat van San Stefano aangenomen, met de Russische denkbeelden in strijd was. Het voorstel, cm alle Bulgaren tot aan de Aegeischezee, onder één bewind te vereenigen en aldus een krachtig vorstendom te maken, dat in zichzelve voldoende hulpbronnen vinden zoa voor zijn bestaan, werd doorgedreven tegen de inzichten van generaal Ignatien, door degenen, die op de plaats zelve, den toestand het best konden beoordeelen. En het is een correspondent van Daily News geweest, die dit aan het licht bracht. De Engelsche diplomatie echter was kortachtig genoeg, om dit weder te veranderen en de schikking, die op het congres te Berlijn werd voorgesteld en daar op aandrang der Engelschen werd aangenomen, is inderdaad hetgeen het meest met de Russische inzichten strookt. " Men moet dus te Weenon in de oflcieele kringen nog al naïef zijn, al» men dit thans eerst komt ontdekken. Maar met dit verstand wordt nu eenmaal do wereld geregeerd. Wat men een jaar geleden,reeds heeft kunnen weten, is in het vergeetboek geraakt en dan is men nog in staat, om er zich over te verbazen, dat die zulke dingen niet vergeten, den waarschijnlijkcn loop van zaken beter kunnen voorzeggen, dan anderen, die krachtens hunne betrekking geheel op de hoogt» moeaten zyn. Voorloopig zal het nü wel bij de eenmaal aangenomen scheiding blijven, totdat de kracht der omstandigheden zelve tot vereeniging dwingt. Natuurlijk komt nu van tijd tot tijd het vraagstuk te berde, waar de nieuwe vorst van Bu.'^afij® (IvoordBulgarije dan) moet wordea gezocht. Eco brief uit Philippopolis aan de Pol. Co /7', beweert, dat .*uen niet heeft te denken aan niet-Russische pretendenten. Men noemde prins Battenberg, die door do Russische regiering zou worden gewenscht en afiJï andere, mogendheden niet onaangenaam wezen zou. Maar hij zou niet genegen zijn, de candidatuur te aanvaarden,^ nu het tractaat van Berlijn een zijns inziens onmogelijk vorstendom Bulgarije in het leven riep. Volgens Jen correspondent zouden dan prins Dondoekoff -Korsako^f en generaal Ignatieff in aanmerking komen. Maar laatstgenoemde is volgens den schrijver eigenlijk slechts zyn eigen candidaat en die van eenige geldmannen. Hij noemt o. a. den heer Samuel Samuelowitsch Poljakoff. De man van het oogenblik, zegt hy, is prins Dondoekoff-KorsakofF, die uit St. Petersburg wordt ondersteund en der bevolking zeer aangenaam wezen zou. Men kan er zekor van zijn (zegt hij ten slotte) dat op de eerste Bulgaarsche Skoeptsina (Landdag) geen andere naam dan deze uit de bus zal komen. Graaf Schoewaloff (zie telegram) is thans te Parijs aangekomen. Uit Konstantinopel wordt bevestigd, dat de Russische regeering voor do ontruiming van Rumenië de voorwaarde heeff gesteld der bezetting van Kustendj# en eenige andere punten eu van een militairen weg door de Dobrudscha. Zoolang de tegenwoordige toestand duurt kan men niet anders verwachten, daar voor Rusland toch de gemeenschap over land met zijne troepen in Bulgarije moet open blijven. Uit Weenen wordt omtrent de houding van Oostenrijk tegenover Rusland aan de National-Zeitung geschreven, dat allen, dia eenig inzicht hebben in de wezenlijke belangen van Oostenrijk-Hongarije, iedere botsing met Rusland vermeden wenschen te zien. Daaruit echter volgt nog niet, dat dit zoo onmiddellijk uit officieele verklaringen zal blijken. De parlementaire staat van zaken zou kunnen medebrengen, dat men zich zelfs niet den schijn geven wil van toenadering tot de Russische opvatting. Voorloopig (zegt de correspondent) is het daartoe het gemakkelijkste, zich te houden, alsof men van gemeenschappelijke diplomatieke handeling ia Konstantinopel niets wil weten. Toch, meent de «chryver, moet graaf Schoewaloff duidelijk hebben gemaakt, dat men niet van Rusland alleen naleving van de Berlijnsche bepalingen had tc vergen, maar het tijd werd, er een» aaa te denken, hoe men de Porte zou krijgen uit de lijdelijke en zelfs in vele opzichten negatieve stelling, die ze tot heden heeft aangenomen. Daarbij kan dan wel het uitzicht zijn geopend, dat Rusland zich genoodzaakt zou kunnen zien tot langere bezetting van Bulgarije en Rumelië cn zijn betoogd, dat Oostenrijk geen reden had, zich daartegen te verzetten. De correspondent onderstelt blijkbaar, dat dit ten slotte ook niet zal gebeuren, wat ook in den eersten tijd, met het oog op parlementaire verhoudingen, van regeering»wege worde gezegd. Uit Napels wordt gemeld, dat wederom een moordaanslag heeft plaat» gehad, ditmaal op den koning van Italië. Do Koning is slechts licht gewond en de moordenaar werd gevangen genomen. Wederom schijnt het iemand te zijn die geheel op zich zelf handelde, eenvoudig, omdat, naar zijne opvatting, koningen onnoodig zijn. Wij behoeven niet te zeggen hoe dergelijke jammerlijke verschijnselen Bieuwen grond geven aan de meening dergenen, die van gevoelen zijn, dat men zelfs tot buitengewone maatregelen zyne toevlucht behoort te nemen, om de verspreiding tegen te gaan der leerstellingen, door gewetenlooze volksmenners in verschillende landen, onder de onkundige menigte verspreid. Des te ernstiger natuurlijk behoorlijk behoort men er voor te waken , dat zulke maatregelen niet tegelyk ook de gewettigde vrijheid bedreigen, maar geheel het karakter behouden van buitengewone voorzorgen tegen eene nauwkeurig omschreven kwaal. De heer Wilson, algemeen rapporteur der Fransche begrootingscommissie, heeft zijn verslag bij de Kamer ingediend. Naar aanleiding van dit rapport maakt de Parijsche correspondent van de Times eenige opmerkingen, die nog de aandacht verdienen. Te Romans heeft, naar men zich herinneren zal, dc heer Gambetta zich sterk uitgelaten voor verlaging van belastingen en uitstel der conversie van de 5 pCts. leening. Daarover is toen veel in de bladen te doen geweest, maar nu blijkt, dat het geheele debat op onjuiste cijfers was gegrond, De minister van financiën had de inkomsten voor 1879 geraamd op 2,714,500,000 en de uitgaven op 2,713,000,000, zoodat de uitgaven 5 millioen meer zouden zyn, dan in het vorige jaar en het saldo 1,500,000. Daar echter dc heer Gambetta en de geheele begrootingscommissie zoo »terk aandrongen op
onmiddellijke vermindering van lasten werd door velen ondersteld, dat zij rekenden op eea gom van 150 millioen franken, in 1880 vrij vallende, na de laatste betaling wegens interessen en aflossing aan de bank van Frankrijk en ' op eene kleinere som , in 1879, omdat men dan op dezelfde leening minder dan in vorige jaren had te betalen. Deze sommen echter, werd van de andere zijde aangetoond, waren reeds bestemd voor de zoogenaamde //Compte de liquidation," dat is het fonds voor aanvulling van het materieel voor leger en vloot en verder voor de renten van de nieuwe 3 pCts. Daarop kwam men tot-de slotsom, dat voorloopig geen vermeerdering van lasten mogelijk wezen zou. In de daarop volgende zittingen echter van de begrootingscommissie bleek, dat de heer Léon Say de begrootingen der verschillende departementen met 30 millioen koH verminderen. Hij vreesde echter, dat men dan toch in suppletoire kredieten zou vervallen en met deze vermindering viel dus niet te rekenen. Maar men vond twee middolen, om de inkomsten voor 1880 te verhoogen. Vooreerst kon de termijn van uitkeering op de compte da liquidation worden verschoven en dus een gedeelte van bovengenoemde 150 millioen franken worden gebezigd. Ten andere kon de 5 pCts. leening worden geconverteerd, wat ongeveer 30 millioen minder uitgaven vorderen zou. //De conversie (zegt de correspondent) kan toch niet lang worden uitgesteld, ofschoon er op dit oogenblik krachtige redenen tegen pleiten." Een van de beide maatregelen zou voldoende wezen, om de begrooting van 1880 te waarborgen tegen een tekort, wat anders het gevolg zou kunnen wezen van Bterke verhooging dersuppletoire kredieten. De minister staat bekend als krachtig voorstander der conversie en daar hij nu geen slechte begrooting heeft te vreezen, heeft hij zijne bezwaren tegen de vermindering van lasten laten varen. Trouwens er is veel voor zulk eene vermindering te zeggen. Toen men aldus niet onmiddellijk op mogelijke verhooging voor suppletoire kredieten had te letten, kwam de bovengenoemde 30 millioen bezuiniging in aanmerking voor vermindering van lasten en werd het nog slechts eene quaestie van détail. De commissie heeft 19 millioen bestemd voor verschillende verminderingen en het overige f voor andere doeleinden, gedeeltelik als reserve. Van die 19 millioen komt 5 millioen voor geheele afschaffing van de rechten op suikerij; 12 millioen voor vermindering van het zegelrecht op wissels (waaronder ook cheques) het overige voor wyziging in de rechten op olie, die voortaan slechts zullen worden geheven, waar reeds de accijns bestaat. Men had zich, naar bekend is, aan reactionnaire zyde reeds vrij wat voorgesteld van dit verschil van inzichten tusschen de heeren Say en Gambetta. De zaak is echter nu zoo geschikt, dat beiden de financieele staatkund volgen, waartoe zij zich verplicht rekenen en toch de natie de overtuiging krijgt, dat de lasten die zij door den oorlog op zich nemen moest, niet voortdurende zullen blijven drukken. Te Parijs is een nieuw vlugschrift verschenen van graaf Alfred de la Chapelle, die reeds in 1873 eenige stukken uitgaf, hem door Napoleon III toevertrouwd. De brochure heet: uLa titmtion démocratique, déclarationi de Napoleon.' De schrijvor wraakt het in de Bonapartisten, dat zij medewerkten tot den 24sten Mei 1873 en tot den 16den Mei 1877 en dringt er op aan, dat zy «en afwachtende houding aannemen. Zij behooren, meent hij, alleen te letten op hetgeen hun gezegd wordt namens den keizerlijken prins en geen gehoor te geven aan de inblazingen van anderen. De keizerlijke prins is de eenige wettige erfgenaam van de autoritaire democratie en zeide hem nog kortelings: //Gij kunt iedereen zeggen, dat ik nooit in Frankrijk regeeren wil met eene party en liever in ballingschap wil blijven dan te kort te doen aan het nationaliteitsbeginsel, wat ik vertegenwoordig en aan de leus, die mij dierbaar is: alles voor het volk en door het volk. De moraal van het vlugschrift is, dat de Bonapartisten eerlijk de republiek of iedere andere democratische regeering moeten steunen tegen de anarchie, in het vast» bewustzyn, dat de autoritaire democratie, aan Napoleon vermaakt door de omwenteling, door de natie zal worden hersteld, zoodra de republiek bevonden worden zal niet meer aan de behoeften des volks te voldoen. De politie te Stettin heeft de opvoering van de Fourchambaults verboden. De Berlijnsche bladen begrijpen niet, welk kwaad de heeren in dit stuk kunnen hebben gezien en hopen, dat de hooge regeering spoedig het poëtisch begrip van de Stettiner politie wat zal komen ophelderen. Omtrent ernstige ongeregeldheden te Lemberg, zie men de telegrammen. Ziehier wat dr. Moritz Busch verhaalt op pag. 374 van zijn tweede deel. //Ten slotte kwam het gesprek op gezantschapsberichten. De chef (Bismarck) scheen er ia het algemeen niet veel mede op te hebben. Het is grootendeels papier en inkt, zeide hij. En het ergste is nog, als zij het lang "maken. Bij B. wist ik het van te voren, als die weer een riem papier zond met verouderde courantenuitknipsels. Maar als anderen zooveel schrijven dan wordt het verdrietig, daar er gewoonlijk toch niets in staat". (Deze streepjes beduiden bij Busch, dat er iets is weggelaten, wat hy niet durft vertellen, omdat het te persoonlijk is, of om dergelijke redenen). //Wanneer de historieschrijvers daarnaar te werk moeten gaan, dan zullen ze er niet veel aan hebben. Ik geloof, dat de stukken eerst dertig jaren in de archieven moeten blijven, eer ze dio mogen gebruiken. Men kon het veel eer vergunnen. Ook al staat er soms iets in deze depeches en berichten, dan heeft men er niets aan, zonder nauwkeurige kennis van personen en omstandigheden. Wie weet na dertig jaren nog, welk een man de schrijver zelf is geweest, hoe hij de dingen zag en hoe hij ze krachtens zij-n individualiteit zien moest ? En wie kent de personen nauwkeurig over welke zijn bericht loopt ? Men dient te weten, wat Gortschakoff, wat Gladstone, wat Granvillo bedoeld hebben, met hetgeen de gezant bericht. Men leert nog vrij wat meer uit de couranten, waarvan de regeeringen zich toch ook bedienen en waarin men dan doorgaans duidelijker zegt, wat men eigenlyk wil. Maar ook dan natuurlijk moet men goed alle omstandigheden kennen."
De commissie tot samenstelling van de eerewacht te paard, die HH. MM. den Koning en de Koningin bij hun intocht en verblijf alhier zal vergezellen, bestaat uit de heeren: G. W. van Barneveld Kooy Jr., president der caroussel-sociëteit gevestigd in de Fransche manége, Jacob P. Boissevain, secretaris van deze sociëteit, Fcdor C. Bunge en W. F. Gebhard Jr., president en secretaris der Hollandsche caroussel-sociëteit, en jhr. C. J. den Tex, rector van het Amsterdamsche Btudcntenkorps. In den Spectator schrijft M. C. het volgende over den heer Aart Admiraal. //Op 12 November overleed de Nederlandsche letterkundige Aart Admiraal. In dit weekblad, waarin hij , onder den aangenomen naam van Paulus , meer dan vijftig //Brieven aan het jonge Nederland" richtte en er met zijn eigenaardig talent letterkundige critiek oefende ,}||past een woord van erkenning zijner verdiensten. Op 13 October 1833 te Goedereede geboren, werd hij, op het voetspoor van meer zyner famlieleden, voor het onderwijs opgeleid. De zware kortademigheid, waaraan hij echter toen reeds leed en die hem nu ten grave heeft gesleept, noopte hem in 1860 het vak van onderwyzer tegen dat van telegrafist te verwisselen. In de laatste jaren en tot aan zijn dood, was hij directeur van het telegraafbureau te Schoonhoven. Het streven van Aart Admiraal was altijd eerlyk, op welk gebied hij zich ook bewoog; niettegenstaande zijne zwakke gezondheid was hy vol geestdrift en bezield met een strydlustigen geest; voor hetgeen hij goed en waar meende te zijn brak hy gaarne een lan». Zoo schreef hy van 1856 tot 1865 in de //De Dage.
raad", en in den laatsten tyd in //Los en vast"; zoo streed hij voor het modern Protestantsch geloof, tegen het katholicisme en het Calvinisme, en nog in het laatst zijns levens tegen de //manifestatiën van geesten", en zyne altyd vaardige pen vond den weg nu eens naar de //Vaderlandsche Letteroefeningen", den //Tijdspiegel" of de //Omnibus", dan weder naar //De Gids" of //Nederland". Zijn talent had iets eigenaardigs, zeiden wy; de indruk dien zijne opstellen maakten was soms zeer gemengd; een gemakkelijks, vaak sierlijke, nu en dan gloeiende stijl, die voor den schrijver innam , diende soms tot voermiddel voor gedachten en tot schildering van toestanden, waarmede de lezer geen vrede kon hebben. Zij die hem persoonlijk kenden, wisten echter dat de soms pijnlijke indruk, door sommige gedeelten van zijne werken teweeggebracht, niet aan het streven van den schrijver moesten geweten worden, maar aan de afdwalingen van een geest die, in verplichte afzondering van wetenschappelijk en letterkundig verkeer, en bij eene voortdurende worsteling tegen ziekelijke invloeden, niet altijd zijne meerderheid kon handhaven." In de Economist van November toont het lid der Tweede Kamer, mr. W. v. d. Kaay, de onbillijkheid aan van het recht van overgang, dat in geval van overbedesling by boedelscheidingen wordt geheven. Het ie inderdaad te hopen, dat de minister van financiën weldra gevolg geve aan zijn voornemen, bij de behandeling van het successierecht in de rechte lijn te kennen gegeven, om de afschaffing van dat overgangsrecht even als van anderen van dien aard voor te dragon. De heer G. Bosch, lid van de Kamer van Koophandel te 's-Bosch, levert een scherpe critiek op het verslag der Nederlandsche hoofdcommissie voor de tentoonstelling te Fhiladelphia. Hij hoopt op .een beter verslag over Parys. Iets over Anti-credietvereenigingen, is de titel van oen derde opstel, waarin de heer P. Crock, te Arnhem, den vinger legt op een wonde plek in het maatschappelijk leven: het misbruik van crediet door het lang onbetaald laten van rekeningen. Hy deelt mede wat daartegen in Duitschland wordt gedaan en geeft eenige welgemeende lessen aan onze winkeliers en magazynhouders, die over de concurrentie uit Parys klagen. Voorts bevat deze aflevering het uitvoerig driemaandelijksch overzicht der geld- en fondsenmarkt (3de kwartaal 1878), het overzicht der Staten-Generaal (openbare werken en geldleening), een stukje over de goudindustrie in Suriname, de koloniale kroniek van jhr. Quarles van Ufford (waarin o. a. over Suriname) enz., enz. De //Société de médecine publique et d'hygiène professionnelle" te Parijs heeft tot correspondeerende leden benoemd do heeren dr. van der Loo te Venloo en J. G. Jager te Amsterdam. LEIDEN, 16 Nor. Door Burg. en Weth. wordt aan den Gemeenteraad voorgesteld de gunning voor den aanleg van paardenspoorwegen alhier, onder de gestelde voorwaarden te vtrleenen aan den hoogsten bieder (voor een bedrag van ƒ4330), den heer B. Wauthy, directeur der Haagsche tramway-maatschappij, handelende voor de firma P. van der Hofitadt, bankier te Brugge. Door Burg. en Wetn. zijn aan den Raad overgelegd de ontwerp-voorwaarden voor het aangaan eener geldleeniDg ad ƒ 125,000, rentende 4 pCt. — Het getal der in het Werkhuis alhier opgenomenen bedroeg gedurende deze week dagelijks van 55 tot $5 volwassen persoien en 12 tot 19 kinderen. (L. Ct.) * 8CHOONHOYEN, 16 Nov. In den loop dezer week zijn 4 korporaals-titulair van de art. instr. comp. als korporaal «ffectief naar verschillende regementen vertrokken. Daarentegen waren 24 volentairs tor indienststellimg opgeroepen; 3 van hen hebben aan die oproeping niet voldaan, 2 zijn afgekeurd, 1 heeft lich teruggetrokken en 18 zgn aangenomen. * KRALINGEN, 17 Nov. Naar men verneemt, vereenift het Openbaar Ministerie zich niet met de uitspraak van den kantonrechter dd. 5 Nov. 11. over het al of niet plaatsen van mestvaalten in de lanen bij de wannoezorijen in deze gemeente, (welke lanea particulier eigendom zijn) en is het O. M. ii hooger beroep gegaan, zoodat het geschil thans door den Hoogen Raad zal worden uitgemaakt. LEKKERKERK, 17 Nov. De gemeenteraad heeft besloten tot het stichten van een telegraaf- en postkantoor, tevens ingericht voor Raadhuis. Eerstdaags zal de aanbesteding plaats hebben. HAARLEM, 16 Nov. Door de heeren Cohea en van der Laan alhier zal een tweede fabriek van kunstboter worden gebouwd. Het fabrikaat der reeds bestaande fabriek wordt grootendeels naar Engeland uitgevoerd. ALKMAAR, 15 Nev. Door het bestuur van den AlkmaarZijper Stoombaggerdieast is gunning aangevraagd veor een Beregelden dienst tusschen deze gemeente en Parmerend, de Iiijp en Wormerveer (de laatste dienst zoo spoedig mogelijk uit te breiden tot Avenhorn-Amsterdam), met aansluiting te Spijkerboor en Alkmaar en zooveel mogelijk in gemeenschap met spoor en booten. BEUSICHEM, 16 Nov. Wegena het ongunstige weder zijn de boeren druk aan het opstallen van het vee. Het water blijft in de Lek wassende en ook in het veld komt dagelijks meer water. Hedennacht is er bij een feilen Z.W. wind veel water bijgekomen. VLEUTEN, 15 Nov. Door eenige ingezetenon dezer en der aangrenzende gemeenten Oudenrijn en Haarsuilens is bijeengebracht een som van ƒ 31.75 ten behoeve van «en op te richten fonds voor de weduwe en kinderen van den te Yollenheve om hot leven gebrachten rijksveldwachter brigadiertitulair J. J. Battings. ARNHEM, 17 Nov. Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben voor de betrekking van griffier der Staten, opengevallen door het, wegens ziekte, verleend eervol ontslag aan mr. G. van Oosterwijk, aanbevoleH: 1*. jhr. mr. J. F. M. van der Feltz, lid van eerstgenoemd college en 2°. den heer J. W. Guerin, commies-chef van de 5de afdeeling der provinciale griffie. HATTEM, 15 Nov. Heden is alhier het bericht ontvangen, dat maatregelen genomen worden om een telegraafkantoor, vereenigd met den postdienst, in deze gemeente te vestigen. * HATTEM, 16 Nov. Het vormen eener nieuwe uitmonding, lang 534 meter, tot verbetering van het 6de pand van het Apeldoornsche Kanaal, is nagenoeg gereed. De voltooiing der verbetering van dat pand is onderhanden en wordt door den aannemer Nijeies mt spoed voortgezet. Dit werk, ter lengte van 1662 meter, zal waarschijnlijk in Jnni a.s. in orde zijn. Het gedeelte, lang 1000 meter, der verbetering van dat pand, onmiddellijk beneden de Htzenbergersluis gelegen, is reeds veltooid. (jV. Ji. Ct.) HARLINGEN, 16 Nov. Aan het Pranekereind alhier staat een huis, dat den naam draagt van //het Stotershuis," en als de aanleiding tot die benaming wordt medegedeeld, dat dit pand eenmaal werd aangekocht voor spaarpenningen en betaald met stoters. Thans is datzelfde huis aangekocht door de vrijmetselaarsloge 'Deugd en IJver" en ditmaal betaald met enkel goudgeld. — In de jongato vergadering van onze IJsclub is tot voorzitter gekozen, in plaats van den heer Th. de Vries, de heer J. G. de Jong. GRONINGEN, 16 Nov. Gedep. Staten hebben benoemd tot lid der commissie van administratie van het fonds van en landbouw in deza provincie dea heer D. I. Welt, te Usqnert. — De hevige najaarsstorm, die hier woedt, heeft hedennacht de schouwburgtent van de heeren Her™. Gulp en C°., buiten de gewezen A-poort, deen instorten. De schade wordt op ƒ 3000 begroot. Van wege eenige ingezetenen zal een be roep worden gedaan, om «enigermate in het verlies te gemoet te tielpen komen. — In de laatste vergadering der ijsvereeniging werd o. a. medegedeeld, dat dit jaar geen bijdrage zal worden ingevorderd Er is ongeveer ƒ 1700 in kas. Tot bestuursleden werden benoemd de heeren C. Sonius, H. Wilhelmy en Joh. de Boer. * ZWOLLE, 17 Nov. De nieuwe keersluis met het verbindingskanaal langs de IJselstraat ii zoover gereed, dat morgen de directie der Raderstoombootmaatschappij tusschen Zwolle— Amsterdam den nieuwen waterweg van Zwollenaar zee feestelijk met oen haror raderbooten zal openen. Morgenochtend 9 uur zal de boot door de nieuwe slnis worden binnengebracht, om 's namiddags te 2 uur van den steiger van de Nieuwe Stadsherberg albier af ta varen. De commissaris des konings, het gemeentebestuur enz., zijn uitgenoodigd om den eersten tocht door de nieuwe sluis over de Willemsvaart tot het Katerveer heen en terug mode te maken. De over die sluis gelegde nieuwe ijzeren draaibrug, uit de fabriek van den heer Dalhuizen te Kampen, lal spoedig geheel afgewerkt zijn, zoodat weldra het verkeer over die brug zal kunnen plaats hebben. — Op eea onlangs door liberalen gehonden vergadering is een commissie benoemd tot het ontwerpen van een reglement voor een algemeene liberale kiesvereeniging. Die commissie is daarmede in zoover gereed, dat ter bespreking van dat reglement in Odéon morgenavond een vergadering zal worden gehouden. KAMPEN, 16 Nov. Hetzelfde lot, dat onlangs den haan van den toren der Nótre-Dame te Parijs trof, viel hedennacht te beurt aan dien van den Boveatorea. Of de haan, die voor eenige weken verguld en weder geplaatst werd, niet goed bevestigd is geweest, weten we niet; genoeg dat hij op den grond is gevonden , zonder het lot van zijn Parijschen-mededinger te deelen, wat heel natuurlijk is, daar men in Kampen niet de gewoonte heeft, hanen met geld gevuld, op de torenspitsen te zetten. De storm heeft overigens niet veel schade aangericht in deze gemeente. * FREDERIKSOORD, 16 Nov. Volgens waarneming alhier, is in 24 uur, van 15 op IS dei',er, 28 millimeter regen gevallen, met feilen saidewind, die meermalen het karakter van een storm had. Het lage land itaat onder water; want de
waterleidingen kunnen haren buiteagewenen inhoud onmogelijk zoo spoedig afvoeren als de aanvoer van boven plaats heeft. * ASSEN, 16 Nov. Ten einde de namen en daden van de heeren van der Peltz enBrqnsteede voorde nakomelingschap te bewaren, zullen de ingezetenen zich per adres aan den raad wenden, verzoekende, dat twee nieuwe straten naar beide heeren worden genoemd. MEPPEL, 16 Nov. In den afgeleopen nacht woedde hier en in de omstreken een vreeselijke storm. Twee metselmnren aan een nieuw te bouwen woonhuis op Vinnen en aan den stoomhoutzaagmolen buiten de stad zijn ingestort, 't Water is alom geweldig gewassen; aan de spoorzijde naar Overijsel en Friesland staat alles uren ver blank. De toestand is zorgelijk nog steeds verheft de wind zich met kracht en| vreest men veor meer onheilen, 't Schutten wordt door den hoogen waterstand zeer bemoeilijkt en de scheepvaart ondervindt greote belemmering. * BOLSWARD, 16 Nov. De gemeenteraad heeft eene overeenkomst met den minister van justitie goedgekeurd, waarbij aan het Rijk, ten dienste van het kantongerecht, twee lokalen in het gemeentehuis werden verhuurd. De overeenkomst is voor drie jaren gesloten en zal den lsten Januari 1879 ingaan. De hunrsom door het Rijk te betalen bedraagt ƒ300'sjaars. KATTENDIJKE, 16 Nev. Door den Raad is eene verordening vastgesteld tegen het verstoren van vogelnestjes en het vangen, dooden en verkoopen van vogels. In hoofdzaak is daarbij het «ntwerp, der 'Tereeniging van burgemeesters en seoretarissen in Noord- en Znid-Beveland" gevolgd. 's-HERTOGENBOSCH, 17 Nov. De gemeenteraad van Tilburg heeft aan de Staten van Noord-Brabant, bij een uitvoerig adres (gedagteekend 16 Nov.) ernstig in overweginglgegeven em te besluiten, dat, voor het geval, de regeering den aanleg van een Bcheepvaartkanaal Venloo—Hollandsch-Diep niet op zich mecht nemen, dit werk met de rijks- en gemeentelijke bijdragen van wege de provincie zal wordeu uitgevoerd. — De Raad heeft in de laatstgehouden vergadering o. a. be sleten: 1*. een gymnasium te doen bouwen, waarvan de kosten zijn begroot op ƒ40,000 ; 2*. aan den gemeente-architect den heer J. Nobbe ƒ 500 toe te kennen als blgk van tevredenheid over den ijver en werkzaamheid door dien assbtenaar gedurende de laatste drie jaren aan den dag gelegd. * BREDA, 17 Nov. In de gisteren gehouden raadsvergadering werd aan den heer H. C P. Dirkt, leeraar aan de H. Burgerschool alhier en benoemd leeraar in de Fransche taal aan de kweekschool voor onderwijaers te Amsterdam, met 1'. Januari e. k., op zijn verzeek, een eervol ontslag uit eerstgenoemde betrekking verleend, onder dankbetuiging voor de goede diensten door hem aan de gemeente bewezen. Het aanstaande vertrek van den heer Dirks, die hier sinds 1871 zoowel op wetenschappelijk als muzikaal gebied ijverig en nuttig werkzaam was, en zich daardoor veler vriendschap mocht verwerven, wordt met leede oógen te gemoet gezien. WAALWIJK, 15 Nov. Er zijn hier onlangs twee machinale schoenenfabrieken opgericht, waaruit blijkt, dat de geruchten ever kwijning van dezen nijverheidstak niet geheel en al vertrouwen verdienen. De leerlooieryenjwerken geregeld en het zeelleder gaat tegen goeden prijzen van de hand. MAASTRICHT, 18 Nov. Van het uit de Wag. Ct. over genomen bericht, dat Luik met een overstrooming wordt bedreigd, is hier tot dusverre niets gebleken. Als Luik te veel water heeft bij den tegenwoordigen stand, laat men de afsluitingen, die zich daar in de Maas bevinden, los en het overtollige water wordt, afgeveerd. Deze afsluitingen dienen om do Maas boven Luik bevaarbaar te houden en net kanaal op Maastricht van het noodige water te voorzien. ROERMOND, 16 Nov. De Kamer van koophandel heeft zich tot den minister van financiën gewend, met verzoek om maatregelen te nemen tot voorziening in de tegenwoordige behoefte aan bronzen munt. De Kamer verzoekt de ^epaling, dat tegen omruiling een derde der om te zetten som in Kopermunt moet betaald worden (tegen de bronzen centen) te willen intrekken. — Tusschen de besturen van de Grand Central Beige en de Bergische Markische maatschappij, aanleggers van den spoorweg Antwerpen—Roermond—Gladbach, zijn onderhandelingen aangeknoopt tot overneming door laatstgenoemde van het door eerstgenoemde maatschappij aangelegdt gedeelte spoorweg tnsschehen Roermond en de Pruisische grens. {F. W~.)
---

