Linksche vraag.
Het Handelsblad blijft trouw aan dciaclick dor Liberalisten, om .-il vooit ie botoogon, zoiidor oj> tegenbotoog to letleu, «Ut, aan harvr kant het gelijk is. fcsoiiis djet zü daarbij tuu om oi' dus ia to laten loopou. Maar zie, dan loopt zm er zelve ia. /•o nu woiJr mot dezo tamelyk Hukacho vraag: l>e lieer Teding van llcrkhnnt kwam in zijn rede o. a. op tegen de bowcring in on* artikel over het petitionnement, dat men bij den eisclt van een „school met den Bijbel" on het gebiod der soctescholon kwam. Wij hebben gisteren reeds de Standaard op lietzelfdo verwijt geantwoord, haat ona, om d? /.aak nog wat duidelijker to maken, do volgende vragen stellen: üo zegt: de lüjbel op do school! (ioed en wel, maar tralie Bijbel? Do Isijl>el der Hervormden i.Uud- rn Nieuw Testament, volgens da Statenoverzetting)? De Bgbel der Lutherschen (Oud- en Nieuw Testament, met de Apocriefe hoeken er bij, volgens de vertaling van Lnth'er)? lie nijh'l d°r Itoomßcben', da X'tdgata, gesteld altoos, dat do Itoomschcu niet liever den Catechismus op school hebber;? (Bijbel is voor de oithod .xe l'ritentantea een hron van godsdienst : Catechismus voor d<) Roomschen. l)e Cr.iechismus heeft du? evenveel recht als do liiüiel 0,1 fehool ti konien). r ('e Heilige Schriften der Israëlieten, liet Ords Testament alleen? Welke van die vier Bijbels moet nu op school? A'le ver hebben er even veel recht; op. Alle vier? dan krijg; men de gezintescholen vnxi overheidswege. Slechts een van de vier,_ de Statenoverzettiog bijv., dan heel'c tien_ miskenning van het recht vï-.n anderen, ]i '•'. ilege, bevo irreehting. haten A-- .*>' 'n;t(fanrU en de heer Berkhout eens eenvoudig aiitivoorden, niet met pbrasen als het cWoord G«ls" ecz., taaar deze of <?ie Bijbel, 'ii .-'!; vier. Kan hl nu i^kseher? Ol weet dan het Handil. no? niet, dit do Roomschen tsgen eiken Bijbel, ook tegen da VuVjata, op school iijri? Ea bovendien, i- uit cle aitikelen v;tn b<tt Handel, zelf niet het betvijn te leveren, dat hi t petitioc uement om '.en school ■■■>"( (Ita Bijbel nicl va,u Roomschen, en ook niet •••u Isr.tPlieS", m-.'.r ni's'.nitui.d v;in Protestanten uitgaat ? Zto krimpen dus haar vier van zelf op (H-e: in, cu au z» dan voort vraagt, welken Bijbel we bedoeld hebl>en v 11 die t \v.- ■, • :y Lutbersche of do Statenvertaling, dau antwsoidc-n we, zeer zeker met iusteinming >">ok onzer Lutherscbe broederen, dat dta de Lutb 1 chc alleen voor die Bcholcn zju bedoeld tijn, waarop Luthwrsche kinderen de meerderh il vormden.
---

Het Russisch-Engelsch geschil.
Nu het Congres te Berlijn saamkwam; saamkwam onder de gunst'gstc vooruitzichten, is de vraag opgeworpen, aan wie •Ie eere van deze gelukkige wending toekomt, en door de aJi/t-Uussische pers in Duitschland en Frankrijk, en dus ook door hanr tolk hier te lande( de N. lioll. Ct., is ook deze vraag natuurlijk ïn het voordeel van Engeland en tennadeeïe van Husland beantwoord. »Lord Ueaconsfiolds politiek heeft gezegevierd." »De Engelsche diplomaten hebban de Hussisohe Staatslieden schaakmat gezet." En »üortscliakoft' toog naar «Ie Sjiree met de onaangename gewaarwording van aan het eind ren zijne zeldzaam roemvolle loopbaan de vlag te hebben gestreken voor lord Salisbury!" He/e voorstelling is, naar onze overtuiging, in strijd met de werkelijkheid. Daarom komen we tegen haar in verzot, en beweren dat Rusland, aan bet wezen tien schijn opofferende, het dubbele doel bereikte, om Engeland te out-' wapenen en zelf een blijk tu moer te geven van zijn oprechte vredelievenheid. Om liet anders te doen voorkomen, moet men of feiten verzwijgen; öl' d« feiten, die men noemt, in een onjuist daglicht plaatsen. llo.> toch droeg do zaak zich toe? Uu-land sloot, gelijk men weet, den zeer gematigden xccóe van Ilagïos Stefonos, onder uitdrukkelijk voorbehoud, 0111 de artikelen van dien vrede, waarbij algemeen Euroneescho belangen betrokken waren, eerst later definitie! met de Mogendheden te regelen. Daartoe werd op initiatief, eerst van Oostenrijk, later van Duilscliland. onverwijld een Congres saamgerocpeh, voor de behandeling van de Europa rakende punten. Dit sloeg Engeland intusschen af, wijl het overleving aan hei Congres van heel het Iractaat noodzakelijk achtte. Wier nu wilde Husland niet aan, wijl •iel, en zeer terecht, de vruchten van een zwaren, Moedigen krijg niet ter wille van Engelsche caprices in de waagschaal wilde stellen, en bet beantwoordde dan ook Salisburys bekende Nota met de stellige weigering, om op lossen voet heel het Iractaat aan de beslissing van het Congres voor te leggen. Uni verder te komen, moest Engeland, zoo schreef Gortscliakoü', beginnen mclconlra-eischcn ie formulecrcn. Werd men het vooraf daarover eens, dan was de zaak gevonden. De vraag was dus maar: mocht, kon Engeland dit doen'? En toen riep heel de pers en ook ten onzent de -Y. Roti. Ct.: »Dat nimmer. Engeland kon hier niet in treden, liet kwam op voor Europa, en zou, door nu zelf in een privaat vergelijk te treden, zelfs door ook maar conlracischen aan de hand te doen, ontrouw worden aan zijn eigen beginsel!" En wat leerde nu de uitkomst ? Och, immers twee weken later boekten deze «H/t-Russische organen zelven liet bijna ongelooflijke feil: ' Engeland deed toch wat Rusland vroeg. Salisbury formuleerde tochcow/ra-eischcn. Dea< onsfield sloot toch een private overeenkomst. En alzoo leverde de Engelsche Kanselarij, naar het zeggenschap van deze organen zelf, het onomstootelijk bewijs, dat het, zeggende voor Europa's recht te strijden, slechts eigen belang beoogd had. En toen, ja, toen Engeland alzoo gezwicht had en vooraf had gestipuleerd welke punten van het trnclaat het aan Rusland niet zou betwisten en hoc ver hel gaan zou in het betwisten der dubicuse punten, toen schreef Gortscliakoff naar Derlijn, dat men nu vrij liet geh'eele tracbat ter tafel kon brengen. Immers, liet onweer was nu van de lucht! Nu komt Rusland op liet Congres met Duitschlund op zijn hand, Oostenrijk vcraccoideerd, Engeland door zwart op wit gebonden, Turkije aan hel Iractaat zeil vast, en daar naast Frankrijk tamelijk 'willoos en Italië eer tégen dan vóór den Turk. Wat dunkt u, lezer, van deze nederlaag der Russische diplomatie? Maar om nog iels verder te gaan en te doen uitkomen, op wat onvoldoende wijze de ««/«-Russische pers haar publiek voorlicht, moeten wc nog even ieis ophalen uit een discussie, in Mei jl. tusschon ons en de N. Jlolt. Ct. gevoerd, n Die discussie deed ons genoegen, wijl ze met ernst en goeden wil werd gevoerd, en allhans zooveel verder bracht, dat men over en weer zich voor kon stellen, hoe de tegenpartij gelijk ze dacht denken kan en toch perfect ter goeder trouw zijn. » Gebrek aan plaatsruimte, ter oorzake van het volkspetitionnement, (.waarover we aan de A*. Rolt. Ct. onze verontschuldiging bieden; deed ons die ducussiön staken, wat echter allerminst beiet, om, nu toch de hoofdduaestie weer ter sprake kwam, ook uil dia neven-discussie nog een enkel punt te relevceren. We hebben daarbij lul oog op de DardaneUen-quacsHo. Engeland had, gciijk we beweerden en nog zonder du minste aarzeliog zeer beslistelijk blijven volhouden, hel Iractaat van I'arijs geschonden, door zijn vloot, tegen den wil vanden Suil m, naar Konstantjnopcl lo zenden. Dirontkende de .V. Rolt. Ct. op grond van het Iractaat, in '71 te Londen gesloten. Ze schreel e ■ van : Wij verwezen na»r art II van het tractaat { van Londea van 13 Msarc IS7I, welk artik<l wij L-novervlood'! woordelijk weergaven. Hiermede scheen oj* di'. punt afgedaan. Doch . tota kwam de Sla utaard ast de opmerking, dat de firman wel door de.i .Sul an uitgereikt was, maar ingetrokken was .rt> 't oogenblik ! dat <Ie Engelsche schepen da Dardanellen ;a<- . seerdea. Ju <ürt/.-xo wa-> dus: d.it do Engelsche regeering in 't bezit van een firtnan was-, daar dezi niet e:ue inlael! vour eea bop: ald/m dag en lord Derby, reed» TOirdat da.-iS'tii. woid. aan do I'urrverklanrde, dat die firtnan rechtens van kracht bleet, <>)k nalat do L'ngelsche vloot er niet den eersten dag gebruik vau gemaakt had, en hij dan ook geen nieuw ver'if vrocg,J — kan er toch moeilijk van «intrekking" "i niet geldigheid v."n den firman pprakc zijn. Van dit beroep nu op het Iractaat van Londen zal da .V. Holt. C'., zco wewèl zien, dienen terug te komen. , Immers, het beging daarmee een onverklaarbare fout en verried, meer dan we aanvankelijk vermoedden, door deze fout haar weinige bekendheid met den stand van zaken. Ilaor foul is eenvoudig deze, dat ze over de woorden *eu fe>nj>s de pair' (in tijd van vrede) heenlas, en dusdoende een artikel citeerde, dal in casn niet gold. Turkije is eerst den ;>den Maart 18/8 uit den »temps deguerre" in denilemps de ]>aiv' teruggekeerd, cadn forceering van de Dardanellen door de Engelsche vloot had plaats een maand eer, d. i. toen de oorlogstoestand, waarin .Turkije tegenover Rusland was geraakt, nog niet was geëindigd. liet geheele artikel, dat de N. Rolt. Cour. »nog al de moeite nam van voor ons uit te schrijven", is in het onderhavige geval dus volstrekt niet toepasselijk, heeft niets niet den verleenden firman uitstaande, en constitueert voor de redactie, die het ons voorlei, niets dan een allijd onaangename vergissing. Een vergissing, té onaangenamer, daar er uil blijkt dat de redactie, die ons ie woord stond, de stukken niet genoegzaam kende. Hoe toch is de toedracht der zaak? Op 13 Juli 1841 is te Londen een Iractaat gesloten lusschen de Porie en do groote Mogendheden, waarbij bet beginsel van de sluiting der Dardanellen door de Por te volgehouden en door de Mogendheden erkend is. In dit Iractaat nu bepaalt Art. 1; dat de Sultan zijn recht handhaaft en dat do Mogenheden dit eerbiedigen, ven vertu duquel ü a étè de luus temps défcndn au.v batimenls de guerre des Puissances clrangères d'entrer dans les délroils des Dardancllcs" voor zoolang »la Porie se trouve en pain", 1) en laat artikel 2 geen andere uitzondering loc dan van aviso's voor de gezanten. Tc Parijs in 18.><> is voorls in art. 10 van het daar gesloten vredesverdrag een-1) »UH krachte waarvan liet allen tijdo den oorlogsschepen van vreemde .Mogendheden verboden is geweest, zich in do Dardanellen te vertoonon", voor zoolang „do Porto op voet van vredo verkeerde."
voudig bepaald, dat het Iractaat van 1811 van kracht zou blijven, geamplicerd door een afzonderlijke overeenkomst, die als anne.ee - aan het lüde protocol is toegevoegd, er die de n '.- beteckenende wijziging bevat, dat »clke Mogendheid hoogstens twee schepen van oorlog ter bewaking van de Donauinondcn" door de zeeengten zou kunnen zenden. En eindelijk is te Londen in '7 1 nogmaals het beginsel van het Iractaat van 1841 bevestigd, alleen met deze wijziging, dat de Sultan nu voortaan het recht zou hebben, ook in lijd van vrede firmans aan vreemde oorlogschepcn te verleenen, ivoor zoover de uitvoering van liet Iractaat van IBSC dit noodzakelijk maakte" (artikel 2). Alles koml dus aan op het Iractaat van 18' I. Met dat van '71 hebben we ni-ts te maken. En dat .tractaat van'4l nu stelde al> beginsel v;st: hermetische sluiting in tijd van vreac, behoudens het recht van den Sultan om in tijd van oorlog zijn .namis et ali:é?" ter hulp te roepen. De aanleiding tot dit tractaat van "il lag in een geheim artikel, fdoor Rusland en Turkije toegevoegd aan het op 8 Juli 1833 lusschen deze Mogendheden g - bloten verdrag, en waarbij de Czaar, om zich aan de kusten der Zwarte Zee te dekken, de sluiting bedongen had. liie sluiting, dusver slechts feenTurksche usantie in Turkije's belang, was hierdoor een onderwerp van internationaal recht geworden. Engeland kwam Lij Memorandum van •J»j Augustus daaraanvolgende tegen dit verdrag op. en rustte niet, eer. mee als uitvloeisel van de op 10 Juli 1840 tegen Mehemel AH er.-i :-n conventie, een vast aecoord lusschen de Porte on de (jioole Mogendheden was gesloten, waarbij het voordeel van de sluiting ten behoeve van Rusland, — een equivalent kreeg in het verbod voor de liussische admiraliteit, om de vloten van de Zwarte en OostzeeCn te combineeren. En wil men nu ten slotlcden ccest kennen, waarin voor oorlogstijd het binnenlaten van vreemde, beminde oorlogsschepen aan Turkije geoorloofd bleet, dan wete men, dat in 18'sii was bepaald, dat zulke vreemde oorlogschepcn slechts konden komen • bij wijze van uitzondering, o/) het uitdrukkelijk verzoek van den Sultan en alteen voor diens veiligheid" — en wat alles aldoet: j>ilat ze daar zouden blijven zoo lang als de Sultan verlangde en. zoodra als de Sultan kun langer verblijf overbodig keurt, terstond naar de Sïiddellandsche zee zouden terugkeeren (Art. 4.) Tegenover de onjuiste voorstelling van de A*. Rolt. CL, dient derhalve vastgehouden: 1. dat de firman aan de Engelsche viool verleend is, kon niet krachtens eenig artikel van het tractaat van '71, maar krachtens het in '40, '41, '50 en '7 I stilzwijgend gemainteneerde souvereiniloilsrecht van Turkije om in oorlogstoestand vreemde violen binnen te laten; •2. dat deze aldus niet volgeus contract, maar bij gratuite permissie verleende firman, slechts gold voor zoover en voor zoolang de Sultan goedvond; ... dat het protest van den kommandant van Galhpoli krachtens de onbetwistbare souvereinileit van den Sultan plaats greep, en dus door Engeland had hehooren geëerbiedigd Ie worden; 4. dat Engeland een firman gevraagd heelt onder hel bedriegelijk voorgeven, dal het de Engelsche onderdanen te Couslanlinopcl wilde beschermen en derhalve ook uit dien hoofde zich huilen het in '71 verkregen recht plaatste; en 5. dat de leer: »Van een eens verkregen firman kan Engeland, zelfs tegen Turkijc's wil, gebruik maken,' nu of lal er, al naar het verkoos", — tol de ongerijmde stelling zou leiden, dat Engeland die firman dus stil in zijn archief had kunnen opbergen, om des noods twee, drie of tien jaren later, als hol dit, om wat reden ook, goedvond, legen of mei den wil van den Sultan, zijn vloot voor Consfantinopel of naar Odessn te zenden. Naar ons voorkomt, is derhalve revisie van haar onhoudbare voorstelling voor de X. Rolt. Ct. metterdaad plicht:
---

Volkspetitionnement.
Ge maakt u van de kalmte, waarmee het debat op het binnenhof verloopt, geen denkbeeld. Eerst lieten we ons ontvallen, dat het, met '50 vergeleken, geen »worsteling" maar een utournoci" was. Later dachten we aan een »schermutseling", die den eigenlijken > strijd" voorafging. Maar, we komen er vooruit, vrn achteren bezien zijn ook die uitdrukkingen nog te Merk gekozen, liet maakt, als ge de Kamer bijwoont, eer den indruk op u van een schieten naar de schijf, o!. kalmer nog. van eei: keuren van geweren. Deurtelmgs ziet ge nu uit dezen, c'a:i uit dien hoek, een d gelijk schutter met gek.len wapen voortreden, en hij neemt zijn positie er. legt het geweer aan en haalt den haan over .. en \uurt... en zie, die exercitie afgi loopen zijnde, herneemt hij ru?tig zijn plaats, om weer een volgman voor de s -bijl'te laten komen. Di ie, vier soorten van geweren schijnen aan de keuring onderwoipen, boven en behalve nog een'ge buiten-models, als de windbuks van den heer Wintgens, de oule tabalière van ien heer Godefroy en het dubbelloops jachtgeweer van den heer Van Houten. Maar voor het overige hebt ge telkens weer met de oude bekenden : met het Antirevolutionaire, het Katholieke, het Liberalistische ot het middensmanswapen ie doen. Ln daar richt, daar m;kt. daar \uuri men mede. maar meer op de schijf dan op den man. . . Dooden vallen er d.m ook niet. Zelfs geen wonde wordt toegebracht. Och, zelts van ecu aanleggen op elkaar is geen sprake! bat ij geen debat. Dat is geen »worsteling van helden." Dat is geen kamp van eer en van gedachten. meenens elkaar te lij!' g.ian. da*- de vonken vau genie en van talent er om heen spatten. En omdat men niet worstelt, krijgt de geestkracht geen prikkeling, zwelt ze niet, wordt ze niet gespannen, en blijlt men alzoo verre beneden dat heroïsch levensoogenblik, waarin dn echte strijder zichxeli en zelts zijn inbeeldingen overtreft. Reeds nu is de belangstelling dan ook weg. De loges en tribunes zijn even kalm als de Kamer zelve is. Ons dunkt, dit zal de volgende week veranderen moeten, vl de ontzielde Kamer onderteekent met dit onderwijsdebat haar eigen doodvonnis. Een parlement, waarin het bij zulk een debat zóó toegaat, is het volk niet, maar staat buiten de natie. En daarom onze dank ook nu weer aan de heeren Mackay en Vau den Berch voor huu goede, warme woorden. Onze erkentelijkheid ook aan do heeren Van Nispen en Bargc voor hun uitstekende pleidooien. Zelfs aan den hoer Van Houten voor zijn verdediging van onze gemeentelijke vrijheden. En toch.... met zulk een Kamer redt dil alles u niet.
---

Uitnemende contrôle.
De liberalistische pers begint, dag aan Irg, met de mürailltvse tegen ons p'-i:'iiius.ea:ent te tpc'.on. Nu weCr in den vorm v.in opger&£n»le rei te) "!-. /' o b. v. d ■ X. Uy. Ck/'.tr. v;>,n cateren: Uit p# •'> frurdt SM rtviueiu: /i-:-e.Ti bewijs hoovevl waar-la kan worden aan de talrijk? bandteckeningen, ili- ot) da petiti ranenwnten in ?V<>- de onaerwija•■■"•. v orkoraea, diene het volgende, roor do waarb . t waarvan wi>rd- ingestaan. !'.j eeae ongehuwde dau;e alhier, ecne rriodi fe — geen no fdeecahuisgezics— meldden zich gisteren twee heeren aan. mat het verzoek ■•:.) eene lijst, die zij aanboden.teondcrteek.:..:-. ,Wat behelst het stuk?" was d<> natuurlijke traag der ü:.:ue. ct- hetantwoord luidde: Och, niets anders als een verzoek oui <:o'! pods !ie::st in staal te houden, ea dat zbH U toch zeker wel willen!" W'.i z kor. de juffrouw wilde d.-.t en ondertee kenda l.e: verzoekschrift. -!:,!•" C nóg meer personen i:i hnis':'" was da volgendj vraag der heeren, wier gelaat van vroom genoegen schitterde, toen zij vernamen dat er :: -g eene mei. ook ia huis w. .. tilaar die kan niet schrijven,'" w.-rd aan d melsdeeliBg toegevoegd, en teleurgesteld verliet-.; de godvreezenden met ècn „u! dat is jamuier!" de woning der dame, dieecnuur later een traktaatje ontving, waaruit ha.ir Week. dat zü het j !titi»nuement tegen da ondeiwgswet nad geteekend. Dit raakt het Roomsche Adres, niet h >t ( MC. Maar toch zal do liberalistische pei?, 1 peciaal ook d o AT. Rolt. O., ons verplichten, ï.ict ook ten onzen laste getrouwelijk deze lerickten incê te dee'rn. Dit zil een uitnemend4 middel voor on-. ?'jn, o:.', controle over valscholijk z:c'i noeniendo goestvoi .vanten te hondon en dusdoendo rr.j coips te zuiveren. Slcch's voegen wo er dim het verzoek t'.an toe, «lui de redactie man en paard noemc, of althans ziel bereid verklaro private mcöieeling van huis en nummer tj d^e:, np lat do controle onzerzijds ook op deze liberalistische controle mogelijk z'j.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Gisteren heeft bet. Congres geen zitting gehouden. Dit goschieddo op verzoek van <to vertegenwoordigers der rechtstreeks betrokken Sinten, diode onderhandelingen over I'ulgirijo wilden voortz rtten. Zon luiden de berichten en lief, is duidelijk wat burin ( do bedoeld ivordt.De Rcvolraack* igdon van Rusland, Engeland en Oostenrijk k. nden in do laalsto dagen verscheidene sameakomston over do Balgaarscho qtuicstio. Daarbij doei'jl zich vele uioeielijkkedcn voor: ten conto met. betrekking tot. do berroriningen jin hel binncnl&ndfch bcstnor, ten tweede met betrekking tot do uitbreiding van IJulgarije'p. grondgebied en de bepaling zijner toekomstige grenzx-n. Bovendien ziju da Engeljebo en O islcnrijkriehj gevolmachtigden het met elkander rrn-i oa trachten t« zanien do Rnssischa üscbrn zooveel mogelijk te beknibbelen. I>.t Kusaiecha gevolmachtigden bieden krachtigen tegenstand, i en derhalve i* de zitting van gisteren o.» heden verdaagd, ouidat do afzondirljjko conferenties nog gcens resultaten h uiden opgeleverd. Hoewel hoogstwaarschijnlijk aan Griekenlands wensch tot toelating op het Congres zal voldaan worden, is het zeker dit zjjuo gevolmachtigden nht aan do gerogelde zittingen van het Congres zullen mogen deelnemen. De door prins Bismarck uitgenoodigde mogendheden genieten alleen dit voorrecht. Men gelooft echter dat Griekenland toegelaten zal worden op dezelfde wijze als dittijdens do conferentie to Londen inlB3l aan Xedorland en België toegestaan word. Deze Staten verkregen toen machtiging om schriftelijk met do conferentie te onderhandelen en afzonderlijke samenkomsten met haro leden to houden, üp d«.ze wijze zou dan ook Griekenland eu de andere kleine Staten tot het Congres toegelaten worden. In een onderhond tnsschen den Runicenschen* ministor Bratiano en prins Gorlschake!Y over de B-:ssavabischo quae3tie, heeft deze laatste den minister nogmaals nadrukkoljjk to kennen gegeven dat lluslands tisch in deze onherroepelijk is.
---

