Habemus reum confitentem!
*Habemns reimi confitentem!",>faxr komt dan nu eindelijk de belijdenis van schuld over de lippenj!" is het beste woord om de'n aangrijpenden indruk weer te geven, door een uiterst gewichtige bekentenis van dej liberalistische pers eergisteren ïn wijden kring teweeg geürflciit. f , , Gelijk men weet, hielden de überalisten duaver steeds strak en stijf vol, dat op In™ hand de natie was. Zij verdedigden de school »waaraan oc tiatie gehecht is". Tn eiken levenskring bleek te'kens op »«.cuw, dat, uitzonderingen nu daargelaten -»de natie vovr hen partij trok." Schier heel de pers stond als uitdrukking der publieke opnie aan hun zij. De stembus was de »vox populi" om op hun streven den stempel vau het nation*f«' karakter te drukken. Kortom, zij waren de meerderheid. üc meerderheid niet even, maar in zoo volstrekten, zoo onloocbenbaren, zooverplclterenden zin, dit er tegenover hun muurvaste meerderheid schier van geen recht der minderheden sprake kon zijn. i t mm«erh,eMen, die er dan nog waren, slonken bij nen gezien, weg n eigen onbeduidendheid. Kr nopr ;a ernst op te ]etteilt niets dan noodeloos ophouden v?n het nationaal belang zijn geweest. Zoo als het in de Sttten-Generaal stond, zoo was het ook in den boezem der naliet 26 tegenover 11, of 54 tegenover 32J Een nvnderheid, bijna niet meerekenend in den tel f Hiertegenover nu is, jaar a?n jaar en dag aan dag, tot moevvordens toe, door ons het vlak omgekeerde beweren geplaatst, dat de Schoolwetpartij in de natie de meerderheid tegen zich had, en slechts door bedrieglijke kunstgrepen van Grondwet en Kieswet en Districtsverdeeling een legale meerderheid had weten te vormen, die niets was dan een schijn. Het beweren, dat de Kamer zoo min den geest der kiezers, a's het kiezerscorps den geest der natie uitdrukt, en dat de Schoolwetmannen met hun ergerlijk en stuitend drijven aan del natie een school opdringen, d-'e de natie niet begeert. Dit nu heette dusver ivalsche voorstelling", »miskenning van de duidelijke feiten", »spreken tegen beter weten in." En zóó was al wat liberalist in den lande heet, op het tegenspreken van dit ons beweren jr-yeerd en afgericht, dat de heer Lentip.g nog Vrijdag in de Tweede Kamer, uit den ouden deun gedachteloos doorzingend, hoogst onvoorzichtig zich ontvallen liet: »Laat de natie maar hoofd voor hoofd stemmen, en ge zult tien dat ze op ome hand is!" En wat gebeurt nu? Zie, tegen dit beweren van den heer Lenting komt thans het Vaderland in verzet en erkent rondweg, dat bij een plebiscietMjeen generale volksstemming, wij hel meer dan waarschijnlijk zouden winnen. Het is zeker nog heel iets anders, een behoorlijk wetsvoorstel te maken, dan te roepen: „een school met den bijbel!" Toch, indien het eerste van de zijde der tegenstanders geschiedde, irij zijn niét zoo gerust op den uitslag als de heer Lenting, indien een plubisciet werd gehouden. De natie bestaat uit twee groepen, messenen, die over de schoolwet kunnen oordeelen, en menschen, die dat niet kunnen; tot de laatsten belmoren de meesten. Aangenomen eons, dat de eersten allen voorstanders der openbare school zfln (wij veten wel, dat het niet zoo is, maar nemen het voor ons gunstjgste gevAl aan), dan nog zouden wij overstemd uroréen door de ;/rêoie menigte. Tot deze bekentenis komt het Vaderla utl niet vrijwillig, maar gedwongen door ons petilionnement. Ze begrijpt perfect goed, dat binnen vier weken de waarheid toch aan het licht k0mt,.... en komt nu lieverproprio motu schuld belijden. Maar, hoe ook afgeperst, óns is deze belijdenis goud waard. Men weet dan nu, dat de Schoolwetpartij ons een wet wil opdringen, waartegen, kon er gestemd worden, naar de bekentenis der liberalisten ielven, de meerderheid der natie zich met hond en tind zou verzetten. Van nu af is de wel-Kappeyne dan ook zedelijk dood!
---

Al te bont.
Ia ons artikel van voor irgïstoroE is door ons opzettelijk uiteengezet, dat het Roomsche petitionnement sons geen oorzaak van blijdschap was;" dat wo »erons niei in verheugden;" want dat het voor onzo belangen geen enkele wiuste maar wel een donkere schaduwzijde had. Uit dit artikel nu neemt da N. Rolt. Cour. van gi, eren een cit -„f i over, dat in haar kraam pa;t en besluit dan aldus: >'du3 oordeelt do Standaard over die .machtige stem dei volks," — de Standaard, d'o over deze hr':>, welke zijn verzet tegen de schoolwet vin<lt. niet anders dau zich verheugen kan! Loopt dit nu toch de spiegaten niet nit ? Ge schrijft uw artikel opzettelijk om te Detoogcn, dat er u r.'tt in verheugt, en, tst dat protest geon woord mcOdeelend, komt de N. Jlott. Cour. leukweg p-.n haar lezers, met citeeilug \?n ditzelfde f.llkel, ▼ertelleD, dat dt Standaard er zich wel in verhengt. ; In ernst, door zulk een dUcussie geraakt ge, jouma1'sti3ch, in onmogelijken atmosfeer, waarin n de pen uit de hand ▼alt.
---

Noem me zegsman.
Zonderling werden wo gisteren verrast aoor een gewichtige meOdeeUng van de Haarhm:che Courant. Er werd to<"'i niets meer of minder ter onzer kennisse gebracht, dan dat re<. is een adre? onzerzijds, voorzien van niet minder dan eenmaal honderd diio em dertig duikend "handleekeninsren, een van circa een half millioen veitegenwoordigend, aan den Koning was aangeboden. Aan da juistheid dezer mcêd-eling vbU nit don aard der zr.ak niet te twijfelen. Uit velerlei oorzaak niet. En wel allereeist omdat de Oprechte Haarlemmer het zegt, die immeu nooit iets opraapt. Dan, niet minder, oir dat er een zoo accuraat cijfer ia wordt genoemd, dat elk vermoeden van loos gei acht buiten sluit. En, eindelijk, v/ijl meer dan één blad nit dit kort beiiclitjo al weOr dnchtig venijn zoog, om ons duchtig met den angel te stekeu. Waar moet het dan wel zijn. Intnsschen, daar wij er zelf niets van af wet on, zou het misechien niet to bond zijn, indien we do Haarl. Cou.\ boleefdeljjk vroegen: Noem ons uw zegsman!
---

Vliegende blaadjes.
Aanbevelenswaard is het stukske Openbaar of bijzonder onderwijs? bij Koning te Rotterdam uitgekomen. Men leest er in: Vraag niet of het 'ndienen van het verzoekschilft zal belpen; gij hebt slechts uw plicht te doen, opdat, als het den tegenstanders ooit gelukt de chilstelgke school vernietigd te hebber, dit dan niet geschied is door uwe schuld. Niemand blüve derhalve te huis, waar hij gelegenheid heeft zgn naam te teekenen. Onze Koning moet het weten, dat er nog duizenden in ons land zijn, die den Bijbel op school verlangen en geen vrede kennen hebben met een wet, die het bestaan en den bloei der Chi stelgko schole i;.i gevaar brecj,:. A}b een eenig man moeten wij ons tot onzen Koning wenden en hem onder biddend opzien tot den Koning der koningen, verzoeken geen wet te bekracutigeu, die een schandvlek zou zijn voor het Nedcrlandsche volk. Zet voor een »waie ramp'' en er ontbreekt niets, znlfa niet de soberheid.
---

Begin van betere dingen.
Dat men ook aan do overzij de bairheid van don toestand hcgint in te zien, blijkt op tr.-ffcnde wjjs nit dit keurig oordeel over de Mem. van Antw. in de Nederlandszhe Mail: TVat de Pinto in 1S16 schreef Met betrekking tot de drukpersvrijheid hier te lande, is thans waar niet "betrekking tot de vrijheid van ouderwijs; wat men ook Hchrijveu en /.eggen moge, m Nederland bestaat, in oen waren zin des woords, geen vrijheid van onderwijs; er bestaat, a'leen eene schija-vrijheid, en de wets-voordracht, thans aan de orde, brengt daarin geen verbetering. Voorzeker baant het ontwerp-Kappeyno — gelijk ook hei ontwerp-Heemskerk deed — den weg tot menige ver betel Ing van het lager onderwas; evenzeer echter als dat ontwerp, is het ontrouw aan het beginsel „gelijk recht voor allen" en o/eBinin als dat, zal het —
wet geworden — bevorderlijk zijn aan volkgeenheid. Tegen lie'o „dubbel voorbehoud, dat bjjj, die yan het algemeen recht om anderen te onderrichten gebruik wil maken, de noodige bewijzen vaa bjkwaa mhcid en aedelgkheld levere en aan het toez'cht der overheid in de r'toefening van zi'n beroep, onderworpen zij", verzet ïiiemand zich d'c cjrig geacht in de ECha?l le;,i, raacr bij .leze we.B-Tc drac'it, ge'ijk bij die v i de 3 MirV ~s gar<jer, wordi sluipmowd ;;e »""?jd op de «onbelemmerde uitoefen' ïg vpi i'et onderwijze:. - beroep r's uitvloeisel van vrijheid van arje:d" ei daardoor op hetVijzouderonderwijs;wordt zij wet — aMe bijzonder onde'wiJ3 zr\ l-.iestai'ig worden uit noot'dwang, en ook do weinige nog overgebleven verdraagzaamheid worden uitgedreven. Er worden voorzieningen getroffen teren Heurenb'-'ndheid-, wordt het niet hoog tiju, voorzïen'"gen te nemen tegen politieke blindheid? Zoo spreekt, eer deze eeuw pan haar einde toekomt, al wat meC"preekt in Xeder^iud.
---

Lets voor de oogen van — blinden.
»IlelzcTdc te zeegen, is ons niet verdrietig, en h met onnut!" Aan dit woord van Paulus denken wij dezer dagen gedurig. Aan wie V°l de scr-u'd? Moet zij bij óns of bij onze tegenstanders worden gezocht? Zijn wij zoo slecht ter tale, of is het vermogen om een ander te verstaan bij onze antagonisten zoo slecht ontwikkeld*? )k weet liet waarl.jk riet. En toch, wij zouden liet zoo gaarne zien, dat mea alth?ns toonde te welen, wat wij wi'len e>i daarom willen wij lot hel wegnemen van misver*t?>id ;n deze ernstige c'igei eei r:euwu pog'ng beproeven, j Wij spreken van een school met den Bijbel. Niet weinige liberalen toonen zich dan<* niet weinig verbiasd oyer. Welken Bijbel bedoelt gij'? zoo, vragen zij. Er /.ijn zoo xclcrlci Bijbels: Gcroiormöerda, Luthersche, Roomsche, e ti. ; verklaart u nader! 't Is waar: er zijn een menigte overzettingen van den bijbel in onze'mot'derlanl \oorll3nden. liet theologisch personeel, waaruit voor een aanzienlijk deel de geachte redactie onzer groote dagbladen beslat, weet zulks zeer goed. En men weet waarschijnlijk ook, dat men heeft con Staten-lüjbel, eeo vcr'uling van Van der Pahn, een synodale verding, althms van liet Nieuwe dat ook bI door Ds. Vissering is overgebracht in onze laai. Dan heelt men folio- Bijbels en miniatuur-uitgaven; exemplaren, te zwaar haast om te tillen, en adderen, zóó klein, dat men ze ia zijn vuist besluiten kon; men heefi Bijbels met oude en met nieuwe spel'mg; met Dvitsche en met Lotijnsche letter gedrukt; men heefi er mol doorloopenden tekst, terwijl ;n de meesten nog ieder vers begint mei een nieuwen regel, — en met het oog op al die verscheidenheid kon men vragen: welken Bijbel verlangt gij m de school? Maar vrar'ji zulks een serieus man?.... Doch men bedoelt, datdeßijbelzóóvcrscbiJ'e.id wo dt uitgelegd,dat iedere kerk en iedere richt".ig haai- eigene verklaring heeft en geeft. Men wtet dus nog zoo weinig wat iemand wil, als hij zegt: geef mij den Eijbel. Is dit ernstig gemeend? Is de Bijbel zulk een raadselachtig boek? Kan men spieken van volken, van huisgezinnen, van menschen wel en zonder den Bijbel, en daarmer inderdaad iets zeggen, iets karakterlsticks, iet 3 dat volstrekt niet onduidelijk is; hoe kan men zich dan zóó onnoor.el aanstellen, pis men ons hoort spreken van: scholen met den Bijbel'/ Ik meende toch, dat er is een Bijbelsche levensbeschouwing en een oHbijbelsrhe; dat men voor of tegen den Bijbel partij kan kiezen; dat men, zooals de geloovigc Protestanten, een wiend kan zijn van Bijbelverspreiding, en, zooals Pius IX zaliger, de Bijbelgenootschappen kan vervloeken. De Bijbel wordt dan beschouwd als een geheel, als een licht, dal alle dingen bestraalt, als een gids, dien men in de hoogste en heiligste belangen raadpleegt. En hoe verschilleed men nu ook over sommige teksten of partijen van den Bijbel moge denken: "in zijn geheel genomen en gebruikt zoo als hij gebruikt wil zijn, geeft hij geen dubbelzinnig geluid en worden door hem niet weinige stelsels en richtingen beslist veroordeeld. Een school met den Bijbel is, om iels te noemen, niet Roomscii en niet materialistisch. Of wij dan de aanwezigheid van den Bijbel voldoende keuren?... Doch wij hebben immers met ernstige menschen te doen! Of wij dan den Bijbel voetstoots lezen willen voor de kinderen en ('aarvan zooveel heil verAachtèi? Hux'ey, Darw"?s v.lend en geestverwant, heeft, als voorzitter van de Schoolboard te Londen, geadviseerd den Bijbel, maar zonder verklaring, op alle scholen te gebruiken, daar hij geen boek kende, van waar zulk een beschavende en weldadige invloed uitbaat. Maar ook Iluxley zal niet bedoelen, dat de Bybel van het begin tot het einde, zonder oordeel des onderschcids, moet worden voorgelezen. Wij zeggen niets tot kleinachting der Heilige Schriften, indien wij verk'aren, dat zij voor dat doel ons niet zijn gegeven. De onderwijzer moet, bijv. in den trant van Zabn's »Bijbelsche Geschiedenissen", een keus doen. en de Bijbel geeft daartoe rijke siof. Doch het voorlezen alleen is niet voldoende. Hetgeen wordt voorgelezen, moet worden verk'aard, waar het duister is. en worden toegepast, waar daa-ioe aanleiding; bestaat. De kinderen moeien, door den Bijbel, een levendigen indruk krijgen van Gods heiligheid en liefde. Zij moeten iets loeren gevoelen van c'e grooie genade Gods, die Zijn eigen Zoon voor ons niet heelt gespaard. Zij moeten vroeg leeren de stern des gewetens te verstaan, die ook hun toeroept, dat wij door on-e werken n;et gerechtvaardigd zul'en wc den, ei dot onze deugden nooit grond maar dank voor onze verloss>ng moeten zijn. Dat zijn gedachten, die den Bijbel beheerschen, zijn groot en grooisch thema uitmaken. Voorts moet daarmee de geest, die de school bezielt en doordringt, in overeenstemming zijn. De Bijbel moet met, zoo als men dat noemt, er bij komen, maar hij moet, als ik 't zoo zeggen rrag.ertM zijn. Geen stortvloed van teksten, geen regen van onbegrepen k'arken, moet het onderwijs nu en dan willen verzadigen met den geest des Bijbels, maar het is ops te doen om hetgeen aan a'..e onderwijs ten grondslag ligt en de geheele school doordringt. Confessioneel in beperkten zin zal zulk onderwijs niet behoeven te wezen. Proleslanlsch, in den historischen zin des woords (en een andere zin moest eigenlijk niet bekend zijn) zal het mogen heeten, maar Proies»°ntsch en Bijbelsch bebooren bij elkander. Dat weten zij wel, die ons bestrijden, en Home weet het zeker wel het best van aliea. Ik hoop dat de uitdrukking: een school met den Bijbel nu toch wel zoo duidelijk zal zijn, dat zelfs de liberale dagblad- haar verslaan. Zij is niet listig, niet dubbelzinnig, niet een nieuwe twistappel, maar een eerlijk étiquette. In 't klassieke land der Bijbel.verspreiding moest zu'k een explicatie niet roodlg zïjn. Doch nu komt een tweede misverstand! Gij verlangt dus, zoo zegt men, dat de Uegeering of de Koning u zulk een school met den Bijbel geven zal? En wat gij verlangt voor u zelf: een school naar uw hart, dat wilt gij ook aan anderen zien geschonken? Gij wIU dus de opricluing van Staatswege van scholen — met al die schakeeringen, welke zich cok vertoonen in het leven van ons volk? Met uw verlof — dat verlangen wij niet. Wij willen alleen, dal de school zonder den Bijbel (en zonder is hier gelijk met tegen) niet bevoorrecht worde; wij willen, dat de Slaat ons niet dwinge, om moe (e belden aan miljoenen 10l instandhouding van een school, die ons Verderfelijk toeschijnt; wij willen niet, dat uit de algemeene kas een onderwijs wordt bekostigd, dat tegen den geest is van minstens de helll der natie. Het onderwijs is een zaak van de ouders. Al wat de Staat doet, is in den regel slecht. De Staat heeft het monopolie van hooger onderwijs. Hoe was het voor de pas ingevoerde wel? Allertreurigst. En wat zal het worden onder de nieuwe wet? Hel uitzicht is niet bemoedigend, om niet iels anders te zeggen. Het middelbaar onderwijs is geheel en al een schepping van den Staat. Als Minerva is het voldragen en gewapend uit het brein vnn den heer Thorbecke voortgekomen, en hooggeleerde .Ministers van Staat in buitengewonen dienst hadden hun diensten als vroedmeesters bewezen. De kopere bruiloft ran dit onderwijs is nauwlijks gevivd — ma. r reeds is het van alle zijden geoordeeld, en roept het tot den hemel om zeer belangrijke hervorming. — S \.ert 1800 geelt de Staat lager ondenvijs. Mag hij tevreden zijn? Hebben wij stof tot dankbaarheid? Zijn wij ze o goed onderwezen? De deskundigen u\Vca ons niet tegenspreken indien wij z-ggci, dat het bijzonder onderwijs, in de meeste plaatsen, beter is dan het openbare, en bij bijzonder denken wij hier natuurlijk niet alleen aan Christelijke, maar ook aan neutrale scholen. Wat zou h'eiuit nu moeten volgen? Dat de Staat zich zooveel mogelijk terugtrok, en het onderwijs overliet aan de particulieren, behouaens het nood-ge toezicht op personeei en localea. Laat de ouders zorgen vcor hui kinderen! Eerst waar zij te koi. Sc, trede de Staat op Wgens de nu ;u zwang zijnde practijc, is de Staat de eerste en maakt hij elk andev onderwijs, op menige plaats, onmogelijk. Indien de gevaren gelijk stonden, zou de nemro'e school hier ontvolkt, ginds gedecimeerd worden, en omdat men daarvoor vreest, dwingt men. Is dat vrijheid'? En is zedelijke dwang niet onzedelijk en i":berarl? Wij vragen a"een vrijheid. Wij vragen niet, dat de Staal o s scholen zal geven met den Bijbel, maar d.t wij de scholen zonder den Bijbel r>et, voor onze oogen, doch voor ons onbruirbracj ais de school alom zien opensle!len en bekostigen. De liberalen zijn echter ontzettend vreesachtig en bang. Ze zouden, aan zich zeil overgelaten, bez .vijken moeten voor ons en voor de Roomschen. Alsof zij nu 't verhinderen kunnen, dat alom Roomsche scholen verrijzen. Alsol nu niet t?l van dusgenaamde neutrale scholen reeds bestuurd worden door de Roomsche geestelijken. Stel ons gelijk: neutralen, Roomschen en ons! Laat ons wedijveren op het teirein der vrijheid! En waar dè Stiat als onderwijzer oplreedt, daar doe hij het noode, en dan ook in zijn karakter! De agitatie zou er door ophouden en het onderwijs winnen. Het bijzonder onderwijs zou goedkooper en beter wezen. Zijn geschiedenis zou geen feiten toonen. als de bouw er een is van het Rijksmuseum van kunst, voor welks vervorming in Roomschen stijl een miUioen extra wordt gevraagd door een Regeering, zoo T'beraal als wij er th?ns een hebben. Op den gemeenen bodem der vrijheid wenschen wij alle partijen te ontmoeten. Wie daür overwint, heeft wettig gestreden en verdient de kroon. Is er niet één J-beraal in den lande, wiens hart voor dit beginsel klopt, on die den moed heelt het uit te spreken? A. W. Bronsveld.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Zaterdag jl. liield bet Congres 7ijn vierde zitting. Allo gevolmachtigden waren tegenwoordig en de a'geracete indruk van° do gehouden zitting was, naar men bericht, zeer bevredigend, daar de werkzaamheden belangrijke verdpriiigen gemaakt hebben. Zoo mor do bijna gelijkluidende belichten gelooven mag, 13 in de zitting van Zaterdag beslist, dat er aan Grickeulnnds wenscb tot toelating zal voldaan wordtn. Wanneer en op welke wijïe melden echter de berichten uiet. Vervolgens zon ook beslist zijn omtrent de voornaamste punten der Buigaarsche qauestie, en er zou dan bepaald zgn, dit Bulgarije den Balkan tot zuidelijke grens zal hebben en de Turken de Balkan-passen zullen bezetten. Of dezo laatste berichten waarheid bevatten, durven we niet beweren. In de rogcorinpskringen in Engeland, Frankrgk en Italiö bekent men van de loopendo onderhandelingen niets te weten door de stipsto geheimhouding, welke in acht genomen wordt, terwijl de talrijke dagbladcorrcspondenten te Berlijn, niettegenstaande deze geheimhouding, telkens allerlei berichten uit goede bron mededeelen, die eenigo dagen later Reheol ongegrond blijken tonijn. Vooral do Engelsche correspondenten maken thans Tan bovengenoemde mededeeliDgen met grooten ophef melding en spreken van eono politieke overwinning van lord Beaconr-tield over Rusland. Het is ons echter niet mogelijk hierin zulk een groot nadeel voor Rusland te zien. Daar het tot heden toch niet blijkt, dat men Turkijo's onafhankelijkheid wil aanranden, is een Balgaarsch gewikt ten zuiden van den Balkan, onder het beheer der Porto, voor Rusland vr i weinig belang; bovendien zon de Rnssische invloed aldaar den Engolsche en Italiaansche tot mededinger hebben. Het is Rusland genoeg, als de Christenen bezuiden den Balkan gewaarborgd rijn. AAn den anderen kant is het reeds een heerlijke vracht van Rnslands bloodige opofferingen, dat in het schoone dal tusschen den Don.iu en den Balkan een onafhankelijk Bulgarije tot stand zal komen, waarin Russische invloed uitsluitend zal heorschen, on dat — dankbaar voor hetgeen de Russen gedaan hebben — voor hot Rnssische rijk een trouwe bondgenoot zal zijn.
---

