Volkspetitionnement.
Algemeen en diepgevoeld is 'm de hoogere en lagere kringen onzer geestverwanten de verontwaardiging en ergernis over de, kortweg gezegd, schandelijke wijze, waarop de J'beralislische persons besluit om tot den Koning te gaan, belasleit en brandmerkt. Van noord tot zuid, van oost lot west kunt ge ons land doortrekken, en zoo onbeduidend kunt ge tot ;n de algelegenste hoeken des Rijks geen* liberalistische courant tegen komen, ot er hebben ?rtikelen over ons volkspelitionnement in gestaan, <be het ,:cht nicf mogen zien. Te groote bladen hebben ten deze met de kleine couranten gewedijverd. En voor wie aanvankelijk nog hopen dorst, dat dit denigrement, want dat is het woord er voor, ;i dien zin ter goeder trouw geschiedde, dat op uw tcgenbctoog gelet en, bij klaar als de zon gebleken onwaarheid, ongelijk erkend zou worden, verging, helaas! hoe verder Itct getij verliep, ook c'-e hope op het ejilijkheidsgevoel van onze tegenpartij. Alsof er nicls tegen gezegd was, gaat men tot in bladen als het Handelsblad, liet Vaderland, de Arnhemmer, enz. stil voort met het u loed'chten van wat ge ontkent en het u nageven vr-i wat ge verwerpt. Door de tastbare feiten van ongelijk overtuigd, herhaalt men morgen zonder blikken of blozen ten uwen laste leukwcg dezelfde onwaarheid. Van eerbied voor oiue smart is geen sprake. Van het betamelijk gevoel om ten minste een overwonnen tegenstander nog in zijn laatsten »coup d'honnem-" te eeren, ontdekt ge geen zweem. En het eenvoudige feit dat we naar den Koning willen gaan, om voor onze eigen kinderen de kans op een school met den bijbel te vragen, brengt bij deze »liberale", »verdraagzame", »humane" heeren derwijs al wat er aan hartstocht gloeien kan, op de been, dat ze, zelfs vergetende dat ze slatsocnlijke", »ontwikkelde", »beschaafde" lieden zijn, zich aHes veroorloven wat ons slechts krenken kan. Zelfs de N. Rolt. Cl., die eerst haar betere manieren nog trouw bleef, glijdt thans meè uit in hel onedele spoor. En het Vaderland, dal onder JJorgesius' hoede eens den roep van onpartijdigheid ook onder ons genoot, drijtt thans haar onwaardig spel zoover, dat 'ze, in een 7 «ast-overzicht van de dagbladpers, alles tegen ons opneemt, maar bot zwijgt van wat we aanvoerden ter rescontreering. Dit droeve feit, waardoor een zoo donkere schadaw valt op de geheime bedoeling van de thans bovendrijvende meening, verwekt alom onder het Christenvolk een gevoel van diepe smart over zoo verregaande laatdunkcnheid en oneerlijkheid, als waartoe de wateren der bitterheid bij onze tegenstanders zijn geklommen. Ons noopt het, van verder tegenbetoog op zoo bewuste en opzettelijke misleiding, allhans in geregelden vorm, af te zien. En terwijl wc ons hiermee ten tolk maken van wat in alle rangen en standen onder ons een grief te meer voegt bij de vele grieven, waarmee men ons reeds gekrenkt had, en het droeve feit van het onverantwoordelijk gedrag der liberalistische pers hiermee constatecren, spreken wc levens onzen wensch uit, dat toch niemand onzer zich door zooveel ergerlijks 10l even onbehoorlijke daad prikkelen late. Ilroedcrs, blijven wc in zoo hachlijk oogenblik aan elkander en onzen God getrouw en eeren we ten einde toe de heilige zaak, die wo bepleiten mogen, ook door onzen ernst en door de oprechtheid van ons'woordl
---

Kerklocalen.
De Amsterdamsen e Kerkoraden bobben een uitnemend besluit genomen. Een huneer zal niet minder dan de tien kerkgebouwen zijner gemeente voor de teekening van het petitionnement openzetten. Vooral ia grootere steden volge men dat uitnemend . voorbeeld, on Amsterdam hebbe voor zoo marijk voorgaaa den dank van het Christenvolk in het land.
---

„ * Bidden en. werken.
Het liott. Nieuwsblad vindt het goed en wel, dat wo nauwelijks een andere uitkomst zien dan door een wcrk'.ng van Boven op 's Koningj hart. Edoch, zoo zegt d;t »?'jdelyk" orgaan der meest oucr"istc1,jke «lijdelijkheid," dan moest go hot ook bij bidden laten, en verder stil zitten. Niet alzoo, lnidt ons antwoord; juist om met een goed geweten te bidden, zu"en wo eerst naar orde en met allo macht doen, wat dio God, tot wlen we bidden, in 'onzo eigeuo baud heefi gesteld.
---

Doguatische school.
Van 'sbeoren.Berkbouts rede gewagend, merkt het VatUrland zeer juist op, dat deze redenaar gezegd had: wij w,Hen geen dogmatische schoen, en dut wij dit temperden door: >tal vau onze geestvci .vauteu." Dat \'ndt ze vreemd. Ei, zoo, is dat zoo weemd, dat men scb'ijveude zich voorzichtiger mti' aLu dnn in het \ ,iur_ der :vnpro\Isatie? En jnd'en" niet, acht het Vaderland dan dat do heor'Berkhout bedoeld had. er voor in to staan-, dat er nn niemand, wa;,v ook, onzer lichting zon zijn, die iets dogmatisch op schooi wchschtc ? Wo kannen dit niet vermoeden. Maar wr-ir blijft; het nut v:"i b/wr opmerking din? .
---

Nu en dalm.
'Hot feit, dat vclo vooiotandeu wn Ckri.-i-telijkonderwijl reeds vroeger bij d?n Kon'ïg adresseerden, deed do bedenking opperen, of het voor hen wel noodzakelijk cu bctime'■jk was, nogmaals het na gereed gemaakte te teckenen. Roods gaven wo to kennen, dat wij die bedenkiug niet dcoldon. To meer waardeoren we daarom een degelijk stuk van den heer Ds. Bunker, in de Wehstem en in ds Bazuin geplaatst, waaiin o. a. do volgende gronden voor het opnieuw teckenen worden aaugevoerd: Waarom we dan zoo gaai .ie den naam van alle voorstanders van Christelijk onderwijs onder dit Volkxadres zagen ? Hierom: «. Omdat, zoo men vroeger reeds teekend*, men dit deed in andore qualiteit, b. v. p's lii van deze of gene gemeente, vereniging of corporatie. Het Volkspetitiocnement komt van de Xederlandsche burgers, voor zoover ze het Christelijk onder*riJ3 voorstaan. b. Omdat do vroegere adressen de niet-bekrachtiging der wet vroegen vooi ivaardelijk, bijaldien do Tweede Kamer namelijk de wet mocht aannemen; het Volkspetitionnenient daarentegen vraagt niet-bekrachtiging van wat de Kamer zal hebben aangenomsn. c. Omdat de Koning niet uit d« verschillende stukken moet behoeven samen te zoeken, hoeveel zijner onderdanen dan wel verlangen c«ne schooi to kunnen hebben met den Bijbel, hij moet dit met één oogopslag achter éénj adres en ordor een eindcijfer kunnen aanschouwen. d. Omdat ook onze tegenstanders dienen te weton.dat er een gemeenschappelijk belang is, waarin we het, hoe in ncvenzaken ook verschillend, allen e ns zijn en dat we nooit dan gedwongen zuilen laten aanranden en schonden. e. Omdat men door niet op 't Volkspetitionnement te teekenen,: aanleiding geef: dat 7ij, dio niet meèteckenden, en toch werkelijk hetzelfde als wij, nl. recht jegens onze wederderparrijders, met ons verlangen, bij liet getal der vijanden worden ingedeeld. Zijn er u. v. SOO.r.OÓ voorstandor3 vai 'tOlir. Onderwijs in ons land, en er teekonen ou 't Volkspetitionnement maar 200.C30, dan zullen d* vganden zeker, en misschien ook enkele nauwe vrienden on de Kegcering zelve, deze 1O.0C) bij do tegenstanders tellen. Ook van do Vcrueniging voor Chtistc'ijk Gereformeerd Schoolonderwijs ging opnionw eon uitnemend woord van gelijke strekking tot haar leden uit.
---

Passie-spelen.
Do gewoonto om hot »lijden onzes Heeren" dramatisch voor te stellen, schijnt men ook op onzo erve te willen overbrengen. Althans ta 's Hcrtogcnbosch is zulk een »koilige" tooneolvcrtooning aangekondigd. U:odf9 giug van meer dan t'óncn kant een kreet hiertegen op. O. a. van Ds. Nolten in de Bazuin. Wij sluiten ons bij dit protest aan. Wat in andere tijden of in een andere streek nog hei'iglijk geschieden kon of kan, past daarom nog niet in clko omgeving, en hoo hoog deze passie-hielen ook indertijd, tot zelfs in do Stemmen van Waarheid en Vrede door oen inzender, verhoven zijn, wg kunnen er niet anders in zien dan do onmogelijke poging, die telkens bij Rome doorstraalt, om het volk te winnen' door een vergeljjk tu3schen Christus en de wereld.
---

De liberalistische pers.
Men leest in het Volksblad van Winterswijk : Met smal olijke verbazing hebben wc kennis genomen van den ontzaglijken smaad, waarmee onze bil'ijke en ernstige bede aan Z.M. onzen Konirg wordt bejegend vaa de zijde der lioe;?'.en. Konduit moeten we het bekennen, dat we het niet hebben vermoed, dat de haat tegen den Bijbel ca mit3dion togen ons historisch Christendom onzen tegenstanders derwijs in merg en nieren zat. Is het dan toch zoover in on 3 eigen lief Nederland (met zulk eon ges;hicdeuis achter zieh), gekomen dat de beó: »Ueef ons demogelijkheid voor onze eigen kinderen eene school met den Bijbel te hebben", zonder zulk een school anderen te wi 'en opdringen, onzedelijk, ongroniwettig, onwaar, coi kermisklucht, en wat al niet meer wordt gebeeten- Hadu'en we ons reeds voorgenomen, meer in 't breede ds ons voorgeworpen bedenkingen te bespreken — wij zi*:i er nu voorgoed vaa af. liet onze lezers op de boogtent'-' honden, meenen we te kunnen volstaan. Wo laten onze tegenpartij mnar stilletjes aan 't woord; 't is tijd- en krachtsverspilliog, of we er al tegen schrijven. Men uil toch niet b!'lijk zijn. E-j ?u 't Weg. Weekblad.- .De zaak van liet Volkspetitionnement Io»pt uitnemend. Doch "t is juist dit, dat door de ijH«-*iliberale pers in een hatelijk daglicht gesteld wordt. Ze laat bet voorkomen, alsof de groote meerderheid .der onzen voor de ei"enujke 'injtcstie omzcvsclig is, slecht.) ter wi.le van de. z. g. drijvers bet adres z.il teckeuen. Lieten dij .drijver.;" de zar.k maar rusten, ,hct volk achter de kiezers" zou, gt" en volgaaani vm aard. zich bij !t „r:tneruend volksonderwijs", dat door de goede zorgen van Kappeyue c. s bere':d wordt, wel neerleggen, misschien zelfs, nadsr en beter voorgelicht, het drukbaar aannemen." Ook als laatste poging om den tegenstaader door kahaen crost to oveituigea, vèf(*'eut dit lof ea dank.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De gisteren gehondeu zittiug van het Congres duurde drie uren. Prins Gortschakoff werd door ongesteldheid verhinderd er bij tegenwoordig te zgn. De onderhandelingen over Bulgarjje en de zuidelijke provinciën werden voortgezet. Dit zgn de eenigo mededeelineen, die ons betrouwbaar toeschijnen. Het Congres bewaart zijne geheimen zoo zorgvuldig, dat er weinig of geen licht over den tegenwoordigen gang van zaken op het Congres verspreid wordt en tal van ijverige correspondenten in het donker rondtasten. Het is dnideljjkj dat zij zeer weinig van den waren staud der zaken kunnen te weten komen, en dat zjj de algemeene nieuwsgierigheid slechts door allerlei vermoedens en opgevangen gornchten zoeken te bevredigen. Wo willen ons daarom zooveel mogelgk onthouden van zulke mededeolingen, die ons uit den aard der zaak twijfelachtig of onjuist toeschijnen, en do nieuwsgierigheid onzer lezers liever op de proef stellen dan haar door allerlei berichten nicu.v voedsel verschaffen. Het gevaar van erno botsing tnsschen Turksche eu Ens?ïscho strijdkrachten — roods lang gevreesd — heeft zich oenïge dagen geleden bijna verwerkelijkt. Aanleiding daartoe gaven tweo observatietorens van hout, dio de Russen tegenover do Turksche troepen onder Fuad-pacba opgericht haddcu. Dezo maakten deu eerzucht van Faad-pacha gaande. Nog jong en reeds tot do hooge betrokking van opperbevelhebber gestegen, meondo hg door ceu heldendaad zich dezon rang waardig to maken. Hjj zond dan aan do lvus;en het bevol deze torens to verwijderen; zoo hieraan geon gevolg gogovoa w>-rd, zou bjj hun na verloop van 24 aren bombardeeren. Daarop volgde van do zjjdo der Bnsscn terstond een groote concentratie van troepen; 8090 man rukte ijlings uit Silistria to hulp en do ingenomen stelling werd vervolgens door r.og 80 kanonnon versterkt. Do Turken deinsden terug en zagen van hot bombardement der torens af. Hot gebeurde kwam ratuurlg'k ook den Sultan spoedig ter oorc. Dozo noeindo den onbezonnen Faad-pacha ecu dwaas en naar men bericht is bij reeds ontslagen en door Baker-pacha vervangen.
---

ENGELAND.
liet stoffelijk overschot van koning (toorga van Hanover is gisteren voormiddag om 11 uur to Wiudsor bijgezet.-* Bij dezo plechtigheid waren koningin Victoria, de prins von Wales, prins Leopold, prinses Beatrice en andere leden dor koninklijke familie tegeiw.iordig.
Men wil dat de oorzaak, waardoor deze plechtigheid niet te Herrenhausen — zooals do overleden vorst begeerd had — maar te Windsor heeft plaats gehad, daarin zon liggen, dat prins Ernst August geen afstand wil doen van zjjne aanspraken op Hanover.
---

BELGIË.
Hoo groot de voortdurende blijdschap over de zegepraal der liberalen in Belgiëis, behoeft geen betoog meer, maar kan door feiten gestaafd worden. Antwerpen heeft op schitterende wjjzo feest gevierd, Gent op Zondag j.l. niet minder. De liberale manifestatie aldaar wa 3 prachtig, de geestdrift onbeschrijfelijk, de menigte nit alle oorden des lands saamgevloeid outelbaar. Onder de verschillende redenaars, die op dien dag het woord voerden, waren do burgemeester De Kerckhovo en verder de heeren Pécher, Ma&cart, Bara, De Ilossius, Jottrand, Van der Taelen en Delboungne.
---

BUITSCHLAND.
Het herstel des Keizers neemt zeer gunstig toe; eiken nacht geniet do grijze vorst een fii?schen slaap. — Ook ia den toestand van Nobiling is in de laatste dagen veel verbetering gekomen. Hg krijgt zjjne krachten langzamerhand terug, en kau op de tot hem gelichte vragen een goed antwoord geven. Hij heeft echter nog geeu nader verhoor ondergaan. — Herhaaldelijk melden de dagbladen, d.-i t nu deze dan die fabrikaat of industrieel verklaard heeft alle socialistische werklieden tu zullcu ontslaan.
---

ITALIË.
Men verzekeit, dat eraaf Coivi in last heeft om niet slechts de eischen vaa Griekenland, maar ook die van elk ander land te ondersteunen. De regeering wenscht dat hij dezelfde beginselen zal voorstaan, welke tot Italië's eenheid geleid hebben. Door aldus te handeleu komt de regeering de wenseben na vau de hoofdleiders der rechterzijde. Het Vatikaaa heeft de Napelsche bisschoppeu gelast, om onmiddellijk het koninkljjk exeqnatur aan te vragen, ea aldus in het bezit te komen van de inkomsten ea de paleizen hunner diocesen. Tot dusver ontvingeu de genoemde bisschoppen 500 tot 700 lires per maand vau het Vatikaan, maar do groote vermindering in de opbrengst van deu St. Pieterspenning maakt groote spaarzaamheid noodzakelijk ou vandaar de bovengenoemde verordening.
---

ZWITSERLAND.
Onlangs werd bericht dat de voltooiing vau den Gotthard-spoorweg vertraagd werd door de weigering der benoodigde gelden. Dezo weigering was veroorzaakt door het verspreiden van eeu gerucht, dat er eeue groote vergissiug van 10 millioen fr., ten nadeele van de opgemaakte begrootiug van 40 millioen fr. had plaats gehad. En toen na het kanton Znrich bij volksstemming zou bcslissea of zij haar aandeel, groot 8 millioen fr. zou betalen, werd door dit gerucht bjj de algemeens stemming de gevraagdo subsidie geweigerd. Nu heeft do Bondsraad last gegeven deze zaak te onderzoekeu en bij • den uitslag bleek dat, indien do Gotthardtnunel en de daarmcdo in verband staande spoorwegen eerst in ISBI voor het verkeer moeten worden geopend, do aangevraagde extra-subsidie van 40 millioen fr. voldoende zal zijn om den beraamden arbeid to voltooien. De zaak staat dus niet zoo ongnustig als men bewcerdo. Nieuwe voorstellcu zullen thans door den Bondsraad by de Bondsvergadering worden iugediend, eu men verwacht algemeen een gunstig resultaat. Uit het onlangs uitgebrachte rapport, aangaande dou stand van de werkzaamheden aan den grootcn Gotthardtunnol, blijkt dat aan do noordzijde zjju geboord 3316.3 meter. Gedurende het vorige jaar hooft meu met veel tegenspoed te kampen gehad, want iu plaats van 1500 meter aan dion kant to zijn vooruitgegaan, zooals aanvatikelijk was geraamd, heeft men slechts 2 3 of 1018 meter afgewerkt. Aan do noordzijde beeft do tunnel thans ' e3n lengte van 315(3.1 meter, waarvan in het afgeloopen jaar 1317.8 meter in plaats ; van 1530 m. volgens de aanvankelijk ge! maakte raming.
---


Jlr. Gcorge Thompson, een Engelschman, verliet — een paar weken geleden — het Glawbier-Hotel in Grindeliyald (Zwitserland), om zonder gids de Faulhorn te bestijgen. Zijn weg over do Holzmatzten nemende, werd hij duizelig en geraakte in zulk eene positie, dat hij noch vooruit noch achteruit dnrfde. In dien toestand bleef hij vijf dagen en zes nachten, terwijl hij zich moest voeden met de planten en wortelen rondom zich. L'iudelijk wanhopig geworden, beproefde hij op zijn rug bergafwaarts te glhYea en kwam zoodoende des nachts bij de woning Tan Ulrieh Gertsch aan, waar ln'i raedsel en onderkomen ontving en vanwaar hij den volgenden dag naar Grindelwald teruggebracht werd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Juni. ONDERWIJSWET.
Een zwaar verlies heeft het vaderland geleden door het plotscHng afxterven van den heer T. J. Stieltjes, een man die grondige kennis paarde aan een onafhanke'-jk karakter en die in de vele. openbare en bijzondere betrekkingen, die b'jj bekleedde, door zijue veelzijdige kunde en practischen zin uitblonk. Aan zijne nagedachtenis wijdde gisteren de heer van der Hoeven, voor bij de onderwijswet besprak, een woord van oprecuta waardeer ing onder den indruk van de pas ontvangen treurige tijding. »Ons hoogst verdienstelijk medelid, een sieraad dezer Vergadering, een sieraad des lands, de heer Stieltjes is niet meer," zoo sprak de redenaar. Ik zal geen ijdele pog;*ig wagen om to schetsen de zwaarte van dat verlies. Do smart en droefenis op uw aller gelaat zichtbaar, is de besto lof voor den ontslapene. Onze -wiend, de beste Stieltjes is niet meer. Hij zal leven in onze nagedachtenis, ah een der braafste ea kundigste leden van deze Kamer, hij zal laven als een der verdienstelijkste Staatsburgers in de nagedachtenis van het volk." En de geheelo Kamer gaf. haar instemming te kennen met die woorden, nit het haiL van den redenaar geweld. Daaiaa ging de heer v»tt lief Hoeven er toe over, zijne meening uittesprekon over de aanhangige Onderwijswet. Waarvoor, vroeg hg zich af, deze discussiën ? Practisch nut kunnen zij in zoover niet hebben, dat zij de eenmaal vaststaande meeningen niot tot omkeer zullen brengen. Voor vermaak zijn ze niet geschikt in een jaargetgde dat elkeen «r naar streven zon, de murfd Kameratmosfeer te ruilen voor frisscha zeelucht of zelfs voor het 3tof der Parijsche Boulevards. Waarom dan die disenssiëa? Omdat, althans van deze zijde, spreken plicht is. Omdat het plicht is, de opinie, in het land zich uitende, weerklank te doen vinden in dezo vergadering. Wij, Katholieken en gelooviga Protestanten, wij doen het niet om do uitkomst, maar voor de eer van de vlag. Wij gevoelen ons geroepen en gedrongen te pleiten voor het recht der vrije school, evenals Nederland voor het behoud van zijn zelfstandig volksbestaan zou moeten strijden, al ware 't zonder hoop op overwinning, tegen een duizendmaal sterker vijand. Spreker wees daarop op de ingekomen adressen tegen de wet met 150,000 onderteekeningen, allen hoofden van huisgezinnen, ruim 1/2 millioen landgenooten vertegenwoordigende. Die adressen hadden groot gewicht. Wel zou men beweren dat die adressen van do Katholieke bevolking uitgaan van do geestelijkheid, dat de geestelijken de drijvers ziju van het zoogenaamdo onkundige volk. Maar spr. herinnerde dat de geschiedenis leert, dat ten allen tijde het volk drijvers heeft gehad en heeft noodig gehad. Het volk is altijd geweest een chaos, een inerte massa, zoolang de geest van hoogere intelligentie er niet over werd gezweept. Maar desniettemin ligt er een groote beteekenis in het feit zelf: namelijk wat betreft de keus van leiders, van drijvers, door het volk. Het volk stelt vertrouwen in die geestelijkheid, daaraan onderwerpt het zich blindelings. Ook als het do nationale school bestrijdt, waarmede w{j niet gediend zijn, omdat zo voor ons onbruikbaar is. Wel hecht de meerderheid der vertegenwoordiging niet aan onze gemoedsbezwaren, wel verschuilt het zich achter de letter van Art. 104 der Grondwet, maar spr. sloot zich aan bij hen, die betoogd hadden dat dit artikel openbare gezindteschol en niet verbiedt. Gesteld echter dat in IS4B en 1857 do geheele Vertegenwoordiging eenstemmig in Art. 194 de beteekenis had gelegd eu gezien van oeno godsdienstloozo nentrale school, dan nog berustte dio weering hierop dat die school zou zjjn oene nationale, Nedorlandsche school. Maar nu door do grootere helft der natie wordt verklaard dat zo die school niet hebben wil, nu dit is een ouloochonbaar feit, mi dient do wetgever, in plaats van dio nrntrale godsdienstloozo school, te stellen de openbare godsdienstige school, welke de grooto meerderheid der natio wel verlangt. Aan de mogeljjkheid daarvan ten aanzien van vier hoofdrichtingen (als vierde noemde hij de modernen) twjjfeldo Spreker volstrekt niet en alleon als overgangsmaatregel zon men intusseken het restituticstehel knrncn toepassen. Werd dio qnacstio aan een plebisciet ondel worpen, ■voorzeker do groote meerderheid zou haar beantwoorden in Sprekors geest. Voor ons, voor do Katholieken althans, is echter do zaak niet louter ceno geldquaestie. Do hoofdzaak is dat onzo wije school iu haar bestaan wordt bedreigd door dit ontwerp, voornamelijk ten aanzien der afschaffing Tan do kweekelingen en van den cise'h van hoofdondciwjjzorsactc voor het geven van ondei.vljs in \reomdc talen. Kweekelingen kunnen wij Diet ontberen en geen onderwijzers in \zeemde talen kannen wij bezitten, als vooraf v.°n hen de hoofdonderwijzersactc gevraagd wordt. Hoc hulpmiddel, door den Minister aangegeven, een lichter examen voor het Mid«aeibarr Onderwijs, zal niet baten. Zij dio acte voor het Middelbaar Ondcrwjjs hebben, zu"en i:iet moor tot het Lager Onderwijs " terugkeeren. Eindelijk verzetto Spr. zich tegen do npivallen, tegen hot cleilca,:sme gelicht. In den strijd tasschen bijgeloof en ongeloof, koos hij voor het eerste, en mocht het ongoloot zegevieren, dan zou het wel kannen gobenren dat eenmaal 't clcricaHsme werd de coDigc rcdd'ng der Maatschappij. Hiurna werd do wet verdelgd door den hoer JIoCHS. Men had horha-ildclijkgesprokon in dezo lange d'scussieu, waarin telkens en telkens hetzelfde thema word behandeld, vau waarheid bovenal. JJaar, vroeg bij op zijno bami, is er niet veel gezegd wat den toets der waarheid niet kan doorstaan? Hot dool dezer wet is hot peil v.'.n bet volk=onderwijs to verhoogen. En in adressen en petitiün verzetten zich daal tegen de kund:go leiders van onkundigen. Is het, waira-id als do hoer Tcding beweert dat de moeder haar kinderen niet mag luoren ¥ Is 't vooral waarheid dat de openb.iro school zoo gevaarlijk is voor godsdienst en zedelijkheid? Waar bloeit dan toch hctCatholicismo meer dan hiei telande ? Waar heelt het orthodox Protestantisme zijne schoonste ttiumfen behaald? Ea is op 't platteland, •wa:tr geen of zeer weinig bijzondere scholen' zjju, do zedeljjkheid zoo veel slechter dan in de groote centra's? Men heeft gezegd: overal was het onderwijs in Europa boter dun hier. Spr. ontkende dit. Uit oltieietüo gegevens blijkt, dat wair cocfcssionecle scholen gesteund worden, in Engeland en in Frankrijk, zij die niet lozen, scr-njmi of lekenen kunnen, legio zijn, ca ten onrechte beriep de heer Wintgons zich op Zuiich. Daar geeft men geen subsidie yoor het bijzonder onderwijs. 13 het waar dat de kelït der natie een» stemmig is tegen do neutrale school? Of hebben r'ct o. a. te Utrecht 03 leerlingen (Katholieken en Hewouiden) wP'cii wachten tot'er plaats was op do opvnbj,re echool, H plaa*i van de bijzondere te bezoeken ? En het woerd Christelijk nationaal (onderwijs) is — do heer van Lummel hoort het zelf erkend — niots dan eene etiquette. Slechter is do oponbare school *eker i>Ufc dan do bijzondere. Hocjioor toch. b. v. de heer Van Ottevloo ?i boeken do openbare «schooi c"-scre<lHccu, bi.jft hij onderwijzer aan dc school. Eu op 't platteland k"a-neu juist geen bijzondere Echoleatot stand toawn, omdat do ingezetenen tg zeer pi ijs op hun onderwijze van de openbare school Eov^cn-( wdk..u waat£org neut y dat --wo onderwijzers Christelijk zijn t ha wat baitt Jl(.t of ?c gdoof h(}b_ en! als ze op school tttroef, somber, ruw, v<TTsch. zijn, de kinderen vrees snboozemea — ea zoo zgn er, zeido spreker. Dan liever een. ongoloovige, maar dio do kinderen b'idt en tot zich trekt, dio geen kunstige syllogismen over opvoeding, onderwijs èn Christendom kan doceeren, maar met daden toont zijn taak Hef te hebbon, zaden in 't haiu der kinderen to Etrooien dio vrachten kunnen opleveren, welke eenmaal dan. lemnca&ter tot eer gullen strekken. Wat verlangt men : het onderwijs over to laten ran do Kerk? Eene officieels rojgecringsstatistiek omtrent Napels zal alle lust daaitoe doen vergaan ten aanzien van ■do Eoomsch-Katholieke Kerk. En wat de Hervormde Kerk betrea, daarmede is het «cruiaal getchiod, maar zonder goede gevolgen. En ouders en Vereenigingen zjjn zeker 't nv-ist geschikt. Geld dan, is dat do eenstemmige wonsch van Katholiek/enen Protestanten: het restitntiestelsel, het subsidiestelsel ? Die zijn gebaseerd, op een exmistieko moraal, dat geld d'j Staatszorg kan vervangen, op eene mor?.al niet specitiek-Chvlstelijk. Maar zou nn werkelijk die vrije schoei Jzoo goed zijn, zon zij den godsdienstvrede herstellen? Do vrije school is niet school, xeido spreker. Lees het geschrift van de Savornin Lohman en gij znlt zien hee die de vrijheid verstaat. Neen, ondersteuning van de vrije school door Staatsgeld kan alleen grooto rampen na zich sleepen; allerlei kleine scholen zullen nevens elkaar oprijzen, een conemrentie met onedele middelen ter wegkaping van leermiddelen zal «ontstaan, het onderwijzend personeel zal neg meer vorloopen dan thans, de onderwijskracht zal versnipperen, het nu nog bestaande vrjjo onderwijs vernietigd worden, de kosten vau 't onderwijs stijgen en 't gehalto minder worden. Al mocht 't den godsdienst al baten, het onderwijs zon schade lijden. Daarom mocht en wilde spreker imt. dien eisch niet medegaar, Beterschap moet er komen, desnoods langs den koninklijken, grondwettigen weg. De Staatszorg voor het openbaar onderwijs moet versterkt, verscherpt worden, ten bate ook van 't bijzonder onderwijs. Wij toch, zoide sin-., ijveren niet alleen voor hot openbaar, maar ook voor 't bijzonder onderwijs. De bjjzondere scholen zij u minstens even slecht als'de openbare. Door verscherping van toezicht zal nu het bjjzonder onderwij* gedwongen worden, zyne schuleu op te heften tot het peil van 't openbare in leermiddelen en gohalto. Meer centralisatie, meer Staatszorg is uoodig. Voorloopig bhjve het onderwijs, wat inrickt'ng en bestaan betreft, gemeentezaak, maar het toezicht verschel men zoo, dat het onderwij} geen schade lijdo. CentraI;satio ook l wat do ko3tcn betrefo. En des noods, mocht dat»Mn niet baten, dan Staatsondei wjjs. Na op hot belaug vau het onderwijs voor het volk gewezen to hebben, besloot spr. aldus: Agitatie, plichtbetrachting is nw lonze, zoolang do godsdienst niet op do school is ingevoerd. Agitatie, plichtsbetrachting zoolang ik leef, is mijne leuze, zoolang "het lager ondorwijs, waarvan de welvaart des volks afhangt, n'et zoo good is ingelicht, dat aan do billijke, eorst noodigo eisenen voor allen kan worden voldaan. Iu den loop zijner rede verklaard} spr. zgu wetsvoorstel, reeds sedeit eonigo j.nrcn hangende, in to trokken. lieden komt do M:nister asn 't woord.
Do opwekking van do commissarissen der Maatschappij van weldadigheid in 't vorig jaar, naar aardeiding van het besluit der algomeono vergadering aan do afleelingsbestnren en coi respondenten gcd'in tot uitbreiding van hot lidmaatschap, is niot vruchteloos geweest. Voor zoover tot lieden bekend is, zijn ruim 500 nieuwe loden toegetreden en hebben een 70t.il oudo leden hunne bijdragen verhoogd, ongerekend do moer of minder aanzienlijke giften, bij dio gelegenheid geschonken, tiet ledental, «lat allengs tot 4700 gedaald was op 1 •Tnni jl., is thans weder geklommen tot ongeveer 5200.
Do Hooruscho Gcinaentcraad beeft zich mot c?n ad-es gowend tot den Minister van liiirienl. zaken, houdende v a /.a-k. dat de bepaling der patent wet inogo worden gewijzigd die den gemeentebesturen belet h*t gotnl tappenjeu en kroegen te beperken.
Air. N. P. J. Kien, oud-bnrgemecstcr van Utrecbt, hoeft het vcorz tterschap van het hoofdbestnnr der vereen' jing Het Metalen Kruis neergelegd; het hoofdbestnnr heelt hom het core':draaa.t?cbnp verleend.
Do Predikanten-Weduwen- cu Weezenvereeuiging Lield Vrjjdag haro derde jaarvergadering in het lokaal De Eensgezindheid to Amsterdam. Uit de mededoelingon van het ]i«stnur bleek, dat do beurs 172 gewone leden en 21 buitengewone leden telde, die conhibutie?, bijdragen enz., èene som van ƒ 3936.951/2 hebben bijecngebracbt. Daar men tot nog toe verschoond was gebleken vau do noodzikeljjkheiil om uit ts keereu, kon na aftrek Van onkosten ƒ èöOO 4 pets. W. S. worden aangekocht. Het bedrag vm hit kapuaal, ten name d r Verecn'g'ug op het grootboek Jer 4 pets, W. S. ingeschreven, is daardoor geklommen tot ƒ SSOO. Belangrijk waren rlscnssiön vooral van art. IR rler statuten, dat over hot bedrag der jaarljjkscho uitkoeviugoa handelt en j 300 als maximum en f 100 als m-nimum noemt. Voor het jaar IS7B hebben drie weduwen hierop aanspraak. De gevoelens waren z?er uiteerloopend, maar mot het oog op de toekomst verk'aardo do meerderheid geen vrjjhcid te hebben met etn mnxirunm ts beginnen, te meer nu men ïcels weet voor 1870 ep minstens zovcn weduwen te kunnen rekenen. De Vergadei'ig besloot daarom aan elke dor deelgerechtigden p\-o 1878 eeno uitkeei,'ug naar den maatstaf van/200 'sjaars te stoken, ten\jjl elke volgende Vergadering telkens naar omstandigheden het bedrag van het jaargeld zal vaststellen.
Gisteren werd in het gebouw Eensgezindheid cenc algemene vergadering van aandeelhouders der Stoom vaart-maatschappij Zeeland gehouden. Uit do medoueelingen van hot bestuur bleek, dat over het afgeloopen j.iar nog weder oen an-nzioiOijk verlies is geleden, maar dat het vervoer zoowel van reizigers als van goederen, steecis toenemend"? blijft. Da nieuwo schepeni onlangs ït* do vaart gebracht» zijn de meest snelvarende schepen die nog immer voor een postdienst gebonwd worden, cu zullen met hunne uitstekende passagiersinricliling er ongetwijfeld toe bijdragen om dc/.o Nederlaudüeho postverbinding geliel koosd te doen worden. Tot commissarissen werden benoemd do hoeren W. F. van Erp Taalman Kip, oudminister van marine, on J. Lutcyn, agent der Ncdcrlundscho Bank to Middelbv-g.
In do gisteren alhier gehouden algemceno vergadering van aandeelhouders in do Ned. Handol-Maatschappij is (zooals wjj nog in oen klein deel onzer vorige oplaag konden meCdeelen) verslag uitgebracht omtrent den toestand der Maatschappij en hare handelingen in hot boekjaar* 1877. Daauit bljjkt, dat ook zij haar aandeel had in do velo teleurstellingen, welko 1877 in zoo rnimo mato voor den wereldhandel oploverdo, maar dat desniettemin couo winst kon worden verkregen, welko de vergelijking mot de vier laatst voorafgegane boekjaren kan doorstaan. De winsten bedroegen per saldo ƒ 2,267,488. Het dividend voor de deelhebbers is gezamenlijk ƒ6l per aandeel van J 1000. Het reservefonds is thans gobracht op ƒ 152,014. De balans toont van debet- on creditzijdo een cijfer aan vnn ƒ 50,245,C49.5G'/2. Het verslag werd na conigo opmerkingen van den heer .Tos. Cahen goedgekeurd en do aftredende commissarissen werden herkozon.
Heden word alhier de gewone jaarlijksche algemeene vergadering van deelhebbers der Nederlandsen-Indische Spoorwegmaatschappij gehouden. De voorzitter, Mr. E. ll.'«Jacob, bracht het verslag over het 15de boekjaar, hot vijfde der conctMßiün, ter tafel. Aangezien dit verslag oau de leden was toegezonden, werd dit zonder eenige op- of aanmerkingen, /.onder eenige discu-wie of stemming, voor kennisgeving aangenomen. Do geverifieerde balans, die evenwel door don Minister van Koloniën nog niet is goedgekeurd, word medo goedgekeurd en het dividend is bepaald op ƒ 57.50 per aandeel van ƒ 1000. Aangezien hiei /au roeds op 1 Januari ƒ2O beschikbaar v.as gesteld, werd bo3loten de reit ad ƒ 37.50 op 1 Juli v. s. tegen afgifte der coupon ,r to stuken. Do afgotredono leden, do hesren Jhr. D. A. Junins van Hemert ca J. I*. do Bordo:, werden met algemeens stemmen herkozen. Hierna werd op voorstel van den voorzitter besloten om, nu na het veiwerpen der overeenkomst door do Kamer, g. oa wijziging van het bestuur noodzakelijk i«, do heercu G. C. D.mni en J. Grolltothet jaar der aftreding, 1883, :u hunne fnnctiün van leden van den raid van bohecr te bevestigen.
Ia do heden gehouden jaarlgkscho algcmcene vergadering van aandeelhouders in de Sm'uaamsche Bank werd bet vcislag over hot j:«ar 1877 ter taf cl gebracht. Het luidde in vergelijking der twee voorafgaande jaren \.ij gunstig, zoodat thans na do reductio van het maatschappelijk kapitaal ■>''j pCt. dividend at'i de deelhebbers kan worden uitgekeerd. Do aftredondo commissaris, Jhr. F. ltirtsen, werd met bijra algemeeno stemmen herkozen.
* Do inschrijvingen v:ior het nationaal huldeblijk zjjn dasver tot J 40,000 gestegen.
---

