Om den aftocht te dekken!
Wen begrijpt dat het Vaderland, toea het dan eindelijk toch tol de bekenten;s kwam: »m den boezem der natie zouden de voorstanders der schoolwet overstemd worden door haai' tcgens'?nders," — er iels op uitdacht, om haar adochl te dekken. Heel handig was 1: jt daarbij echter mol. liet vond een «gemeenplaats." Ziedaar al! En wel zó"; een gcmeenpkiats, r's sinds lang versleten, dood gereden en »argezaagd" (om met hel volk te spreken) u schier ontslaat van de moeite om verder loc te luisteren. Och, ze kwam, met het ocnoozelste gezicht ter wereld, weer met de la He pronklaal der hooghai'ligen voor don dag: »Gij hebt wel de meerderheid, maareen meerderheid van dammen ; wij zijn minderheid, maar bij ons hu;st liet verstand /'•' Zoon bijster knap en kundig eri ileutvol \olk, weet ge, die l'bcrp'istische' kiezers, waartoe onder meer alle slijters en kroeghouders on nog erger hooren ! Erg knap, veel knapper dan üw horen.-die boeien d:e libera;'1 zijn! Üm u voor te buigen, dat paedagogisch i dent van uw pratte, praa'/ieke winkeliers eu rijke bourgeois. •O, wonder knap die heeivn. .I;e zuo successievelijk met de Van de Werken ca fJrcdiussen Junior na;«>- het Binnenhof logen. Gij hebt gelijk, Mijne Ueeien, bij zooveel wetlde van talent vallen «halzen" als (hoen en »stumperls" als Klont en Be Geer en Gratama en Lobnian eenvoudig weg! .Maar, met uw welnemen, veroorloof ons ééae opmerking! Kunde, talent, knapheid, vooral knapheid zooals a'leen onder üw «merk van oorsprong" op de markt van ons Ncderkmdsch leven te koop is, komt, dat begrijpen we, zeer zeker uitmuntend te pas bij het formuleeren van een wet, bij het inrichten ecner school, bij liet regelen van het toezicht, en is voor hel regelen ook van onderwijzers-opleiding ongetwijfeld alleronmisbaarst. Nu wil echter het geval, dal de school<juai;slie, d. i. de quaestie waarover ons volk verdeeld is, met dit soort van »geleerde punten ter regeling" volstrekt niets vaM doen heelt, maar uitsluitend loopt over «ïen quaeslie van het hart. Over de van het had ; niet of uw kind een EageJsche of Kransche hand zal leeren schrijven, maar of hel opgezet zal worden legen het geloof zijner vaderen, dan wel opgevoed bij Gccles Woord. Over de quaestie van het Jatrt ï°' vader en moeder door uw regeling z,)~ ien gedwongen worden, in strijd n?6l hun ouderrecht, hun kind at te staan aan een school, die h. i. hun kind bederft. Over de quaeslie van hel hart; ol wij, omdat we tien Christus belijden, gestraft zullen worden niet driedubbele betaling, terwijl gij, omdat ge dien Christus der Schriften verwerpt, het profijl zult hebben van een schandelijk hooge premie, voor al wie maar neutraal in Holland zijn wil, van Staatswege uitgeloofd. Ja, over de quaestie van het hart}; of hel in ons vrije Nederland dan reeds zóóver gekomen is, dal men bij den Doop van zijn kinderen geen ja meer voor God zou durven betuigen, wijl gij er weer telkens nieuwe vondsten op uilziut, om dat ja, zelfs voor wie het houden wil, 10l een leugen Ie maken op uw scholen! i» Met uw monopolie van knapheid, met uw; beslag legden op talent en kunde, met uw aanmatigend embargo op «bevoegdheid tot oordcclen",- vordert ge dus — dit is helder als de dag — nog ter wereld niets, JN'een, ge moet, om uw egoïstisch spel j te winnen', nog een schrede verder gaan , eu aan uw stollen op eigen talent, ook nog een roemen op uw beter hart toe-, voegen.
Ja, ge zult liet, om te komen waar ge wezen wilt, moeien acndui »en, om de pretentie zóóver te drijven, dat 'jo ons niet slechts een troep «domme" l'Cden, maar ook * mannen zonder liart" scheldt. Kn zoolcng ge dien luatstcn shp nog niet waagt, en, zonder aan uw gezonde z'nnen te doen twijfelen, ook niet w;<- gen kunt; ja veeleer u niet kmil vernclen, dat de lopzwar<'le van hlent bij niet weinigen uwer geesÏ7srwi ... et hart reeds op bedenkelijke wijs om zijn gloed deed komen, — zie"den ook in, bidden wc u, d;;l ge uw aftocht, o, zoo prachtig gedekt hebt voor de ncyèn-quacstiön eu zijpaden, waa'- hicma*?d zich warm voor mwkt, — edoch met volkomen \rij!alin<j van de vervo'jj'ig op den grooton hcifweg, waar'args'onze vaders en moeders u mcl hun consciünlick',cet zoo Irngcn i usteloos zul'en najagen, tot ge weer haar recht met uw broeder loert doen en uw |iartijlyiiint>*o opgeeft.
---

Profanie.
Tol ons diep leedwezen ;;i'eep gisteren ia ome Tweede Knmer een loonccl pi.mis, nis dusver nog nvnnier ;'i ouze parlemen'*?ire auno'en werd opgeteekend. Ue N, Rolt. Ct. Ir.vat genoeg scharmtegevoet om er noch '*i haar overzicht, noch ii haor proces-verbaal ook maar een woord van te reppen. Zij den .Minister Ie redden, door te verzwijgen wat b'j sprak. Wet Aode land, minder k'eskcurig, licht auhansleen tip ven dan slu'cr oj). Maar oer we ïle gebezigde woorden aaogeven, wi'lcn \vj wacliten op het Bijblad. Hel gold loeh niets m'nder dan een openlijk profaneeren, op zeer laakbf»*e manier, en dat von de .Minister! del. met (iods heilig Woonl. Ken profanie, die nog te stuitender werd, doordien de Minister goedvond, onzen grijzen algevaordigde Saaymans Vader tot mikpunt voor zoo onwaardige ironie te k;ezen. Ge M-aagt: Maak mij oen > school niet den IJijbel" mogelijk! en de Minister, in een Xederlanusch Kabinet, vindt goed l zich zeil »een Heiden" te noemen eu u Ite antwoorden met spoltial over de i Schrift. Wel mogen we onze afgevaardigden ' ter Tweede Ivomer tbn steunen mot onze sympathie eu met onze gebeden. Dij dit debat stonden ze moedig, kloek en trouw nu zeven dugen lang voor wat ons heilig is op do bres. Ze overtroffen in menig gelukkig oogenblik zich zelven. Van een afwijken lniks of rechts was geen sprake, en niet aan hen. maar aan het doodzwijgen der tegenpartij, lag het, dat het echte slag leveren hun onmogelijk was. Kn nu te moeten zien, dat na zulk een nobele eneigio hun nicls dan spot en ironie, en, als om hen nog dieper Ie kletsen, profanie mei de Schrift in ruil woiu' genoden; oordeelt zelven, Broeders, gaat düV niet te verf
---

Geïsoleerd.
Geïsoleerd in de sehoölquaesliostaan niet wij, maar onzo liberalen. Zij willen voor Nederland «ea sooit schoolals nergens ter wereld bestaat, dan iu een paar "Kantons vau Zwitserland. Wij daarentegen willen bij de regeling der Bciioolquaestio ecu kleinood beveiligen, welks aanranding dusver v/el beproefd, maar nog nimmer gedoogd is, zoo min in Engelaud als iu Frankrijk, zoo min iu i'iuiseu als iu Oostenrijk, zoo min in de Vereenigde .Stelen als in Italië, zoo-mi» in België als iu Ueijeron, zoo min in/weden als in Denemarken. Althans iu gceu dozer Rijken op zoo torgendo wijs, tils men het hier heelt gewaagd.
---

Christelijke dengden.
Zoolang do Minister Kappeynu zijn explicatie vau het woord »Christeljjk'' niet terugneemt, is voor onzen wetgever do noodzakelijkheid gebiedend om het weg to nemen uit do wet. Want vergeet iiiot: bleef het nu er in, dan zon hot or iu staan, niet meer naar de commentaar van Van der Brugghsn, maar naar don Catfcr'ëmrs vr"i Kappeyne'sethische begrippen.
---

...
'•i het orgaan der Gror;nger predikanten komt do heer Ds. [ïiutel de la Rivlère tot de .vel iet i zeggende bekenten**: Is etc natie gehecht ri« de Neutrale School? Dav'i-aa&, grtilaatst, wordt door Je fjibtralittiixho- BtaatalicÜn i i toestenuoenden •:.{r\ beaitwoord: p,''..'>'> ilecd zieh nnlarfr? d? Standaard hooren, een nittrekse! nif dat voorkomende in de Haarlemsche Co rani. Doch de LibeiauVhcheStaats,'eJen ii.;n n..n een jammerlijke verldind'ng ten prooi. Op die 'waai; moet steVig •■•.u ontkennend actwo 'rd pegeven worden. Zoo oordee.t de Standaard, en wij gelooven dat liii daailn geluk h?»ft. \»'ij liebben Voorei te deuken aau dea werkeaden staud. C'a het talrijkste gedeelte van de natie uitmaakt. Plaats de Ouders, tot dieu stand beh.uu-ende. Tusselieti de Nsntrale ea d-3 dasjeia.unte ChiUtelijke school: Zij ze"en, o;i weirija nitz*ndeijngen na. zonder aarzelen aon de laatste de roerkeur ;,'even. Ea verder: Ne?n! de Natie is niet gehecht aan Je Neutral* aehool. Zij is, (it>Je zij dank, (wij erkeßiieu het met </» Standaard) r*hecht aan het Cbilstendom. Die gehechtheid in stand te houden, aan te kweekea, te versterken, dat is ook het streven vn mijne geestverwanten en mij. Esu bekentenis, te meer waard, iudien ;;o we i, d:xt deze predikant vóór de neutrale sehool b'ijt't ijveren.
---

Zegels.
Na:-,r wij vei nemen, heeft, do Commissie voor het Volkspetitionneuient nader besloten, de adressanten aan ie radon, voor elko gemeente slcehU ééu petitie op zegel to nemen eu voorts allo verdere namen op losse bladen er aan Ie luchten. Wo dankeu dit aan onze, Roomsche landgonooten, die het, bij do Tweede Kamer er op gewaagd hebban. Kn nu do Tweede Kamer al deze petil.iëu heelt laten doorgaan, is hiorinto alzoo uitgemaakt, dat do zegülvvot deze interpretatie toelaat, en niotopvolgou van dit zuiuigo voorbeeld ver kvvistiut; zou zjjn. Zoolang hot onzeker was, wilden wo liever dubbel betalen, dan ook maar in schijn de wet ontduiken. Nu het blijkt geoorloofd to zijn, nemou we, niet zonder erkentelijkheid, dezen raad tot be- paring van kostou op het voorbeeld van de Tijd over. Boven dio losse bladen koiul natuurlijk niets te staan. Het hoofd komt alleen op het zegel
---

RUSLAND. Sociaal-democratie en Nihilisme.
Wat do socialisten zjn voor Duitschland, zijn do nihilisten voor Rusland. Z{j onderscheiden zich zoowel in hunne beginselen als in hur.no idoeëu niet van elkander. Ook zij verworpen den godsdienst en de christelijke zedoloer; ook zij zjjn verklaarde tegenstanders van deu staat on bet wettig ook zij schuwen goen middel om tot dezelfde doeleinden to geraken; nam.: rogoring en godsdienstloosheid, omkeering van allo maatschappelijke orde on tucht. Slechts dit is het eeuig onderscheid, da1; de grooto mas,sa in Ilusland minder vau do nihilistische woelingen weten wil en uun ■ien Keizer en zijne regeeiiaggetroaw blij it; of met andere woorden, dat de nihilistische paitij iu Kusland niet zulke uitgebreide vertakkingen heeft als in Doitschland de sociaal-democratie. De eigenlgke bende dor nihilisten beeft zijne voornaamste leden aan de tegenwoordige geneeskundige, akadoinie, de technische school en de landbouwkundige academie te Moskou. Van deze drie inlichtingen gaat de propaganda uit, en mei alteen van de studenteu, maar oek gedeelUljjk van de leeraars. Men kan amntnien, dat vau de wegens nibi'itlsehe woob'ngen ia verhoor genomen personen een derde uit medici bestaat. De nihilistisch.) studente» bahooren meerendeels tot de nringegoedo en onder hen bovindeu zich aiet weinige Poolscho joden. Zij halen niet alleen velen hunner kuuieradea, maar zelf* de p.ofessoreu tot hunne partij over. In plaats van zich vlijtig op huuue studiè'n toe te leggen, houden deze jongelieden geheime tamenkomsten, waai in tegen den staat en do rtgeeriag, tegen den godsdienst en de maatschappelijke orde met hevigheid wordt uitgevaren. Komt dau de ijjd van hot. examen, dau worden de professoren door bedreigingen gedwongen aan de onwetende studenten goede getuigenis te geven, zoodat zij in eene hoogere klasse kauncn overgaan. De onwetendheid dezer jongelieden wordt elcchta door hunne aanmatiging overtroffen. Wee den kranke, die het ongeluk heeft in hunne hanelen te vallen! Bij de nihilisten komen r.og de nib!,!M.inuen. Deze bestaan deels uit leerlingen vau het vroodviouwcii-ïiistitnut, duels "uit vronwebjk studenten iu de geneeskunde. Van vele zijden wordt s'i Rusland met. recht betreurd, dit de Kegeeriuc aan jonge meisjes toestaat den gehcelen modischen cursus te .doorloopen. Slecht i weinigen, zeer weinigen blijven daarbij eerbaar en rein van zeden. Wg onthouden ons van nader betoog cu deelen alleen mede, dut bij do meesten riet allten het vrouwelijk gevoel, maar ook de deugd verloren tratt. Zij verkceren zeer spoed'g op vriendschappelijken voet met do nihilistische studenten en plegen allerlei buitenspoiijjhrden met hen. Ook Vera SassuHtsch is uit dezen kiimr'vooitgekomen. De bekend* ifeneraal °Trepow heeft eeu besluit uitgevaardigd, waarbij de aldus handelende nibilistinnen met do publieke- vrouwen worden gelijk gesteld en aan het toezicht der politio worden onderworpen. Deze maau.gel heefc dit goede gevolg gehad, dat die vrouwelijke studenten, welke nog eergevoel bezaten, een ander leven zijn begonnen te leiden lot opstand aansporende geschriften, die op verscheidene plaatsen aangeplakt en verspreid zijn, worden aan deze gemengde lende Wgescureven. Onlangs ontviu-en vele ofUcieren te Bt. P«tersbur? per post aansporingen. Weder andere proclamaties zijn door de nihilisten in kazernen en fabrieken versp.eid, maar zonder govolg. De meesten dier geschriften *ijn aan de overheid uitgeleverd. Vooral naar Riew heeft zich de nihilistische propaganda uitgebreid. Door leden dezer pan ij werd aidaar eerst den procureur Kotliarewsky. gewond, daarna een moordai.nshtbeproefd op den rector der univer.-iU.it? >.aUv;ejew, en vervolgens de officier van .justitie, \an Heling, door dolksteken oiu hot leven gebracht. De beide ontzettende moordaanslagen, door de geestverwanten der nihilisten op lon Duilschen Keizer gepleegd, hebbeu de «nssKcho regeering ten ernstigste overtuig.?, dat krachtige en spoedige maatregelen Weu doio dreigende en verdedclijka richting moeten geiiomeu worden. Hoezeer toch reeds ;cii deel des volks door deze richting Cemtluenceerd is, heeft do .chandelijko uit- M.rar.H' Uer gezworenen in het proces var. \ era Sassulitsch bewezen. Worde daarom bet vermoeden van het Journal de Si. Vctwslourg Uot werkelijkheid en mo-en do gevolmachtigden der velschillende mo"en.!- tvdeu, na de regoling der Oosteischequaest e. gezamenllnk de noodigo maatiegeKu bespreken, om elk in zijn land zooveel mogelijk deze helschu kwaal te weren, waaraan Europa nu reeds gedeeltelijk lijdt. Maar mocht ook iu ons land wat uiêer gedaan wordeu om een beteren, Christe- J.jken geest onder onze geneeskundigen te, brengen. Over hunno kundigheden hebben wij niet te klagen, maar dat een materialistische geest do meesten hunner bezielt, smart ons diep. Zjj toch komen niet do nieusohen in aanraking in de ernstigste toestanden des levens, wanneer ziekte beu. uit den sleur des dagelijkschen levens trekt, eu tot nadeukon brengt. Hoo hoeriyk zon het dan zijn, als onze geneeskundigen dan ook aau hnuuo onsterfelijke ziel lafenis kouden aanbieden. Want tegenwoordig welen zij meestal door zoogenaamde wetenschappelijke motieven dio lafenis, door anderen in deu naam des Hoeren aangeboden, van deu zieke of stervende verre te houden. O, geest des tijds, o, godsdienstloozo staatsopvoeding, hoo bittero v.achten brengt go ous vooit!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Do werkzaamhedun van het Uongrea vertoouea cene groote bedrijvigheid. Gisteren ltefcft het Congres weder ceno zittiug gebonden, welko due uren duurde. Deze beclrjjvigheid is ten gunstig tceken, en doet ons icitclijk zien, dat de gevolmachtigden der versch'Hende mogendheden tot eeu vergelijk zijn gekomen omtrent de vooxnaömbto iniutcn der Enlgaarsche quaestie. Do achtereenvolgende Congres-zittingen vau Zaterdag, Maandag en gisteren staan blijkbaar mot elkaar in nauw verband. Heelt Rusland ten opzichte der Balgaarsche grenzen vel o coucessiën eedüan door ar.» Turkije versterkingen aan den Balkan te finnen, a?n den anderen kant heeft zich ook zekero toenadeting vet toont, doord'en Sjtia met hut f-.tndjak van dien naaua en de »t'-rke Vesting Varaa aan het vorstendom Bulgarije zijn toegewezen. Door dit. bezit is het vorstendom zoo go?d morreljjk toegerust, want a"eeu de vesting Vaina zou in gev.il vau nood do Tuiksche versterkingen aan deu Balkan hare grootste verdodigingskracht kunnen ontnemen^ l>ii verdere vraagpunten aangaande Bulp.rije. — zoo.dstie verdere grensregeling en de algemeene beginselen van het be;tnnr, welke vastgesteld zu'len wordeu voordat de Bcropeescho commissie zich inet dio taak belast —zullen sog verscheidene- zittingen ïn beslag nemen. De vorst * vau IJnlgarge wordt door de natie gekozen; en de tjjd tot ontruiming van Bulgarije door de Kussischo strijdkrachten 13 op negeu maanden gesteld. Dat door Rusland of door de onafhankelijk geworden vorstendommen een deel der Turkscue schuld overgenomen zou worden, i-j zeer wavrschijnlgk ongegrond. l -.- Montenegro en Servië zijn" door de gt,- volmachtigden met hunne wenschen en eiscb.cn naar eene directe gedachtenwisselini; mi t Oosteurijk-Hongarije verwezen, opdat, deze quaesties, ais zij voor het conires komtn, geen bezwaren ontmojten. De vertegenwoordigers van Rusland gaven uitdrukkelijk te kennen, dat de positie dezer Votstendommeu slechts zooveel te sterker eu veiliger zon zijn. indien z;.j zich eerlijk met Oostenrijk trachten te Verstaan. De Turksche vertegenwoordigers honden zieh nog steeds op den achtergroad, vooral waar hot vraagpunten van me«.r algemeen belang betreft. Met betrekking tot de niiütiequaestie voor Zuid-Bulgarije wenschen zij, iu plaats vau eene militie, eene provinciale gendarmerie uit inlanders. Volgens de Folitische Correspondent Leeft to Bolgrad, de hoofdstad' van Bcssarabic, eene ernstige botsing tusschen Russische en Rumeensche beambten plaats gehad. Deze botsing is alleen ouUtaan uit den haat der Rnmeuiüis tegen de Russen, omdat zij Bcss;trabië hernemen. Dat zij in de Dobiudscha een voel biter gewest in 1 uil kqjgcn, daarvoor scbijaen zij geheel doof te zijn. Hoe dwaas dez* handelwijze is, hebben wij reeds meermalen aangetoond. Do qnaeitio over Bcsaarabië zal echter voorzeker ten nadeele van Rumenië eindigen, daar geen der mogendheden voor dit vermeend onrecht der Rumeniërs denkt op te komen. Aan de Pol. Coir. wordt het volgende uit Berlijn gemeld: »Iu strijd met hetgeen van verschillende zij lon wordt Verzekerd, dat namelijk de houding van Rusland iu liet Bulgaaische vraagstuk eene nederlaag is »'oor de Russische diplomatie, worUt in diplomatieke kiingeu'.to Berlijn op de stelligste wijze betoogd, dut Rusland niet toegegeven heeft aaa deu wil van twee der groote mogendheden, maar aan de wenschen van Euiopa, hetwelk zulk eene regeling vaa hot vraagstuk als ceu waarborg beschouwde voor het behoud des viedes." Hetzelfde blad voegt er bij: Zoodia het llulgaarscho vraagstuk is beslecht," zal wet do andere puntou spoed geni*-ikt woiden, overeenkomstig deu weusch van Duitseblaud, om do zittingen van Let Congres Weldra te sluiten, i)o regeling ,m som- j mlgo bijzonderheden, uil de hoofdqnaestiüu voortspiuitende, ea daaronder de autouo ii.ie der Turksche provinciën, zou danaaul erne conferentio worden opgedragen, zoodia : hot Congres gesloten u. j
---

Al te onnoozel.
Men komt er dan nu a;hter, dat do Kon*ug wi'l vvjn rinctiu p .n do wet mag weigeren, /uits hij van, yecoehn vtrandere. D. w. z. van achteren inzie, wat l"j bij het indienen va:i de wet niet iuzjg, dal deze wet niet zou voor het land. Zoo du Zatphensche! We dunken haar voor die claii voyance! D:it kon nu heel de libeidi'stiseiie pers map- niet vatten! Daar tuurde zu zich uu slomp op. Ecu Kou'ng, zoo scheen ze te der';en, kou niet veranderen van inzicht. Zoo u's Lij dacht Lij hut indienen dir wet, zoo moest r:j Ouk deuken als het rin leekenen toekwam. Alleen do Zutphcnsche wist het eindc'>jk te radenJ Ja, waarlijk, een Koi !*ig k?n ook veranderen ïjn tfpir-e! Kn zijn v.c er dan. • Maar noen, nu zijn we er nog niet. VYa :", >.i.i.ri de Zuiptinschc, dit kau eu mag d-s ]\o;:'"jg wel, ma ir j; j niet *au hem eischen dat i"j veranderen zal. Neen, ei*chon niet, maar vragen toch wel, niet waar? desnoods saioeken. En nu, dit het juist wat wo w'Uen •toon.
---

Voerbarig.
Tot- ouze teleutstolling bericht do Haarl. Cour. "Ns, dat haar bericht omtrent de 133,000 adressanten >voorbarig" is. Uns dan toch waar? Nu woidt het nog raadselachtiger! Er is dus iets v.tu aan .. . maar .. . het moet nog geheim gehouden. 10e:st lat:r zal het komen! Bedoelt do Haart. Cour. ook misschien, dat het dan eerst zal komen, als wij, na de beslissing der Kamer, aan het leekenen gaan? Het zij zoo. Met dit eolossale cijfer zonden wa reeds verie komen over on/:o stoutste vei>vacbtiogl
---

