De spotternij.
Daar tot ons leedwezen het Dijblad de speech van den Minisier nog niet hee(t, zijn we wel verplicht, uit de kortere berichten 's Ministers woorden van profanic mede te deelcn. Om eer partijdig tegen ons zclvcn dan tegenover den Minister te zijn, kiezen wc daartoe het bericht uit een hem bevriend blad. Uit het blad dat hem het onvoorwaardclijkst prees. Uit het Vaderland. Daarin nu lezen we dat de Minister zou gezegd hebben; En wanneer de heer Saaymans Vader dan wijst (als op] de vruchten van den linciu) op de zondaressen van *r Asyl Steenbeek en aan de woorden van Salomo herinnert, dan vraagt de Min. of deze wijze koning, of Itavitl, of zelfs onze aartsvaders zoo geheel met «leze zondaressen te vertrouwen zouden zijn geweest? (Ililalitcit;." En dat is'gezegd in een ernstige vergadering. Van de officicele plaats. Door een Nederlandsen Minister! Dat hel publiek dan uitspraak doe, ot zoo iets te pas komt.
---

De Koning kan veranderen!
Dat ook con Koning leeft, on dns denkt, en zitst wat er om hem geschiedt, zie, dat was voor onzo libcralistcn eon geheim gebleven.
Niet voor ons, dio op dat «veranderen v?n don Kon:ig" juist al onzo hope bouwden en nog bouwen, en uit dio oorzaak dan ook aam leden dat men Hem, »dio den toegang ook tot dat hart heeft", zou emeeken, of het Hem behagen mocht er op to werken, en voorts ze1 f doen zou, wat ter «verandering van 'sKon'nga ;i-zicht" mefl kon werken. Dat v»ll zeggen: Hem beter voorlichten dan zijn Munsters en zijn. lïaad van State het deden, door hem de stem to laten hooreu, dio er opging uit het hart v:'n zijn vo'k.
---

Geen slag geleverd.
Kwaadwillige longen hebben het doen voorkomen, alsof wij een ongunstig oordeel hadden geveld over de houding van Ie Antirevolutionaire Kamerleden bij het ("S aanhangig onderwijsdebat. Oit is onedele tactiek van den vijand, c.n ook ditmaal te scheiden wat juist timaal met een eerlijk hart één is en één moet blijven. Nooit hebben we menschen gediend ol naar de oogen gezien, en het nimmer verheeld, dat de meeste antirevolutionaire Kamerleden over menig punt van Staatsbeleid een gevoelen aankleven, dat ons niet antirevolutionair dunkt. Maar steeds is er door ons bijgevoegd, dat wc in de ondcrwijs-qitacslie-tous pour un en tot pour luns stonden; hand in hand; als één man tegen allen vijand»! Persen Kamer waren één, toen tegenover ileemskcrks ontwerp de eerste Nota het licht zag. En pers en Kamer waren ook nu één, toen de tweede Nota verscheen. Ze bleven één toen het volkspctilionncment onder het volk ging gisten, en zijn dit gebleven toen de Kamer aan haar arbeid loog; en geen woord, geen letter is door ons over hel ditmaal door onze vrienden gepracsteerde gezegd, dal niet met dank achtervolgd en van lof vcrzeld was. Dat er geen slag is geleverd, lag waarlijk niet aan hen,' maar juist omgekeerd aan de lafheid der tegenpartij, d;c ook nu bolweg zweeg, om straks in doodstemmen heil te zoeken. Ja, zclls dat er ook nu nog geen slag geleverd kan worden, (ligt aan de zwakke, soms onbetamelijke en meer keuvelende dan pleitende defensie van der Schoolwetmannen voorman Moens; alsmede aan de ongepaste en onvocgzame wijze, waarop Kappeyne de Wet verdedigd heefl, — maar zeker niet aan onze Christelijke volkslribunen, die door hun moed, door hun trouw en door hun kloekheid veeleer een vernieuwde aanspraak verwierven op onzer aller erkentelijkheid. Bene meruerunt de patria! Ze hebben zich verdienstelijk gemaakt jegens het Vaderland!
---

Kerkeraden.
' Tot onze blijdschap vernemen wc, dat de jkm3terdamscho Kerkeraud der Hei vormden reods in kut denkbeeld der depatatie getreden is, en de hecrea Da Graaf, De M irez 0;8cns en Grocnewegcn zal uitnoudig. u ou niet do afgevaardigden der andere Kerkeraden uit Amsterdam do Deputatio saam to Etellon. Ook besloot men het Coccept-ad-es dei- Commissie aan to nemen. Dit laatste maakt dat Hervornido KerkeraSen zich de moeite van het overschrijven van hot Concept sparen kunnen, door desnoods niets dan deze formul« to bezigen: »Siro! *De Kcrkeraad der Nederlandsen Hervormde Gemeente te gevit met ïrerscliu!digden eorblcd te kennen, dat hjj, in aansluiting aan het adres van den »Amstcrdanirchen" Kcrkeraad, het vorzoaju van ouders en belangstellenden wensent te ondersteunen, of hut Uwe Majesteit gelieven mocht, zulk een regeling voor het lager onderwijs uit te vaardigen, waardoor het zoo voor den rijkst o als voor den armste in Uw goode land mogelijk worde of bhjve, aan zijn kinderen, desverlangd, een plaat3 to bieden cp een. »school met den Dijbel." Hetwelk doende enz.
---

Acto van onderwerping.
Eerst van liberalistische zij. ge'jjk men weet, heftig tegen Kappeync's wet. Zoo kon en mocht za niet doorgaan. En mi Kappcyno krasweg zegt: -«Zoo of niet, hecreu!" nu zal zo toch zoo door gaan. Doorgaan met behulp ook van de helden van Volksonderwijs. Doorgaan op raad van heel do liberalistische pers. Eén leider, Kappeyne, weet ge. . . . en alle overigo liberalisten in land cu Kamer een kndde volgzame schapea. En go begrijpt, voor gowono boeren ca burgers is dat volgen van een lcid.-r onzedelijk en eerloos. Maar voor »het denkend deel der natie" daarentegen, is dat volgen, met onderdrukking van eigen inzicht volgen van een enkelen leider, proeve van zelf bohoerseking oa, beleid.
---

Geschiedkundige blaadjes.
Let op deze korto historia morbi van onzo Schoolwet in do Geschied kvn(!i.TC Blaadjes: Pat de revolutie in het laatst dir vorige eeuw met verwerping van God en Zijn Woord, t .111 al wat heilig en hoog was aanving, is over. hekend. Wel werd die geest reeds door N.** roi.EOX en nog meer na diens nederlaag terug f;edrongen en ten onder gehouden, maar zij eefdo en werkt? '-voort. De BChoolwet van 1800, dio de Goddelijke openbaring nol; in den lïijhcl .als grondslag van zedelijkheid en hoofdzaak bij hot onderwijs" handhaafde, bewec3 alleen de machteloosheid der revolutie en zelfs was zij in IS IS nog niet in staat om ui1-, liet openbaar ondmvijs Christus on den Bijbel te verbannen. Toch moes1-, wilde zij tot voltooiing komen, die Dijbel, die de sterke veste en burgt tegen haar streven was, vallen. Jood en Roonischen wist zij tot haar bewuste ca onbewuste dienaars te maken en zoo kwara eindelijk bij het herleven van baar kracht in 1857 een schoolwet tot stand, die wel, — oei het volk te blinddoeken — van „christelijke deugden"sprak, maarden Uijbelen de llijbelsche geschiedenis van do school bande en den onderwijzer verbood van CnnwTFS ook maar inet een enkel woord te gewpg"n. Na had de revolutie het. veld ruim, nu zon ook Iloraeinen X1I1:1—4 haar niet meer hinderen. In plaats van het (Goddelijk gezag der Overheid zou-nu du jeugd en daarmede het toekomstig volk van do leer der voUissouverciniteit doordrongen en dus voor de (.'ommuno rijp worden. Maar God wilde dit nog niet gedogen. W' ijlou Mr. Groex van rr.issTKRKR en velo vroede cb vromo mannen met hem riepen „de Christelijke School" tot aanzijn en wangden het om, waar zij voor de duro scholen, die hun Bijbel en Christus smadelijk verwierpen, gedwongen waren incilï ie bctplen, ook nog met eigen middelen tegen do schatkist ta concurrceren. I)it werd meer algemeen en langer volgehouden dan men dacht; die Christeiijko scholen werden do banikades, tegen derevolutie in plaats van do nedergewoi pen tcsling d;-s Woord* opgelicht. Ook deze moesten veroverd worden en ziehier vat nu in Xedei land de Meimaand van IS7B io spanning en beroeilog bracht. Ken schoolwet, die door grooto gebouwen, hooge traktementen en uitbreiding van onderwijzers, welke zg eischt, het aan de Christelijke school onmogelijk zal maken, dit alles D't eigen middelen tegenover den Staat, die slechts belastiugen en leuningen heeft uit te 112 lirijven, te kunnen blijven onderhouden. De lüjbel moet vallen om met hem het door den Bil bel opgehouden gezag vai God en ook van a''o mcnschelijk gezag te doen va''en! BedekieJ'jk of onbew ast, 'liet gaat altijd togen nw B|jf>d, 'tzij Uotnc do macht heeft of <la liberaal.
---

Neutralisten-liefde voor VOLKS-onderwijs.
Hoe groot de liefde von de ncutralisten voor volksonderwijs is, weet ieder, die aan de verzekeringen onzer liberale bladen cenig geloof slaat. Voor Kerk, voor Evangelisatie, voor Zending, voor bewerking van het volk in Christclijken geest, voor uilredding van dit volk uit zijn zedelijke ellende, — voor dat alles blijven dikwijls hart en leurs Üer centralisten gesloten. Des te grobter is bun ijver voor de volksontwikkeling. Die er aan twijfelt, hoore maar eens, met welk een vuur in vergaderingen van Xut oi Volksonderwijs dat onderwerp wordt behandeld. Wel schijnt soms de naijver tegen de bijzondere school grooler nog dan de ijver voor de Staats-Nutsschool, — maar dit komt alleen daarvan, dat er bijzondere scholen zijn. Waren deze er niet, die naijver zou er evenmin wezen, 't Gaat daarmee, als met der neutra''sten onverdraagzaamheid. Het bestaan van deze is niet te loochenen, dat is zoo. .Maar — zoo verzekert men terecht, — zoodra de orthodoxen er niet meer zijn zullen, zal ook de onverdraagzaamheid legen die lieden verdwijnen. Is het dan niet allerduidelijkst, dat die lieden zelven de schuld zijn van de bestaande onverdraagzaamheid '? De heer Teding van Berkhout, in zijn onlangs gehouden redevoering, heeft onzen neulralistcn een gansch onverdiende smet aangewreven. Is het, zoo vroeg hij, niet veel meer te doen om een onderwijs te scheppen, niet voor het volk, maar voor eene bijzondere klasse van het volk, voor den burgerstand? Men vraagt niet meer wat noodig is voor het volk, maar wat de burgerstand voor zich behoeft. Daarom wil men liet philosophische gedeelte der natuurkunde, daarom het tcekenen, daarom de kosteloosheid, die immers voor de mingegoeden reeds beslaat, en dus enkel voor de meergebieden verlangd wordt! Welk een stoutheid! Welk een aanmatiging! Om zóó, met een enkel woord, 'al mooie woorden der liberalisten over' hunne liefde voor volksontwikkeling tot bun ware belcekcnis te herleiden. Welk een grievende miskenning onzer edele tegenstanders! Te grievender, als men de beschuldiging in verband brengt met andere teilen, wier beslaan niet geloochend kan worden. ledereen toch weet, beseft ten minsle, dat het den burgerstand niet enkel om goedkoop onderwijs, maar ook om Evangelisatie in zijn zin te doen is. Sinds 18Uü kwam hier te lande do geest der openbare school altijd precies overeen met de richting der zoogenaamde liberalen in de Kerk. Aitijd zóó weinig van do Christelijke waarheden en feilen, dat Jood noch beiden zich ergeren kon, mits de naam > Christendom*' en» Christelijk" bewaard bleven. Juist zooveel godsdienst dus, als niet. hinderlijk is voor de goede burgerij, die nu eenmaal zekere vaste gewoonten bezit, die een geweten beeft, welks ruimte dikwijls in omgekeerde verhouding tot die van haar blik staat, en die dus geen Evangelie begeert, dat met die gewoonten, die ruimheid van bl«k en geweten in botsing; kan komen. Die godsdienst, welke haar voldoet in de kerk, is voldoende voor allen, en mag daarom schoolgodsdiensl zijn, zij behoort het zelfs te wezen, opdat bel volk in baar geest geeva ocKseerd kunne worden. Maar evongelisceren kost geld en opoffering . Wat dus eenvoudiger dan den Slaat het elgemeen maken dier burgerijscholen op te dragen? Dit spaart niet alleen moeite uit, maar ook geld. Want in de «school voor aUen" mag maar één schoolgeld zijn. Natuurlijk zóó laag, dat bijna elkeen het betalen kan, en dus de gegoede een aanzienlijk geldelijk voordeel geniet! Ziet! dat is beter, praclischer evangelisaliemelhode, dan die ouderwetsene, die het benoodigde niet aan den Staat vraagt, maar aan de ijverige Christenen. Jammer dat onze neutralisten om hun bekeeringsijver niet beter gewaardeerd worden. Temeer, ' omdat zij, enkel uit Christelijke nederigheid, zorgvuldig dien ijver achler het schoone woord neutraliteit trachten te verbergen. Waarschij Blijk zullen de liberalen den heer Teding van Berkhout wel niet weerleggen. In edele verontwaardiging zullen zij het stilzwijgen bewaren. Of — wat wellicht nog eenvoudiger is, — men zal den beschuldiger juist het omgekeerde doen zeggen van wat hij gezegd heeft. Dit past in het systeem, dat onze eerlijke tegenpartij, allhans een deel der pers, sinds lang in praktijk brengt. Intusschen zijn er mogelijk eenige liberalen, die noch opzettelijke onwaarheid, noch het sluiten der oogen voor tastbare feiten door bun voorliefde voor de neutrale volksschool gerechtvaardigd achten; die zich eerlijk afvragen: zou men alleen daarom de ontbrekende 00 pCt. aan den Staat in plaats van aan de gebruikers der school vragen, omdat bet mcerendeel der kiezers op Slaatskosten verlangt te leven, en alleen dun tegen socialistische denkbeelden in verzet komt, wanneer ook de niet-bourgoisie aandeel vraagt in hetverdeelcn van de Staatskas? Zijn er zulke liberalen, dan zullen zij een onderzoek naar de feiten instellen. Om hen op den weg te helpen, vestigen wij hun aandacht al dadelijk op dit zeer recent, sterk sprekend feit, medegedeeld in da Danier, JN'os. 43, 45, 40 van dit jaar.
In de gemeente Wymbritseradeel, Friesland, had de gemeenteraad, geheel uit antirevolutionairen bestaande, besloten, voor de gegoede ingezetenen bet schoolgeld, naar gelang der drie klaósen, vast te stellen op G, 8 en 10 Gulden per jaar. Wat zag men nu gebeuren? Plotseling verdwijnen bijkans alle kinderen van de hoogste klassen, waar /MO betaald werd, terwijl de middelklassen, van /' «S, evenals de loagsten, van f 0, uitermate worden bezet. Velen die vroeger in de hoogste klassen zaten, schenen nu gedegradeerd! In verschillende scholen werden de hoogste klassen afgeschaft. Dit mishaagde den Itaad. Vóór alles verlangde deze eerlijkheid. Mitsdien bctloot hij alsnu, het schoolgeld voor alle klassen op tien gulden vast te stellen. Maar tegelijkertijd werd bepaald dat dit schoolgeld slechts zon geheven ivorden van diegenen, die genoeg belasting beleden om kiezers te kunnen zijn. Allen dus die daar beneden bleven, werden vrijgesteld van schoolgeldbclaling. Een eclit vrijzinnige bepaiing, zoo zou do liberaal van den ouden tijd geoordeeld hebben. lemand, die minstens/" 15 zonder opcenten in de rijksbelastingen kan opbrengen, zal er toch wel niet legen opzien, ten behoeve van het onderwijs voor zijn kind tien gulden jaarlijks te betalen. Uitnemend is het om, in de plaats van de willekeur van het uitvoerend gezag, cen vasten regel voor de vrijstelling van schoolgeld uit te vaardigen. De vrijstelling zelve wordt zeer ruim genomen, daar allen, die geen kiezers-inkomen hebben, niets behoeven te betalen. De meerdere uitgaaf, die daarvan het gevolg is, wordt ten laste gebracht van de gemeentekas, niet van de gebruikers, wier schoolgeld altijd nog slechts de helft bedraagt van wat voor hen wordt uitgegeven. (Voor de openbare school betaalt de gemeente bijkans /"20 per schoolgaand kind). De Hegccring heeft zelve erkend dat de tofalc opbrengst van het schoolgeld niet Ie hoog kon worden geacht, zoodat ook in 's ministers oogen verlaging van schoolgeld met beperking der vrijstelling gepaard zou mogen gaan. Die verlaging kan dus ;\Ueen den meergegoeden stand ten goede komen; de minder-gegoede, liet volk achter de kiezers, voor zoover dit de openbare school bezoekt, moet er door worden benadeeld. Een echt vrijzinnige bepaling dus. Welke is nu tegenover dit Besluit de houding van hel»denkend deel der Natie"; van de » vrienden van volksonderwijs", en van »dc school waaraan de Natie gehecht is"; van de» liereen stoei e Noormannen'' ? Allereerst gaat er een adres uit van Volksonderwijs, tot aanprijzing van — noen. tegen het-Raadsbesluit. De Inspecteur van 't Lager Onderwijs in Friesland adviseert tot afkeuring van het Besluit. De Fnesche Gedeputeerden adviseercri eveneens daartoe, o. a. op grond dat »door de verhooging van schoolgeld voor de middelste en laagste klasse, de toestand voor den kleinen burger in de dorpen — (NB. met een kiezersinkomen) — nog zal verergeren en hij nog meer ten achren zal komen te staan bij de ingezetenen der steden, waar men zoogenaamde tusschcnscholen met een zeer matig schoolgeld — (alsof f 2.ÖÜ per drie maanden onmatig ware), aantreft!" En onze Minister van Binncnlandschc Zaken keurt het Besluit en de verhooging van schoolgeld af, o. a. op grond dat, »zoo het bedrag lager gesteld werd, de moeilijkheid om te beoordeelen wie onvermogend zijn tot betaling zou verminderen, hoewel men dan van meerder personen betaling ontvangen zou en de opbrengst der hefling dus niet zooveel minder zou behoeven te bedragen." Dat geschiedde in het jaar 1878. In dat jaar ads'iseerden de hooge Staatsautoritèiten in Nederland, dat de toestand der Friesche landbouwers, die een kiezersinkomen bezitten, »nog verergeren zal", als ieder landbouwer voor zijn schoolgaand kind ƒ '10 per jaar betaalt! Jn datzelfde jaar brachten te Leiden on- en minvermogende ouders geheel vrijwillig aan »schoolccnlen" ten behoeve van ééne school, het was slechts ecne Christelijke, de som van ruim duizend gulden op. Een hongerlijder, die om brood bedelt, wordt moedoogenloos naar de gevangenis gebracht. Maar een kiezer, die jaarlijks f 10 uil de gemeentekas vosr de opvoeding van zijn kind ontvangt, en desondanks nog op verlaging van schoolgeld, enkel ten zijnen bchoei-e, durft aandringen: hij wordt door de .hoogste autoriteiten gesteund! Ja, hij wordt juist daarom voor echt vrijzinnig, voor voorstander van volksbcschaving en volksontwikkeling aangezien ! Armzalige lieden! Wat zal Ncèrland, eenmaal vrijgevochten van liberalistischcn dwang, zich over u Ie schamen hebben!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Tbans wordt door de meest nitconloo|>i>nde partjjen volmondig erkend, op welk tent) schil terende wjjze Rusland zijno positio heeft gehandhaafd. En terecht. Scheen tjMfcgj HIIV.Tf MliSfc^iftv'^giVMtgSt&L."'l-""-"1 'MaCEB hot toch conige weken geleden alsof hut Ti odes verdrag van San Stefano verscheurd zou wordon cu Rusland da vruchten zijner hloedigo o Hors zou mouten missen, thans blijkt liet duidelijk hoe Rusland zijn prestige heeft gehandhaafd en schittcreudo revanche heeft, genomen. Wel is waar, er is thans geen sprake van een Bulgarije, dat zich uitstrekt van den Donau tot aan do Aegcïscho zes, on van do Zwarte zoo tot aau du grenzen van Albanië, maar van cen ander Bulgarije, een onafhankelijk vorstendom, gelegen in het vruchtbare on schoono dal tusschen den Doe au cu den Balkan, en voor do aanvallen der Tut kun gewaarborgd door do vestingen Sofia, Varna en Schocnla. Vau hoe weinig waarde voor Rusland, met bet; ekkiug tot do tegenwoordigo regeliug dor Oostcrsoke quaostio, het bestaan van oen onafhankelijk gewest bonodon den Balkan is, hebben wij reeds vroeger betoogd. Dat door het Congres aan do Turken de versterkingen aan den Balkan gegund zijn, is voor Rusland in geval vau nood van weinig botcokenis. Door het bezit van Sofia zija do Kussen in staat om, uiottogenstaande dezo versterkingen, naar Konstantinopel op to rukken; terwijl het bodt van Varna kun in staat stolt Uezo versterkingen voor het grootste gedeelte woerloo3 to maken. Kars on Batum zullen hun ook ougetwijfeld toegewezen worden. Alleen Eugcland zou zich tegen dezo uitbreiding van grondgebied in A'-iatisch Turkjjo kuunen verzotton, maar bij de Eagelsch-Russische overeenkomst heeft, bet beloofd dit niet te znllon doen. Over <lo quaestie vau Bessarabiö bestaat gceu twijfel meor; terwijl do maatschappelijke en staalkundige toestanden der christenen in het Bilkan-Schicreiland voortaan door Europa gewaarborgd worden. Zoo ziet dan nu Rusland het doel van den oorlog bereikt, do macht der Porte gebroken, en zijne voornaamste eischen door het congres bevredigd. Kn dezo tweede, diplomatioko overwinning heeft hot vooreerst door zjjno toegevendheid maar daarna ook door zijuo vastberadenheid verkregen. Dat Rusland hierbij echter veel aan Duitschlau<T cu prins Bismarck te danken heeft, zij erkend. Zonder Duitscklanda tusschonkom.st was eeno botsing tusschen Rusland t>n Eigelrad bijna onvermijdelijk geweest. Gisteren heeft opnieuw e«no zitting van het congres over do Rttlgaarscho quaostio plaats gehad, welke hoogst waarschijuiijkdoor een Andere zitting op heden zal gevolgd worden." Over de zuidelijke, oosteljjko tn noordoljjko grenzan vau het vorstendom Bulgarije bestaat reeds principale overeenstemming, terwijl de westelijke grenzen nog bepaald mooten worden. Do bijzondere grensr egel ing zal aan eeao Enropeesche commissie wordon opgedragen. Ook is hierover, naar men zegt, overeenstemming verkregen, dat allo Donau-vestingen en in 't algemeen allo vestingen in het vorstendom Bulgarije geslecht zullen wordou. Intusschon zijn er nog verscheidene punten betrtfftsndo Bulgai ijo te rogolcn, o. a. ook do wijzo van verkiezing van den Vorst.
---

