Ook de Koning kan veranderen van inzicht.
Ons voornemen, om den Koning te vragen, dat hij ons recht doe weêrvaren tegenover onze wederparlijderesse, is gelaakt en gewraakt met al de bitterheid, die een mogelijk opwaken van het Koninklijk reehtsbesef onzen tegenstanders ingaf. Onbeleefd, onzedelijk, inconstitutioneel zells heette het, dat we niet zulk een stoute vraag bij den Koning ook maar te berde dorsten komen. De Koning, zoo wierp men ons tegen, zond zelf, op zijn eigen naam, Knppeync's wetsvoorstel bij de Kamer in. lloe wilt ge dan, dal dezellde Koning, vijf maanden later, als het op teekening voor het Staatsblad aankomt, zich tegen sanctioneeiing van ziju eigen wctsvoordracht verzette? Dal deze uitvlucht niets, hoegenaamd, in heelt, weten zij, die er mee op het tapijt komen, zoo goed als w ij; — maar wijl minder een belijden van eigen opinie, dan een achter zich trekken van het publiek, het opzetten van zulk een verdedigingslinie pleegt in te geven, rustte wel ter dege op ons de plicht, om de onwaarheid en onhoudbaarheid van dit beweren te bewijzen. bit kon en moest van twee kanten gebeuren. Er kon en moest bewezen worden, dat de Koning tot weigering om de wet te teekenen volkomen bevoegd was èn in wellelijken èn in zedelijken zijn. Eerst hebben we er ons daarom toe gezet, aan te toonen: 1. dat de Grondwet den Koning deze bevoegdheid laat; •2. dat de Koning, op advies van een liberaal Kabinet, feitelijk van deze bevoegdheid gebruik heeft gemaakt; en .-I>. dat het thans zittend Kabinet op 13 Mei bij monde van den heer Van 1 losse nogmaals deze bevoegdheid des Konings erkend heeft. Dit gold het wettelijk bewijs. Maar wat oneindig hoogcr nog staat is het bewijs voor 's Konings zedelijke bevoegdheid, want ook in onze kringen wordt er niet één gevonden, die den Koning zou wenschen te verlokken tot wat zedelijk onverdedigbaar was, karakterloos oi slecht. Daarom leverden we ook dat bewijs en wel in de vraag: Kan ook een Koning niet veranderen van inzicht/ En thans nogmaals op ditzelfde bewijs terugkomend, willen we daarbij uitgaan van de voor onze tegenpartijders meest gunsti'-e veronderstelling en eens aannemen dat Knppeyne's opstel den Koning ook persoonlijk een stuk was uit en naar zijn Koninklijk hart. Wel is er oorzaak om eer het tegendeel te gelooven, en is er wel grond voor bet vermoeden, dat de Koning slechts schoorvoetend, om bet conslilutioneele raderwerk zijn gang te laten loopen, meer discussie over dit voorstel heelt willen uitlokken, dan het als door hem zelf begeerde oplossing aan de Kamer inzond. Maar zonder van verdere discussie over dit tamelijk notoire feit te willen afzien, wenschen we het voor ditmaal geheel buiten rekening te laten; buiten rekcnh" te laten dus ook de altijd cemgermatè cxceptioneele positie, waarin een constitutioneel vorst beurtelings dewelsvoorstellenlvan liberalistische Ministers en beurtelings die van hun tegenstanders inzendt kortom builen rekening te laten al wat onze positie tegenover de liberalistische pers nog aanmerkelijk stevicen kan. , En dat wel om nu eens voor goed, in volslrekten zin, de zedelijke bevoegdheid des! Konings te bewijzen, om, ook al was Kappeyne's voorstel vijl maanden geleden zijn koninklijk ideaal, er niettemin op 1 Augustus e. k zijn koninklijke sanctie aan te onthouden.
En daartoe mi dient dan onze vraag: Kan, mag een Koning niet voi overtuiging veranderen? Gestelij, liij oordeelde op 1 Februari dat wij onbillijke klagers waren, slechts een onbeduidend hoopje onder het volk uitmaakten en cischen deden, wier inwilliging tegen recht eu mogelijkheid ing'n-;; zou, zoo vragen we, de Koning daaren op 1 Augustus niet tot de geheel tegenovergestelde overtuiging kunnen komen, daldc liberalistenonbillijke onderdrukkers, hun aanhar $ers de minderheid in het volk, en hun eischen op schoolterrein een miskenning waren vun recht en vpn practijk? En indien ieder in hel algetrokkene moet toegeven, d:»l dit wel ter dege mogelijk is, mogen we dan verder vragen, of er niet twee mogelijkheden ziju, waardoor deze verandering in 's Konings overtuiging tot stand kan komen, t. w. <M door eigen nadenken, 61 door invloeden van buiten'? En om nu ook bij deze tweede vraag de slechtste positie voor liel te nemen, zou het dan zoo ondenkbaar,-zoo onmogelijk zijn, dat juist de consciSntiekreet, die uit den boezem der natie naar zijn Troon gaai, zijn vorige overtuiging aan het wankelen bracht, hem decld inzien dut men hem vei».eerdelijk omtrent de wenschen dos volks had ingelicht, en hem alsnu, bij beter licht, anders deed kiezen? Zou hel zoo ondenkbaar en onmogelijk zijn, dat de Koning, kennis nemende van wat in dezö vijl maanden over de schoolquaestie geschreven en gesproken is, zijns ondanks moest erkennen, dat het goed en deugdelijk recht van onze wenschen te duidelijk gebleken was, om langer te worden miskend? Ja, zou het zells zoo ondenkbaar en onmogelijk zijn, dat het ruwe optreden van de Ilödels en Nobilingen den Koning meer dan vroeger met bezorgdheid de vraag onder de oogen deed zien, waar de maatschappij heen gaat, indien men ze ai laat glijden van den grondslag der godsvrucht? En indien dit nu wel denkbaar is, welnu, denk dan eens dat dit zoo was; dat metterdaad deze keer in de overtuiging des Konings tot stand kwam; in welk der twee gevallen zou de Koning dan als zedelijk persoon handelen: indien hij, tegen beter welen in en in strijd met zijn overluighg, zijn hand leende om te doen wat onrecht is; of wel, indien hij, bereid tot elk oll'er, den liberalisten tcgenvoerdc: eischt alles van mij; alleen dal ik onrecht doen zou, dat nooit ? Zoo blijkt dus ook langs dezen weg de volkomene geoorloofdheid en rechtmatigheid van ons streven. Immers, dat we, onder zulke omstandigheden, in zoo hachlijk oogenblik, tegenover de partijdige voorstelling van 's Konings raadslieden, het land zelf 10l den Koning laten spreken, zal toch wel niet euvel gekeurd worden? En nu, wat, zoo bidden we u, is heel ons volkspetilionnenient anders?
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
In de zitting op Woensdag dooi- het Congres gehouden, hedt men — zoo'ils bericht ia — do beraadslagingen over Bulgarije voortgezet. Daar echter voor do verdere behandeling vau deze quaestie eenigo voorbereiding noodzakelijk bleek, gaf naar men zogt de Russische ccvolmachtigde deu wenach te kennen, dat een vrije dag zou verloopon vóór do volgende zitting. Deze vindt derhalve hodeu plaats. In strijd met een gister :n medegedeeld ttlegram, wordt nu weder bericht, dat prins Gortschakoff ook helen Lij do zitting zal tegenwoordig'zijn. Do liusaiscbo kanselier heeft dus zijn taak als eerste gevolmachtigde niet neergelegd. Voor zoover we met eenigo zekerheid knnnen nagaan, komt er nu ten zuiden vau don Balkan oen Ooit- en Weat-Ituuielio. Oost-Rumelio zal half onafhankelijk zijn van de Porte en door een Christengouverneur bestuurd worden. Aan de Balkan-grens tusscben het vorstendom Bulgarije en Oost-Runiolie zalde Porte zoovele troepen mogen legeren als tot eigene veiligheid noodig is. Deze troepen mogea echter in geen geval aan de bewoners vau Oost-Rnmelie tot last zijn. De porie zelve moet ze onderhouden en van al het noodige voorzien, daar ze bij de bevolking niet ingekwartierd mogen worden. Verder zal Oost-Rumelic zijn eigen milieie hebben. Over de verdere vrijheden en voorrechten vau dit gewest hebben we gisteren al het bekende medegedeeld. Aangaande West-Rümelie is zeer weinig of niets bekend, da:ir dit punt tog onder behandeling is. Zoodra du Balga irschc quacstie afgehandeld is, zal woideu overgegaan tot de regeling grenzen van Montenegro en Servië. De Russische vertegenwoordigers mooUa verklaard hebben dat Rusland geen invloed wil uitoefenen aau den Douau, eu in dit geval zal ojk deze quacstie spoedig afgedaan zijn. Op grond der voorloopigo besprekineen mag mea aannemen, dat de Rutneensche aangelegenheden, voor zooverre deze Bessacabiö betreffen, aldas moeten worden opgevat, dat de wederafetacd van Bessarabiï ,jt a.in de Kilea slechts door Rusland wordt verlangd, zoodat de Sulina-mondicg tot Rn-, menie blijft behooren. Hoe dan nu de; Rumeniers nog steeds de annexatie van Bessarabie voor da Dobrudscha kunnen betreuren, verklaren we niet te begrijpen.- Hot wordt niet onwaarschijnlijk gtacht dat, na do regeliug der voornaainst»puaten d'ior het Congr.-s, nog cenige gevolmachtigden te Berlijn zullen blijven, ten einde sommige bijzondere punten af te doen. E:u besluit is hierover nog niet genomen. Een latere bijeenkomst der gevolmachtigden met het doel om tot de bekrachtiging van het door het Congres bepaalde over' te gaan, acht men niet waarschijnlijk met het oog op de dreigende toestanden in Turkije. Hoewel do berichten over deze toestanden nog al uiteenloopen, is het toch duidelijk aan do maatregelen der Russen te bespenreu, dat deze zich op een krashtigen tegerstand der Turken voorbereider. Men gelooft algemeen, dat de Turken zich niet ar»n de u'l3praak van het Congres zullen onderwerpen, ei\ hun eenige hoop op de wapenen zullen steller!. Daarbij komt nog de aanhoudjnds gisting to Konstantinopel en de voortdurende weigering der Turken om Varna en Schoemla te ontruimen. In elk geval maakt mea zich t<3 Berlijn geenszins ongerust, ovettuigd dat Turkjje voor Europa moet zwichten.
---

ENGELAND.
Reeds lang heeft mea vruchteloos nasporingen gedaan hoe de Globe in het bezit is gekomen van de Engelsch-Russische" overeenkomst. Thans wordt echter pertelograaf gemeld, dat een zekere Marsin, kopiist aan het departement van buitonlandsche zaken, voor den rechter is gedaagd onder beschuldiging vau het nen oraudum aau de Globe to hebben medegedeeld. De kanselier der schatkist heeft aan eene deputatie, welke do afschaffing der premiën op de suiker kwam verzoeken, geantwoord, dat hij do gebreken van het premiestelsel erkent, doch dat de invoering der difiVentieelo rechten groote moeilijkbeden zou ondervinden. Do Regeering zal bij de mogendheden stappen doon, opdat laatstgemoemdo aan do fabrikanten het raffincareu van suiker in eutrepót aanbevelen.
---

BUITSCHLAND. (Particuliere Correspondentie.)
. . Juni 1878. 1) Hetgeen in de laatste dagen in het Duitscho Keizerrijk is geschied, is van groot gewicht en rijk aan leoring. Een krijg is uitgebroken, niet tegen een buitenlandschon vijand, maar, erger dan dit, tegen een genootschap, dat ïeeds vele jaren heeft samengespannen om de geheele maatschappij onderste boven to keeren en dat voor geen middelen terugdeinst om zijn doel to bereiken. Sociaal-democraten noemen zich de leden dezer bonde. Zij worden by duizenden geteld on hebben reeds overal veelge-1) Tot ons leedwezen moest dit schrijven van een hooggeacht landgenoot, thans tijdelijk in Duitschland vertoevend, langer dau oen week op plaatsing wachten. Red.
lezen organen; zelfs in den Rjjksdag zonden zij hunne afgevaardigden en lieten er hunne beginselen verdedigen. Hun strijd is tegej het ongelijkmatig bezit van kapitaal, tegen het wettig huwelijk, tegen alle gestelde machten, eigenlijk in den grond tegea allen en alles, en hierin tegen God en godsdienst gericht. Zij hopen, wanneer er overal verwarring, opstand en wetteloosheid zal ontstaan, daardoor zei ven de macht in hauden te krijgen en een nieuwen staat van zakta in te richten, waarin niemand zal gebrek lijden en een ieder naar het goeddanken zijns harten zal kunnen leven. Ér zijn onder hen gewetenlooze drijvers, maar ook verblinden, medegesleepto slachtoffers, en daar alles hier op aarde eene oorzaak heeft, [zoo is er ook ecce te vinden, voor hun optreden. De scheiding tusschen rijk en arm, tusschen fabrieksheeren en arbeiders, tusschen hooge en lagere standen, is neigens grootcr dauin Duitschland; bovendien vormt het leger een afzonderlijke macht, tn doen vooral de offieieren, waar rij zich vertjonen, hunne mee;derheid gevoelen. Dit moest verbittering wekken en bij velen, die geen hooger levensdoel kennen, den wensch doen ontstaan, daarin verandering te brengen. De middelen daartoe, volgens het Christendom, zijn matigheid, vlijt, beschaving, godsvrucht. Maar Je prediking daarvan bereikt de schare al te weinig. De Duitscbe eenheid werd een ieit; er kwam een oogenblik van bezieling der menigte; maar de toestand veranderde niet; was het meer dan een eenheid van bestuur, van uniform ? De Fransch- Daitsche oorlog brak uit; met heldenmoed streden de honderd-duizenden onder bun koning, straks tot keizer uitgeroepen. Milliarden kwamen er in de schatkist. Maar wat baatte het den arbeider? Steeds bleef zijn lot moeieiijk, het werd nog moeielijker door gebrek aan werk, door stilstand van fabrieken, door het sluiten van ijzeren steenkoolmijnen. De ontevredenheid nam toe; de kwade beginselen der sociaal-democraten wonnen veld, zjj gaven de schuld aan de maatschappelijke toestanden; hun veizet tegen do gestelde machten werd aangevuurd door de ontevreden ultramon- I anen ; zij meeneu, dat het oogenblik thans is gekomen van haudelan. Wat het eerst van noode is, is, dat het Hoofd des Rijks worde neergeworpen, en op dea edelen, vromen, achtenswaardigen Duitschen keizer wordt het doodeljjk lood tot tweemalen gelost, om hem en na hem allen uit den weg to ruimen, die de vijanden der bestaande orde verhinderen hunne plannen. uit te voeren. Wjj noemen deze plannen helsch, en ze zijn het in waarheid, maar heeft men in Duitschland wel genoeg gelet op de oorzaken? Men neemt de meest gestrenge maatregelen; en wij juichen het toe, dat da politie moordenaars, oproermakers en majesteitschenders zonder barmhartigheid vervolgt en straft. Maar moet er ook niet iets gedaan worden om den toestand te verbeteren ? Zal het govaar niet verergeren, door de •chuldigen te verbitteren? Dit is een gewichtige vraag. Men moet de toestanden hier niet beoordcelen naar die in Nederland, in dit opzicht inderdaad nog zeer rijk gezegend. Maar toch verdient het opmerking, dat do maatregelen, die men neemt, bijna algemeen worden afgekeurd. Gelijk bekend is, werd de Rijksdag ontbond«n; was er sprake van om te Berlijn de krijgswet af te kondigen, iets dat slechts in tijden van opstand geschieden kan; au zija er velen, dio vermeenen, dut het beter is, dat er een paar sociaal-democraten zich in de Kamer uitspreken, dan dat zij achter de schermen voortwerken; dat men vooral voorzichtig zijn moet, om niet iillc sociaaldemocraten als een aaneengesloten geheel te beschouwen, dawijl er volen zijn, dio dadon van geweld afkeuren; dat de spanning, do angst, dio reeds hier en daar overdreven heerscht, daardoor nog wordt vergroot. Maar hiertegenover staat, dat het aantal dérgenon, die de gruwelijke moordaanslagen billjjken en verdedigen, zóó groot is, dat men er van ontzet. Overal hebben dan ook arrestatiün! plaats, en zelfs knapen op de gymnasia moe3tea worden weggejaagd, om hun schandelijke uitingen. Hoe strenger 'men daartegen optreedt, hoe beter; en toch mag men niet alloen do schuld aan doze meest schuldigen geven, en bovenal mogen do Christenen in Duitschland thans bedenken, dat zy de roeping hebben zich het arme, verdwaasde on verloido volk aan te treken en kiiu dat Evangelie, tu verkondigen, dat alles geeft en alles leert, wat vergenoegd doet zijn met hetgeen men heeft, en onderworpen a%n da van God gestolde machten. Hoe groot de liefde is van het grootste en beste daal des Duitschen volks, is bij deze gelegenheid ook weder treilend gebleken. De ontzetting bij de treurmars en de blijdschap bij de bewaring vau üjja dierbaar leven, waren onbeschrijfelijk groot. Aandoenljjk mag het heeten, dat zulk een eerbiedwaardig grijsaard op 82-jarigan leeftjjd nu niet meer gerust, zooais du minste zijner onderdanen, zander geleide zal kunn:a gaaa wandelen of rijden. Zoo . zijn din do grooten dezer aarde niet in alles te benijden, zooais de dwazen mcenen'. ll.je kennelijk de goddelijke bswaring is, waarvan hij het voorwerp was, kan uit de Lafolgende bijzonderheid blijken, die mij van geloofwaardige zijde als waarheid we;J verhaald: Toen de Keizer wilde uitrijd-m, had bij plan, als gewoonlijk, zijn pet op te zetten; maar ziende, dat er een groi.le menigte op straat was, vroeg hij naar de oorzaak, en vernemende, dat do Sehach vsa Perziö zon voorbjj komen, zeide hij, d:*t hij dan zijn helm (zijnde groot tenue) verlangd». Deze helm redde hem bet Uycu : hij werd met ganzenbagels doorboord. Kn het eerste wat de Keizer na zijne tehuiskomst verlangde, was zijn helm te en toen zaida hij: »gij oude helm hc bt mij zoo lang trouw gediend, gij hebt wij ook nu het leven gured." Moge dezelfde goddelijke hand hem verder sparea! Europa is aan Keizer Wilhelm veel verplicht, en indien thans in het Oosten eau duurzame vrede tot stand komt, het zal zeker niet het minst door zijn invloed en dien van Vorst Bismarck geschieden.
ii os a-g—- Gisteren is per telegraaf nit Kalisch gemeld, dat het oproer door de gewapende macht geheel is onderdrukt. De gouverneur heeft een be'ial uitgevaardigd, dat alle winkels over dag zullen gesloten blijven, en niet meer dan drie personen zich bij elkander op straat mogen vertooucn. Tachtig personen, onder welke verschcideue geestelijken, zijn gearresteerd. Twee honderd anderen worden van deelneming aan het oproer beschuldigd. Allen sullen voor een krijgsraad terecht staan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Juni. ONDERWIJSWET.
De behandeling der artikelen van de onderwijswet is gisteren in de Tweede Kamer aangevangen en zal zeker nog geruimen tijd vereischen, al spoort ook de tropische hitte tot spoedige afdoening aan, een hitte zoo groot, dat do heer Schimmelpenninck vnn der Oye met do betn eigen hon'eljjkkeid, waaraan de heer Wintgens zich wel eens spiegelen mocht, een woord van medelijden sprak ovor de taak die do journalisten thans to vervullen hadden. Moeten, zoido hij, de discussiën nog drio weken in zulk een hitte voortduren, dan zal de pers, die koningin der aarde, wel geheel gesmolten zijn, Vier en negentig artikelen en negciti;,' amendementen hnbhen wij uo.* door to worstelen, J waarschuwde do Voorzitter, toen de hoer Vau Wasseneer Catwijek uitvoerig het eerste amendement in dezj discussie toelichtto en daarbij h-;t vold der algemcene beraadslagingen opnieuw betrad. Gelyk bekend is, had de heer Van Was!»enaer voorgesteld voor art. 1 van het liegoerings-ontwerp een nieuw artikel in do wet to plaatsen, ltiidonde:
Da wettelijke regeling van het lager onderwijs strekt zich uit tot : 1. de bevordering van do opleiding van het onderwijzend personeel; . 2. de uitreiking van verlof-acten tut het geven van onderwijs; 8. de regeling van het openbaar onderwijs in het algemeen; 4. do uitbetaling van eene vaste jaarwedde van Rgkswege aan eiken onderwijzer, die gedurende één jaar minstens dertig leerlingen op eeno gevestigde openbare of byzondere school onderwijs heeft gegeven. En verder do regeling der bezoldiging van openbare onderwijzers; 5. do toekenning van ponsioen aan do oadorwijzers der openbare scholen; 6. het houden door de gemeente va» scholen, voldoende zitplaatsen opleverende voor du kinderen, wior ouders of voogdeu onderwijs Tan overheidswege roor hen begeeiuu; 7. het honden van toezicht op het onderwijs; 8. het geneeskundig Staatstoezicht op de schoollocalou." In zjjae toelichting verklaarde de voorsteiler dat de denkbeelden der antirevolutionairen, ia bunny] nota en in het algemeen debat ontwikkeld, in dit amendement iu coocreeten vorm werden belichaamd. Het was de toepassing van de twee beginselen die vooral waren vooropgesteld: Veel en goed onderwijs voor het Nederl. volk en geen stelselmatige wering van het godsdienstig element op do school. Veel en goed onderwijs wenschen allen, maar de vraag was: door wie zal hetbet :ald worden ? Kon het onderwijs met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen gegeven worden — dan zou de Staat 11 ituuiiijk betalen. Maar als na dat neutraal onderwijs niet zoo kan gegeven wo> den dat hut ieder voldoet, wat nood d<tu, als de Staat een gedeelte dor kosten, door de individuen betaald voor onderwijs dat hen wel voldoet, aan hen uitkeert? Wat het tweeds beginsel betrof, zette spr. het hooge gewicht uiteen van het godsdienstig element. op de school, dat een gedsdienstig bewustzijn moet aankvveekea, op zijn beurt de boste waarborg voor rast, vrede en [orde ia Nedenand en tegen do gevaren van het socialisme. Dat goüsJieas ig element worde door het bijzonder on- Oerwijs levendig gehouden, als de hechtste grondslag van cea getold volksbestaan. Tegenover het verwijt dat do voorstanders van het bijzonder onderwijs hun goïnoedsbezwaren voor geld af koopbaar st> llon, herinnerde spr. aan het liberalisme uit zjiie jongelingsjaren, dat werkelijk vrjjzianigo opvattingen met zich voerde Toen go'd het beginselen spr. heeft het steeds voorgestaan: laat do Staat nooit trach en te belemmeren de krachten, uit de natie zelf ontspiuitende, maar do leidende hand hebban en hen te hulp komen, waar ze inochten te kort schieten. D.tt was ia overeenstemming met reohtvaaidigheid, biliijkhei-i en vrijzinnigheid. In stede daarvan vermeerdert do Regoering de bezwaren door de uitkeering van 30 per-cent voor h*>t openbaar onderwijs aan do gemeenten. Indien de Ministor eeno gewillige meerderheid' kon vinden, die ten dien opzichte hem scliraagdo, hij zou zich mogen verheugen in een parlementair succes, maar een succes dat iedsr die het wel meent met zijn la u i, mot schrik zou gadeslaan. Spr. bito", rde ten slotto do noodzakelijkheid van eene goedo inrichting vau het bijzonder onderwijs in 't belang der vrijheid van het onderwijs, on niet 't iniust als correctief van een niet behoorlijk Staatsonderwijs. Do heer Sck>>nmel»enniuck van der Oye stond den voorsteller trouw ter zijde. Het amendement verdedigde hij, omdat hot althans eenigszins zou beletten dat allo onderwijzers door do kracht van het geld zullen getrokken worden naar do openbare school. Het amendement noemde hij een principieel amendement, dat althans een minimum van eischen dezerzijds aangaf. Welk bezwaar, ten kleine som als tegemoetkoming te geven, waar zulke enorme sommen voor het openbaar onder wij? weiden besteed ? Het amendement was een verzoenend amendement. Het kan een einde maken aan de agitatie en in elk geval was het eene tegemoetkoming aan het nadeel van de iiuacieele dommekracht, waarmedo het personeel der bijzondere school door dit ontwerp naar de openbare school zou worden gedreven. Het amendement werd bestreden door den heer Veruiers van der Loeft", die het in vorm meer een register, een index noemde, maar vooral bezwaar had tegen punt 4, waarin men bjj de wet wilde decreteereu, dat altijddurend oen vaste nitkeering uit 's Rijks kas zou worden gegeven aan ieder onderwijzer, die een jaar lang 80 leerlingen had onderwezen. Dat was onpractisch, onuitvoerbaar. De Minister van Binneulandsche Zaken deelde dit bezwaar. Alleen punten 4 en G bevatten een wettelijk voorschrift. Punt 6 was van ondergeschikt belang, maar pant 4 was niet toe te passen. Zon nu konand een jaar lang voor niets onderwijs moeten geven? Of zou aan do uitkeering terugwerkende kracht moeten gegeven worden? Wie zou de jaarwedde bepalen? Eer-1 icdigdo hij het voorstel als do vrucht van lang nadenken ooi de zucht naar goed onierwija te vereeaigen met de separatistische denkbeelden van den spreker, het was een nieuw bowi)3 dat aan dèn boom vau dien afgevaardigde geen goede vruchten groeiden. Dit mag zoo zijn, antwoordo de heer Van Wasscnaer, maar wat wij trachten, dat is het onderwijs goede vruchten te doen dragen voor de eeuwigheid. Dat het bijzonder onderwijs geliefd was bij do natie bleek dagelijks en o. a. te 's Hage, waar op de school van meester Schaberg voor kinderen van de armste klassen goen plaats genoeg wa 3 om de aanvragers te voldoen en waar men bg do Willoruschool in de Nobolstraat, geheel op eigen kosten gesticht, het gebouw niet gr.iot genoeg kan maken. Overigens verdedigde hij nader zijn amendement dat natuurlijk beoogde, bij de benoeming van onderwijzers alla mogelijke waarborgen voor bekwaamhoid te vorderen. net amendement werd met 56 tegen 13 stemmen verworpen. Voor stemden de heeren: Maekay, Barge, Bergsma, Schimmelpenninck van der Oye, Arnoldts, Van Asch van Wijck, Van Baar, De Jongo, Van don Berch van Heemstede, Teding van Berkhout, Van Wassenaar van Catwijck, Luyben en Saaymans Vader. Daarna kwam artikel 1 van het Regeeringsontwerp aan de orde: »Lager onderwijs i 8 huis- of schoolonderwijs. «Onderwijs, gegeven aan kinderen van ten hoogste drie gezinnen gezamenlijk in do woning van het hoofd van een d:er gezinnen, is huisondorwijs. »leder ander onderwijs wordt voor de toepassing dezer wet als scboolonderwgs beschouwd." Twee amendementen waren hierop voorgestold door den hscr Van der Ivaay. Het eerste, in 't belang der vrijheid van hnisondcrwij?, om het geven daarvan niet te binden aan eene bepaalde plaats, strekte om in de tweede alinea de woorden: «gezamenlijk in de woning van het hoofd van een dier gezinnen" te doen vervallen. Bestreden door den Minister die vrocsde dat zoodoende geen onderscheid tusschen school- en hniaonderwijs meer mogelijk zou zijn, en dus vele misbruiken zouden ontstaan, terwgl ook het amendement bepaald nadeel opleverde voor het schooltoezicht, werd dit amendement met 42 tegen 31 stemmen verworpen. Een twetda amendement van den heer Van der Kaay, om bepaaldelijk in de derde alinea te vorklaren, dat onderwijs in armeninrichtingen, Gods-, gast- en werkhuizen, gestichten van weldadigheid en andere instellingen van openbaar nut, is schoolonderwys, werd door den voorsteller ingetrokken, na de bostrijdiug door don Minister gegrond op de oogepreaciscerdheid der inrichtingen. Onderwijs in weeshuizen — zeide do Minister — is altijd schoolonderwijs, daar het niet wordt gegeven in huis van het hoofd do 3 gezins: een dor regenten. Bij dit. artikel verklaarde de heer Van Xisnen geen amendement to zullen voorstellea, al was het reeds in zijuo Nota geformuleerd, omdat hot geen nut kon hebben een stemming nittelokkea ovor do beginselen iu die nota ontwikkeld, (confessioneelo scholen en als BUrrogaat en alternatief gesubsidieerde bijzjuiero scholen; waar gebleken was bepaalde ouwil der Kamer. Hij wenschte niet een vau verzoening to onderwerpen aan eene Kamer die getoond had, niet verzooningsgeziud te zijn. Art. 1 word onveranderd goedgekeurd. Ar'dkel 2 van hot regeeringsontworp, bevat da vakken die het lager oniorwijs omvat:. Als verplichto vakken noemt het: a. lezen, b. schrijven, c. reken n, d. beginselen der vormleer, e. dio der Nederl. taal, f. die der vadurlandscho geschiedenis, g. dio der aardrijkskunde, h. dio vau de konnis der natuur, ». het zingen, /;. de nutligo handwerken voor meisjis. Bovendien — bepaalt het — kan onderwijs worden gegeven ia l. beginselen der Fransche taal, m. dio der Hoogdaitscho taal, n. die dar Engr.lscha taal, o. die der algemeeno geschiedenis, p. dio der wiskunde, q. het handteektnen, r. de beginselen der landbonwkunde, s. de t. do fraaie handwerken voor meisjes. Vier amendementen waren hierop voorgesteld. Do hoer Van Delden wilde de nuttige handwerken voor meisjes niet verplichtend stellen, daar de verplichting om dit vak te doceeren, groote verwarring zou stichten op de bestaande scholen. De autoriteiten op schoolgebied, de heeren Moens en Verheven, waren het echter eens met den SI juist er, dat dit vak zeer nuttig ie voor de meisjes en een middel, om schoolverzuim ten platten lande te weren. Het amendement werd met 50 tegen 24 stemmen verworpen. De heer van den Ilercii van Heemstede had in het verplichtend stellen van de vormleer bezwaar. Hij beriep zich op Prof. de Goeje, ten betooge dat de onderwijzers zelf hot vak niet kenden. Hij vond in zijn amendement om dit vak facultatief te stellen, steun bjj den heer Verlieijen, maar bestrijding bg den heer Moens en den Minister, die het nut van vormleer betoogden en er op wezen dat in vele scholen dat vak uitmuntend werd geleerd. Het amendement werd verworpen met 44 tegen 30 stemmen. Een 3de amendement van den heer Moens om handteekenen onder de verplichte vakken op te nemen, vond bezwaar bij do heeren Verlieijen on van Naamen, zoomede bij den Minister, wegens het gebrek aan onderwijzers en aan localen en wegens het minder nut van dit vak voor meisjes en ten platten lande voor jongens. Het werd verworpen met 58 tegen 16 stemmen. Eindeljjk een amendement van den heer Moens, om do vooroefeningen in gymnastiek verplichtend te stellen. Het werd toegejuicht door de heeren van Kek en Idserda, als nuttig voor harmonieele ontwikkeling van 't lichaam en als heilzame uitspanning. Daarento?en bestreden het de heeren de Beaufort, van Naame», Verlieijen, Itomback en de Minister op grond dat het vak niet noodig was of althans niet vatbaar om op zoo jeugdigen leeftijd geleerd te worden. Het werd verworpen met 51 tegen 22 stemmen. Het artikel werd onveranderd goedgekeurd. Heden komt art. 3 aan de orde.
Reeds is het Voorloopig Verslag verschenen over het wets-ontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der locaal-spoorwegen. Algemeen verklaarde men zich ingenomen met het denkbeeld om den aanleg van buurt- en locaabpoorwegen te beverderen. De stelling van de Kegeering, dat de wet van 1875 op de spoorwegdiensten, o.k op de lecaalspoorwegen en stojmtramways van toepassing is, werd zeer betwistbaar geacht. Kaar aanleiding van verschillende opmerkingen meenden verschillende leden, dat dit ontwerp niet regelt wat het regehn moet, en achtten zij daarom eene omwerking van het voorstel of althans eene duidelijker omschrijving vau hetgeen daarmede bedeeld wordt, alleszins noodig. Verscheidene leden achtten het een groot bezwaar, dat, tongevolge van het bepaaldo bij art. 2 van het wetsontwerp, omtrent de regeling van den dionst en] het gebruik van trarnways, door middel van stoom geëxploiteerd, volkomen onzekerheid zal blijven heerschen. De spoorwegwet zal daarop niet toepasselijk zijn. Da slotsom van de hieromtrent gevoerde beschouwingen was, dat men over het algemeen ongeneigd was eeno bepaling te sanctioneeren, waaruit zon kunnen worden afgeleid, dat regeling van den dienst en het gebruik van stoomtramways als een o
derwerp van gcmecnte-politio is te beschouwen. Evenwel werd zoodanige regeling minstens even urgent geacht als die van uen dienst en hot gebruik der buurtspoorwegen, dij ten onzent ook nog niet bestaan. Men wenschte nader ingelicht to worden omtrent ds denkbeelden der iïegeering. ;
Do gunstige toestand van don Minister van oorlog bljjft aanhouden. Do operatiowond vertoont neiging tot genezing.
Bij het aan ds Universiteit alhier gehouden admissie-examen /ijn opgekomen 19 aspiranten. Onder het examen trokken zich tsrug 2; toegelaten 12, afgewezen 5.
Naar wij vernemen, is do hoer H. Selvöder Visser door Z. M. den Koning, opzijn daartoe ingediend verzoek, met 1 Aug. e. k. eervol ontslagen als secretaris der Nederlandsche Handelmaatschappij.
* Den Haajr, 27 Juui. Z. K. 11. Psins Hendrik heeft zich, vergezeld van zijn hofmaarschalk, baron Taets van Anierongen, ea baron Van Hogendorp, adjudant, naar Z ïestdijk begeven, alwaar hij geiuiinen tijd 0} zijn buitengoed zal veitooven. *D§l Haag, 28 Juni. H. K. H. Prinses MariaSio wordt morgen te half twaalf ure uit DJjitscklaud to Voorburg verwacht. — Ra Hertog van Na-sau heeft, gisteren oen pseboidsbeiotk gebracht aan Piius op hot huis do Paauw en is 's avsaj naar Amsterdam teruggekeerd. vcitrukt hij van daar naar Parijs. Heden zou uu Hertog zju alscheidsgiToet brengen aaa Z. M. den Koning ca Prins Hendrik op hot buitenverblijf Soest'.ïiji:, Aiorwaarts do KoLiug zich van het Loo begeven zou. * Leiden, 28 Jnni. Bevorderd tot doctor in tie rechten do heer W. J. Goudriaan, geboren te Vlaardingen, met stellingen. Tot doctor ia de \\U- eu natuurkunde do heer W. 11. Kiauwhuis, geboren te IJicrum, mot ecu academisch proefschrift, getitold: »Over het beginsel dei' verticale snelheden." * Heikel, 2G Juni. De toagblaar heerscht hier ondei du kooien, zonder echter tot heden ernstige gevolgen na to laten. Alleen is Let voor da veehouders zeer schadelijk, thans iu het beste van don tijd, de melk der beesten een dag oi wat te niOettn missen; on vooral lastig, daar de beeitea niet in staat zijn giaa to eten en dus met koek of iets anders gevoedorel moeten worden. * Almelo, 2G Juni. Gisterenavond had er cene zoer geanimeerde vergadering plaats van belangstellenden in het Christelijk onderwijs. E:n tachtigtal minnen had zich verzameld in een van de lokalen der Christ. school alhier, ten ciudo te beraadslagen op welke' wijze to handelen ia zake het patilionnement aan Z. M., bij eventueels aanneming door de beide Kamers vau do voorgestelde onderwijswet. Nadat de hoofdonderwijzer der sehool op zeer duidelijke wijze Let belang der Christelijke opvoeding door onderwijs, benevens de daaraan door do liegeering 5n den weg gelegde hinderpalen li id uiteengezet, word eenparig besloten 7.ich bij het algemeen petitionnement aan ta sluiten. Een twintigtal personen bood zich vrjj willig aan, om zoodra daarvoor de tijd gekomen zal zijn, het verzoekschrift aan de huizen der ingezetenen ter teekening aan to bieden, waartoe onze uitgestrekte gemeente in een tiental wijken zal worden ingedeeld. Na nog nadrukkelijk te hebben herinnerd aan de noodzakelijkheid <>m toch vooral waar to zijn ca dus niemand te laten teekenen, dia niot van harte «eno school met don Bijbel begeert, werd de bijeenkomst met gebed en het zingen van Ps. 81 vers 12 gesloten. Vlaardingen, 27 Juni. Heden morgen ten 6 uro is do eerste hariugjagor in het gezicht on weinige oogenblikkcn later alhier i.angckomon met 513,'s ton en wel 37V* ton vollen en 14 Vè tonmaatjes-haring, als vangst van 8 diverse schepen. Hieronder zijn 2 loggorschepen, ieder met 23 ton haring. Do t9-huis-rels heeft 11 dagen geduurd. Om 1 ure heden namiddag was er publieke verkooping. * 's Grevcliliiiii-Capclle, 27 Juni. Do «paalitcit van het gewonnen leverantiehooi 13 dit jaar buitengewoon schoon. In strijd met een bericht, dezer dagen uit Zwolle iH, verschillende nieuwsbladen opgenomen, mag uit de Langstraat (het Vlijmenscho of Bossoher veld niot medegerekemd) gemeld worden, dat het een zeer gunstig hooijaar is, wast ook ds opbrengst is weinig ruinder dan verleden jaar. Hier wordt algemeen een lage) marktprijs gewacht. * Kaamsdonk, 27 Juni. Of de afgebrando kerk, wior muren in hun geheel staande 7ijn gebleven, wol op dezelfde plaats zal opgebouwd worden, durft men niet te bevestigen, daar het grootste gedeolto der Protestantscho bevolking meer gebaat zou zgn, wanneer do kerk op het Raamsdonksveer, of halfweg het Veer en de oude kerk werd gesticht. Er is echter een ander deel, dat de afgebrande kerk liever zag opgebouwd.
---

