De ministerieele spotternij.
Nu het Bijblad verscheen, blijkt tot ons leedwezen, dat de lezing van het Vaderland maar al te juist was. Blijkens den gecorrigeerden tekst van hel Bijblad toch, d. i. volgens een tekst, dien de Minister, ook na kalm beraad, voor zijn rekening nam, sprak hij het volgende: Do geachte spreker uit Goes verwijst ons naar de bedroevend* ervaring, in het asyl Steenbo k opgedaan, eu doet een beroep op den wijzen Salomo. Slag ik hem ecae gewetensvraag doen? Zou bij dien wijzen Salomo, ja zelfs d'in g.loofsheld I)avid, ef sommige vrome am tsvaderen met dergelijke sterk ontwikkelde zondaressen, als waarop hij het oog had, zoo bijzonder vertrouwd hebben geacht 't Voeg daar nu bij, wat het Bijblad niet gaf, en photographeer in uw verbeelding het snaaksche gezicht, de guitige oogen en den spottenden toon, waarop de Minister sprak. Stel u verder voor, dat de heer Saaymans Vader, die hardhoorsch is, het niet verstaan had, en met de haud aan het oor, naar den Minister dringende, hem er toe bracht, om nog eens met luider stem dezelfde woorden, op nog uitdagender toon, te herhalen. Neem ten slotte kennis van het feit, dat de overgroote meerderheid van mv Tweede Kamer, in plaats van tegenover deze onvoegzame taal de ministerieele waardigheid door een teeken van afkeuring te handhaven, in luid gelach en geginnegap uitbarstte, — en ons dunkt, ge voelt met ons, lezer, tot wat pijnlijke hoogte, door zoo ergerlijk bedrijf, met de hoogheid van het gezag en den eerbied voor het heilige, ook het prestige van Kabinet en Kamer bei, door zoo laf en zouteloos maar tegelijk profaan tooneel in gevaar is gebracht. Aan zijn verontwaardiging lucht gevende, repliceerde de heer Saaymans Vader op uitnemende wijze, scliier vlak er op, in dezer voege: Mijnheer de Voorzitter! Een enkel woord vooraf over de wijze, w.arop de Minister zijn spotlust heeft bot gevierd. Ik mag niet ontkennen dat ik den Miii ter een meer ernstig karakter had toegekend en verwacht had dat liij meer doordrongen was van het standpunt dat hij thans inneemt, van de waardigheid dezer ICaner, dan om hier achtenswaardige mannen des Bijbels als karikaturen voor te stellen ten einde den laehlust der leden op te wekken. Ik betwijfel zeer of dit strekken zal om meer vertrouwen iu den Chris'elijken zin van de openbare school te doen ontstaan, wanneer »:oo Minister, terwijl hij de woorden der Grondwet kent, welke eerbiediging van ieders godsdienstigo begrippen voorschrijft, wanneer een zoodanig Minister zelf het voorbeeld geeft in 'a lands Vergaderzaal hoe dat woord eerb edi<sing met bespotting van eerbiedwaardige ïuaiiiicn des Bijbels m»g gepaard gaan. Of moest zulks als argument dienen om te bestrijden mijn beweren, dat do vreeze des Heeren het beginsel der wijsheid is? Het doeï mij goed inmiddels. Mijnheer de Voorzitter, dat, juist door te wijzen op het voorbeeld van zulk' een man, mij dn gelegenheid gegeven wordt te doen zien, dat geene menschelijk« wijsheid, .hoe veel omvatt-nd ook, als een voldoend wa-peu tu achteu is tegeu de macht der verleiding, wanneer niet de vreeze Gods. als eu trouwe wachtster, steeds in het harte waakzaam U, hetgeen zoo juist deszelfs uitdruk- ! king vindt in dat veelbeteekenende gezegde yau naïre onschuld: „Zou ik zulk een groot kwaad doen en zondigen tegeu God?" Voor die woorden zij hem onze dank gebracht! Maai" toch, ook bij die goede woorden mogen wc het niet laten.1 Mr. Kappeyne van de Coppello, onze tegenwoordige Minister van Binnenlandsche Zaken, heeft van die onbewaakte oogcnblikken, waarin «hij, door spotlust meegesleept, zich zeil vergeet, om alsdan woorden van blijvende beteekenis te spreken, en die daarom goud waard zijn, wijl ze u een hoogst kostbaren blik gunnen in wat men bij den tegenstander tegen ons beraamt. Van dien aard was zijn bekende uitlating over *de vlieg, die de zalf bederft". Van dien aard ook zijn ruchtbaar geworden dreigement: tDan moeten de minderheden maar onderdrukt ivorden." En van dien aard nu is in sterkeren zin nog de spotternij, die de Minister zich met de imposante figuren van een Abraham en een David vergund heelt, toen hij over zijn lippen liet gaan wat, kort gezegd, hierop neerkomt: Een David of een Abraham zou ik bij publieke vrouwen (zelfs die zich beteren wilden) niet hebben vertrouwd! : Ovcrlrefl het insidieuse van dezen uitval niet al wat dusver aan lichtz* inighcid van taal van de Nederlandsche Ministertafel gehoord was? Bedenkt wel! l)e Minister dorst op «pottenden toon volhouden, dat mannen als een Abraham en een David, iudien ge ze in aanraking had gebracht met gemeene vrouwspersonen, ook die zich hadden aangemeld om zich uit het slijk der ontucht op- te richten, zijns inziens demonisch genoeg zouden geweest zijn, om zelfs zulke ongelukkige wezens weer tot ontucht te verlokken. Nu spreekt het van zelf, dat we er niet aan denken, de groolsche figuren van deze goloofshelden tegen dit platte VoUairianisme te verdedigen. Er niet aan denken, de or'iis.orische voorstelling van Piersons »ivellusl igencondollierihoofdman", nogmaals tegenover Kappeyne te weerleggen. En nog veel verder zullenjtfblijven van het vuile slib der onzedelijkheid, waarmee zoo menigeen van de helden onder Kappeynes ciijen geestverwanten zich bezoedeld heeit en onteerd. Maar wat wc wel moeten en mogen vragen, is, of op de lippen van 's Konings Minister begrippen van een Bijbelbeschouwing voegen, als dusver nog slechts in danszaal en bordeel ol hoogstens uit den mond van losbollen en roués te beluisteren viel. Vragen of ons protest tegen de Staatsschool ooit snijdender kon gerechtvaardigd, dan nu de Hoogepriester onzer Schoolhierarchie op zoo exemplaire wijs aan inspecteurs en opzieners en onderwijzers te verstaan gal', wat hij met eerbied voor den Bijbel en eerbiediging van anderer godsdienstige begrippen wil bedoeld hebben. Vragen ook, of »kinderen opzetten tegen het geloof hunner vaderen" een "te kras merk is ter karakteiïseering van een school, door welks hoofd in eminenten zin het wapen van den spot opzooroekelooze wijs gesteld werd in den dienst der meest onkiesche profanie! Ja, vragen eindelijk, of de Minister zelf wel den demoraliscerenden invloed gemeten heeft, dien een zoo ondoordacht woord, van zulk eene plaats, op dut oogenblik gesproken, oefenen moest, omingchcele kringen van het jonger geslacht de banden nóg losser te maken van > eerbaarheid en goede zeden."
*% Onze Conservatieve Kamerleden. I!jj tic stemming over Van Wns'enaer's itmuudcmtiit kwam dan nu eens uit, wat go van Conservaticvo Kamerlodou in critieke oogcnblikkon te wachten hebt. De vraag, of een terugkomen bjj deze wet op een amendement, dat geboren was uit do critick op een vorig ontwerp, in parlementairen zin gelukkig was, laten we na daur. Waren do hoeren Corver Hooft, Do Casenibroot, lusinger eu Schiinmclpcaninck dan ook opgestaan, om hun stem togen het uaiendoinent to motiveeren door zulk een liiiaschien ton deelo niet geheel onjuiste opmerking, we zouden er het zwijgen toe doen. Maar nu ze dit niet dcdou, en zonder de minste verklaring zich bij de liberalisten en Roomschcn (op enkelen na) aansloten, 'nu hebben we het volst„ recht, uit huu votum tegen dit amendement onzen kiezers j ta doen 2ien, hoe verkei rd ingelicht de I goedhartige raadslieden waren, die in Den ■ Haag en Almelo en Delft u met nadruk ' op dat beter soort Conservatieven weiton, ; die niet ala Wintgons tegen u zoudon | vuren, maar in nood en dood aan uw zijde btaan. i Zie, bij het eerste schot dat er viel, kropen ze reeds achter hun schanskorven. Waarlijk, al was hot slechts door dit laffe feit ten laste der Lagbladinannen te doen uitkomen, heeft de heer Van Wassen aer zich aan ons verplicht.
„% Schoelgcmeensclia'p volgt niet, maar is vaty eigen natuur. Geheel den schoolstrijd en zijn oigen positie daaT'u resumecronde, sprak Kappcyno de vorige week: •Schoolgemeenschap volgt geen kerkgemeenschap, mair schoolgemeenschap volgt Staatsgcmcenschap." .±. Zie,, daar hebt go hot'nu! Geen vrije school. 'Maar een school die afhankelijk is. Altijd afhankelijk. Van de Kerk. Of', als dit niet kan, van den Staat. Neen, luidt ons antwoord. Do schoolgemeenschap moet ökmf.ud volgen. Noch Kerk noch Staat! • < ■ Ze is van eigen natuur. Gehoorzaamt aan eigen levens wetten. Draagt een eigtn karakter. • • ' •■ « Eu daarom - protosteetjeu we in naam der school, zoowol tegen. cW éene als tegon de andere volgzaamheid. 1; »Wee 3 u zolf!" is hetrwachtwoord, waaronder ook de school alleen kau bloeien!
* * * De vlksschool ia de llde eeuw. De Minister heeft goedgevonden, in de Tweede Kamer to constoteeren, dat de volksschool hier to lande inder Gereformeerd opperbestuur steeds heeft' gekwijnd en eerst door do Revolutie er bovenop kwam. Dat de school in do 18do eeuw e"endig was geworden, goven we toe. Maar dit Gereformeerdj opporbostuur regeerde ook in de 17do eeuw, en als nu de Miuister oordeelt, dat ook in dien tjjd onze volksschool zoo diep gezonken wai, dan zij ons do vraag geoorloofd, of bij zelf voor het Noderlaudsche werkvolk van d'.on tijd, dat uitblonk boven de daglooners van heel Eurojia, dan toch ons nu zoo achterlijk handwerkspersoneel ze'f niet zou willen m;'en.
* * * Een nieuwe dekmantel. Om te betoogen dat heel de natie wel aan do openbare school gehecht is, heeft da Minister van Biunenlaodscbo Zaken een nieuw, allerkostbaarst bewijs uitgedacht. Zie het hier! Uo publieke onderwijzers komen uit den boezem der nat ie, en... die. .. onderwijzers zija allen gehecht aan de publieke school! Atqui ergo! Kunt ge bij zulk een betoogtrant nu ernstig blijven?
Do >boczem der natie" bevat zoo ongeveer vier millioen zielen. Van die vier millioen zullen er een twintig duizend voor allen, dus één op do drie honderd voor het openbaar onderwijs noodig zijn. Om dio drie honderd te krijgen, maakt ge voor uw kweekscholen ten poort, waar alleen ongeloovigo jongelieden met goode consciëntie door kunnen. Voor de mogelijkheid dat er nog verkeerde haren in zaten, belast ge fijne keurmeesters jaren achtereen met den arbeid, om er elk verkeerd zuurdecsem uit te zuiveren. Voorts verbindt go zo aan een school, waar ze, onder streng centralistisch toezicht, getinróleerd worden voor do propaganda der AWj-idcëu. En indien het re.-uHmt, door deze bcdriegelijke methode opgeloverd, dan metterdaad is gelijk het is en bijna alle onderwijzers op uw zij brengt, — dan komt go nog met den lach der ounoozelen vragen, ot' dat nu toch voor do ncutralistischo sympathiëa der natie geen ouoirstootelijk bewijs is. Och, ja, onomstootelijk in den zin dat het nooit beeft gestaan! Want, hadt go het anders bedoeld, dan i zouden we toch vragen -willen: Of niot I ter het feit dat er ook zoo noj enkele openbare onderwijzers vóór ons partij kiezen, ; een blijk is te achten van den ook voor I w omtitroeiburen weörzio, waarmeó de natie ' zich togen u keert? I
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De achtste zitting van het Congres begon gisteren to tweo on eindigde te vijf iiren. Prins Gortsohakotl' was weder tegenwoordig en hieruit blijkt nu duidelijk, dat alle berichten aangaande zijn vertrek ongegrond ziju. Op den dag, die tusschen de beido laatste zittingen verloopen is, hebben graaf Andrassy en graaf Schuwaloff eene langdurige conferentie gehad. Daaruit kan men opmaken, dat in de gisteren gehouden zitting van het Congres de punten, betreffende Bosnië en de Herzegowina, ter sprake zijn gekomen. Volgens esn bericht uit Berlijn heeft het Congres op voorstel van Engeland besloten, om Oostenrijk-Hongarije to belasten met de bezetting dezer gewesten in 't belang van don vrede van Europa. De duur dezer bezetting zou niet bepaald zijn. Tevens zou ook aan Oostenrijk-Hongarijo (ie volkomene vrijheid gelaten zijn omtrent de organisatie dezer provinciën. Deze meiedeeling over de uitspraak vaa het Congres is in allo geval niet verre van de waarheid. Deze gewesten toch, slechts door een smalle strook lands, tusschen Montenegro en Seivie, met Turkije verbonden, zijn thans voor de macht en den invloed der Porto bijna onbereikbaar geworden, vooral nu Servië en Montenegro geheel onafhankelijk en onder bescherming van Europa zuilen geplaatst worden. Bovendien moet Oostenrijk toch ook een gedeelte van den buit hebben; geen der mogendheden zal zich hiertegen verzetten, vooral Engeland niet, daar dit geheel Aziatisch Turkije denkt in to pakken. Zoo ziet men, dat al die schoone lenzen voor Europa's belangen slechts schoone woorden waren, waarachter Engeland en Oostenrijk hunne •igone belangen zochten te verbergen. Volgens denzelfden berichtgever uit Berlijn, werd ook eenstemmig door het Congres liet voorstel van Frankrijk aangenomen, dat ia Servië" gelijkheid van burgerlijke en staatsrechtelijke rechten en vrijheid van godsdienst voor do Israëlieten zullen erkend worden. Mocht Servië' deze voorwaarde niet vervullen, dan zou Europa zijne onafhankelijkheid niet erkennen. Omtrent do uitbreiding van het Servische grondgebied heeft het Congres geen besluit genomen, maar een commissie met het onderzoek dezer quaestie bolast. Maandag jl. heeft de heer Ristics, uit naam van vorst Milau, aan prins Bismarck een vormelijke aanvrage om op het kongres toegelaten te worden ter hand gesteld. Bij dit stuk was gevoegd een voor het kongres bestemde memorie, bevattende: 1. de geschiedenis der worsteling, door do Serviërs gedurende vijf eeuwen tegen do Turken volgehouden; 2. het betoog dat Servies eischen wettig en onverjaarbaar zijn; 3. den drieledigen eisch: a. dat Servië1 als onafhankelijk erkend worde; b. dat het onder den waarborg der grootc mogendheden geplaatst worde; c. dat het uitbreiding van grondgebied, waaronder Oud-Servië begrepen is, verkrjjgo. Te Konstantinopel duurt de gisting voort. Vgftien of twintig personen zijn weder in hechtenis genomen, verdacht van medeplichtig to zijn aan do samenzwering ten gunsto van Murad. De Murad-partj), of liever £de partij tegen den Sultan, neemt bij den dag toe. Een onderzoek, dienaangaacdo door don Minister van Justitie ingesteld, heeft den Sultan geheel van streek gebracht. In zijne schrik en ontsteltenis hoeft hg terstond 15000 versche troepen to Konstantinopel laten komen en aan alle stoomschepen verboden zich in do nabjjhoid van het paleis to bevinden. De Sultan vreest dat iedereen met Murad samenzweert, hoewel dezo goed en wel in het Tchiraganpaleis opgesloten zit.
---

BUITSCHLAND.
Do Reichs-Amei'jer maakt een keizerlijk besluit openbaar, bctreffendo do tijdelijke verplichting orn van een pas voorzien te zijn, en wel uitsluitend voor Berlijn. Volgens dit besluit moet tot wedcropzeggens too iedere vreemdeling en iudor burger, die er zich metterwoon komt vestigen, door oen pas of paskaart omtrent zijn persoon inlichtingen kunnen verschaffen. — De graaf en gravin van Vlaanderen bevonden zich ter gelegenheid van do bekende verlovingsfeesten te Prosden. Iu plaats van direct naar Brussel terug te keoren, besloten zij hunne teiagreis over Berlijn te nemen, om persoonlek van dun toestand des Keizers kennis te nemen. Dezo toestand des Keizers was gelukkig zoodanig, dat bij de vorstelijke gas'.ea kou ontvangen. Het onderhoud was echter slechts kort. De Keizer gaf zijn spijt to kennen, dat hij zijne bezoekers niet de hand kou reiken. Hij zeiile vervolgens dat s-.ijuo geneosheeren hem het genot der frissche buitenlucht aangeraden hadden; hoewel hij voor zich niet van eeu verblijf op het land hield, daar het eenzame leven aldaar hem niet beviel. —Als een bewijs hoe diep de socialistische dwaling de 3 geestes in Duitschland doorgedrongen is, dlene het volgende: ■ Eenige dagen geleden sprak eon o ader - wijzer op school over do bekende gebeurtenissen van den laatsten tijd, en maand o zijne leerlingen tot godsvrucht aau, daar zonder godsvrucht 'geen eerbied voor de overheid denkbaar is; gelijk ook de beide moordaanslagen op den geliefden keizer op zalk een treurige wijze hadden L bewezen. Terwijl bij aldus sprak, stond er een knaap op en zeide: »Hjj wildo niets daarvan hooren; zijn vader liet aan den meester zeggen, dat hij niet meer op de sociaaldemocraten moest schelden." De onderwijzer vroeg, of zija vader dan sociaal-democraat was, waarop de knaap antwoordde : »Ja, en ik ook." Toen nu de onderwijzer den jongen wilde bestraffen, stonden er velen zijner medeleerlingen op en verklaarden, dat ook zij sociaal-democraten waren. Dit gebeurde hoofo aanleiding gegeven tot het bijeenroepen eenur vergidering van onder wijzers eu inspecteurs o?er hot onderwijs, om de maatregelen te besproken en vast te stellen, die in dergelijke gevallen moeten genomen worden. AU do socialistische geest zich toch vau het opkomend geslacht dreigt, moester te maken, is het hoog tijd tot ernstig handelen. Zoo belicht ook do Germania dat verscheidene leerlingen'van aau haar bekende scholen de Marseillaise zingen, en bij het onderwijs in de Bijbelsche geschiedenis dikwijls uitroepen: >Dat is niet waar ; vader zegt dat het eon lengen is."
Van tamboer tot generaal. In Woolwick i 3 Zondag jL generaal M'Beau gestorven. Dezo begon . zijne militaire loopbaan als tamboer iu het Wsto linie-regiment. Van rang tot ran" steeg hij in dit regiment, totdat hij tot overste werd benoemd lu deze betrekking was hg door al zijne onderhoorigen teu zeerste bemind. In de Krim en in lndió" heeft hij zich later zeer •nderscheiden en grooten roem verworven. Daarvoor was hem het Victoria-kruis geschonken * erleden jaar werd hij tot generaal-inaioor bunoemd. Kenigen tijd geleden werd hij zoo bedenkelijk ongesteld, dat de geneesheereu hem opgaven. Hg verzocht toen aaar Woolwich overgebracht te worden, opdat hg ten minste onder soldaten zou knnnen sterven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 Juni. ONDERWIJSWET.
Twee artikelen der Onderwijswet hielden gUteroa de Tweede Kamer den gchcelon dag bezig. Artikel 3 bepaalt: » Lage .-e scholen, waarvan do kosten geheel of gedeeltelijk door do gemeenten of het rijk worden gedragen, zijn openbare, allo andere zijn bijzondere scholen. »Door waterschappen of provinciën wor-, den geen uitgaven ten bj hoeve van het lager onderwijs gedaan." Ia twee opzichten week het dus van de bettaando wet af; in do eerste plaats schafte het af de subsidieéring van de zoogenaamde bijzondere neutraio scholen (bijzondere scholen die toegankelijk zijn voor alle kinderen zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid) en ten tweede verbood het dat provinciën voortaan uitgaven zullen doen voor het lager onderwijs. Die afschaffing van gesubsidieerde bijzondere scholen (feitelijk scholen van in. u. 1. o. ten p'.attelando) had drie amendementen uitgelokt. De heer van Xililllieu wilde degosubsidieordo scholen, die thans volgens da wet van 1857 bestaan, in 6tand houden. De hoer Lentiiijr giug verder en wilde herstellen de subsidicn aan bijzondere neutraio scholen voor zoover er onderwijs wordt gegeven in do vakkon 1-t., n?niolijk de facultatieve leervakken. Do heer Van der Kany eindelijk wildo nagenoeg hetzelfde, maar had er bijgevoegd dat de uitkeoiltig var. het subsidie door den Koning kan worden verboden, ?n goval do bepalingen voor het neutraal ondei.vijs 5u nit. 33 (lo en 2o lid) vastgoiteld, werden overtreden. Maar daarenboven wildo dit amendement ook nog do gelegenheid bljjven geven aau provinciën om sabsidien too te kenutn. Eindeiyk had do heer Van Z'nnicu. Ilerï'inau eerat aU sub-anundement, later als amendement op het regecring3artikcl, voorgesteld te docu vervallen, do alinea waarin op dezo post vau bjjzondero scholon toepasselijk werden verklaard ds cischen van neutrale. Staatsscholen gevorderd (opleiding tot Chiistelijko deugden en eerbiediging van iotlers godsdienstige begrippen.) Met audero woordon wilde spr. dus althans voor deze categorie vau gesubsidieerde bijzondere scholen \rijheid, niet den band deï neutraliteit. Dit sub-amendement werd van do zjjdo der liberalen mot cenig gelach begroet, — iots wat vooral" den heer Van Baar een ernstig protest ontlokte tegen den spotlust der meerderheid. A' was het vouiüs gewezen, dergelijk hoongelach kwam niet to pus. Het stelsel der f jola'iuj van gorobsidieerde bijzondere Ecboleo, die aan de eisenen der neutrale schoul voldoen, werd verdedigd door den heer iidStert, die van hetrcg( )- riugsaüikcl verwachtte verhuizing \.ui de beschaafde bevolkïpg ten platten laude naar do steden, daar de bedoelde Echokn jnitt ten platten laudo voordo middenstanden in ccao werkelijke behoefte voorzien; door don heer Heydenrijck die er een stun '\i zag in do lichting van mier decentralL satie; door doa heer Vau AiijK'll. die do der Regering noemde in strijd nul aUe begiaseleo vau recht en billijkheid,— door den heer Corver Hooft, eil door den beer tfoeiis. Het amendement v.tn dea heer Van Zi'»"'((| Bergman vond st.un bij do le. Rea HeydcniijcK, Van Baer, Corver Ho»ft, die het noemden een stap op dea goeden weg, een pogi-ig vau tegemoetkoming, om do oaiust in 't land eenigszits t:t kaluiuurcu, ea Van .\ispcil, dies zich tegenover den heer Bergaiau rechtvaardigde, gisteren geeu nmondemort op A'i. 1 to hebban voorgesteld. De meerderheid zijücr vrienden had hem dit ontraden. Bestreed de heer Van der Loeflf speciaal het ainendenient-Lenting, de Jlfiiister vmi Binnenlandscue Zaken kou met geen der voorstellen genoegen nemen. Na eerst verdedigd te bobben het verbod aau de provinciën en waterschappen, om uitgaven voor lager oaderii.js te doen, daar dit alieea gegeven wordt in du gemeeutou volge:i3 de vooi schriften, door het centraal gehiaakt, bestreed bij het aroendenient-Beigijan zoo sterk mogelijk. Het stelsel van subsidie) uit gemeente- of Rijkskas ten behoeve van schoicu, niet toegankelijk voor ieder, wa 3 »niat in ovoreenstommiog met de G/ondwct en met hetgeen wij in het belang vau bet openbaar onderw ijs vau liedeeringswege noodzakelijk achten." diij amendementen lietenjiu vorw cu inhoud veel te wensehen over. Maar om aan'het daariu bedoeld bezwaar tegemoet te komen met het oog op die gesubsidieerde bijzondere (mcereudcels meisjes-) Echoltn ten platten lande en in afwachting van cena w-ijziging der Wet op het middelbaar onderwijs, voegde hij de volgende zinsnede P".n het Regeeriugsartikel toe. »Ouveiminderd het bepaalde in het Ie lid, wordeu als bijzondere scholeu beschouwd de zoodanige, waaraan onderwijl gngevcn wordt in een of moer der vakken genoemd in art. 2 onder /, m, n, (Fransen, Duitsch en Engelsen) en bet vak aldaar genoemd onder p (wiskunde) en aan welke van wege do gemeente snb:-idio wordt verkend onder do voorwaarden diet de gemeenteraad noodig acht. »Op deze scholen zijn do ailt. 4 en 5 en het eerste en tweede lid van ail". 33 tospa3selflk." Deze bijvoeging lokte een bezwaar uit van don heer vau Delden, die liever den bestaanden tosstaud, die weinig bezwaren had doen ontstaan, wilde bestendigen, dan uit do hand beslaan een bijvoeging, dio, indien het ontwerp in een ander seizoen ware behandeld, zeker onderzoek in de sect'cn had noodzakelijk gemaakt. Ook do heeren Efiocll, ISailtuans en JJackay ontwikkelden nog eenigo bedenkingen, de laatst j voornamelijk tegen bet amendement- Van der Kaay, teiwfll h-j het amendement- Bergman toejuichto. De heeren Lenlilljf en van .Vaainen trokken hun ftmendemouten in, zoodat alleen overbleef het amendement-Van der Kaay en dat van den heer Bergman. Nadat de Minister nogmaals die amendomenten bestreden had en zjjn artikel had verdedigd, werd het amendement-Bergman verworpen met 48 tegen 25 stemmen. Vóór de heeren: Vader, Ilaffraans, Arnoldts, De Jonge, Lanibrechts, Barge, Hcydenrflck, Van Baar, Mackay, Van der Hoeven, Luyben, Van Asch van Wyck, Van Wassenaer Catwyck, Bergman, Schimmel'ienninck, Drouwers, Schirameluennick van d«r uyo, I>e Caseinbroot, Van den Berch van Heemstede, Corver Hooft, Eeeckers, Borret, VanderSchrieck.Teding en Van Nisi>cn. Daarna 'werd bet amendement-Van der Kaay verworpen met 40 tegen 33 stemmen, en dus het ;regceringsartikel 3 met de daaraan gebrachte toevoeging door* den Minister, goedgekeurd. Art. 4, dat nu aan de orde kwam, verklaart art. 5 der wet op het geneeskundig Stsatstoczicht toepassoljjk op alle localen, waarin lager schoolondcrwijs wordt gegeven. Voorts bepaalt hot dat bij maatregel van inwendig bestuur, zoowel in 't belang der gezondheid als van 't onderwijs, algemeeno regelen zullen worden vastgestold ten aanzien van den bouw on dé inrichting van localen, waarin openbaar lager onderwjjs wordt gcgovcn, zoo ook omtrent hut t»antal kinderen dat daarin mag worden toe • gelaten, »met bepaling, in hotocr deze regelen, werbindird zijn voor de loza,in, waarin bijzonder lager scfwolondericiji gegeven toordt." De boer Van don Itervii van Heemstede stoldo voor, de gecursiveerde woorden weg ta laten, dus bet bijzonder onderwijs niet to onderwerpen aan de regelen, te stellen voor de loeiden van do opoibare school. De heer Van Houten ging nog vorder en wilde dat gcbeolo toezicht op en de zorg voor do Rchoolloealen, ook vau let openbaar onderwijs, overlatrn aan do gemeenten en das die bepaling uit dit ailikol doen vervallen. . De heeren Van dcil Bcrcll, Mackaj', Van Wasscnaer, Hrouwers en Vcrheijen wezen er op, dat da inmenging van dun Staat in do zorg voor localen niet pait en blijkens de ervariug niet nuttig werkt, — dat het toezicht, ia art. 194 dor Grondwet bedoeld, niet op do gebouwen slaat,— dat het overlaten van het vaststellen ctar regelen 'aau een bestuuismaatregel veel ouzekerbeid deed geboren worden. De beeren Idscrda, 'ülocns, Uorgcsuis on de Minister verdedigden daarentegen het artikel, dat bepaald aobdig was omdat men onmogelijk aan dikwijls zeer onwillige en zeer onkundigo geuu eiibc-turvn do zorg voor do gezondheid kou overlaten. Men moest — zeide do M;n. — tenorzij Is woelde voorkomen en anderzijds hebben waarborgen, dat ook "n dit opzicht 't onderwas aan ullo cicchen voldoet. Wa', het bijzonder or. derwij 3 betreft, de bsdooling was; van lie.'o scholen hut noodige alleen to vorderen, niet bet nuttige. Do heer jtlackay merkt o di «-togen op, dat do grenzen tns-chen het roe. !;go en natti-ro zeer moeieljjk te bepalen waven. Het amendement-Vau Houten wcrdvK'- worpen met 38 tegen 2'J stemmen. Over bet amendement-Vau den Berch staakten do stemmen met 84 tegen 3i. ('«<<>• stemden de heeroa: Vuu Delden, UudutVoi. Vader, Koel', llan"mans, Arnoldt'', De Jonge, Lauibrecht-, Uirga, Heydeurijck, Van Haar, Mackay, Van Houten, Luybeu, Van Agch van Wijck, Vau Wa-»enier, Van 'A nnic<| Liorgman, Schimmel eroiuek, llruuwerj, Verhogen, Schiiumeliienniuek vau der üy«, l>o Casewbroot, ln- i'atijn. Van dea Berch, Oorver Hoof:, Iteekers, liorret. Van dor Scbricck, Van Kerkwijk, laastere, Tediog, Van der Feltz en Vau Nisj.en. Maandag zal do zitting met de herstemming over dit amendement aanvangen.
Z. M. de Koning, die aanstaanden Donderdag van het Loo ?»i de residentie zal aankomen, zal zich den 8sten of 'Jden Juli naar WeïTiar begeven, ten tiudo bij het 25-jarig regeoringöfecst vau zijn sc'uoonbroeder, d?n Groothei Log vaa Sakscn- Weia'ar, tegenwoordig to ziju.
De gaustige toestand van den Minister van Oorlog blijft aanhouden. Tot hiertoe doen zich geene veronti astendo verschijnselen voor.
* Z. M. de Kon'ig-Giootheióog heelt benoemd iu de ord.j van de Eikenkroon: tot oflicier den heer Von Berinborst, kapitein by het 2de regeinent der garde te voet vau Z. M. den Keizer van Duitscbland, Koning vau Pr aisen; en tot ridder, den beer Dijkmans, hoofdcommies ter Grillie van de Eerste Kamer dor Stateu-Genoraal.
* Men scLujfc ons uit Allen a. d. Rijn: Na vele vruchteloozo pogingen en verbazendo kosten is men er eindelijk Sn geslaagd, den pijler tot stand to brengen voor de draaibiug over de Gouwe; zoodat er vooi uitzicht bestaat, dat dit belangrijke werk, teu dienste voor de lijn L'.iden— Woerden, nu weld'a zjjno voltooi''Jg tegemoet gaat.
* Bij den Gemeenteraad vau Amsterdam is door Burg. en Weth. een voorsiel ingediend om te besluiten: 1. ton behoevo van den gemeentelijken dienst nan to gaan eene goldleen'ug tot ecu werkelijk bedrag van ten hoogste ƒ0,500,000; 2. tot verkiijging dezer geldsom uit to geven het vereischto getal obligaties, rentende 4 pCt. met verplichte aflossing, volgeus een daanoo door Burgemeester en Wethouders iu overleg uiot do Finauciöele Commissie vastgesteld plan; 3. Burgnmee3ter en Wethouders uit to noodigen om, wanueer en naarmate de behoefte der kas dit vordert, eveneens in overleg mot do Financiële Commissie, tot do uitgifte dezer lcecing over te gaan, hetzij in één?, hetzij in serie'n, naarmate dit het meest ia 't belang der Geween ta zal blijken.
Donderdagavond werd alhier ceno vergadering gehouden van het district Arasterdain-Nieuwer-Amstcl der veroeniging Eigen Hulp. Het aantal opgekomen leden bedroeg slechts oen vijftigtal. Aan de ordo was het vestigen eener afdeeling «geneeskundige bnli)", waartoe door ecne daarvoor in eeno vorige vergadering benoemde commissie een concept-reglement werd aangeboden en staande de vergadering op een groot aantal pauten zaakkandig werd toegelicht. Het doel van bedoelde afdeeling is in korte woorden, de kosten van geneesknodige hulp onder de toetredende leden gelijkmatig to verdeden, das eene soort assurantie. Daarlatende of de voorgestelde tariovcn niet wat to hoog zijn genomen, waren de aanwezige leden blijkbaar wel van gevoelen, dat do afdeeling levensvatbaar zou wezen; te meer daar ieder in zijne keuze van geneesheer of apotheker vrjj bljjft en de geneeskundigen hoogstwaarschijnlijk ook geen bezwaar zullen maken, du leden op da voorgestelde voorwaarden te helpen. Na velo op- en tegenwerpingen werd tot de oprichting van bedoelde afdeeling besloten en het aangeboden rcglemont ua cnkole wijzigingen goedgekeurd. Tevens werd nog by acclamatie op voorstel van don voorzitter overgegaan tot het benoemen van een bestuur, bestaande uit: A. C leden uitsluitend belast met do leiding en administratie der afdeeling; 1!. C leden, uitsluiteiid ter beslissing van do op me<?Sr.ch gebied voorkomende zaken. Ook was nog aan do leden rondgezonden ten «ontwerp vooreen op te lichten boawvereonigiag", wat in do bestemd win om op do vergadering to worden bohandold. Wegens hot ver gevorderde uur moc-.t dit cc-Ut tot teno volgende gelegenheid worden uitgesteld.
---

