Ook in de pers een protest.
liet Noorden, ook ditmaal trouw op zijn post, komt met ons op ; tegen den hoon, door Mr. Kappeyne aan de nagedachtenis van een Abraham en een David aangedaan. Ook wij hebben met verontwaardiging vernomen, hoe de Minister op honende en tergende wijze zich heeft uitgelaten over de ijbelverhalen der aartsvaders. Wij kregen den indruk, dat een dienaar van de Nederlandsche kroon als een] Goliath de slagordenen van den Heilige IsraPla hoonde. Laat de Minister Groens honderdmaal herroepen advies op tergende wjjjc aanhalen als een wapen tegen Groen; laat de Minister zijn partijtcet met de scherpe resolutie tegen ons er doorhalen; laat de onrechtvaardige kieswet, waardoor kunstmatig de minderheid aan de meerderheid de wet oplegt, nog onrechtvaardiger worden, wij zullen het desnoods verdragen; maar ook tot den Minister zeggen wij: tast alles aan, maar laat het heilige Woord van God staan! Niets inniger hopen wij, dan dat al onzo antirevolutionaire Kamerleden, zoodra het beginsel der u-et tegen het trije onderwijs in Nederland aangenomen is, eenparig gaan opstaan en de Kamer verlaten en het volk hebbe op niets anders to wachten dan op hot teekenen van adressen aan Z. M. den Koning, als naast God ons laatste steunpunt. Wij moeten bij tienduizendtallen van onzo burgers aan den Koning onzen druk klagen en of men ons schelde voor ossen, dommen, minder ontwikkelden, clericale», drijrers, enz., wij zullen ons geon van die scheldwoorden aantrekken: wg zijn er onder verhard geworden. Dl* gaat, voar de Noordelijke provinciën, niet to ver. Daar vooral huist dezelfde bittere, felle geest tegen de Schrift, dio thans aan de Ministorstafel een zoo ongeoorloofde uiting vond.
---

Samenkomst tot gebed.
In meer dan ééne plaats heeft men reeds besloten, daags na de beslissing in de Tweede Kamer, een Eamenkonist tot gebed iu een kerk of locaal uit to scbrjjven, waar men op aan te wijzen dag en uur saam wenscht te komen, om eerst saam in het gebed te gaan, dan een stuk uit Gods Woord to lezen, en dan staande do samenkomst op twee, drie lijsten do bedo aan onzon aardschen Koning te teekenen, om dat heilig Woord to behouden voor ons kroost. Een plechtig denkbeeld ! Wel ter navolging. Althans voor de gemeenten ten plattelande. Tn grootere steden gaat dit niet. Wel do bidstond, maar niet het teekenen op hetzelfde oogenblik. Slechts één ding zouden we vurig wenschen, dat de bidstond namelijk door heel het land opfcenzelfdo uur en eenzelfden dag werd gehouden. Do aanneming der wot zal wel op een Vrijdag vallen. Waarom dan niet vooruit bepaald: 's Maandags daaraanvolgende de bidstond des avonds ton acht uur?
---

Protest tegen Profanie.
Toen de Minister van Binnenlahdsche Zaken zich in de zitting van 25 Juni j.l. liet verleiden, om de imposante figuren van een Abraham, een David, en anderen, op één lijn te stellen met de lichtmissen onzer door en door bedorven residentiesteden, die men zelfs bij boetvaardige vrouwspersonen niet te best zou kunnen vertrouwen, heeft, gelijk we reeds meldden, de heer Vadc-r op staanden voel en waardige wijze, tegen deze profanie geprotesteerd. Maai' wat toen nog niet gebleken was, dient thans ter aanvulling opgenomen, t. w. dat ook den volgenden dag door de heeren Mackay, Van den Berch en Van AscU van Wijck dat hoog ernstig protest herhaald is. D» heer Mackay zeide: Deze discussie, reeds uit haren aard moeiclgk en zwaar voor de voorstanders van bijzonder onderwijs, is nog moeielijker geworden na de rede van den Minister. Veel wat van deze zgde is aangevoerd, is onbeantwoord gelaten en andere argumenten zijn uit het verband gerukt. Wjj slaan ook in oen opzicht weerloos tegenover dezen Minister. Hij heeft toch, naar aanleiding der rede van het oudste alhier aanwezige Kamerlid, den geachten spreker uit Goos, gemeend het wapen van spotternij te moeten hanteeren. Ik betreur het dat de Minister dit wapen ter hand genomen heeft, hetgeen in den regel gebrek aan degelijke argnmenten verraadt. Ik Detreur het, dat in deze Kamer eene meerderheid gevonden kon worden, die over dien spot lachte. Ik acht dat bij de behandeling der onderwijs'[uaestie in IS4B en in 1857 het onmogelijk zon geweest zijn, dat zoo iets gebenren kon. Wfl znn dus vooruitgegaan, maar' niet ep den goeden weg. Na hem de heer Van den Berch: Ik beaam geheel wat de heer Mackav hoeft gezegd. Het heeft mij gesmart, dat do Minister gisteren op spottende wijze hoeft gesproken over hetgeen wy beschouwen als Gods Woord, en ook deed het mij leed dat leden van het Parlement, da vrienden van den Minister, er ora gelagenen hebben. Ik znl er niets meer van zeggen, maar druk de hoop uit, dat do Minister in het vervolg goed zal kunnen vinden, hon, die voor Geels Woord eerbied hebben, niet meer to ergeren. En ten slotte de heer Van Asch van WTijfck: Alleen moet ik nog uitspreken, Mijnheer de Voorzitter, dat het mij heeft geschokt en leed gedaan, dat de Minister bij zijn antwoord woorden heeft gebezigd, die niet getuigden van den ernst, dien men van een regenngsman in zulk eene tcedere zaak mogt verwachten. Ik vind het bedenkelijk, wanneer woorden wolden gebezigd, die tot spot nitlokken en den lacblust opwekken. Ik heb hem alleen naar deze ééne uitspraak van Gods Woord te verwijzen, waar gezegd wordt, Spreuken 20 vers 8: »Spotdrijvende lieden blazen eene stad aan brand, maar do wijzen keoren den toorn af." Ik zou gewenscht hebben, dat de Minister in zijne rede alles had vermeden, wat tot spot aanleiding gaf en als een wijs regoringsman de gemoederen had geleid. Uit de kortere verslagen was dit niet wel op te maken. Allo bladen hebben, 't zij dan met of zonder opzet, dit ergerlijk incident zoo goed als doodgezwegen. . Ook onze verslaggever heeft, tot ons leedwezen, aan deze protesten nfct de aandacht geschonken, die ze verdicnd.en.w En het is daarom dat we het eere rekenen, deze goede woorden uit het Bijblad te voorschijn te halen en in naam van al wie in den lande Gods heilig Woord nop; lief heeft, er onzen vrienden voor dank te zeggen. Och, waarom heelt de Minister ons niet het genot gegund, op grond van zijn repliek, dat woord van dank ook lot hem te richtenM Acht hij dan metterdaad, dat het'ons liever is, hem in zijn ergerlijke ironie ten toon te stellen, dan prijs te hebben voor zijn'gematigdheid? En' immers, wat ware hem, den man van het .fijne woord, lichter geweest, dan in zijn' korte" repliek een enkele zinsneê te. vlechten, die den fatalen indruk van zijn profanie, zoo niet weggenomen. . dan. toch 'getemperd had, en de digniteit van de regeeringstafel weer had doen spreken \- ~■ ■ En nu, . het heeft Zijne Excellentie anders goed gedacht!" Bitter en fel geworden, heeft hij, den heer Vader durven toevoegen, dat het juist »dezen aan eerbied voor de Heilige Schrift ontbrak," en van zijae profanie beweerd, dat hij slechts met een voorbeeld, aan de Schrift ontleend,-had willen aantoonen, hoe vroomheid en braafheid niet altijd saamgaan. ._ "Ten sTólte beet'de Slinïitci: Jen heer Teding van Berkhout in volle Statcn- Generaal toe, »dat hij een leugen had gezegd." Wat dunkt u, lezer, was het ook het zelfverwijt van zelf onwaar te zijn geweest, dat den zegevierenden redenaar tot deze onbetamelijken uitval tegen een waardig Staatsman als onzen Berkhout verlokte?
---

Waardclooze contrôle.
Dat de liberalistische pers ons petitionnement scherp controleert, is, reeds wezen we er op, haiir recht en haar plicht, en or.s een der meest gewenschte dingen. Immers, het oefent op onze leiders in alle doelen van het land een zeer gewenschte tocht. Het maakt, dat ieder weet, hoe duizend oogen op hem azen, om de kleinste buitensporigheid op de goadschaal uit te wegen. Bovenal, net heeft dit nitnemende, dat we dan ook veilig zullen knnnen zeggen: »alles waar de liberalen geen captie op maakten, was dan ook goed." Dat is bezien, gekeurd, van alle zijden wel bekeken, maar
op de proef gebleken onberispelijk te zijn. Komen er nu, gelijk vait zelf spreekt ■4at zoo zijn zal, op de ïertienhonderd •Hosten, die zjjn aangevraagd op elko honderd een tweetal niet vrijwïlige, gepreste of verkeerde namen voor, din rekenen we er ook op, dat de gezamenlijk! liberalistische organen ons dio vijf en twiitig booze gevallen in alle genren en kleven wel zullen mededeelen, en verbinden vè ons vooruit, om publiekelijk in ons blad Mk dezer booze gevallen af te keuren en. hst cijfer dezer booze gevallen in miadei'ingite brengen op ons totaal. ! Zoo eischt hot do ernst vanjns petitionnement. 1: Slechts zij ons dan ookherhaing van onzen contra-eisch geoorloofd, t. v* dat de liberalistische pers ons in staat fetello, te beoordeelen of er werkelijk oen loos geval was. Zoo als het - nu gaat, helt haar klacht geen de minste waarde. | ' Een verhaal van één heei, of één dame, of één onbeholpen meid, toeft natuurlijk niets te beduiden. Dat kan ieder wel verzinnen; En hoe ver de goede correspondenten van de goede bladen het in dii verzinnen gebracht hebben, heugt ons 'nog uit het voorbeeld van den Haagschen correspondent der Arnhemmer, die met naam en toenaam Dr. Kuyper onlangs op de Veluwo liet reizen en speeches houden, terwijl deze uitgetredene uit onze Staten-Generaal geen voet had gezet op Gelderlands bodem. Eu dat was nu een Haagsche corres pondentie! Van de Arnhemmer. £■ Over een met name genoemd persoon! Wat, bid ik u, zult ge dan, c. g., b. v. ook waarde hechten aan een Diepenheimschc correspondentie van het liberale Wintert' wijksche blaadje over zekere oude weduwe, die door »tweo lieden met femelige" gezichten tot teekenen was verleid? De liberalistische bladen van eersten rang moesten zei ven do billijkheid van dezen eisch, om mogelijkheid van contrölo op hun controle, inzien.
---

De Pretestantsche landen.
Het grootc feit, dut Nederland het eeltige Protestanlsche Koninkrijk met' gemengde bevolking is, waar niet elk die bot verlangt -»een scbool mot don Bijbel" kan verkrijgen, plaatsen wo met opzet een tijdlang aan bet boofil van ons blad. Hot is zoo welsprekend. liet is zoo machtig. Het is con zoo gestrenge veroordeel ing van der Hberalisten drjjven. We zouden wel wenschon, dat men het met in het oeg loopende letter allerwegen als advertentio in hut locale blad van zijn omgoving plaatste. Wonschen dat. mon hot afdrukte boven zijn aanplakbiljetten in de steden. » Kortom, deed wat men kon, om dit groote en vcelzcggond» feit ter kennisse ook van het niet-Christel jjk publiek te brengen. Tor kennisse alzoo van dat publiek, dat, onbekend met do buitenwereld, zich ter goodcr trouw inbeeldt, dat »een school mot den Bijbel" te vragen, een dwaasheid is, dio mon zich alleen in onze orthodoxe kringen in het hoofd zot.
---

„Bij de gratie Gods.”
111 (Slot). (Or.s Program. XXII.) Terecht, naar ons voorkomt, geeft ons Program aan de Zondagsquaestie een plaats, niet bij het sociale vraagstuk, maar in het artikel dat van de verplichtingen der overheid jegens God handelt. De instelling van een rustdag, zonder meer, laat zich uitnemend wel ook in een Staat van Godloochenaars denken. Ook deze atheïstische burgerij toch zou door den arbeid van lieverlee uitgeput raken, en wie aan het einde van zijn kracht komt, zoekt ongezocht in rust het natuurlijk middel tot krachtsherstelling. Alleen over de vraag of men dan om de zes of om de zeven of om de tien dagen eens »luieren" zou, [kon dan verschil bestaan, en men weet hoe de Fransche revolutie, om toch maar elk Schriftuurlijk merk uit het maatschappelijk leven als een giftige smetstof uit tewisschen, metterdaad weken van tien dagen had gemaakt, om het »zes dagen zult gij arbeiden" in een arbeidsperiode van negen dagen te verkeeren. Zulk een dag van »niets-doen"« begint dan ook bij de uiterste linkerzij onzer hberalisten allengs weer in zwang te komen, en, nadat men een halve eeuw op do bcspottclijkheid van het Sabbathismc gesmaald en zich aan hel ergerlijke van een oflicieelen Zondag te goed heeft gedaan, komen thans de sociaal-democraten in Duitschland en de Aart Admiraals-en tutti quant i ten onzent, weer met aandoenlijke artikelen over stilstand van den arbeid op Zondag aanloopen, die de groote liberalistische dagbladen dan als proeven van spiksplinternieuwe wijsheid voor hun lezers opvijzelen. Welnu, voor die beweging, het moet ons van het hart, hebben we bitter weinig eerbied. Wie het op orde houden van het arbeidsinstrument dat we ons lichaam noemen, hooger stelt dan de eere van den levenden God, moet het ons ten goede houden, dat we van de hoogheid van zijn ideaal al een zeer lagen dunk koesteren. Een ongunstige dunk, die volstrekt niet wordt weggenomen door wat men dan, om de wolkjes met goud en zilver te randen, er van het bezoeken van musea, de kweeking van huiselijk leven en hoogere vorming bijvoegt. Immers, de px-oef op de som toont, dat al deze moderne klikklak op niets anders uitloopt dan op meer komedies en meer treinen en meer concerten en meer café's en meer kroegen, en dat de hoogere bezieling, die men buiten God zoekt, niet uit »den Geest" komt, maar uit den »zoeten wijn". Slechts in cen opzicht nemen we van deze nieuwe agitatie met dankbaarheid nota, voorzoover ze namelijk op onomstotelijke wijze ons recht doet uitkomen, om de Zondagsheiliging af te leiden uit de Godskennis", op welker basis ook de overheid slaat. Er blijkt toch uit, dat in de schepping zelve van den mensch de ordonnantie van den zevendaagschen rustdag, als we ons zoo mogen uitdrukken, gedeponeerd is. »Zijn onzienlijke dingen, zegt Paulus, worden van den beginne der schepping aan, uit zijn schepselen verstaan en doorzien". En zoo wordt ook liier uit de gesteldheid van dat schepsel dat we mensch noemen, van den beginne » verslaan en doorzien", dat de Heer voor dat schepsel een zevendaagsch rusten gewild heeft. Daarbij komt dat door de overlevering uit het Paradijs bij schier alle volkeien de heugenis van dezen rustdag gebleven is. Nog toont de uitkomst, dat de volken, die streng den Sabbath houden, het veerkrachtigst en het kloekst zijn. En, gelijk men weet, is eveneens door het Sinaïtisch gebod de ordonnantie van Sabbath te vieren niet op Gods verborgen wil gefundeerd, maar daarop, dat. de Heer in zes dagen den hemel en de aarde had gemaakt, nu rustende ten zevenden dage, — en voorts den mensch schiep naar Zijn gelijkenis en Zijn beeld. Op dien grond dan houden ook wij staande, dat de overheid zich wel ter degc van Godswege onder de verplichting bevindt, om telkens den zevenden dag te ecren. Dat die «zevende dag" bij ons de Zondag is, volgt niet uit de natuurlijke Godskennis, maar uit de historie. Door die historie werd onze natie een > Christen"-natie, en wijl nu onder Christenen de dag der Opstanding het symbool des nieuwen levens werd, zou zich aan die historie en daarmee aan den volksaard vergrijpen, wie, uit bitterheid tegen het geloof, aan het instellen, wel van een zevendaagschc ruste, maar op een anderen dag dan Zondag, dacht. De kinderachtige bedenkingen, dat men dan eigenlijk den Zaterdag en niet den Zondag moest heiligen, en wat dies meer zij, raken ons dus volstrekt niet. Zells al plaatsten we de overheid, wat we niet doen, officieel op de basis der bijzondere openbaring in de Schrift, dan nog zou men in een Gereformeerd land dienen te weten, dat de ceremonieele wet is afgedaan en alleen de moreele, ook in het vierde gebod, bleef. Maar op ons standpunt kan zelfs die opmerking achterwege blijven, daar wij de Zondagsheiliging van overheidswege slechts op deze drie gronden baseeren: 1. de natuurlijke godskennis; 2. de historie eener Christen-natie.f en \ 3. do invloed van het Woord Gods op de conscientie der overheidspe rsonen. Zoo sta dan op den voorgrond, dat de Staat met de heiliging van den Zondag allereerst een acte van eerbiedenisse jegens den levenden God heeft te doen, 'en eerst daarna, in de tweede plaats, door diezelfde instelling, tegelijk, in het volksbelang moet handelen. Gods eere hoog te houden, sluit altijd in zich, dat het volksbelang tevens gediend wordt, maar voor de opvatting van heel dit stuk, waaraan we toe zijn, hangt er alles aan, dat men, op het voetspoor der Revolutie, • het rad des levens ook hier niet kenteren doe, maar boven late wat boven zijn moet, t. w. de eere Gods. Neemt nu de overheid tegenover de Zondagsheiliging dat standpunt eenmaal in, dan komt in de tweede plaats de vraag: wat kan de Staat doen, om ten deze zich van zijn plicht te kwijten? En dan veroorloven we ons, te wijzen op deze punten: 1. De overheid late den dag vrij voor den ongestoorden arbeid der Kerk in bedehuis, lokaal of huisgezin. Zelve is ze onmachtig om het volk geestelijk voedsel toe te dienen, maar juist daarom ligt het op haar weg, de gelegenheid te openen, dal anderen dit kunnen doen. Daartoe is een open dag noodig. Een dag dat niets stoort of afleidt en men er zich van heeler harte aan geven kunne. Niet lichaamsrust, niet familieleven, maar kweeking van godsvrucht onder het volk, blijve steeds hoofddoel, en het andere volge, maar sla niet op den voorgrond. liet lichaam rust dan van zelf, en het familieleven wordt zelfs door een lecgen Zondag eer verwoest dan gebouwd, indien de wortel van de vreeze God 3 in het hart der natie gaat verdorren. Vrijlating alzoo van den dag des lleeren. Een »non dies" volgens het Amcrikaansche systeem, d. w. z. een dag waarvan de overheid erkent, dat ze de hare niet is, dat ze haar niet toekomt, dat ze er niet over te beschikken heeft. Een dag, die om de overige zes voor de maatschappij te mogen besteden, vrij moet blijven voor den dienst van God. 2.' Onthouding van eigen arbeid of bemoeiing zij dien dag voor de overheid regel. De overheid beslaat uit menschen en gebruikt menschen en ook die menschelijke personen hebben een rekening met Ze mag dus niet rust van anderen vorderen, tenzij ze zelve met onthouding van arbeid voorga. In haar bureelen, op haar kantoren, voor haar balien, maar ook bij haar industneële ondernemingen van posterij en telegraaf en spoordienst; ook bij haar schutterijen en militaire exercitien; ook, zooveel doenlijk, zelfs by haar politie, Dit corps levende personen mag niet als instrument misbruikt, maar moet als mensch, in zijn gebondenheid aan Gods eer, geëerd worden. j Dat dit Hiel uoeniijk is in absoluten zin, weten we.
Ér moeien ook op Zondag wachten betrokken, politiedienst gedaan, enz. We weten ook, dat plotselinge invoering van een Zondags dooden post en stomme telegraaf op te sterke tegenkanting zou stuiten. Maar dit alles betreft de modus quo en den weg dien men gaan zal, — niet bet einddoel dat men heelt na te streven, en dat wit is: volstrekte onthouding. 3. Sluiting van ivat anders alleen door vergunning der overheid geopend wordt en met hel doel van den Zondag in strijd is. Tooneelvoorstellingcn, spelende kermistroepen, publieke casino's en concerten enz. hooron op den Zondag niet thuis. i
En evenzoo mag een patent voor huizen van ontucht, van spel en drinkgelag nooit een patent voor meer dan zes dagen, nimmer een patent ook voor den Zondag zijn. Sluiting onder kerktijd beleekent niets. Want vooreerst er is tegenwoordig den heelen dag dóór dienst. En ten tweede, het denkbeeld dat hierbij ten grondslag ligt: » Eerst naar de kerk en dan naar het kapelletje," is een Christelijke overheid onwaardig. 4. Nog gestrenger toepassing dan anders van wat verordend is ter instandhouding van de openbare eerbaarheid en zedelijkheid. burengerucht, vechterij en volksoploop kemt op Zondag niet te pas. Dronken langs straat slenteren, liederlijke deunen op straat zingen, onbeschaamdelijk tot ontucht verlokken, en wat dies meer zij, mag nooit, maar stellig niet op Zondag, toegelaten. Een volk dient geregeerd. jN'iet in huis. Daar zij het zelf aan zijn God verantwoordelijk. Maar wel op den publieken weg, waarvoor de verantwoordelijkheid rust op den Slaat. k Verbod van Zondagsarbeid in alle werkplaatsen van nijverheid of verkoop, die met patenten van den Slaat en dus onder zijn vergunning geopend zijn. Dit moet, reeds om het gedruisch en rumoer dat vele fabrieken veroorzaken; om de onstichtelijke vertooning van vele winkels; om het onhebbelijke om slagersmanden met lillend, bloederig vleesch dwars door een kerkgaande menigte te zien heenkarren; en wat ongerijf het door-arbeiden van de nijveren en de handelaars gemeenlijk veroorzaakt. Maar toch meer nog om de verplichting die op de overheid rust, om voor den werkman, tegenover mogelijke hebzucht van den patroon, de ordonnantiën, van Godswege voor al wat mensch heet gesteld, te handhaven. En ten 6de eindelijk, tempering van het publiek vervoer bij beding van concessie. Opbouwing in de vreeze Gods eischt kalmte, en kalmte sticht ge niet, maar ge neemt ze weg, door het volk juist op Zondag meer dan ooit naar alle vier hoeken van den wind te laten uiteenvliegen. Dan is men 's Maandagmorgens niet uitgerust, maar meer vermoeid dan ooit. Dan keert men 's Maandags lot zijn beroep weer, niet ernstiger maar lichtzinniger dan te voren. Dan heiligt ge door uw Zondag het volk niet, maar maakt het gemeen, los van zinnen en aan tucht en orde gespeend. Dat, om ook dit uit ons Program, nog op te nemen, de tegenwoordige Zondagswet bij het overtreden op dit , edele standpunt, zou moeten wegvallen, spreekt van zeli. Evenzeer • behoeft nauwlijks herhaald, dat slechts bedachtzame, geleidelijke overgang de volkszeden ten deze zou kunnen reformeeren. En dat, bij zulk een Zondagsheiliging, ook voor den werkman nog een halven weekdag van ontspanning noodig zou zijn, kome later bij de sociale quaeslie ter sprake. Nu worde er voor de volledigheid nog slechts aan toegevoegd, dat we het . aanhouden van de algemeene Chris- : lelijke feestdagen uit een historisch oogpunt niet ongeraden achten, maar | toch nimmer op één lijn wenschen te j Staatsen met de heiliging van den dag ' es Heeren.
---

