Erkenning van ons recht.
In do Nederlandsche Mail lazen wo met ingenomenheid d ze zinsucê. Een woord nog over het petitionnement. Kr wordt van uit de hoogte op neérgezicn, als het weinig beteekenende werk vau volksleiders, ia den zin van volks-verleiders. Zóó qualificeerdov. Waanen ook het p.titionnement, dat voorafging aan den Bolgieolion op-t»nd, u'nj qualificecrde Ouizot de „bauquetteu" dij voorafgingen aan de Februarn'-revolutie van IS-IS; zóó qualilicoerde Napoleon de smeulende ontevicdonhcid, die voorafgfng aan d« catastrophc van September 1870. Neen! ceno beweging, als die waarvan wij thans getuigen zijn, is niet de uitkomst van drijven, dringen, dreigen alléén Hoe'ook aangesp ord, d,or wion ook ; aangezet, zulk een petitionnement wordt niet to weeg gobragt als do massa onverschillig i 9 voor het onderwerp daarvan, als het beoogde doel bij haar geen innigen weerklank vindt. Daarom is het petitionnement een feit van groote bcteekenis. Even plotseling als het werd aangevangen, zou het ophouden — wilden do toongevers in do Tweede Kamer afzien van maatregelen, dio de petitionarissen knellen, die hen verhinderen zich in verschillende rigtingen to bewegen. Op den bodem van het potitionnenient ligt oen strijd om ruimte en vrijheid van beweging; niets meer, niets anders, maar ook niets minder. Mits in hot oog [worde gehouden, dat ditmaal bet petitionnement uitgaat van ptillo burgers, die aan ttomoinon XIII gelooven, zal iedcr-onzer voor dit goode woord in cen Ht'tf-antirevolutionair blad, vooral bij da laatdunkenheid der conservatieve on liberale organen, den schrijver crkenteljjk zijn. Blijkbaar een man uit de school van Buys en Kucnen e. s. in schoolzaken.
---

Bewimpeling van onrecht.
In een niet te kras artikel van de Banier tegen het Vaderland, met het oog op zijn jongste bekentenissen, heet Let: Is het dan geen leugen en laster, als men beweert dat bet voorgenomen petitionneuient alleen het werk is van enkele raddraaiers, — als mcu z*lf erkent dat het grootste deel der natie tegen de schoolwet is? Of zo dau verstand van do zaak hebben of niet, zo behoeven dan in allen gevalle niet door allerlei middelen opgezweept te worden, ze behoeven niet te ;eu de schoolnet te worden ingenomen, ze zijn er — zij het dan ook in hunne domheid — reeds tegen. En is het dan geen onrecht, geen bewijs dat men ons geen recht wil doen, als al onze argumenten of doodgezwegen, öf belach lijk gem;akt worden, — als men zelf erkent, dat ook velen, die bevoegd zijn tot oordeelcu, aan onzo zijde staan? Waarlijk, het wordt den liberalen hoe langer hoe moeiel ijker, het onrecht te bewimpelen, dat zij ons willen aandoen. De liberalen verspelen meer dan eigen prestige; ze verspelen voor minstens vijf en twintig jaren de toekomstige veerkracht der »natie als eenheid!"
---

VOLKSbeschaving bovenal!
Wij hebben onlangs op het treilend blijk van der neutralisten liefde voor uo//»sonderwijs gewezen. In Wijmbrilseradeel werd verlaging van schoolgeld verlangd, ofschoon juist daardoor voor de mingegoede klassen de toegang tol de school werd bemoeilijkt. Dezer dagen viel ons oog op den toestand van het onderwijs te Deventer. Die stad is een Eldorado voor de liberalisten. Daar heerschen zij zonder tegenspraak. Een enkele bijzondere school met nog geen 150 leerlingen, en ecu paar Uoomsche met nog kleiner aantal, ziedaar alles wat van het gehate secteonderwijs te bespeuren is. Eenige Kamerleden hebben gevraagd, waar de orthodoxie beter bloeide dan juist in hol land der neutrale school. Die heeren bleven evenwel in gebreke, de anders zoo geliefkoosde theorie van »oorzaak en gevolg" in toepassing te brengen, anders zouden zij zich hebben moeten afvragen: is die toeneming der orthodoxie niet juist door de vrije school ontstaan? JN.I. onder dat volk «achter de kiezers," dat nog bij tijds aan de omarming onzer neulralisten of modernen zich onttrokken heeft. Wil men weten of tuischen neutrale opvoeding en moderne richting verband bestaat, dan moet men zijn waarnemingen doen in plaatsen, waar de bijzondere school niet beslaat, zooals te Deventer. Wij zijn nieuwsgierig naar de uitkomsten van zoodanig onderzoek. Deventer dan, het liberalistisch Eldorado, is, verbeeldt zich althans te zijn, buitengemeen intellectueel ontwikkeld. Ofschoon slechts 19,000 inwoners bevattende, besteedt het jaarlijks voor onderwijs de som van f 132,550!, of /' 7 per hoofd. Onder dit sommetje is niets berekend voor interessen van het kapitaal, dat de talrijke schoolgebouwen gekost hebben. Evenmin iets voor hetgeen de Staat nog bovendien van elk zijner burgers voor zijn uitgaven voor 't onderwijs eischt. Men kan dus nagaan, welke schatten het onderwijs der natie zal kosten, als dit liberaal gouvernement van Deventer overal ingevoerd wordt. Laat ons nu zien, hoeveel alleen voor het lager onderwijs uitgegeven wordt. Er zijn bijkans 2400 schoolgaande kinderen. Na aftrek van de schoolgelden, betaalt de gemeente ruim f 15 voor elk schoolgaand kind, — de rente voor de schoolgebouwen nog buiten rekening gelaten. Maar, zal men 'zeggen, dit bewijst niets. Wat is er tegen, dat de gemeente allhans aan hulpbehoevenden geheel gratis onderwijs verstrekt? En als zij dat doet, dan wordt natuurlijk de uitgave voor elk kind, dooreengenomen, zeer hoog. Dit is evenwel een onjuiste maatstaf. Men moet vragen: hoeveel betaalt de gemeente voor eiken behoeftige; hoeveel voor do gegoeden; dan zal het waarschijnlijk blijken, dat zij voor de armen zeer veel, b.v. /" 25 per hoofd, maar daarentegen voor de gegoeden weinig of niets uilgeclt. Welnu! Wij zullen zien. Het is goed, onze Kamerleden, die zóó weinig op de hoogte zijn, dut een man als Mr. Lenting — zonder dat hij of'zijn geestverwanten over zoo tastbare onwaarheid blozen — kan verklaren, dat de meerderheid van het volk de neutrale school zonder Bijbel verjciezen zou. Het is noodig, dien heeren telkens de feiten en cijfers onder de oogen te brengen. In Deventer zijn vijlderlei openbare scholen : A voor uitgebreid lager onderwijs voor jongens, li dito voor "meisjes, C voor de gegoede burgerklasse, D voor de minder gegoede burgerklasse, E armenscholen. Er is daar dus keuze. De stad is klein van omvang; alzoo behoeft niemand dun de zeer welgestelde, school A en B te bezoeken. Dit schijnt dan ook te geschieden, daar A door slechts 200 en B door 2.j0 kinderen bezocht wordt. Blijkens de begrooling voor 1878 geeft de gemeente voor school A, (rijke jongens) f 10,710 uit en ontvangt zij'aan schoolgeld f 5459 terug. Alzoo meerdere uitgaven per kind f 20. Voor school IJ (rijke meisjes) is de uitgaaf ƒ 913ï; schoolgeld fAI-i'2; meerdere uitgave per kind f 10. Voor de gegoede burgerij betaalt de yeineenle per kind iets minder dan ƒ.13. Voor de iningegoede iets meer dan fi3. En voor de armen, per kind, ruim f 10. Alzoo ontvangen onze edele voorvechters voor volksbescliaving voor elk hunoer kinderen eeac bijdrage van f 20 uit de gemeentekas. Het volk, dat ze zoo liefhebben, slechts f 10. Wij hebben er natuurlijk niets tegen, dat voor een kind va» gegoede ouders meer aan onderwijs uitgegevenjwordt, dan voor een van minder gegoede. Maar dat meerdere dient dan ook ten laste der gegoeden te blijven. In Deventer echter, even als op vele andere plaatsen, wordt, altijd uit liefde voor »'t volk", dat meerdere ten laste van de gemeente gebracht. liet ergerlijkste is, dat dit alles ten korte der algemeene ontwikkeling geschiedt. De armen toch moeten zich tevreden stellen met één onderwijzer op de 01 kinderen; de gegoede en mingegoede burgerij met één op de 50; maai' de rijken hebben voor elke 20 kinderen één onderwijzer. Dal, bij het algemeen gebrek aan onderwijzers, een gemeente niet meer dan één onderwijzer voor 00 kinderen aanstek, is haar niet euvel te duiden. Wilde zij er meer aanstellen, het zou dan toch altijd ten nadeele van andere, minder rijke gemeenten geschieden moeten. Maar schreeuwend onrecht is het, dat de gemeente voor het lager onderwijs der minder bedeelden lagere eischen stelt, dan voor dat der rijken, en dat zij de uitgaven, die een gevolg zijn van de hooge, ten behoeve der rijken gestelde eisenen, ten laste brengt van het algemeen. Als men deze en dergelijke leiten ziet, wordt het duidelijk, waarom de gegoede klasse zóó gehecht is aan do openbare school; waarom ze zoo doof blijft voor elke klacht der tegenpartij. Laat de gegoede burger, laat de kiezer eens zelf betalen, wat, ook in een, volgens de liberalen zclvcn, normalen toestand zooals te Deventer, het onderwijs van zijn kind aan de gemeente kost, —dan eerst zullen wij eenigermate kunnen berekenen, hoeveel die openbare school hun waard is. Nu niet!
---

De constitutioneels Vorst.
Een Koning, die, als constitutioneel Vorst, een wetsvoorstel inzendt aan het Parlement, geeft daarmee niet te kennen, dat dit voorstel de belichaming is van zijn persoonlijke denkwijze. Dij het opzetten van deze stelling tarten we de liberalistische bladen, ons te weerspreken. Zij kunnen dit niet. En al wilden ze het, ze durven het niet. Ontkenning toch van deze eenvoudige, feitelijke waarheid zou een terzijschuiving zijn van geheel het constitutioneele Staatsieven. Wij hebben ten onzent geen persoonlijk regiment. Ten onzent bloeit het constitutioneele leven en dit brengt met zich, dat onder het bewind van eenzelfden Vorst beurtelings elk der beslaande Staatspartijen een Kabinet kan vormen. Stel, een Koning ten onzent was, wat zijn persoonlijke opinie aangaat, conservatief, dan zou hieruit bij persoonlijk regiment volgen, dat hij nooit anders dan conservatieve raadslieden koos. Maar nu we geen persoonlijk regiment hebben, maar leven in een constitutioneel Rijk, moet de Koning de elasticiteit bezitten om beurtelings met Liberalen, Conservatieven, Antirevolutionairen of Ultramontanen te ïegeeren. Zendt nu de Koning door een liberaal Kabinet een voorstel in om een inkomstenbelasting te heften, dan belet dit allerminst dat de Koning, indien straks een conservatief Kabinet optreedt, dat door hem en op zijn naam gedane voorstel weer intrekt en door een tegenovergestelde voordracht vervangt. En dit kan de constitutioneele Vorst doen en doet hij telkens, zonder dat er van verandering van inzicht bij hem ook maar in de verte sprake is. Hij doet dat alleen, wijl een constitutioneel Vorst niet zijn persoonlijk inzicht tegenover dat van zijn Ministers stelten zijn Ministers niet afvalt, zonder uitzicht te hebben op steun bij de natie. Stond het derhalve zoo, dat ook bij de aanhangige «nderwijswet slechts een quaestie van politieke opinie betrokken was, dan zo.u van 's Konings wege slechts dan terugkeming op het ingediende voorstel denkbaar zijn, indien hem van achteren bleek, dat de Ministers hem tegen lret landsbelang geraden hadden, gelijk het legale land dit begreep. Een partijkiezen tegen de onderhavige wetsvoordraclit zou derhalve, uit dat oogpunt, dan alleen denkbaar zijn, indien de Koning bevroeden en gissen kon, dat óf de steun der Slaten-Generaal oan de Ministers, óf wel de steun der kiezers aan die Slaten-Generaal, bij beter voor? Hchting, zou ontvallen. In elk ander geval, we maken er geen geheim van, zou terugkoniing op een ingezonden wetsvoordraclit een afgaan zijn van de parlementaire gedragslijn en invoering van het persoonlijk regiment. Mocht de overweging op ons Adres door den Koning dan ook uit geen hooger oogpunt beschouwd worden, dan dient toegestemd, dat niets anders dankbaar zou zijn, dan óf het indienen van een Rel'ormbill, óf ook, zonder Reformbill, een appèl op de kiezers. Datgene inlusschen waardoor onze hoop, en dus ook ons optreden, zich rechtvaardigt, is juist dat hoogere oogpunt. Er is namelijk één geval denkbaar, waarin de Vorst ook in den constitutioneelen Staat macht en recht en plicht heeft, om desnoods zijn persoonlijke overtuiging tegenover die van geheel het tpays légal" te stellen, het geval namelijk dat men hem wilde dwingen, zijn geweten te verkrachten. De constitutioneele leer brengt meê consciüntievrijheid, ook voor den Torst. En bleek alzoo, dat de kiezersclub, of de Staten-Generaal, of de Ministers, den Koning wilden dwingen om door zijn handtcekening te doen, wat naar zijn innige overtuiging en dus voor het forum zijner conscientie. stellig onrecht en voor God ongeoorloofd was, dan zou zijn plicht eischen en zijn constitutioneel recht meebrengen, dat hij weigerde toe te geven eil aan al wie hooren wilde stellig-1 ijk verklaarde, dat hij zich door niemand of niets tot hel plegen van een slechte daad liet dwingen. Daarop nu en daarop alleen sloeg onze verwijzing naar de eventualiteit, dat de Koning veranderen kan van imicht. Blijkbaar tech was de Koning, toen hij deze wetsvoordracht inzond, niet overtuigd dat ze klinkklaar onrecht inhield. Immers, ware dit zoo geweest, hij had ze niet aan de Staten-Generaal toegezonden. Maar tusschen die indiening en het oogenblik der beslissing ligt veel. Ligt vooreerst tijd; tijd tot bezinning en nadenken; een nadenken dat zich in deze dagen ook bij den Koning wel voornamelijk op de ondenvijsquaeslie richten moet. Ligt ten tweede een schriftelijke en mondelinge gedachlenwisseling over de onderwijsquaeslie in pers en Kamer, die de oogen des Konings veel kan doen opengaon. En zal ten derde ook liggen het indrukwekkend pelitionnement van minstens de helft der natie, om over partij-tyrannie en onrecht te klagen bij zijn Koninklijken troon. Door deze en andere invloeden nu, kan de Koning veranderen van opinie en zou hij tot het inzicht, tot de overtuiging, tot de stellige wetenschap voor zijn conscientie kunnen komen: Deze wet zou onrecht zijn. En dan, wé staan er u borg voor, zou geen Oranje aan die wet zijn naam ooit leenen, en langs zuiver constitutioneelen weg ons volkspetitionnement wel ter dege meê een der grondwettige middelen zijn geweest, om de ontkerstening van ons volk te keeren. En nu weten we wel, dat ons Christenvolk deze consideratien niet behoeft. Dat volk toch handelt zonder politieke overweging, alleen uit plichtbesef en gcloofsdrang. Maar als politiek blad behoorden we ook de politieke zij der quaestie toe te lichten. Nu derhalve aan de tegenpartij om te overwegen of ze den treurigen moed zou hebben tot de fatale bewering: «Een Koning moet altijd gedwongen worden, ook al strijdt het met zijn conscientie." j> Conscientie-vrijheid voor een iegelijk in den lande, alleen voor den Koning niet!"
---

Protesten.
Het protest tegen de ongooorloofdo uiting van Jeu Minister over do goloof-heldon des O aden Verbonds is gelukkig ia onze kringen algemeen. Zoo schrijft hot Weekblad van Delft: Zoover ino<?sfc het komon. liet vreeselijk feit, dat een Minister der Kroon openlijk den spot drijft met Gods Heilij; Woord, onder het goedkeurend gelach van 'c ineerendeel der volksvertegenwoordiging, ia niet meer verborgen, alziju de gebezigde woorden niet juist bekend. Zoover moest het komen, oui te doen zien, hoe ra 3 en h >'. diep wij reeds zija. Zoo toonen 'sKonings dienaren hunne C'hris"telijke deugden; zoo eoren zij het gezag des Konings door de namens hem ingediende wetsontwerpen te verdedigen met grappen, nu niet aan de balie, maar aan de publieke huizen ontleend. Maar wat nog beter moed geeft, is, dat althan3 een enkel liberaal blad, en dan nog wel de Zaanlandsche Cour., 'sMinisters woorden, ja, wel goed zoekt to praten, maar dan toch niet ons afkeurt: Ik erken volkomen met de Standaard, dat het antwoord, door den heer Kappeyne aan den heer Vader gegeven, „in verband met het a'yl Steenbeek", beter ware verzwegen. Een afgevaardigde mag iets meer zeggen dan een Minister-, het was de eenige scherts, waarvan de Minister had kunnen voorzien, dat ze grieven konde. Reeds dit is voel!
---

Verder doelloos.
Nn Van Wassenaar's amendement verworpen werd, en verworpen zóó als men het verwierp, is do taak onzer vrienden in du Kamer vereenvoudigd. Vereenvoudigd tot op de vraag, wat ze er nog doon, tenzij om bij art. 33 en de eindsteniming op hun post to zijn. Zoo oordeelen onze geestverwanten algemeen iu den lando. Men gevoelt dat aldoor blijven hun positie slechts verzwakt. Voor ons is de zaak i« de Kamer beslist. Zoo ook het \Va,j. Weekbl.: Voor zooveel onze wenseheu betreft, is derhalve de teerling nu reeds geworpen. De Kamer heeft ruwweg verklaard, met onze wenschen niet te willen rekenen. De onzen kunnen nu wellicht nog dit of gene artikel helpen verbeteren, behouden of verwerpen; maar aan den einduitslag kunnen ze, bijna zeker, niets af- of toedoen. De Ode zitting had o. i. een profetisch karakter: de Wet zul, nagenoeg zonder wijzigingen, door de eereenigde liberalen u-orden aangenomen. Do amendementen op art. 1 en '2 van de hoeren Van der Kaay, Van Delden, Van den Dorch, en Mocns. toch zijn alle verworpen. Kappeyne kan dankbaar zijn en voldaan. De liberalen leggen zich bij zijn wijsheid neder, En wij kunnen ons op on 3 petitionucment verder gaan voorbereiden. Binnen do Grondwet. Maar mot ait. 9 tegou artikel 194, gelijk het valschelijk is geïnterpreteerd!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Na de hoofdpunten tusschen Rusland, Engeland en Oostenrijk gei egeld zijn, schijnt men niet meer dio strenge geheimhouding in acht te nemen, als tjjdcna de eerste zittingen van het Congros. Dj laatste borickten geven ons een getrouw verhaal vanden loop dor zaken op het Congres, hoewel.zo ons slechts hoofdzaken en geen bijzonderheden mededeelcn. Zaterdag vóór da gewono zitting van het Congres werd in hut Uadziwill-paleis ecno bijzondere samenkomst gehouden onder presidium van prins llohenlohc, waarbij elke mogendheid door één gevolmachtigde vertegenwoordigd wa 3. liet doel dezer samenkomst was om «Ie stormachtige scène te besproken, welke in de voorgaande zitting was ontstaan door do oppositie der Turkscho gevolmachtigden tegen de uitspraak Van het Congres om Bosnië en de Herzegowina door Oostenrijk to doen bezetten. Nadat eene volkouitno ovorceustemming was verkregen, eindigde de bijeenkomst. De Turksc-he gevolmachtigden badden geen volmacht om uit .naam der Porte de beslissing van het Congres te bekrachtigen, en verklaarden daarom in dio samenkomst, dat zij nieuwe iMtiuctión van hunne regeeriug zonden vragen. Zij begrepen dat do Poxta in dezo niets anders kon doeu dan zich onderwerpen, daar er ten opzichto van dezo quaeatio volkomcno eenstemmigheid keeisebt, in Turkije voor Europa moet zwichten. Prins Bistnarck moet opgemerkt hebben, dat bij do weigering der Turken zeer onieJelijk vond, daar het Congres aan Turkije, hoewel het de nederlaag geleden had, hst schoono gewest bezuiden den Balkan had toegewezen. Men kau zich eeuigszins vooj stellen welken indruk do ïuedodeeliug der uitspraak vau hot Congres te Konstautinopel veroorzaakte. Terstond werd eon buitengewone ministerraad onder presidium van den Sultan gehouden, die eva geheeion dag duurde. Wat daarin bosloten werd, is tot lieden onbekerd. IToogs-t waarschijnlijk z.d do Potto wd toe-temmen; haar vei zet loeh zoo dw.taheid r.iju. Prins Rismatck drong in de op Vrijdag gehouden zitting van het Congres op eeno bespoediging vau don arbeid aan, daar !:.ij audo:s om redenen van gezondheid het voorzitterschap zou moeten noerleggeu. De gevolmachtigden besloten daarop, inleen de hooliiipaaesticn op het Congres iu bekaudeliug te brengtn, en'do ondergeschikte punten ter regeling over ,te laten aan locale eomaiisslen, wier arbeid aan eeno conferentie van do gezanten te Konstautinopel ter goedkeuring zou worden voorgelegd. De spanniug tmschen de liuasi.;eho en Turksohe strijdkrachten voor Komstantinopel duurt voort. Aan beido zijleu worden toebeieids.len op grooto schaal gemaakt, en niet het minst door de Tu:ken. Telkens dreigt eoue bjtsiii-T- Hierbij komt nog dat do. Tnrkeii beginnen to begrijpen, dat het, congres teg< n h -r\ is en zij geheel alleen staan. Mru vreest, derhalve met recht, dat de Turken uit wanhoop naar da w.ipcnau zullen grijpen. De gisteren gehouden zitting vau hel Congres werd wederom door do werkzaam heilen dar tomuii-s.ün voorafgegaan. De onafLaiikelijkkeid van Seiv.ss is erker d onder vooiw.iaide, dat alle god-dienstige gezindten vrijheid zullen genieten. Keu dergclijko voorwaarde ia\ ook pisteld worden voor het onafhankelijk verklaren van lïumoniö. D>' onderhandelingen over da gronsrt'geliug van Servië en do vooduopige onderzoekingen over do Mun;eue_;riji.s.ho quaestie zijn nog niet (Zit Tel.)
---

