Niet langer „Christalijk” heeten, wat niet meer „Christelijk” is.
Artikel drie en dertig kan, na al wat gebeurd is, niet blij?en. Vooral rlo nagedachtenis van ouzen Van dor Brugghca ljjdt niet, dat een vroom bedoelde vinding van zijn geest, door Kappjyne's atheïstische ironie, onkenbaar wordo gemaakt, om aldus den man van veler liefde het vaderschap op te dringen van wat hij met ergernis en afschuw zon hebben verfoeid. Nu men eenmaal den strijd zonder kwartier aanbond en onder tergend gelach ons zelfs het ailcrgeringste, dat het leed verzachten kon, afslaat, nu wordt dan ook de Staatsschool officieel wat ze jaren lang reeds de Jacto was: een machine de guerre tegen het Christelijk goloof. Voegt dan, bidden wo u, boven zulk eon school nog do banier van den Chtistus?
---

BUITSCHLAND.
Men zal zich herinneren dat de Fans, bij do modcdoeling aan den Duitschnn keizer van zijne verheffing tot «lon 11. Stoel, zjjri leedwezen heeft te kennen gegeven over het gemis der vroegere goede verstawdhonding tnsschen Pruisen en het Vatikaan. Do keizer heeft in zjjn antwoord daarop corst zijn dank betuigd en don I'aflS geluk gewensaht met zjjne rerhefüug («daarna de hoop dat kjj zijcr invloed zon gebruiken fVMv diaoaren der Katholieke Kerk ia DuitSchlaud, welko het tot dusver nalieten, tot gehoorzaamheid aan do wetten de» lands te nopen. Nadat nu, volgens do Reichsanzeiger, de Pane in een antwoord op 17 April andermaal zijne hoop op eene vernieuwing der vroegere goeue verstandhouding had te kennen gegeven, ondor opmerking dat die zou kunnen verkregen worden door wijziging van verscheidene in Pruisen bestaand** wetten en bepalingen, heeft de kroonprins aan Z. H. «la volgende missive gericht: Berlijn, 10 Juni 1878. »Do Keizer, mijn geachte Vader, is helaas nog niet in staat zelf zijn dank te betuigen voor dé deelneming, door Uwe Heiligheid bewezen, naar aanleiding van den aanslag van 2 dezer. Gaarne reken ik het mij tot een eersten plicht, U in zijne plaats voor die uiting Uwer vriendschappelijke gezindheid oprechten dank te betuigen. »De Keizer had het antwoord op Uwer Htiligheid's brief van 17 April uitgesteld, in do hoop dat er inmiddels wegens vertrouwelijke ophelderingen mogelijkheid zou bestaan om af te alen van eene schriftelijke mededoeling van principiecle tegenwerpingen, die bij voortzetting der briefwisseling in den geest van Uwer Heiligheids missive van 17 April niet konden worden vermeden. »Naar den inhoud van laatstgenoemd scbrjjveu moet ik tot mijn leedwezen aannemen, dat Uwe Heiligheid meent, niet de hoop to kannen verwezenlijken, door mijn geachten Vadsr in zijn brief van 24 Haart to kennen gegeven, dat Uwe Heiligheid den ' dienaren Uwer Kerk gehoorzaamheid aan de wetten ea overheid van hua land zou aanbevelen. »Aan het daarentegen in Uw schrijven van 17 April uitgedrukt verlangen om de grondwet en do wetten in Pruisen naar (to leerstellingen der Koomsch-Katholieko Kerk to veranderen, zal g>'en lVnisisch ru«- narch kunnen voldoen, daar do onafhankelijkheid der Monarchie, welker behoud mij thans, ais eifgenaam mijns Vaders, als een plicht j.'gens mijn l<ind is opgelegd, eeno vermindering zon ondergaan, wanneer de vrije beweging harer wetgeving ondergeschikt werd gemaakt aan eene buiten haar staande matht. »Wanneer het dus niet in mijne en wellicht ook niet in Uwer Heiligheide macht staat, tban? een strijd van beginselen te eindigen, dia zich sedert een duizendtal j iren in de geschiedenis van Duitschland meur dan in die van cenig ander land heeft doen gevoelen, zoo ben ik toch gaarne bereid om in do zwarigheden die voor beide p irlijen uit dit van do voorvaderen overgeërfde eonilict voortvloeion, te handelen in dien geost van liefde tot vredo en verzoening, die de vrucht mijner christelijke overtuiging is. »In de veronderstelling van bij Uwc Heiligheid wedoikeerig dezelfde tegemoetkomende gezindheid to zullen ondervinden, zal ik do hoop niet opgeven dat, waar geeno principiecle overeenstemming kan worden verkregen, toch door eeno verzoenende gezindheid ook voor Pruisen de weg tot zal worden geopend, die voor andere Staten nooit afgesloten is geweest.
---

Contrôle.
Met Argus-oo%en wordt ons petilionnement door onze tegenstanders begluurd. liet Vaderland wist zelfs reeds verhalen op te disscheri, hoe het toeging bij het rondbrengen der concept-adressen. Blijkbaar heelt men het er op gezet, om de energieke uiting der volksconscientie, waaraan we toe zijn, door kleine nepen te discreditccrcn. Er wordt letterlijk van alle kanten op ons geloerd, om er hier en giuds een op valsch spel te betrappen. Op valsch spel, dat wil hier dan zeggen op een watj sterk manen van een niet al te volgzaam ondertcekenaar; op het laten teekenen door een ander voor een vriend, van wien men weet, dat, was bij thuis, hij zeker leekenen zou; op een schrijven van twee namen met een zelfde hand, en wat dies meer zij. En slaagt men er in als echte Londcnsche detectives zulk een »kollje naar zijn hand" op te loopen, dan gaat het desbetreffend verhaal ijlings, als een loopend vuurtje, van mond tot mond.cn wordt het straks door een tamelijk hyperbolisch correspondent overgescind naar een blad dat tegen ons is, om voorts tamelijk wel de rondte te doen dooi* heel de liberalistische pers. Maar, wat erger nog is, er schijnt ook een complot te bestaan, om, als men niets vond, schandaal te verzinnen. Twee al te vurige ijveraars brachten «iït uit. hamers, uit Leiden wist men dezer dagen te verhalen, dat cene orthodoxe, geen afgescheidene, dienstbode nu reeds in zeker Evangclisatielokaal, op vrij sluitende wijs, half overgehaald, hall gedwongen was, om ons pelilionnement meê te teekenen. Nu was er ongelukkigerwijs naar Leiden, evenmin als naar eenige andere plaats, nog geen enkel zegel verzonden en liep de leugen er dus leelyk in. Ook te Utrecht d»cd zich ongeveer een gelijk geval voor, en nu de heeren Merens en Van Asch van "Wijck zich de moeite gaven om het te onderzoeken en in het Utrechtsch Dagblad toe te lichten, komen ook hier de liberale detectives er met beschaamde kaken al. Het was zeker de oude oprechte Haarlemmer, die door zijn voorbarig bericht van 133,000 adressanten, deze «opgestelde perspolilie" te vroeg van achter haar s> bedekking" deed komen en ons het ergerlijk spel verried. Toch blijven we, ook na dit bijna comisch incident, onze overtuiging handhaven, dat deze controle ons metterdaad meer dan goud waard is. En wel om deze drieledige oorzaak: 1. Omdat ze onze broederen tot verhoogde omzichtigheid maant en tot het temperen van onbezonnen ijver alleszins geschikt is. "2. Omdat ze ons in staat stelt, van het jverkregen cijfer de non-valenrs af te trekken. En' 3. omdat ze het visum repcrlum onzer tegenstanders op het adres is, en aldus, den uilnemendslen waarborg biedt voor de zedelijke beleekenis der nictgewraaktc namen. En niet alleen dat deze controle, aldus opgevat, voor ons van uitnemende betcekenis is, maar de iV. Rolt. Ct. is wel zoo goed, ons het rekenen met deze controle bij uitnemendheid licht te maken. Immers, door in haar breede kolommen elk bericht elk berichtje ten onzen laste, op zeer vindbare plaats, onder het waarmerk niet van een correspondent, maar van de redactie zelve, af te drukken, biedt ze ons de bijna stellige zekerheid, dat haar lijst van nonvaleurs zoo goed als compleet zal .zijn. We zullen er ons dus toe kunnen bepalen om van die lijst bij voorkeur nota te nemen en niet elk geval, dat do N. Holt. Cour. op behoorlijke, d. i. controleerbare wijze, constateert, te rekenen. Onder »controleerbaar" is hierbij bedoeld, dat de X. liott. Ct. ons in staat stelle, om de juistheid van haar mededeeling te onderzoeken. Hetzij door in haar blad zelf man en paard te noemen. Hetzij door den berichtgever aan te duiden, die ons van harentwege te woord kan slaan. Hetzij door eens voor goed te verklaren, dat haar redactie bereid is aan de Commissie voor het Volkspetitionnement de namen te noemen der geïncrimincerde onderteekenaars. Doet ze geen dier drie, dan is onderzoek onmogelijk en heeft haar bericht geen hoogere waarde dan van een on-dit. En volgens vroegere ervaring. En zoo nu weer volgens de repliek, zoo meesterlijk en afdoend door onze Utrechtsche vrienden geleverd.
---

Ons belastingstelsel.
Lezenswaard en aan goede opmerkingen rij!i is liet vlugschrift Lcclangcdachtcn over ons belastingstelsel door Mr. A. P. Iï. Baron van der Borch van Verivolde, to Doctinchom, bjj Misset. Ziehier wat hij zegt van do personeelc lasten: Jly «leze belasting is vereenvoudiging hoogst • wenschelijk, zelfs noodzakelijk. Artikelen van weelde moeten zoo hoog mogelijk, en artikelen voor dagelijksch gebruik zoo laag inogelijk belast worden. . Door dezo belasting moeten getroffen woraen: a. Diknstboden, niet dien verstande dat in ieder huisgezin i'-éne vrouwelijke dienstbode vrij van belasting is, en in huisgezinnen waar ïoeer dan vier kinderen ïijn, «elfs voor eeno tweede dienstbode vrijdom moet verleend worden. (Onder dienstboden worde* ook tuinlieden, jügers enz. begrepen.) b. Paarden, welke voor tuxe gebruikt werden, en paarden dio voor gemengd gebruik dienen (dezelfde onderscheiding als nu). Luxepaarden dienen echter zwaarder belast te worden, dan nu het geval is c. lïuTiiGEN, waarbij ook een verschil tusschen zuiver luxe rijtuigen (calèches, landauer?, coupé's enz.) en rijtuigen voor meer gemengd gebruik (tentwagens, zoogenaamde Utrochteche wagentjes, Karretjes enz.) moet worden gemaakt.
d. Meubilair, waaronder ook luxe schoorsteenen en haarden Daarentegen moet geheel afgeschaft worden de belasting op: deuren, ramen, echoorsteenen, als zijnde geheel onmisbare gedeelten van het huis. 13ij de classificatio der grondlasten, (waarbij ook gebouwde eigendomuien behooren) heeft wen eeu goed middel voor do hand om grootere huizen liooger te beb.seen. Helaas, aan zulk een doortastende herziening van ens personeel zijn we vooreerst nog niet toe!
---

ITALIË.
Ook ia dit land treden do sociaal- democralon steed3 dreigender op. De redactie der llinnovamento te Venetië" ontving een zeer dieigeuden brief vau het geheime bestuur der daar aanwezige socialistische vereemging. In een ander schrijven aan hetze' fde blad gericht <-n door »oen socialist" onderteekend, luidt het: »Op den dag waarop on:e geproclameerd zal worden, zullen in elke stad van Italië galgen opgelicht wordon. Dan zullcu eerst de koning en de paus, on vervolgens allo grooteu gehangen worden, en bij do vlammen van hot Quirinaal, het Panthoon en het Vatikaan zal het verhengdo volk don val zjjnur onderdrukkers vieren; eorst dan zal do eeuw van geluk voor het menschelrjk geslacht aanbreken. — Het scheepvaartvordrag, in 1862 tnsschen Frankrijk en Italië gesloten, h tot 81 December vorlengd. Het consistorie zal op 15 Jnli vergaderen. Kr vullen eeuige kardinalen en verscheidene bisschoppen benoemd worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Juli. ONDERWIJSWET.
Artikel 8 der Onderwijswet hiold gisteren den geheelen dag de Twcedo Kamer bezig •n gaf aanleiding tet het aannemen van I twee gewichtige beginselen. Het eerste beginsel gold het schooltoezicht. In dit artikel toch kwam voor 't eerst voor hot woord: arrondissementsechoolopzicner, een nienwe titel voor de tegenwoordige onbezoldigde schoolopzieners, terwyl het ontwerp verder onder den titel Tan districts-schoolopzieners eene nieuwe categorie van bezoldigde ambtenaren instelt, staande direct onder de inspecteurs. De heer Moens nu had een amendement voorgesteld em dat woord anondis- Bements-schoolopziener te vervangen door digtricts-schoolopzicner. Zijne bedoeling was namelijk, in strijd met het stelsel des Ministers, geen onbezoldigde schoolopzieners meer to doen bestaan, derhalve do arrondissement sjchoolopzieners to doen vervallen als overcompleet, als totaal onnoodig, maar daarentegen het getal bezoldigde schoolopzieners nit te breiden tot 34 a 35 onder 5 k 6 inspecteurs. Zoodoende, dus met nitbreidiug van den bestaanden toestand, zon de eenheid van het schooltoezicht worden bevorderd, welke eenheid z. i. gevaar liep bij aanneming van hot stelsel des Ministers, daar dan de tegenwoordige schoolopzieners, in rang verlaagd, zouden komen to staan ouder de bevelen van bezoldigde ambtenaven. Overigens wilde spr. dat in do grooto steden althaus van Rijkswege plaatselijke schooleunimissiün zouden worden opgericht. Da heer Verheven bestreed èn het stelsel des Ministeis èn, dat van den heer Moe is. Hij wilde onbezoldigde schoolopzieners, desnoods in grootcr aantal dan thans. Dan behield men de tegenwoordige veelal uitstekende mannen. Overigons kou men dan aan de inspecteurs 2 a 3 bezoldigdo adjunct-inspecteurs ter zijde stellen. Do her Van der Kaay deed een vraag aan dn Minister, namelijk wolk onderscheid er bestaat tusschen plaatselijk en Kjjks-schooitoezieht; of dit iu het wezen van dat toez'cht lag, dan wel alleen gold ren verschil iu kring waarover het tQossicht zich uitbreidt ï Hij vroeg dit, omdat bij da tegenwoordige plaatsolijke conimissiën, die op een onafhankelijk standpunt staan niet van do bevelen des Ministers of diens ambtenaren wilde afhankelijk maken. Op dtza vraag antwoordde do Minister van Binnenlandsche Kaken, dat hot wetsontwerp juist is ingericht in den geest van dien spreker, daar het de plaatselijke schooleommissiün laat bestaan vanwege do gemeenten, maar het Rijkstoezicht stelt onder d,j R»geering. H>.-t toezicht is plaatselijk of Rijkstoezicht, naarmate van do. autoriteit van wien het uitgaat. Het Rijkstoezicht is doels technisch, deels administratief. De tegenwoordige inspecteurs waren to veel adminisïi-atieve, te weinig technische mannen. Daarom wilde de Minister van de inspecteurs van hot lager onderwijs maken wat die van het middelbaar onderwijs reeds ziju: adviseurs van de Regoering in alle gewichtige maatregelen. Daardoor kon hun getal verminderd worden en zij van administratieve werkzaamheden worden ontlast. Dio laatsten zouden nu worden opgedragen aan bezoldigdo ambtenaren (districts-schoolopzieners). Van dezen was echtor niet te vergen volledige bekendheid met al de scholen in hun district. Die kennis moest komen van de onbezoldigde arroudiasements-schoolopzieners, dio hoogstens 40 a 50 scholen onder zich moesten hebben. Onbezoldigd, omdat ze dan zelfstandiger waren, omdat het dau gemakkelijker zou vallen aan de ltr-geering, als ze soms minder voldeden, zo te ontslaan en eindelijk omdat men dan een groot aantal van de bestaande schoolopzieners, aan wier diensten de Minister huldo bracht, zon kunnen behouden. Want de Minister deelde geenszins do vrees dat die schoolopzieners hun ontslag zouden vragen omdat zij nu een minderen rang kregen. Evenzeer als tegenover hut gemis van tractement het voordeel van eer en invloed, stond, woog, meendo de Minister de grootere mate van zedelgkcn iuvloed dien zij genoten als onbezoldigde mauueu wel op tegen den hoogeren titel van de bezoldigdo districts-schoolopzieners. De Kinderen besturen do meerderen hier te lande, zeide de Minister. Dat is de Hollandsche natuur. Dat ondervindt een Minister eiken dag. De heer Borgesius was door dit betoog geenszins overtuigd. De tyd was voorbij dat eer en preßtige een post deden bcgeeren. Den meesten invloed had hij dio uitmuntte dopr bekwaamheid. De onbezoldigde schoolopzieners"* waren toch raeerendeels op andere wjjzo bezoldigd* Rijksambtenaren* Het stelsel des Ministers veranderde niets in den bestaanden toestand. Spr. Wa» dus voor bezoldiging der schoolopzieners. Dan zouden zjj verplicht worden hun ambt wezenlijk te vervallen en niet van tijd tot tijd eens de school komen opzoeken. Dit laatste sprak do heer Vcrlicijen pertinent tegen. De tegenwoordigo schoolopzieners vervullen hun plicht behoorlijk. Met hem pleitte ook de heer Van Kaameu voor onbezoldigde schoolopzieners evenals thans, en voor verdeeling van do overig* werkzaamheden tusschen do inspecteurs en de te benoemen adjunct-inspecteurs. De heer Van Nispen vroeg de Minister, hoeveel inspecteurs en schoolopzieners hij dacht noodig te hebben en hoeveel ze zouden kosten. De finantieole quaestie werd veel te veel over het hoofd gezien. En toch die is van groot gewicht, ook in verland met do tjjdingen nit Atjeh, gisteren avond in do Staatscourant medegedeeld. Spr. laakte de luxe die men in toezicht en inspectie wilde brengen ten koste der gemeenten, zouder dat de bestaande toestand slecht is en ten nadt-de van de 'vrijheid van onderwijs, die zoodoende in 'banden werd geslagen. Was het dan te verwonderen dat de voorstanders van het ■>jjz. onderwijs met wantrouwen die luxe aanzien ? Behoud Tan den bestaanden toestand was z. i. wenschelyk. De heer Creiuei'S wenschte de bezoldigde schoolopzieners tot 48 uitgebreid to zien, onder 5 inspecteurs. Nadat do hoer Moens zijn amendement had gehandhaafd en het wenschelijke had betoogd in 't belang van ean goed toezicht van con klein korps bezoldigde geschikte mannen boren eon groot getal onbezoldigde, wees de Minister er zijnerzijds op dat het ontwerp zooveel mogelijk zich aansluit aan het bestaande, dat juist die onbezoldigde schoolopzieners een historisch bestaan hebben, terwijl de inspecteurs van later dagteekening zijn on de bezoldigdo districtsschoolopziener een nieuw element is. Zonder zich aan een bepaald getal te' willen binden, verklaarde hij dat het getal inspecteurs nooit minder dan 4 zou kunnen /ijn en nooit meer dan 6 zon behoeven to zijn. Wat de kosten betreft, zolfs al zou 't amendemcnt-Moens meer kosten medebrengen, wat de Minister echter niet geloofde, dan zou hij om die reden het niet bestrijden. Hij hechtte echter aan het behoud der arrond.-schoolopzieners, als middel om dat toezicht uit te oefenen op do scholen, dat in 't belang van 't onderwijs driugond noodig wordt geoordeeld. liet amendement van den heer Moons werd ten slotte verworpen met 57 tegen 21 stemmen, zoodat in principe het stelsel des Ministers heeft gezegevierd. Vóór stemden de neoren: Bredius Jr.,Schiminulpenßinck van der Ove, Moens, Bredius, Idzerda, I'atiju, Ciodefroi, De Vos, Dijckineester, Oorver Hooft, Mees, Cremers, Lentlii£, Meinesse, Bergsma, Zijlker, Van Eek, Van Houten, Bastsrt en Van der Kaay. Daarna kwam het eigenlijke artikel 8 aan do orde. Het bepaalde, dat jongelieden van beiderlei kunne als kweekelingen ia de school kunnen worden toegelaten en behulpzaam zijn met schrifielijko goedkeuring van den arroud.-schoolopzioaer, mits zij: a. huu 17de jaar zijn ingetreden en hun 19de niet volbracht hebben; b. geen werkzaamheden in de school verrichten dan onder rechtstreeksch toezicht en leiding van bevoegden; c. na drie maanden als kweekeling geplaatst to zijn geweest, in het bezit ziju van con bewijs van zedelijk gedrag en voldoeudo vorderingen. Tal van amendementen waren hierop voorgesteld. 1. Van don heer lloens, om lotter c te lezen: »ter voorbereiding voor de betrekking van onderwijzer theoretisch onderwijs ontvangen, dat door den districts-schoolopzieucr voldoondo geoordeeld wordt." Do voorsteller wilde dus d« waarborgen verscherpen, dat de kweekeling zich ontwikkelt voor zijne toekomstige betrekking. 2. Vaa den heer Van den Beren van Heemstede, om den aanhef van het artikel to lezen: »Bij het onderwys mogen kweekelingen behulpzaam zijn, mits zij a. hun 15de jaar Jziju ingetreden en hun 19Jo jaar niet volbracht hebben." Verder gelijk in het artikel. De voorsteller wilde dns de toelating van kweekelingen niet afhankeljjk stellen van het bssluit des schoolopzieners en bovendien do kweekelingen reeds op 14 jaar toolaten. Spr. deed het voorstel, ten einde to voorkomen dat do kweekelingen zolleu uitsterven, tot groot nadeel van het lager onderwijs. Immers, wilde men allo onderwijzers kweeken op de kweekscholen, de laatsteu zouden nog veel meer moeten worden uitgebreid en nog meer kosten. Eu als do jongelieden eerst op 16 jaar als kweelingen de school mochten intreden, dan zouden de meesten, na als leerling de school verlaten to hebben, eene andere betrekking zcek'm, daar ze toch niet een paar jaar bij hun ouders konden verblijven, zonder iets te verdienen. 3. Van den heer Van der Kaay, om ook met het doel om geen onderwijskracht te loor to laten gaan, in 't geheel geen uiiuumum-leeftijd to bepalen voor do toelating van kweekelingen, maar dit aan den schoolopziener over te laten. 4. Van den heer Hackay, om art. 8 alleen to doen slaan op de openbare scholen, maar voor bijzondere scholen do toelating van kweekelingon aan geen ander voorschrift t: binden dan sub litt. b van het artikel, namelijk dat zij werkzaam zija onder toezicht der onderwijzers. In zjjno toelichting zeide de voorsteller, dat hg niet zooveel voorliefde had voorde kweekscholen als do Minister, omdat de bjjzondero school* geen gelegenheid had daaruit personeel te trekken en de voorstanders van het bjjz. onderw. zelf niet eigen kweekscholen kannen oprichten. De bijzondere school trekt haar onderwijzers dus voor alles nit de kweekelingen, ze is daarover zeer tevreden, want meerendeels heeft ze iu dio kweekelingen gevonden practisch ontwikkeldo menschen. Bovendien stelde do Minister den eisch van goedkeuring hunner toelating door den schoolopziener. Dit achtte spr. voor do bijzondere school een gevaarlijke en niet noodzakelijke maatregel. Zoo licht zon hiermede hetzelfde kunnen gebeuren als met de vrijheid in 18U6 verleend om scholen op te richten onder toestemming van het gezag. De toestemming zou ook hier in een ..weigering kunnen ontaarden. 5. Van den heer van der Eeltz om in art. 8 litt. b te doen vervallen, dus om evon als tot nu too de kweekelingen als gedeeltelijke werkkracht. Ep de school te behouden, daar hij. daarin een groot voordeel zag voor dé vermeerdering van het aantal practische onderwijzers. Ook hij toch was niet vqpr groot e uitbreiding der kweekscholen. ; -s i v In de discussie die nn volgde, *tond de heer met den heer Patiju voor der Kaay om voor de -fVjatwg >vViÜ[wl geen iuiniuium-lecflijcr--% vMll' *u lös' heelt men misbruik do kweekelingen, zeide de hoer heef or van gomaakt hulponderwijzers in ' klein, maar dat neemt niet weg dat kweckelingen noodig blij ren. Verwijdert men kon van de school, men verwijdert daardoor tevens toekomstigo onderwijzeis. Spr. wees op Zwitserland waar men ook aan de kweekelingen sterk blijft hechten. De heer Van Aseü vau Wyck begreep ook niet waarom men'zoo te velde trok tegen het kweekelingen stelsel. De resultaten zijn zeer gunstig geweest. Uit het overzicht van den toestand van het Lager onderwijs had spr. nagegaan de toeneming van het aantal openbare onderwijzers. Het getal wu.3 geklommen van 4400 in 1858 tot ruim 6000 in 1569 en C3OO m 187 G. Volgens dien maatstaf had spr. berekend dat na 188 G, de termijn na welken de kweekelingen als deel van 't onderwijzend personeel komen to vervallen, het aantal onderwijzers zou geklommen zijn tot 7700. Volgens dit ontwerp zuller er dan ongeveer 13,350 onderwjjzsrs in 't geheel noodig zijn, zoodat er een tekoit zon be3taan van 5500 a 5000 onderwijzers. Hoe zal men daarin kunnen voorzien als men den toevoer afsnijdt? De conclussie van spr. was natuurlijk d.it do afschaffing van de kweekelingen als intcgreerend deel van het onderwijzend personeel onberekenbaar nadeel wordt toegebracht. Dit was ook de slotsom waartoe do heer Tediüjr vuil Berkhout geraakte. Hij verzette zich al dadelijk tegen het gevorderde minimum van leeftjjd van 17 jaar. Als. kinderen van 13 a 1-1 jaar de school verlaten om er als kweekelingen eerst op 17 jaar weder te mogen intreden, dan zullen voorzeker weinigen terugkomen. Ze znlleu naar hun ouders huis terugkeeren en daar niets leeren. Op de kweekscholen, zelfs al worden die uitgebreid, kunnen zulke jeugdige kinderen nog geen plaats vinden. Men zal lus hebben verlies van goede krachten. Wel zullen de onderwijzer*, enkel op de kweekscholen gevormd, meer ontwikkeld zij o, maar dat komt den burgerstand alweer ten gojde, daar zoodoende personen uit den lageren stand, zeer geschikt om practisch tot onderwijzer to worden gevormd, feitelijk zullen belet worden dien weg in te slaan. Spreker twijfelde er niet aan of, mocht dit ontwerp wet worden, men weldra weer tot het kweekelingenstelsel zou moeten terugkomen. De Minister bestreed al de amendementen, het felst dat van den heer Van der Feltz, dat hij een omverwerping noemde van het begirsel van het arakei, wolk artikel bedoelde, kweekelingen wel door eigen Oefening tot onderwijzer te vormen, maar niet toe te kten dat ze voor weinig geld werk zullen verrichten, waarvoor ze niet zijn berekend Evenzeer bestreed hij de amendementen van de heeren v. d. Kaar, Mackay en Moens, die willekeur bevorderden of geen verbetering van het artikel opleverden. Het minst bezwaar had hij tegen het amendement van den heer Van den Berch, behalve dat dit de beslissing van den schoolopziener wilde doen vervallen. Do heer maakte van die laatste verklaring aanstonds gobruik om bij afzonderlek amendement dat gedeelte van 't amendement-Van den Berch over to nemen, dat bedoelde de toelating ,op 1-1 in plaats van op 13 jaar. De heer V. d. liercll trok nu zijn amendement in. Eveneens, doch zonder reden op te geven, de heer Van der Feltz. Do uitslag der amendementen was nu, dat: 1. dat van den heer v. d. Kaay werd verworpen met 46 tegen 32 stemmen. Vóór de heeren Lambrechts, Vader, v. Delden, v. Nispen, Verhegen, Amoldts, .Brouwers, v. Asch v. Wijck, liergman, Wintgens, v. d. Hoeven, de Jonge, Scinauielpenninck, Bastert, de Caserobro»t, v. d. Kaay, Bichon, S. v. d. Oye, v. d. Schrieck, Kerens, v. d. Berch, Sandberg, v. Wassenaar, Eeekers, Patiin, Borret, Mackay, Corver Hooft, Luyben Ileijdenryck, Koe", llaiïwans en Barge. 2. dat van den heer Mackay werd verworpen met 51 tegen 27 stemmen. Vóór de heerea: Bichon, Schimmelpenninck v. d. Oye, v. d. Scbricck, Kerens, v. d. Berch, v. Wasaenaer, Keekers, Borret, Mackay, Oorver Hooft, Luyben, Teding, Haftuians, Barge, Lambrechts, Vader, v. Nispen, Veriieijen, Arnoldts, Brouwers, v. Asch v. Wijck, Bergman, Wintgens, v. d. Hoeven, de Jonge, Kchimuielpeiimnck, \Vassenaer ea de Oasenibroot. 3. dat van den heer Moons werd verworpen met G 7 tegen 11 stemmen. Vóór de heeren: Borgesius, Bergsma, v. Naamen, Zijlker, van Lek, v. der Kaïy, Moens, Bredius, Idserda, Patijn en Dgckmee.ter. 4. dat eindelijk van den heer Verhuyen (ten deelo het amendement-v. d. Berch) werd aangenomen met 53 tegen 20 stemmen. Derhalve werd het art. 8 met die wijziging (bepaling van den nnnimum-loefiijd voor kweekeliugen op 14 jaar) goedgekeurd. Heden voortzetting. Met 49 tegen 24 stemmen verwiorp de Kamer ten slotte een voorstel om des Zaterdags zitting tt houden. De heer J. L. de Jonge heeft als amendement op art. 33 der aanhangige onderwijswet voorgesteld om de eerste zinsnede van genoemd artikel (door den Minister ongewijzigd uit de wet van 1857, art. 23, overgenomen er. gehandhaafd) aldus te lezen: >Het schoolonderwjjs wordt, onder het aanleeren van de gepaste en nuttige kundigheden, dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen en aan hunne opleiding tot deugden." 'r ———*«»^oo>^—
Zekere heer F. O. Tiramore, te Sittard, heeft een adres bij de Tweede Kamer ingediend, waarbij hg .te kennen geeft, dat «zijne vrouw bujteo zijn weten en toedoen, toen haar . hetr»Roomsche reqtiest tegen de onderwijswet nameps den deken werd aangeboden, zjja Haam daarop heeft geplaatst. Wel".verre v<tn met den inhond van dat petitionnt'meut. in to btommuu, schenkt bij zijn .volle adiiaesie u-ia «Ie tUtua uanhaugige wét op het ondurwjjs, w-u»hu,lv« iijj protesteert tegen deze op het request voorkomende handteekening.
Aanstaanden Vrijdag, des namiddagsten 2 ure, zal ten stadhuizo to Amsterdam vergaderen de Hoofdcommissie voor het nationaal huldeblijk aan Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden. In deze bijeenkomst zal van gedachten worden gewisseld over den aard van het aan te bieden geschenk (waarvoor thans ruim ƒ 00,000 is ingekomen), alsmede over de ornementatio van het album, waarvan de vervaardiging aan eene voorname boekbinderij te Weenen is opgedragen.
Bij het regement grenadiers en jagers, de acht regementen infanterie, de vier logementen hussaren en de kompagniün hos_ pitaal-soldaten zijn de milicien-verlofgangers 'der lichting van 1875 onder do wapenen geroepen van 7 Augustus a. s. tot 14 September daaraanvolgende.
Naar men verneemt, is de kapitein dor artillerie A. L. W. Seyffardt, thans hoofd vau het onderwijs in do artillerie-wetenschap bij de K. M. Academie, met ingang van 1 October e. k. benoemd tot lecraar aan do tweede afdeeling der Krijgsschool to 'sHago.
De met 1 Juni 1.1. ingevoerde dienstregeling bij de politie, waarbij de manschappen twee nachten dienst en één nacht rast hadden, is thans vervangen door de volgende: »llet aantal dienaren is verdeeld iu drie afdeelingen, die om beurten tweemaal 24 uren dienst hebben en daarop volle 24 nur geheel vrij zijn. Slechts bij hooge noodzakelijkheid zullen de vrije agenten mogen worden opgeroepen om dienst te doen." De uniform voor de inspecteurs van politie is vastgesteld als volgt: zwarte broek, donker blauwe jas met twee rijen knoopen, waarop het wapen dor stad en het woord Politie, lluweelen opstaande kraag met rooden bies; op de schouders een passant vau zwart fluweel met goud afgezet, waarop drie witto kruisen, een donkerblauwe pet met het wapen van Amsterdam in gekruiste lauwertakken van goud, en degen mot gewerkt gevest.
Wij vestigen de aandacht op een Ingezonden Stak in het Handelsblad Tan heden, waarin de heer Seml. van Praag ten ernstigste waarschuwt tegen de bevordering, uitbreiding en bevestiging van de zoogenaamde immigratie van Indische en Chineesche koelies naar Suriname, waarvoor de Verceniging voor Suriname alhier onvermoeide pogingen aanwendt, welke bij de Kegeerißg steun schijnen te vinden, terwijl onlangs in de Eerste Kamer een stem is opgegaan die deze immigratie een noodzakelijk kwaad noemde. Zal het liefdewerk, zegt de heer Van Praag, der Christelijke zendiiig in Suriname vruchten dragen en bevorderd in plaats van tegengewerkt worden, dat men dan vooral met alle krachten strijde tegen die rampzalige, de Surinaamsche neger bevolking verdervende en uitroeiende zoogenaamde immigratie. Dit stuk, aan onze Redactie ter plaatsing toegezonden, moest, tot ons leedwezen, door gebrek aaa ruimte, in verband met de onderwijswet, achterwege blijven.
* Beu Haag, 2 Juli. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad was het voornaamste punt van behandeling het voorstel van Burg. en Weth. ten aanzien dor laatst gehouden verkiezing voor een lid van den Raad, strekkende om het stembureau te vergunnen het gehouden procesverbaal vervallen te verklaren, de verzegelde billettcn weder te openen, opnieuw do stemmen op to nomen en daarvan een verbeterd proces-verbaal op ts maken. Omtrent dit voorstel was het meerendeel der spreke» van gevoelen dat het stembureau na het opmaken van het proces-verbaal had gedefungeerd. Dat proces-verbaal mocht niet, als zijnde een authentiek stuk, worden vernietigd; de verzegelde pakketten billetten moesten intact blijven ter beschikking van Gedeputeerde Staten of later, bij de behandeling der geloofsbrieven van den gekozene, van den Baad, die zich niet eerder dan bij die behandeling omtrent onregelmatigheden, bij de verkiezing voorgekomen, kon verklaren. De heer De Vries merkte nog op, dat art. 55 van de kieswet bepaalt, dat de opening der billetten niet later dan op den derden dag mag plaats hebben. Hij oordeelde deze bepaling alleszins afdoende en geloofde dat er van eene nadere oponing geen sprake kon zijn. De heer Stam, de oudste stemopnemer uit het kiesbureau, verdedigde het voorstel van B. en W. Hij deelde de oorzaken -mede waaraan hjj geloofde dat het abuis was toe te schrjj ven en geloofde dat de Baad de eenig bevoegde rechter was om in deze te oordeelen en te beslissen. De burgemeester was van meening dat het doel om aan de vergissing openbaarheid to geven was bereikt en liet de beslissing aan den raad over. Met 25 tegen 8 stemmen werd ten slotte het voorstel van B. en W. verworpen. — Ten aanzien van het adres omtrent het alhier bestaande toevluchtsoord voor onbeheerde dieren, waren Burg. en Weth. van oordeel, dat deze inrichting niot valt in de bepalingen der wet van 1875 en werd goedgekeurd dat B. en W. deze zaak zullen afdoen. Utrecht, 2 Juli. "Verleden Zaterdag werd alhier in hot gebouw van het provinciaal bestuur aanbesteed: de herstelling, in den primitiven stijl, van het groot auditorium onzer Bijks-Universiteit. Te gelijker tjjd met dit, zal men ook den schoonen kloostergang in don oorspronkelgken toestand terugbrengen, welke kloostergang bekend i-s als een der weinige en wij moenen zelfs met zekerheid to kunnen zeggen de rijkst o en schoonste, waarop wjj in ons land te wjjzen hebben. Ook met de merkwaardigste van het buitenland kan deze wedijveren. Voor het veïrigten van bovenbodoeldo werkzaamheden aan het groot auditorium worden een tiental insehiij vingsbiljetten ingediend, waarvan de heer Van Straaten, aannemer alhier, voor ƒ 7280 het minste was.
— 2 Juli. Aan de Rjjks Universiteit ia bevorderd • tot doctor ia do rechtswetenschap do hoer C. Bruya, van Woesp, na verdediging van een academisch proefschrift over » wis3ol-intcr?entii:."
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De Tnrksche gevolmachtigden waren in de zitting van Maandag nog zonder nadere instructies ten opzichte van de qaaestie der bezetting van Bo=nië; zij verwachtten dezo eebter gisteren. Do Porto durft hare weigering niet te kennen te geven, maar blijft dralen en zal eindelijk toch moeten toestemmen. In de zitting van gisteren zijn de Bessarabischo quttestie en de Kumeensche aangelegenheden verder in behandeling gekomen. Xaar men verneemt, bestaat er gegrond vooruitzicht, dat Rumenië een klein stuk van Bessarabië, noordwaarts van de monding der Kilia, zal behouden. Verder zon Rnmeniü zekere vergoeding der oorlogskosten, de Dobrudscha en een klein de;! van Balgarya verkrijgen. De Servische gevolmachtigden laten zien zeer tevreden uit over de aan hun land door het Congres verleende cjucessiën. MonUnegro verkrijgt, zoouls gemeld is, eeue aanzienlijke uitbreiding van grondgebied ten noorden en noordoosten, en Antivari, dat evenwel neutraal zal verklaard worden oi' voor Oostenrijksche oorlogsschepeu toegankelijk zal zijn. In do door do Grieksche gevolmachtigden aan het Congres voorgelezen verklaring word betoogd, dat het in het belang «L-s vredes was, om een nauwe aansluitin? van Cmdia en do Griekscho provinciën aan Griekenland tot stand te brengen, en dat juist nu het gunstige tijdstip voor dezo aansluiting gekomen was. Uiiekenlacd begeert echter niet geheel Thessalië cu Epirus, maar eene uitzetting zijner grenzen tot aan ..•cue linie langs do Kala en de heuvelen van Pindapigadia. Het is dus nog al matig in zijne eiseben en zil dio daarom ook hoogst waarschijnlijk door hot Congres ingewilligd zien. De Moniteur bovat do volgende mededeeling, voor welker iuhoud zij verklaard ia te staan: De toegevendheid dur diplomatie ten opzichte van Rusland wordt verklaard door tle toestemming van Ruslaud, dat Engjlaun het protectoraat over geheel Aziatisch Turkije zal uitoefenen. Batuin zal Engeland niot langer in den weg rijn. Het is thans duidelijk waarom Turkije door Engeland is prjjsgegeven, Rumonië aan zijn lot overgelaten en de circulaire van leid Salisbury is ter zijde gelegd. Al dezo schijnbaar aanzienlijke concessic'n verliezen hunne beteekenis bij die grooto concessie door Rusland gedaan, om namelijk Aziatisch Türkija bij Kngelsch-lndië te voegen. In diplomatieke kringen wordt beweerd, dat, het Congres reeds tegen het oinde dezer week met de discussie over de hoofdpunten gereed zal zijn en alsdan spoedig de conimissicn aan den arbeid zullen gaan tot regeling der ondergeschikte punten. Het grooto vredeswerk nadert dus zjjn einde. De vrees voor den oorlog is geweken, do hoop op vrede verzekerd. Opmerkenswaardig is het, dat van het Radziwillpaleis niet meer du Duitsche krijgsvlag, maar do zwart-wit-roodo Duittcuj haudolavlag waait.
---

Wat ons overblijft?
Onder dezen titel geeft do heer Donner, ztudingsdirector te loeiden, dit korte woord teu besta in de Wei-stem: Het is aireode niet twijfelachtig meer wat ons overblijft. De algomeene debatten over de onderwijswet zijn ten einde gebracht. En dio debatten hebben duideltk en luide genoeg doen hooren: van dezen Minister on van de meerderheid der Kamer is voor het vrije christelijke onderwijs nictß to hopen. De zoogenoemde neutrale school, en geen andere, moet do school voor de natie zijn en blüven. Minister Kappeyne moet en zal verkrijgen wat hij .begeert. Het moge bij de beraadslaging der artikelen amendementen regenen, er is geen gevaar dat er een zal worden aangenomen, waardoor hij genoodzaakt zon zijn de wet in te trekken. Onzo antircvelntionairo Kamerleden kunnen gerust naar huis gaan, er valt van "die wet niets goeds te maken of te bederven. YVq herhalen daarom, wat wij vroeger reeds voorgesteld hebben: óf onze vrienden in de Kamer hadden na de algemeene beraadslaging, na het laatste woord van den Minister, eenparig moeten opstaan en de Kamer verlaten hebben, öf nu zij gebleven zün, moeten zij met geen enkel woord deelnemen aan de discussièn, alleen do wet afstemmen. Ku nog met amendementen aankomen, is nutteloos, is den Moriaan gewaischen, maar is na het gebeurde ook tegen hunne waardigheid. Laat de Minster en zijne medestanders in de Kamer van do wet maken wat zij willen, het is hun maaksel, het scheelt cus weinig wat fatsoen zij het geven. Het verheugde mij den Roorasthen afgevaardigde, den heer Van Nispeu, te hooren verklaren, cp deze wet geen enkel amendement te hebben, dat ia consequent. Ik hoop o::xe vrienden zullen het voorbeeld van dien afgevaardigde volgen, en door hun zwijgen tooien: „wij willen geen deel hebben «an dit w^rk". Laat onze tegenstanden nu hst genoegen smaken om zonder stoornis hun werk te volbrengen, ronder die lastige sekte, die altijd tegenspreekt. Ons blijft niet»; anders over dan straks naar den Koning te' gaan. De Minister heeft verklaard, dat hij ens het grondwettig recht niet bet» Ut om on 3 tot den Koting te wenden. Trouwens, dit goed recht waren wij ons bewust, ook vóór de Minister het had uitgesproken. De Minister vreest alleen, dit als de twee stroomingen (Protestanten en Katholieken) elkander ontmoeten, dit geweldiger botsing kan veroorzaken, dan thans tasschen allen en de liberalen. De Miriste: late dio zorg voor e°ne geweldige botoios gerust aan ons iver, de ontmoeting zal gunstiger zijn dan hij vermoedt. Met liet oog op den Heere h* laatste dan beproeft, Hij heeft de harten der koningen in handen. En verkrijgen wij niet», wij hebben toch aireede veel gewonnen. Kr is jebeden, er is in zwakheid kracht bewezen, ei de heiligste belangen: de opvoeding onzer kinderen, 7ijn veel nader aan het hart gelegd. Die aanwinst rooft- ons niemand, ook geen Minister, «iode zij alle oer! Wie onzer weerhoudt op dit manlijk, ernstig woord zijn »Amea!"' ?
---

Ora et labora.
To 's Bosch v«.rscbeeai onlang* een nieuwe getuige voor onze beginselen in hst weekblad: Xederhind en Oranje. Hot zegt van ons petitionneinent: liet blijkt meer en meer dat Je kreet: ,Xa naar den koning!" geslaakt, toen het tegenwoordige wetsontwerp op Let Lager Onderwijs bekend werd, allerwesre weerklant vindt. Van onderscheidene plaatsen wordt bericht dat zich comités hebben gevormd ow aan die algegemeene beweging leiding te geren En wat zullen we anders doen dan naar den koning gaan en 7.. M. snieeken: Wend het dreigend onheil Tan ous af? Onze ha uden ophsll'en naar den Koning der Koningen, in wiens hand het hart ook van onzen Vorst is, en die het neigen kan als waterbeeken werwaarts Hö wil? Voorzeker dit ook, dit in da eerste plaats. Jlasr terwijl wij d:t d en, gedenken wij aan de spreuk Ora et labora, bid en werkt; gedenken we ook aan het voorbeeld, ons door den Apostel gegeven, toen men hem met de riemen uitrekte en hij vroeg: Is 't u geoorloor 1 een llomeinfchen menseh en dien onvcroordi-eld te geeselen? En ook later, toen no:h I'estus n-ch Kelix hem recht wilden verschaffen : „Ik beroep mij op den keizer," sprak hij, en vrij beroepen out. op den koning. Al lasteren ons d.arom onze vijanden, alsof wij eeu o igcoorloofcen dwang wilden uitoefenen op hem, die ons regeert; al regt men ons ook: ,I)o koning kan toch niet naar u hooren;" of ook al wnrdt ons van oen geheel andere zijde toegefluisterd: ,In stilheid zal nw sterkte zijn," — wij zullen doon wat onze hand to doen vindt; wij zullen ons opmaken en den koning onzen wensch kenbaar maken, een school to hebben met den ISybol. En daarom zullen wo voortgaan om allen, die dit met on» willen, aan te sporen, het adros to teekenen. Geloofsdaad blijvs het en allo politieke kansberekening bljjvo ver!
---

