INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1*. Eon vreemdeling over Amsterdam; 2°. buitenUndsch nieuws; 3". binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen , tentoonstelling van schilderyen in Arti et Amicitiae, landbouw, visseheryen, allerlei; i". handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 5°. advertentiën.
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
Drie is een heilig getal voor de Fransche antirevolutionairen. Dit is de naam welken men in Frankrijk begint te geven aan de verbonden Bonapartisten, Orleanisten en legitimisten, die elkander onderling haten en minachten, doch die byeen worden gehouden door hun haat tegen de Republiek. Het zou belachelijk zijn hen conservatieven te noemen, want zij vormen de party die het land dit jaar byna ia den burgeroorlog gestort heeft, en minstens de helft hunner zyn Bonapartisten , d. i. democraten die een Caesar wentchen, welke de bourgeoisie onderdrukt en de lage standen vleit. Drie is het heilige getal dezer verbondene vijanden. Zy hebben in den Senaat een laatste overwinning behaald, doordien drie senatoren voor het leven benoemd moesten worden. Zij slaagden ar in een Bonapartist, een Orleanist en een legitimist te verkiezen en met enkele stemmen meerderheid drie candidaten te verslaan , zoo gevaarlijk voor de conservatieve beginselen aig generaal Gresley, de heer André , president der Fransche bank, en graaf do Montalivet. //In elk land der wereld zouden deze mannen conservatieven in den hoogsten en besten zin van het woord geacht worden", zegt mot verwondering do Standard, het hoofdorgaan der Britsche conservatieven, doch de Bonapartisten zyn dan ook geen conservatieven, zij zijn samenzweerders tegen de regeering. Do geallieerden kunnen enkel drio of meervouden van drie in den Senaat verkiezen. Zij willen voor elkanders candidaat stemmen, op voorwaarde, dat aan hun eigen vertegenwoordiger dezelfde beleefdheid bewezen worde; doch waniieer slechts een of twee plaatsen open waren geweest, zou het niet mogelijk geweest zyn te beletten, dat er tusschen den wolf, de guit en de kool onaangenaamheden ontstonden. Ze vertrouwen elkander niet genoeg, om de verkiezing van één gemeenschappelijken candidaat mogelijk te maken. Zoo slechts eon vijftal legitimisten of Orleanisten zich onthieldon, zou de candidaat der tegenpartij verkozen worden. Over ze» weken moetan 82 senatoren verkozen worden in de provincie en zal ongetwijfeld een einde worden gemaakt aan het tydalijk overwicht in den Senaat van een monsterverbond, dat do grootste oneer aandoet aan de Orleanisten. Welk een party is dat toch, die zich verbindt met de Bonapartisten tegen de constitutioneel liberalen; met Rouher en Cassagnac tegen den graaf de Montalivet en Dufaure! By het debat over de verkiezing van den legitimist graaf do Mun, den clericalen cavallerie-oflicier, is weder gebleken hoe groot het verschil van inzicht is tusschen zulke *conservatieven" als de Bonapartisten en de legitimisten. De heer de Mun wist wel dat zulke oneerlijkheden en misbruik van gezag by zijn verkiezing hadden plaats gehad, dat zij vernietigd zou worden, hetgeen dan ook plaats had met 346 tegen 175 stemmen. Hy verdedigde zich daarom niet, doch viel de republikeinen aan, die hy beschuldigde van vermomde san» eulottes te zyn, die de priester» uit het land wilden bannen , afhankelijke rechters verlangden en jeen leger zonder tucht, eene school zonder God en eene inkomstenbelasting wenschten. Deze aandoenlyko climax deed enkel glimlachen. In geen schandelijker af hankelykheid Tan de regsering stond ooit een magistratuur, dan de rechters van het tweede keizerrijk. Ons dunkt zelfs, dat de dienstbaarheid, waarin Napoleon III de rechter» bracht, de grootste schande zyner regeering voor hem en het volk was. Wat de TerTolgiDg der priesters betreft, weet het volk thans ook wol, dat de Republiek dit niet wil. De republikein»cho partij heeft voor de nederige de» tervanti, do curés de campagne, gedaan wat geen Torigo Regeering ooit deed. Napoleon III poogde de bisschoppen te winnen, doch de liberalen hebben het inkomen Tan pastoor» verhoogd. De liberalen willen de pastoors niet dwingen om de wapens ta dragen, gelijk de heer de Mun verzekert, dofih zij willen verhinderen dat jonge clericalon zich aan den krijgsdienst onttrokken, door zich tydeljjk te voegen bij een der yele monnikenorden die niet erkend zyn door de Regeering en die nu reeds in Frankrijk een staand leger voor het Vatikaan van oen kwart milhoen mannen vormen. . . . //Do sohool zonder God" is een andere misleiding van onwetenden. De liberalen verzetten zich in 1- rankriik evenals oreral elders er tegen, dat op scholen, voor het geld van hei rolk onderhouden , Profefctanten en Joden enkel hun kinderen kunnen zenden, zoo ?e toestaan dat hun de Roomsche catechismus geleerd worde. Wat de beschuldiging betreft, dat de liberalen njeuwe belastingen willen invoeren, ook deze is onjuist. Waarschijnlijk zouden duizenden Franscheu een inkomstenbelasting wenschon ter vervanging der eindelooze drukkende indirecte belastingen ; doch van zulk een e as ting is vooreerst nog geen sprake en de pietistisctie cavalerie-offlcier had behooren te weten, dat de li-gee* ring juist met do budgatcomwissie overeengekomen was om de belastingen met 19 millioen franken te yermindcren. Da heer da Mun eindigde aijn betoog mot P a ï? jer• bitterden aanval op hut algemeen stemrecht, hetwelk hy hoopte dat Frankrijk weldra zulke gruwelen zou laten zien, dat de republiek »r door vallen zou. Deze beminnelijke en zeer Christelijke wensch van den clericaal berokkende hem een söherpe terechtwyzing van ziju bondgenoot, den Bonapartist Mitcl>el > J nft " mens vele vrienden proteea teerde tegen dc un s aan val op hst algemeen stemrecht» de bO|i» 9e l en ör rev0 lutie en der nationale souvereinitelt. De heer Tallendier. Dit hadt gij behooren te «eg gen vóór de vevkuizing der drie senatoren! . Dc heer Mitchell, Het algemeen stemrecht is het atnkor der Bonapartisten. Het i* de sojjveraine rechter. Het ce 11 igo goddelijke recht is het nationale recht, w 00 gij het waagt de revolutie aan te tasten, tast gij ons aan. De heer de Biaacoia, Ga van hier, ga zitten by de linkerzijde.
De heer Mitchell. Wanneer gij en uw vrienden het algemeen stemrecht belaagt, zal ik dit zeker doen. Hierop werd gestemd en de clericale officier uit de Kamer gezet. Men moet niet vergeten, dat de slimme lofspraak van den Bonapartist op het algemeen stemrecht een list was om op het volk te werken. Het algemeen stemrecht , dat do partij, die een alleenheerscher wil, vereert , is het stemrecht van hen wien, bij plebisciet, om hun meening gevraagd wordt. Een plebisciet is ipso facto de ontkenning van de constitutioncele parlementaire regeering, van het vertegenwoordigend stelsel. Afgevaardigden kunnen debatteeren en oordeelen, doch het volk kan niet met ja of neen beslissen over gewichtige vragen. Niet alleen de Bonapartisten en clericalen twisten dezer dagen, maar ook de financieele tijdschriften zijn het oneens. Wien te gelooven ? De Semaine Finantiere beweert, dat de nieuwe Egyptische leening tweemaal volteekend is, terwyl de Economiste Franqais op ernstige wijze verklaart, dat slechts voor de helft van de gevraagde som is ingeschreven. Niettemin werd de nieuwe leening op de Parijscho beurs met 4 fr. 75 centim. premie verhandeld. De leening bestaat uit 424,000 obligaties van 500 francs, die 5 pCt. rente geven en voor 73 pCt. worden uitgegeven. Lezers Tan Fransche dagbladen, die het oog wel eens laten gaan over da fondsennoteering, moeten het soms moeilijk vinden, te begrypen wat verschillende uitdrukkingen beteekenen. Zoo zullen ze vaak de geheimzinnige woorden lezen: Hprimts (lont 50 centimes' of udont deux sous". De beteekenis hiervan is do volgende. Er bestaan op de Parijsche beurs twee verschillende wijzen van op tijd te koopen en te verkoopen. Men heeft de iimarche's a terme" en de nmarchés fermes." Wanneer A een zekere hoeveelheid fondsen koopt en liquidation d. i. die geleverd moeten worden op een bepaalden dag, hetzij in dezelfde, hetzy in de volgende maand, is de effectenmakelaar, of de agent de change, door wien de koop gesloten is, verantwoordelijk er voor, dat aan A de fondsen of het verschil in prijs, dat de koers aantoont, worde overhandigd. Dit is een marche ferme. Onverschillig, of hij wint, of verliest, is A door zyn koop gebonden. Doch vaak is A bevreesd voor een daling en dan wenscht hy een overeenkomst te sluiten met den verkooper, om tegen bi taling van een zekere »om, die prime genoemd wordt, den koop te vernietigen. Om twee uur op den dag voor den rescontre- dag is er wat men noemt réponse des primes. A heeft dan te beslissen of hy zyn prime wil opofferen en dus zijn koop vernietigen zal, dan wel of hij den voorwaardelijken koop in een werkolijken koop zal laten overgaan. De verkooper heeft geen keuze. De handel in primei is zeer winstgevend voor bankiers en kapitalisten, die groote hoeveelheden van het fonds waarin gehandeld wordt, bezit ten. Hun risico is buitengewoon klein. Door de markt te overvoeren op den rescontrs dag, kunnen zij de fondsen goedkooper terugkoopen, en dit vooral, omdat de Fransche koopers meestal bedeesde speculanten in het klein zyn; geen Amerikanen, die in het groot de bankiers bestryden. Kleine speculanten hebben nagenoeg geen kans tegen de groote kapitalisten, doch dio hiervan kleine speculanten kan overtuigen, zou een groot man zijn en behoorde zendeling te worden onder de koppigste heidenen, waarvan ooit gehoord is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 20 November.
Omtrent den moordaanslag op koning Humbert van Italië werden thans, vooral door de Engelsche dagbladen, uitvoerige bijzonderheden medegedeeld, die wy kortelyk zullen samenvatten. Het koninklijk rijtnig was jnist op een hoek van eene straat, toen de aanval plaats greep. Komende uit de Strada Carbonara sloeg h6t de Via San Giovanni in, toen eenige personen den Koning verzoekschriften overhandigden. Van deze gelegenheid maakte zekere Giovanni Passanaute gebruik, em het rijtuig te naderen. Hy had een dolk in de plooien eener kleine vlag, waarop, naar men beweert, de leus stond u Viva la Republica Univtrsale Het Tlaggetje echter is zóó verscheurd, dat dit niet meer is te zien. Met den aldus Terborgen dolk stak hij naar den Koning, die onmiddellij zijn sabel nam en den aanvaller met de schede op het hoofd sloeg. De moordenaar echter liet niet af. De Koningin, die op bewonderenswaardige wijze hare tegenwoordigheid van geest behield, riep den heer Caïroli toe, den Koning te helpen. De minister, aldus op het geTaar opmerkzaam gemaakt, wierp fiph tusschen den Koning en den moordenaar, juist toon hij een tweeden stoot" wilde doen en kreeg een dolksteek in de dij. Hy had echter Passanante by het baar weten te grijpen en liet niet los, voordat een soldaat van de munioipale garde, Telemaco Giannettini, hem te hulp kwam en zich van dep man had meester gemaakt. Giannettini werd nog dien eigen dag door den syndicus (burgemeester) tot sergeant beTorderd. Signor Cairoli moet wanhopig met den moordenaar hebben geworsteld, Hij werd getroffen eTen boven de knie, maar ofschoon dp \yond zéprlapg ij en yeel bloedverlies ten gevolge had, is zij niet diep en niet gevaarlijk. Zoo4r<* dp stoet in het paleis kwam werd de minister verbanden ca de wond behandeld met bloedzuigers en ijs. Do Koning had slechts eon krab op den linkerarm. De moordenaar poogdo het hart te treffen, maar de Koning had nog tyd zich even om te wenden. De geheole zaak duurde slechts eenige oogenblikken en toen de stoet verder ging was de Koning zóó kalm eii ston4 lfet gelaat van den minister zoo vergenoegd, dat niemwtd kon gissen wat voorgevallen was. Zoodra mogelijk ging de Koning den minister be*oefceu, tR e B t* 3 bed l»g, De moordenaar heeft onmiddellijk bekend en teven» verklaard, dat hij tot de Internationale behoorde. Hy zeide, dat hij alle koningen en keizers haatte en monarchieën, ministers, alle autoriteiten cn de ellende van da aarde wonschte verdelgd te zien. Verder, dat hij dp misdaad mef voorbrachten radp had gepleegd en zijn buis tyad verkocht, oiw epn mes te fcrygen. Hy had koningen altijd slechte meesters gevonden, die te 'vepl vcor gichzel{ besteedden en ])ij wilde eepsegn voorbeeld «tellen. Zijne geheele houding was zoo cynisch mogelijk. Men weet reeds, dat brieven van aanhangers der Internationale by hem zijn genomen en nog andere in zyne woning, ton gevolgo waarian onderscheidene personen gevangen syn gffioiseti. Vreemd is, dat volgen» de verklaring der doctoren bet gevonden me» niet het wapen wezen kan, waarmede de wondon zyn toegebracht. De Koning had niet
gewild, dat, naar gewoonte, aan weerszijden van het rijtuig kurasiiers reden. Men had toen politiedienaren willen geven in burgerkleeding, maar ook dit wilde de Koning niet. De moordenaar kon daardoor gemakkelijk zyn aanslag uitvoeren. Uit alle oorden van Italië zijn telegrammen ontvangen met gelukwenschen. Algemeen treft het, dat de blijdschap over het mislukken van den aanslag zoo groot is en zoo algemeen. Zoodra Z. H. Leo XIII van den aanslag hoorde, zond hy den Koning een telegram van den volgenden inhoud: //Vernomen hebbende welk een betreurenswaardige aanslag is gepleegd op het loven van uwe Majesteit, betuig ik Haar mijne grootste belangstelling en tevens mijne gelukwenschen, dat zij dit groot gevaar is ontkomen. Ik bid God voor het behoud van uwer Majesteits gezondheid. Leo." Het is de eerste maal, dat een aanslag is gepleegd tegen een Koning uit het huis van Savoyen. Toen de Koning in het paleis kwam zei hy tot degenen, die zich om hem verdrongen : *De man is gek, laten wij ons om hem niet meer bekommeren." Te Florence i» tegen de veteranen weder een aanslag gepleegd. Er was een optocht, ter e«re van do redding van den Koning en de veteranen namen daaraan deel. Toen do stoet in de Via Nazionalo was, viel in hun midden een bom. Twee personen werden gedood en onderscheidene licht gekwetst. Iet» dergelijks is gebeurd, toen de veteranen deel namen aan een optocht by de begrafenis van Victor Emmanuel. Men schyHt niet te weten wie de schuldigen zyn. Ook de heer Foartou is eindelijk voor de Fransche Kamer Terschenen, om zyne verkiezing, derhalve zijne staatkunde, te verdedigen. De zaal was propvol en de Fransche republikeinsche bladen batreuren slechts, dat ze niet duizendmaal meer menschen kon bevatten. Geheel Frankryk, zeggen ze, had getuige moeten wezen van deze //épouvantable noyade de la politique du 16 Mai." Schaamteloos was Fourtou tot aan het bittere einde. Hij trouwens was de ziel geweest van het verzet tegen den wil der natie; hij zou tegen geen middelen, hoe afschuwelijk ook, hebben opgezien, om zijne staatkunde deor te drijven; hij toonde ditmaal noch barouw, noch ontroering. Het eerate gedeelte zyner rede maakte niet veel indruk. Als de vos, die gtjiag.1 wordt, poogde hij druipstaartend tusschen dc beenen zynor vervolgers te ontsnappen. Slechts nu en dan maakte hij front en liet hij even de tanden zien, om speedig weder zijn loop te hernemen. Allerlei uitvluchten hal hij, om zich te verdedigen. Er was geen de minste pressie gebezigd, om zyoe verkiezUg door te dryven. Het bezoek van den Maarschalk had er niets aan gedaan. De decoratiën ook niet. Een dier decoratiën was gegeven aan een republikein en do bevorderingen bij de magistratuur waren allen verdiend. Dat een invloedrijk kiezer gevangen wa» genomen, kon hij niet ontkennen , maar ook deze had dit verdiend en was spoedig weer losgelaten. Zoo ging hst nog eenigen tijd door, maar nu toonde hij opeens een geheel ander gelaat. Hij begon alles en een iegenlijk met slyk te werpen en de linkerzijde was weldra woedend. Aanhoudend werd de spreker in de rede gevallen en hij maakte het er naar. De oude minister Dufaure zelfs, die zoo gemakkelijk niet uit da plooi te brengen is, stond eensklaps op en riep: «Vous qui avez et» notre collègue? C'est indigne." En de president zelf van de Kamer kon zich niet weerhouden den spreker telkens in de rede te vallen. nAvex-voua donné seulement au pays la pro3perité publique" vroeg Fourtou. //Je vous ferai remarquer que la prospéritd n'a rien k voir dans votre élection", riep de president, die den spreker herhaaldelijk moest verzoeken
by blyven. Het duurde byna drie uren, eor de Fourtou gedaan had en wy zien waarlijk niet in, welk nut het hebben zou deze opeenstapeling van hatelijkheden en ongegronde verwijten te herhalen. Het wa» van dien aard, dat de minister Dufaure zich genoopt vond te antwoorden, Hy deed uitkomen, dat het ministerie zich tot vasten regel had gesteld, nooit zich te mengen in het onderzoek der geloofsbrievon, Daarbij heeft de Regeering alt yd gezwegen en als hy nu het woord neemt, dan ia het niet om over deze verkiezing to spreken. //Ik zal aan ons programma getrouw blyven tot den einde toe — en wij naderen het einde." ( Gelach en toejuiching aan de linkerzijde.) Zal ik het ministerie verdedigen, vraagt dc spreker, tegen de aanvallen van den heer Fourtou? Wel dagelijks kondigen de bladen zijner partij allerlei interpellatiën aan en dagelijks ga ik naar den Senaat, om ze af te wachten. ( Gelach en toejuiching.} De beer H aa n tj e s. Gij "hebt volkomen gelijk. De Senaat is wanhopig zwak. ( Rumoer. Gelach links.) De minister-president. Maar mijnheer Haentjes , gij zyt zeer hard tegen den Senaat, te meer omdat gij hier zoudt kunnen dpen -\yat gy hem verwijt na te laten. VVaarom interpelleert gy ons niet? (Gelach.) Ik zal tot 5 Januari naar den Senaat blijven gaan, de vragen afwachten en er op antwoorden. Mijne collegaas zullen het eveneens doen. Wij zyn tiet bang voor bedreiging. Do heer Fourton echter heeft op het eind zyner rede Ons bewind, het kabiept van den 14den December, aan critiek onderworpen. Vooreerst ephter nyiljea wij niet, dat onjse bundelingen worden verlengd met die van den lödcn Mei. Wij willen afzonderlijk worden behandeld en geoordeeld. Gij hebt hst recht van interpellatie. Maak er gebruik van en wij zullen onze handelingen aan het oordeel der vertegenwoordiging onderwerpen. De heer Fourtou is geëindigd ;j>et eei^ programma veor de verkiezingen van 5 Januari. Welnu geef ons giaar gelegenheid door epne interpellatie en ge zult ons programma hporen. Wij Terlangen niet beter dan het te geven. Maar niet, wapÊppr ge in s&ken, die ons geheel vrpeifld ï.yPj een aauklaoht "mengt tcgon het ministerie. Ik zal niet antwoorden op zulk een aanklacht. Gelooft men wezenlijk, dat wy de getrouwheid aan onze beginselen behoeven te bewijzen? Men heeft gesproken van officieele candidaturen. Noem er epti; e^n énkele. De heer C u n e q d' Qjf n a u o: La Rochelle 1 De pfiiniater-president. Geen oogenblik bobhen wij on» met dis verkiezing bemoeid. Wat gebeurd is, is dit: Ik was in het district tij'^ong dp vorigs Verkiezing, Jk zag w»t er voorviel: eerlijke ambtenaren, die werden afgezet; de bekwaamste burgemeesters, die men deed vervangen ; ik was zóó verontwaardigd, dat ik er over schreef (langdurige toejuichir.g). Is het mijn ichuld, trouwens ik beklaag er mii niet, Qyer, dat taea later Ly eea voi^euüe verkiezing dit' briefje van zes regels, dat mijn geweten my dwong te schryven, heeft gedrukt, om het onder de oogen der kiezers te brengen. ( Langdurigt toejuichiug.) Ik bedank den heer Cuneo d'Ornano,
dat hij mij gelegenheid heeft gegeven, om te doen zien, welke middelen wij voor officieele candidaturen bezigen. //Over afzettingen in het algemeen behoef ik niette spreken, maar ik zal een woord zeggen over de kantonrechters. De heer de Fourtou houdt nog al van contradictoir debat. (Gelach.) Welnu als hij eens bij my komen wil, dan zal ik hem laten zien, wat dat voor kantonrechters waren, die afgezet of verplaatst werden. //Uitstekende rechters, die ik vier jaren te voren aangesteld had, waren vervangen, op de minste verdenking van staatkundigen invloed. Meent meD, dat ik aan de nieuwbenoemden boven dezen de voorkeur kon geven Ik heb altijd aan de vrederechters gelast, zich stipt te onthouden van deelneming aan staatkundige worstelingen. Sedert den 24sten Mei en 16den Mei heeft men al het mogelijke gedaan, om die instructiën krachteloos te maken. //Op de overige beschuldigingen antwoord ik slechts met dit éér.e woord: Wij zijn getrouw gebleven aan onze beginselen, aan on» programma en wij zullen er aan getrouw blijven. //Wil men ons interpelloeren, dan zullen wy in bijzonderheden aantoonen, dat al die verwyten ongegrond zijn. Men beweert, dat wij algemeenen Toorspoed hebben baloofd en dat deze nog niet zoo duidelijk blijkt. Maar wy kunnen geen antwoord geven.... (*) Een stom rechts: Ei! Ei! De minister-president. Wel het schijnt, dat ik aan de heeren van de rechterzijde wat kan leeren. (Gelath.) Wij kunnen geen antwoord geven, dan, dat wij Biet kunnen instaan voor slecht weder, voor slechte oogsten en voor de verschrikkelijke gevolgen van een oorlog in het Oosten, waarin wij ©ns niet hebben gemengd. //Wy hebben al gedaan wat in ons vermogen was, maar niet wij kunnen zon en regen verdoelen. //Wat wij als regeering konden doen is ieder de vrijheid van arbeiden waarborgen en to zorgen, dat hulp kan worden verleend, waar ongelukkigen hulp behoeven. Dat hebben wij gedaan. ii De heer de Fourtou heeft gevraagd, welke onze regeeringsbeginselen zijn. Ik kan het hem met weinige woorden zeggen. Weinige jaren geleden zou hij ze even goed begrepen hebbiTn. (Toejuiching.) //Buiten ons zijn er vertegenwoordigers van de keizerlijke dictatuur met al zijne gevolgen; vertegenwoordigers van het oude regime met de oude monarchale instellingen. Ik zou zeggen, dat ze groot gelijk hadden met het verdedigen hunner beginselen, wanneer ze niet, dit doende, zich buiten het tegenwoordig regeeringsstelsel moesten plaatsen. f/Maar gy, die ons vraagt, wat wij vertegenwoordigen, wilt gy mij wel eens zeggen, wat gij eigenlijk vertegenwoordigt? (Gelach en langdurige toejuiching.) Er is in onze Kamers en in de pers eene partij zonder naam, eene partij voor welke men onmogelijk een Daam zou kunnen vinden, maar die ernstige belemmeringen in den weg kan leggen aan iedere Regeering; aan het keizerrijk, zoowel als aan eene derde restauratie, zoowel als aan de republiek. I ot die partij nu behoort, naar mijn gevoelen, de edelachtbare heer de Fourtou (1'honorable de Fourtou. Herhaald« bravoos en langdurige toejuiching). //Wat ons betreft, wy zeggen eerlijk ons gevoelen, wy zijn de vertegenwoordigers der liberale beginselen, die sedert 1814 tot 1851 en nog enkele malen later, voortdurend vertegenwoordiger§ vonden in onze wetgevende vergaderingen. Met deze liberale beginselen brengen wij de republikeinsche regeering in overeenstemming, in den vorm, die haar de constitutie van 1871 heeft gegeven. //Wij zijn liberale republikeinen, die met dezelfde geestkracht de republikeinsche beginselen zullen verdedigen, als de liberale beginselen, aan welke wij ons geheele leven hebben gewijd." (Langdurige toejuiching). Wij behoeven niet te zeggen, dat deze redegrooten indruk maakte. //De stem van den heer Dufaure klonk als eene trompet, zegt een ooggetuige, elke uitdrukking was raak , als een stokslag op de schouders van de Fourtou. En elke zinsnede werd daverend toegejuicht. Men kan met de pen onmogelijk den indruk teruggeven , dip ieder dezer korte zinnetjes maakte. Men moet den spreker hebben gehoord en den toon , waarop hy dit alles z ide. De rapporteur, de heer Floquet, gevoelde het zeer goed. Na ?ujk eene rede , moest hij niet veel meer «eggen. De tegenstander was dood; hij kon hem nog slechts even omrollen. Hij sprak dan ook geen drie minuten en toen werd er niet eens gestemd. De president meende, dat oipri het wel met opsteken der handen affeon, JSn wat werden er een handen opgestoken en hoa snel ging dit in zijn werk! Er waren er meer dan 363, edelachtbare heer de Fourtou^ en zoo snel en gelijkmatig gingen ze omhoog, dat, het was of een wervelwind door de s&ai rutsohte." Zoo weyd oese de»' ergerlijkste verkiezingen van den luat»ten tijd te niet gedaan.
Te Ofirdeeïpa naar berichten uit Pest zou graaf §oho3waloff ook hebben gepoogd, de noodzakelijkheid aan te toonen, dat Rusland met Bulgarije in gemeen» schap blijven kon voor het vervoer van troepen. De Oostenrijk-Hongaarselie regeering zou dit denkbeeld hebben bestreden met de opmerking, dat in geval van Wanordelijkheden Oostenrijk zelf en Engeland troepen gouden kunnen zenden. Men zou deze berichten in verband kunnen brengen met de andore, volgens welke Rusland van Rumesië een militairen weg door de Dobrudsja verlangt. Dit alles echter hangt nog zeer in de lucht. De Romania Liberia (te Bucharest) anders zegt ook, dat zulke voorstellen door Rusland zijn gedaan. Mas^ volgens dit blad wordt het recht niet ^erlangd voor onbepanlden tyd, wat reeds een groot verschil maakt. Er zou gevraagd worden recht van doortocht door Rumenië voor langer tijd, dan bepaald is l)ij het traotaat van Berlijn; bezetting van Kuatendje es Sulina, zoolang er Russische troepen in Europeeseh Turkije zijn ; recht van doortocht door de Dobrudsja, totdat de Russen het gebied bezuiden don Balkan hebben verlaten; recht Vf .n inscheping te Kustendje en Mangaha, Dat klinkt jai-ider onwaarschijnlijk, dan wat gisteren werd gezegd en laat zich zslfs verdedigen. Rusland zou dan de verplichtingen hernieuwen, aangegaan by d© conventie van 77 (verdediging van Rumenië) en op eigen keften den militairen weg door de Dobrudsja leggen, De Rumaanscho regeering heeft het aannamen dezer voorstellen geweigerd, op grond dat dc Russische krachtens de conventie in het tractaat van Berlijn reeds alle faciliteiten hm}. De Rumeensche troepen zullen binnen (») De ooriaak der volgende interruptie is slechta ia het Fransth goed te begrijpen. De Minister wild» ïegen: Mais nous no repondons pas (vvij staan niet iu voor] des intempéries, de» maavftises r<iooltes enz. De rechterzijde dacht, dat ja hedoelifig was: »Wij antwoorden oek op dit verwijt piet."
de Dobrudsja rukken, zoodra de commissie voor da grensregeling gereed is. Dit zou dan heden moeten gebeuren en prins Karei zou dit te Braïla bijwonen. Staatsbegrootiiijj voor 1879. De minister van marine treedt in zijne memorie van beantwoording op het verslag der Kamer, over zijn begrootiugshoofdstuk in eene nd«re uiteenzetting van de redenen, di« hom genoopt hebben te trachten eens wijziging ta brengen in de regeling der bezoldigingen van de zeeofficieren en eenige verhooging to erlangen der tractementen van de directeuren en commandanten der marine te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis, van de aan boerd ondergeschikt dienende luit.-ter-zee lit» en 2de kl. en van d« adelborsten 1ste kl. Op nieuw verklaart de Minister, dat door de ontworpen nieuwe regeling geen noemenswaardige invloed op de cijfers der begrooting wordt uitgeoefond, dan alleen door de voorgestelde activiteitsbezoldiging der biervoren genoemde marineautoriteiten en zeeofficieren. Voor laatgenoemden blijft hij de voorgedragen tractementsverhoogingen ten zeerste noodig achten, niet alleen uit een oogpunt van billijkheid, maar tevens en wel hoofdzakelijk in bet belaBg van 'slands dien»t; zij znn in het belang van 'slands dienst, omdat de jeugdige zeeofficieren met lust en ambitie moeten blijven dienen en weerhosdeu moeten worden hun korps te verlaten, uitheofde van de geringe bezoldigingenjen vooruitzichten, daaraan verbonden. Verder vindt men in 's Minister» antwoord de verzekering, dat niets zooverre buiten zijn plannen en inzichten ligt, dan tot den, ook naar zijn overtuiging, zoo noodlottigen maatregel eener oplossing van de Nederlandsche marine in eene Koloniale marine over te gaan of mede te werken. Tevens wordt medegedeeld, dat het voornemen niet bestaat den loodsdienit bij het Departement van Waterstaat, en d« torpedodienst en rivierverdediging bij het Departement van Oorlog te brengen. De Minister geeft ook de verzekering, dat hij voertdureud zal streven naar vermindering der kosten van ' b Rijks werven. Evenals ten vorigen jare acht de Min. het ongeraden de marineinrichting van Nieuwediep naar Amsterdam over ta brengen na de voltooiing der haven van IJmuiden. Onder de wijzigingen in den bouw van schroefstoomsehepen 1ste klasse te brengen, zal ook het vergrooten vaH het zeil— vermogen worden begrepen. De weinig gunstige uitkomsten, die de opleiding van offieïeren van gezondheid bij de sohool te Amsterdam voor de marina oplevert, hebben den Minister doen besluiten, zich voorloopig althans te bepalen tot het aannemen van studenten aan de universiteiten. De klacht over de vreemde mythologische namen aan de schepen van onze marine gegeven acht de Minister ongegrond. Aan de Noorsche goden, die door onze vooronders werden vereerd, wenscLt hij dezelfde gunst te betoonen als aan da Grieksche en Romeinsche goden en godinnen, die reeds sedert iaren her de eer genoten als peters en meters over Nederlandsche oorlogschepen te staan. De Minister twijfelt niet aan de goede uitkomsten van den kruistocht van het oefeningseskader.
Regeling van het Hooger Onderwijs. Da minister van binnenlandsche zaken heeft het afdeelingsverslag beantwoord betreffende de wijzigingen in de wet op het hooger onderwijs voorgedragen, vooral wat betreft de gymnasia. De Minister herinnert, dat de aanleiding tot die wijzigingen gelegen is in dea algemeenen wensch tot herziening van het vastgesteld Academisch Instituut en het gymnasiaal leerplan. Daartoe achtte hy wyzigiag noodig in de wettelijke voorschriften over het raadplegen der senaten en in die omtrent de gymnasia. Dit is bij de wet van 7 Mei jl. geschied en ter toepassing daarvan worden de besluiten van 4 Juni en 23 Sept. genomen ea de artsenwet ingediend. De gewenschte aanvulling dor doctoraten met dat in de geschiedenis maakte een wetavoorbracht noodig en deae worden in de artsenwet aangenomen, dan zal de Regeering het academisch statuut herzien. Het nieuwe gymnasiaal leerplan werd over het algemeen gunstig ontvangen en bij de begrooting voor 1879 zal voor geleidelijke invoering worden gezorgd. Om echter tot voltooiing van dien arbeid de eindexamens met het nieuwe leerplan in volkomen overeenstemming ta brengen, bleek een wijziging van art. 116 der wet noodig to zijn _ en deze wordt «u reeds voorgedragen. Verdere wijzigingen ia de wet in te dienen, ligt niet in het pkn der llegeering, de vroegere en thans voorgedragen veranderingen betreffen slechts onder werp jn va» onder geschikt belang, De Re^eritig verdedigt vervolgen» de instelling van eea afzonderlijk doctoraat in de geschiedenis, vooral in het belang der gymnasia, waar 17 uren 'a weeks aan dat vak worden gewyd. Dat vak is een hoofdbestanddeel der opleiding, evenzeer als de humanioren in de wiskunde; het heeft zijn eigen methode. Kennis van de gansche geschiedenis en van hare hulpwetenschappen zal van den doctorandus niet worden geëischt, want dat zou de krachten van den menschelijken geest to boven ga»n. Maar hij zal de blijken moeten geven, dat hij vertrouwd is met de methode, die den wetenschappelijken beoefenaar der geschiedenis kenmerkt en aan het gymnasium althans het onderwijs in dat vak moet bezielen, De bevoegdheid om ook onderwijs in de aardrijkskunde te geven, wordt, door een wijziging der voordracht, aan het nieuwo doctoraat verbondon. In een nieuw artikel 2 wordt bepaald, dat ook zij die in het hosit sijn eener akte van middelbaar onderwijs vx>r de hoogereJ wiskunde , aan de gymnasia als leeraren in de wiskunde benoembaar zijn. De Minister heeft nader overwogen of aan de vrij algemeen geopperde bezwaren tegen het lange overgangstijdperk bij de gymnasia kon worden te gemoet gekomen a Hij heeft daarin niet mogen slagen en geeft daarvan uitvoerig rekenschap, omdat het een zaak betreft waarvan de toekomst van vele jongelie len af hangt. De Minister betoogt namelijk, dat mon tot allerlei moeilijkheden komt, indien men het nieuwe leerplan en het eindexamen toepast op andere jongelieden, dan hen die een hervormd gymnasium van de earste klasse af hebben doorloopen. De jongelieden, onder den vroegeren toestand aan het gymnasium gekomen, behooren nog den ouden weg van eervol ontslag of admissiecxamen te volgen en de Minister tracht te betoogen dat deze regeling is in het belan| èn vsn de jongelieden èn van do maatschappij èn van de Universiteit èn van het onderwijs èn voor do invoering en richtige toepassing van het leerplan, De reorganisatie de? gymnasia dreigt te mislukken als men anders handelt. Er zal groote behoefte ontstaan aan docenten, cn daarom is het beter te beginnen met perosneel voor de eerste klasse aan te stellen, dan in eens voor alle klassen to willen zorgen en een wedstrijd met het middelbaar onderwijs te openen. Bij een nieuw art. 5 wordt voorts als laatste lid aan art, 114 der wet op het H. O. toegevoegd: »Latijnsc.he scholen of gymnasia, in andere, als de in het eerste lid van dit artikel bedoelde gemeenten (namelijk gemeenten boven 20,000 zielen), op het in art. 108 vermelde tijdstip gevestigd, worden uiterlijk op 1 , September 1879 volgens de voorschriften dezer wet ingericht. Bij gebreke daarvan mogen aan dergelijke Latynsche scholen of gymnasia, te rekenen van 1'. Juü 1879, geene nieuwe leerlingen worden toegelaten. Behoudens deze bepaling kunnen die instellin-
gen, op den voet bij het tweede lid van dit artikel geregeld, ia wezen blij ren tot 1°. Sept. 1883". Volgens art. 6 wordt o. a. aan art. 117 der wet toegevoegd : //Tot de afgifts van genoemd bewijs (van eervolont - slag aan een gymnasium) zijn de curatoren van de Latijnsche school of van het gymnasium bevoegd, tot den aanvang van het zesde schooljaar, in het eerste lid vsn het voorgaande artikel bedoeld (d. i. na invoering der reorganisatie).
A t j e li. Blijkens een bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-generaal van Ned.Indië, dd. 19 dezer, was door den gouverneur van Atjeh aan da Indische regeering geseind, dat de voornaamste hoofden der IX Moekim met de imams en honderden uitgewekenen teruggekeerd waren en zich onderworpen hadden en dat ook het hoofd der III Moekim (rechter-oever der Atjeli-rivier, beoosten Lambaroe) zich te Kotta-Radja had onderworpen. De voornaamste hoofden van de XXVI Moekim boden eveneens hunne onderwerping aan ; over de voorwaarden werd nog onderhandeld. Panglima Polim en Toeankoe Haschim maakten echter toebereidselen om d^n oorlog voort te zetten. Dit heuglyk beticht sluit aan bij de telegrammen van gelijken aard, die ia de vorige maand werden ontvangen omtrent de onderwerping van Toekoe Moeda B a i t, het invloedrijke hoofd der VII Moekims en van Habieb Abdul Rachman den Arabier, die onder de laatste Sultans van Afjeh een hoogen rang bekleedde en van den beginne af de Atjehers tegen ons gezag heeft opgestookt. In ons blad van 21 October gaven wij de verwachting te kennen dat die onderwerping der XXVII Moekims niet onwaarschijnlijk was, omdat volgens vroegere berichten het vooral aan II a b i e b 's stoken te wijten wa3, dat deze gewichtige sagi of afdeelirg der Atjehsche gemeenten in Lub verzet volhardden. Die verwachting blijkt nu niet ijdel to zijn geweest. De voornaamste hoofden hebben nu hun onderwerping aangeboden en als de onderhandelingen tot een goed einde worden gebracht, is hot niet onwaarschijnlijk dat het voortdurend verzet van Panglima Poelim en Toeankoe Hasch i m spoedig zal zijn gebroken. De III Moekims, waarvan het telegram spreekt, liggen evenals de XXVI Moekims ten Oosten van Kotta Radja doch zuidelijker en scheiden laatstgenoemde gewichtige afdeeling van de XXII Moskims, wier verzet nog voortduurt en tegen wie de laatste tochten door den opperbevelhebber met goed gevolg zijn ondernomen. Nu de III Moekims zich hebben onderworpen, zijn de XXII Moekims nagenoeg geïsoleerd en ook dit is een gunstig teeken. Evenzeer getuigt het van vooruitgang, dat de voornaamste hoofden met de geestelijkheid en honderden uitgewekenen in de IX Moekims zijn teruggekeerd. Deze afdeeling ligt ten zuiden van Kotta Radja, en tïn noordwesten van het gebied der vijandelijke XXII Moekims. Da bevolking was reeds in het begin van dit jaar daar teruggekomen, doch wederom heengegaan na den stoutmoedigen inval vaa Juli jl. Dat zy thans terugkeert ia zoo grooten getale, is wel een bewijs, dat onze jongste operatiën een ontzaglijken indruk hebben gemaakt. Bij de aanstaande oproeping van gegadigden naar den pacht van den Stadsschouwburg zullen waarschijnlijk het Neclerlandsch Toonvel en de nieuwe combinatie Albregt, van Ollefen, Moor en Veltman, ernstig tegenover elkander staan. Bij laatstgenoemden zouden zich natuurlijk mevr. Albregt, benevens de dames Ellenberger, Verwoert en de Vries (van het Rotterdamsch gezelsheap) hebben aangesloten. Zoo wil het gerucht ook, dat het Nederlandscli Tooneel in onderhandeling is met den heer L. Bouwmeester, en dat de aanvrager om de pacht die voor den andere het onderspit delft, het Grand Thédtre zal gaan bespelen, waar men dus het volgende seizoen in alle gevallen een Hollandsch gezelschap zal hebben. De bewoners der Vondelstraat kregen gisterenavond een zeer onaangenaam bezoek. Het water spoot naar binnen door de openingen in de muren, waardoor de aanvoerpijpen der duiawaterleiding in huis komen. Men zond terstond naar het kantoor der Waterleidingmaatschappij , maar deze kon geen lmlp bieden , want het bleek dat hare pijpen geheel onschuldig waren. Er bleef niet anders over dan aan te nemen, dat de overstrooming veroorzaakt was door hat onlangs in de straat aangelegd riool van aarden buizen, dat bij den ingang van het Vondelspark dood loopt en waarin gisteren tegen den avond Singelwater was gelaten. In plaats va-, op dat riool te kunnen loozen — want de benedengedeelten der huizen liggen onder het niveau van het riool — ontvingen de huizen den inhoud van het riool; het omgekeerde van den normalen toestand. Men zocht, bij deze ontdekking, tatuurlijk hulp bij de publieke werken. Daar was men op zulk ten werking van een riool, dat hoogcr ligt dan de huizen, blijkbaar niet voorbereid, men hield niet het oog op de gevolgen der inlating van hooger gelegen grachtwater, en het duurde nog vrij lang eer hulp verscheen. Men heeft na 1 uur 's nachts aan het Singelwater door afdamming den toegang tot het riool afgesneden. Wat de eigenlijke aanleiding van het geval is, ligt nog in het duister. Het vermoeden ligt voor de hand dat de verbinding der gebruikte buizon niet met de noodige zorg heeft plaats gehad, zoodat overal het water door de reten heen kon dringen en zich een weg baaade naar de huizen. Wij vernamen, dat hielen daar de wintervoorraad er niet beter op is geworden. Een streng onderzoek mag biet uitblijven , hoe het mogelijk is geweest, dat een gemeentewerk zóó ondeugdelijk is uitgevoerd, ah hier blijkbaar het geval is geweest. In de stadseditie van dit blad van gisterenavond is medegedeeld dat A. Parmentier, de voortvluchtige bediende van de Crediet-Vereeniging, te Ni vv- York is aangehouden en reeds op weg herwaarts zou zijn. Mededeelingen, heden ontvangen, bevestigen dit baricht. De inspecteur van politie bij de recherce B. J. P. P. van Hove en de agent van politic J. Brandt, die zich, op het vermoeden dat Parmentier naar Amerika was vertrokken, daarheen begaven, hebben niet alleen, als daartoe gemachtigd door de Crediet-Vereeniging, op een groot gedeelte van het gestoleue beslag gelegd, maar ziju er ook in geslaagd met den dader zt-lven de reis hierheen te aanvaarden. De korte inhoud vaa de telegrammen uit New-Tork betreffende de zaak ontvangen, geven niet te kennen op welke wijze onze Amsterdamschs politiebeambten er in geslaagd zijn zich op Amerikaansch grondgebied van het geld en van den man te verzekeren, daar natuurlijk aan eene arrestatie in optima forma niet kan worden gedacht. Waarschijnlijk is in deze gehandeld zooals eenige jaren geleden met den voortvluchtige» conducteur Dikkens te Liverpool, die, na door kort proces gedwongen te zijn de gelden, welke hij had ontvreemd, terug te goven, vrijwillig mééging, daar hem geen cent overbleef. Amerika levert bedrijvers van gewone diefstallen niet uit, zoodat de terugkeer van ParmeDtier ongetwijfeld vrijwillig is. De lieer J. Wijdoogen Jansz., vroeger hier ter stede gevestigd en thans te Eilekom , in Gelderland, woonachtig , verzoekt ons de ingezetenen tï waarschuwen tegen bedelbrieven, die herhaaldelijk hier rondgaan en waaronder valschelijk z\ja naam ia geplaatst. Don 12den October 11., werd op eene fjgemeene vergadering der Utrechtsche afdeeling van Nimrod het wenschclijke uitgesproken, om het gebied der sport in hare ruimste beteekenis (wedrennen, roei- en zeil wedstrijden, prijskampen ir, du gymnastiek, jachten te paard enz.) binnen den kring dei oefeningen te brengen, waaraan het gezelschap zijne krachten wijdt. Met accla.. - , , P. . - , ; matie werd daarop besloten, pogingen te doen om dit ! streven populair en n ation aal te maken. Immers de aanwezige heeren meenden, tot Jict schoone en
edele doel der sport, t. w. het verkrijgen en onderhouden van een gezonden en energieken //g e e s t," door gestadige en ^vermoeiende oefening van het //lichaam'', waarbij kalmte en beleid in moeilijke gevaarvolle omstandigheden zich paren aan geestdrift voor het voorgestelde doel, — alle aanspraak heeft op nationale waaijdeering, daar het krachtige, geharde mannen kweekt voor het vaderland en nuttige, vastberaden burgers voor den Staat. Dienovereenkomstig heeft de Utrechtsche afdeeling van Nimrotl eene uitvoeringscommissie benoemd, met de opdracht om, — //by wijze van proef — in dezen herfst en het volgende voorjaar aooveel mogelijk in het centrum van het land, dicht bij een spoorwegstation, te organiseeren : eene serie van jachten te paard, op die wijzo als der commissie het meest wenschelijk zou voorkomen." Die commissie heeft zich in betrekking gesteld met den president en the Master of hounds der Veluwsche Jachtvereeniging, en door hunne medewerking is op esne algemeene vergadering der Veluwsche Jachtvereeniging, dd. 24 October 11., met algemeene stemmen besloten nthe pack of hounds" der Veluwsche Jachtvereeniging beschikbaar te stellen tot het houden van eenige parforce-jachten op damherten, die der vereeniging daartoe door den heer B. A. baron v. Verschuer, te^ Vogelen zang ten geschenke zijn aangeboden. Rondom Barneveld heeft de commissie zich het gebruik van ruim 7000 hectare* heide, meerendeels door kosfelooze permissiën van de eigenaars dier jachtvel. den, verzekerd. Met de dircctiën der Staats- en Oosterspoorwegen wordt onderhandeld over een verlaagd tarief voor het vervoer van paarden en honden voor de jacht, * VGRATENHAGE, 19 Nov. De Baad logde heden de laatste hand aan de vaststelling der voorwaarden tot de aanleg en exploitatie van paardenspoorwegen, maar hield de eindstemming hieromtrent aan, ten einde de maatschappij van den Haagschen tramway in de gelegenheid te stellen van de voorwaarden kennis te nemen. O. a. is besloten, dat de con cessionaris verplicht is voor de lijnen, dis door hem geëxploiteerd worden, per nieter ta betalen ƒ 0.35 'a jaar3, onverminderd zijne verplichtirg tot voldoening van tolgeld, dat evenwel in mindering van da voorgeschreven betaling zal strekken. Tot lid der plaatselijke schoolcommissie werd, in plaats van den heer mr. H. C. Verniers van der Loeft', lid van den Raad van State, benoemd de heer mr. H. vaa der Hoeven, advocaat-generaal bij het gerechtshof alhier. — In de raadsvergadering vaa 12 November jl. werd eene reehtskindige commissie aangewezen, tot het indienen van advies aangaande het denkbeeld, door het raadslid mr. Eyssell geopperd, te weten het overnemen vrij van alle lasten en rechten van het ter enteigening aangewezen deel vaa den Blauwen gang in de Lange Pooton te dezer stede. De commissie is eenstemmig van oordeel, dat de wet aan de gemeente recht geeft, de onteigeaing vi ij van alle lasten en rechten to eischen. Het beginsel dienaangaande is nedergelegd in art 17 der onteigeningswet en wordt door geen der opvolgende artikelen wedersproken. Naar hare meening geldt het dus hier slechts dc vraag, of de Gemeenteraad bereid is, voor zoodanige overrame de noodige hoogere geldelijke offers te brengen. Het verkrijgen van den oabezwaarden eigendotn is echter in verband met de aanhangige bouwplannen voor de gemeente zoozeer van gewicht, dat de commissie niet aarzelt te adviieeren, tot het nemen vaa Maatregelen, die tot het omschreven doel zullen leiden. In overeenstemming met dat advies heeft de raad in zijne vergadering van heden besloten de saak opnieuw in handen te stellen van burg. en weth., met aitnoodigiog de waardeeringen to doen verrichten en deze met hun praeadvies, omtrent hetgeen verder te doen zij, aan den raad mede te
U— B. en W. meenen, dat de hoofdcommissaris en de andera commissarissen van politie alhier te laag worden bezoldigd in verhouding met andere groote plaatsen. Dit bezwaar klomt thans weder, daar sedert de Kaadsbeslissing van 1876 de gemeente en dus ook de werkzaamheden zich steeds uitbreidden. Daarom is nu den Raad voorgesteld, de wedde van den hoofdcommissaris op ƒ3500 en die der andere commissarissen op / 3000 te bepalen. — Omtrent het terrein tot plaatsing van het Rijiispoortramstation te Scheveniagen, heeft de N. E. 8. M zich naar den wensch van het gemeentebestuur gevoegd. De grond is nu in erfpacht gevraagd. — De heer P. E. W. Mouton heeft een uitgebreid bouwplan ontworpen en vraagt daartoe van de gemeente gronden aan, gelegen bij het Badhuis, tusschen de villa's van den heer 'layt en den Kenbaanweg. (D.) ROTTERDAM, 24 Nov. Door den heer B. Hijmans van den Bergh wordt hier eene kunatboterfabriek naar een nieuw stelsel opgericht, welke op 't laatst dezer maand in werking komt. DELFT, 19 Nov. Van het jaarlijksch Koning- en prijsschieten van de Koninklijke scherpschuttersvereeniging Ridderlijke Confrérie Diletto ed Arme, is de uitslag geweest, dat in 5 schoten met liet geweer da zilveren Confrérie-medaille voor het ivouingschietea is behaald door den heer P. Morkus, met 55 pacten. De 1ste prijs door den heer dr. F. M. T. Gijsberti Hodenpijl, met 55 punten. De overige prijzen zijn behaald door de heeren H. van Hoyteui#, P. Merkus, Ph. M. Lindo, J. Loepuyt. C. G. E. Gerlach, mr. 3. W. H. Bleckmann en J. Spa jaard.' Met het -pistool. De zilveren medaille voor het Koningschieten door de heeren J. Loopuyt, dr. M. T. Gijsberti Hodenpijl, H. G. L. Meyners, 1'. Merkus, H. van Hoyteina, Ph. M. Lindo en J. Spanjaard. — De hoogleeraar Pekelharing zal gedurende dezen winter, des Zaterdags om de veertien dage», in het lokaal Odin een cursus geven over de '/Staatsinrichting van 'Nederland." GOUDA, 19 Nov. Do Gemeenteraad heeft heden, op verzoek der heeren J. de Vries Eobbé, te Gouda, en A. Kaptijn, te Woerden , wien voor eenigen tijd guncirg werd verleend tot aanleg eener waterleiding binnen deze gemeente, besloten den termijn, binnen welken zij zich moeten verklaren of zij genoemde gunning aanvaarden, met 3 maanden te verlengen. DORDRECHl', 16 Nov. In de plaats van den heer U. van Wageningeu, is tot secretaris der Kamer van Koophandel gekozen de heer E. Volker. Voorts zijn ter vervulling van de plaatoen der met 31 December a. s. aan de beurt vau aftreding zijnde leden gekozen, de heeren: C. Viiasendorp (aftr.) J. van Oldenborgli LCzn. faftr.), S. van Brakel (aftr. , J. J. B. J. Bouvy (aftr.), D. Volker en li. Gips Cna., (in de plaats van den heer G. van Heek, die bedankt heeft). ZAANDAM, 19 Nov. Tot lid der Kamer van Koophandel is te Westzaan herbenoemd de heer C. Dekker Jz. en als zooianig gekozen de hesr Ja. dekjong Gzn., in plaats van wijlen den heer M. Grootes P^n. DEN HELDER, 19 Nov. Den 23sten dezer maand hoopt de heer A. C. Boonzajer hot 25jarige feest van zijn ambtelijke loopbaan te vieren. Den 23sten November 1853 werd hij benoemd tot commis saris van politie cn waterschout te Hellevoatsluis en den 14de* Februari 1862 tot commissaris van politie en waterschout alhier. Tevens werd hem opgedragen de waarneming van ambtenaar van het openbaar ministerie bij het kantongerecht, waarmee hg belast bleef tot het begin van dit jaar, toon voor die betrekkingen vaste ambtenaars vija benoemd. Den 18den April 1867 ontviDg hij tevens zijn benoeming tot commissaris van Rijkspolitie alhier. UTRECHT, 19 N»v. De desertie bij het bataljon mineurs, te Utrecht in garnizoen, neemt in den laatsten tijd in die mate toe, dat de commandant van dat korps het uoodig geacht heeft buitengewone maatregelen te nemen tot verijdeling der daartoe aangewende pogingen. Zoo moetca o. m. ae spoorwegmaatschappijen door hem zijn uitgenoodigd, nauwkeurig te doen oplteten of de manschappen, die zich van don spoorweg bedienen, in het bezit zijn van behoorlijke, met hun reisplan overeenstemmende verlofpassen. — Tegen het gevoelen van den kerkeraad werd indertijd toestemming gegeven tot het bou-.ven eener R.-K. k«rk in de Minnebroederstraat, hoewel deze plek niet op den vereischten ïfatand van de Janskerk der Hervormden gelegen is. Het kerkgebouw is intusichen verrezen en nu blijkt dat het klekluiden hinder veroorzaakt aan da Hervormden, zoodat hot kerkbestuur zich thans om voorziening tot de overheid heelt gewend. MONTFOORT, 18 Nov. Wie ook, vóór nu ongeveer twintig jaren, in Montfoort kwam, nam ongetwijfeld den indruk mede, dat sierlijkheid of vooruitgang hier niet, of althans zeer weinig, bekend waren. Ons nederig stedeke is evenwel na dien tijd niet achtergebleven, maar in alle opzichten met den stroom meêgegaau. Handel en nijverheid bloeiden er, oude gebouwen werden hersteld en nieuwe verrezen als uit den grond. De ijverige pogingen van den heer J. Wastorveld, den hooggcschutten pastoor deier gemeente, om in de behoefte aan een nieuw tempelgebouw te voorzien, slaagden volkomen. Onder de bekwame handsn van den decoratieschilder Chr. Liadien te Utrecht werd de kerk geheel en al geschilderd en is daardoor in allen deele voltooid. {Tijd) GELDERMALSEN, 11 Nov. De Linge is door aanhoudende regens der laatste dagen buiten hare oevers getreden, zoodat de weilanden aan beide zijden grootendeels blank staan. VORDEN, 18 Nov. Mevrouw do weduwe H. Engelberls, geb. Quarks van Ullbrd, schonk bij gelegenheid van den doop van haar klein/,oon een zilveren doopbekken aan de gemeente. I OOSTSTELL1NGWERF, 19 Nov. 't Water is in deze gemeente hoog, zoodat zelfs op de hoogste plaatsen de bewoners 't water in den kelder hebben. Da klacht ovor den slechten toestand der waterïoozirg is algemeen. GRONINGEN, 19 Hov. Voor de betrekking van tweeden stads-architcct, op e< no bezoldiging van ƒ 2000, hebben zich 50 personen aangemeld. GRONINGEN , 19 Nov. Heden is van hier ïaar Vlagtwedde vertrokken ren detachement, ter sterkte van 2 sergeants, 6 korporaals, 1 tamboer on ;S0 soldaten, onder bevel van den 2en Uit. Beruelot Moens, tot bewaking van de waterkeuringen te Ter Apel en Bourtai>ge. Vüi..Ni>A3J, !8 Nov. De commissie van administratie over hat beurzenfonds voor studenten aan de rijksuniversiteit to Ui'kiii., -!i ' eelt zich, onder toezending van con nieuw regie»i«t, met mildere bepalingen, anderiaaa! ein ondersteuning van dat f»ndg gewend tot die gemeentebssturoa, welke . emeend hadden daarto • tiet to mog«n besluiten. V&11 57 ; "»«<»'ba-i (<•:. tot draw 1 lecht" 15 b$di&*ea beloofd. " j t 'LLK .t'.il .USPfcL, 1# Nov. Door den raad is bedenmorgen,
op voorstel van B. en W., op verzoek van vele ingezetenen, besloten, het bestaande reglement op het houden der nachtwachten met ingaag van 1 l)ec. a. s. in te trekken. MEPPEL, 19 Nov. Voor de Kamer van Koophandel zqn alhier herkcien de heeren R. Honwink en E. J. Keup. Herstemming tuischen de heeren J. L. Fijnvandraat ea R. Oosterveen. ASSEN, 19 Nov. Tot lid van de Prov. Staten in het hoofdkiesdistrict Assen is gekoion de heer J. Heaselink Azn. HOOGEVEEN, 19 Nov. Tet leden der Kamer van Koophandel zijn herkozon de heeren J. Pet en B. Spanjaard. AVEREEST, 18 Nov. Tot leden der Kamer van Koophandel zjjn gekozen de hoeren E. Zsiers, G. Leoberts, E. B. Slot en K. A. Hakkert. ODOORN, 17 Nov. Da dag van gisteren was voor jagers in deze streken een dag van groote teleurstelling. Wilden ze een feest ter eere van hun schutspatroon St. Hubert vieren en dan aan den avond van ("en dag één der meeat gaoefende of gelukkige zonen Nimrond", als koning kronen, de grond lag 's morgens met ecno laag sneeuw bedekt en gedurende den ganschen dag werd men door storm en re^eavlagen verhinderd om 't voorgenomen u!a>i ten uitvoer te brengen' * ZEVEN WOLDEN, 19 Nov. Er is dezen herfut weinig korto en lange turf afgescheept. Naar de Fiieschn steden en ook naar Holland was zeer weinig aftrek. Ook 't brandhout staat nog bij hoopen op de wallen, hoewel de prijzen belangrijk gedaald zijn. Sommige houtbazen hebben zelfs nog Geldersch hont vau 1877. Te Haulerwijk was de beste bajgelaar voor ƒ 2.59 p. 1000 stuks verkrijgbaar on toch was de aftrek niet geanimeerd, ln de hoogs en lage venen staat een groote voorraad korte en lango turf van verschillende qualiteit opeengehoopt. Men voorspelt, wegens de heerschende malaise, daling der prijzen. Hst meerder gebruik en de goedkoope prijzen der steenkolen zijn ongetwijfeld oorzaak van den geringen aftrek. HE1LLE, 18 Nov. Men is hier weinig gesticht over de aanstaande inlijving bij Slnis. Sluis toch heett in vele opzichten nog al verbetering noodig en nu vreest men, dat zulks zal geschieden met het geld der Heillenaara. Bovendien is Heille al honderden jaren een zelfstandige gemeente gewee3 en men geloeft daar, dat men talrijk genoeg is om een gemeenteraad to kiezen en dat men bezittingen genoeg heeft om een zelfstandig bestaan voort te zetten. * 's-HERÏ'OGENBOSCH, 19 Nov. De Provinciale Staten hebben in hunne zitting van heden belangrijke subsidiën voor wegen, enz. verleend. Een ontwerp ran Ged. Staten tot het vaststellen van voorwaarden, waarop door hen vergunning zou kunnen wordea verleend tot het leggen van ijzeren sporen op de provinciale wegen en tot het berijden dier wegen met wagens of rijtuigen door paarden getrokken of door stoom in beweging gebracht, is aangohoaden tot de zomervergadering vi n 1879, met opdracht van Gedep. Staten om inmiddels te doen onderzoeken of door het rijden met stoomtramwegen de veiligheid der wegen niet zou worden geschaad. BERGEN-OP-ZOOM, 19 Nov. Naar aanleiding vau het besluit der Staten deser provincie, om, met het oog op de inmiddels ingekomen bezwaarschriften, de zaak der kanalisatie van de rivier de Zoom aan te houden, heeft do Raad dezer gemeente besleten, om, in afwachting van de gevraagde provinciale subsidie, en met het oog op de urgentie on belangrijkheid der zaak, aan den minister van waterstaat, handel en nijverheid eei verzoek te doen, om met medehulp van den Ssaat de kanalisatie tot stand te brengen. DRNGELEN, 16 Nov. Op den Assem heeft men op eene diepte vau ongeveer één meter onder de oppervlakte van den grond een paar bruine aarden potten gevonden, van zeer eenvoudigen vorm en zonder eenig opschrift. Daar de potten gevuld waren met eene zwarte stof, die met half vergane beenderen doormengd was, heeft men hier hoogst waarschijnlijk te doen met Germaansche urnen. De eene is verbrijzeld, doch de andere is noch schier volkomen gaaf; een gedeelte van den inhoud heeft men.bewaard. BERG AMBACHT, 18 Nov. Voor waterloozing van dezen polder zal een hoog stoomgemaal worden gesticht. LEERBROEK, 18 Nov. In plaats van wijlen den heer H. de Jong, is de heer H. van der Heijden alhier tot lid van den gemeenteraad gekozen.
---

