Volkspetitionnement
Zoo ooit een levensuiting van het nog geloovig Protestantisme in Nederland oiuf tot danken gat, dan wel ons volksprotest tegen liberalistiseil.» dwingeland ij op sehoolgehicd. Waar, bij wien, langs wat weg men ook onderzoekt, hoc de zaken loopen, steeds verneemt mcu de vreugdevolle betuiging, dat alles uitnemend slaat. Uitnemend in drielcdigen zin. Uitnemend, wijl ongezocht en als van zelf alle verschil van méening week voor den sterken, onweèrstaanbarcn drang, om althans ditmaal als een eenig man saam te strijden tegen wat allen saam in het hart moet treffen. Uitnemend ook, wijl van alle kant en allerwegen, zonder de minste inspanning, zich He hartelijkste belangstelling, de warmste ijver 'en de edelste toewijding openbaart. Maar uitnemend bovenal, wijl zich alomme een stille ernst en kalme vastberadenheid uitspreekt, die schier elk exces in de geboorte verslikt en het valschc vuur weet uit te blusschen, eer het vlam gaf op den altaar. Ouden van dagen erkennen dan ook volmondig, dat, om de woorden van een hunner te gebruiken, »de majesteit en kalmtj van deze beweging plechtig afsteekt bij ds opwinding en do opgeschroefdheid van 1853." Strijders uit onzen eersten schoolstrijd in 1850 verklaren onbewimpeld, dat de eenheid, de algemeenheid en de waardigheid van dit pclitionncmcnt, ook wat omvang aangaat, de agitatie van destijds verre achter zich laat. Wat wc zelfs tijdens de ontbindingen in ViGcn'oB, en ook daarna tijdens den VrtCCJHC-strijd zagen, is bij het schouwspel, thans door ons volk geboden, niet Ie vergelijken. Ea al zijn we dan ook de eersten om te erkennen, dat onze ernst nog op verre na don ernst der zaak niet evenaart en het geloof ook in enger kring verre beneden het gewicht onzer taak blijft, toch mag, waarlijk niet tot lof van menschen, maar Hem tol prijs, die dit in menschen werkte, met dankzegging erkend, dat do broederlijke aaneensluiting, de vanzelfshcid in den gang, en de rust die clks optreden kenmerkte, aan déze uiting der volksconscienlic een zoo zeldzame male van schoonheid wist te lecnen, dat ze op verrassende wijs onze hoop komt verlevendigen voor de toekomst. Toch lute men het daar niet bij, maar makc men ook ernst met zijn hope. O, geen twijfel, ook indien de Koning ons afvalt, zullen we niet morren, maar eerbiediglijk erkennen, dat dit in 's Hceron bestel ons overkomt, 't zij dan om onze ontrouw, 't zij tol prijs van Zijn naam. .Maar, bedenkt wel, broederen, deze overweging, hoe' uitnemend straks ook, mag thans niet overwegend zijn, of ze zou uw veerkracht verlammen. Wie niet gelooft dal wat hij biiH komen kan, en niet hoopt dat het komen zal, ,dfc houdt ook op met hidden. Of voorhiel minst, diens hidden wordt een gedwongen, een vormelijk roepen, een bidden zonder waarheid en kracht. En dat mag in zoo hachlijk oogenblik ons bidden niet zijn. Néch, wel metterdaad en in waarheid móet;' er geijverd en getcekend en gebeden, om het gedaan te krijgen. ,Zoo_ goed als vast moet het vooronzi overtuiging staan: de Koning tcekent die wet niet. Althans deze hoop moeten we geen oogenblik varen laten: indien het land zich maar krachtig genoeg uitspreekt, komt', er van leekenen bij den Koning geen'iprake. ". Aljeen indien we die hoop aandurven, zal er ten einde toe moed, bezieling, kalme, geestdrift in onze gelederen blijven heersehen. Neen, neen, we leveren niet maar een spiegelgevecht, maar treden in vollen ernst op, om met Gods hulp aan de onderdrukking van het Christenvolk in den lande een einde te maken. wc smeeCen tot Hem, die 's Konings hart zoo machtig kan aangrijpen. En daarom maken we in eigen huis en liart rechte paden voor onzen God, opdat er geen ban op het volk ligge, als Hij neerkomt om ons te verlossen. Ja, daarom gaan wc voort, in al wijder en steeds wijder kring ons adres en ons woord uil Ie dragen, om Ie enrólceren wie de krenking heeft opgekropt, waarmee men ons gekrenkt heeft, en deswege met ons naar den Koning wil, om recht te vragen voor ons kroost!
---

Groen gelauwerd.
Nog onlang.3 maakte het Noorden do opmerking, «lat het ondor onze Lib'eralisten in zwang is, hen tegenstanders bij hun loven te lasteren en na hun dood to lauweren. ■ Ecu nieuwe proeve hiervan bood gisteren wcór bet Vaderland. Men honnnert zich, hoo tijdens do agitatie tegen het Schooloulwcrp van 185f>;57 de hoer Groon door do toenmaals toongevenda HbcralistUcbo p<>ra letter!jjk met het vuilste slijk bemorst r>, en niet s!ocbt3 beschimpt, maar gescholden werd voor » Prol titanische Jezuïet" en wat niet al. Welnu, thans komt. tot onze vreugde het Vaderland voor »Prote4tantschcn Jezuïet" e»u krans van scboono lauweren •rlschton, en wjjdt aan Groen's nagedachtenis een woord van warme hnlde, waarin om het zeerst zijn kalme ernst, zijn kenrig woord on zijn scherpziende blik worden geprezen. Mogen wo do redactia van bet Vaderland beleefdelijk verzoeken, voor drzo onbewimpelde veroovdeeling van do wjjze, waarop haar geestverwanten in 1850 zich tegenover do lcidors der toenmalige schoolwet-agitatio vergaten, onzen dank, in weerwil van batir eigen terugvallen in do oude f«H, ook in naam onzer richting te aanvaarden 'l
---

Protest tegen profanie.
Mon leest in de Sprokkelaar van Rotterdam : Nog iota. Wij willen wel bekennen, dal wij soms iinirerig waren, als wij meenden to mouten opkomen tegen den geest die in deze Volksvirtegcnwoordigieg heorscht. 't Loswrikken van elk gezag ligt in 't streven onzer eeuw. Na kwam do Traag wel eens bij ons op: wordt dat ook niet bevorderd door de wyze, waarop onze pers zicli uitlaat over doze onze wetgevende Vergadering 'i Wordt ook daardoor geen minachting gevoed bij ons christenvolk tegeu d« Overheid, dio toch volgens I'aulus' woord Gods dienares is? Die twyfcl is thans opgeheven. En wel door do Kamer eu de Regering" zelf'. De Kamer heeft zich zelf —om geen erger woord to bezigen — verlangd door 't hoongelach waarmede zy een voorstel ontving ter tegemoetkoming aau de bezwaren van 't bijzonder onderwijs: de regering dourdespottaal die van do ministerieele tafel gehoord werd toen de Minister van Binnenlandsche Zaken in do zitting van 25 Juni 11 zei: dat Abraham •n David niot to vertrouwen zouden geweest zijn bij boetvaardige vrouwspersonen, met welke uitdrukking do meerderheid — vertegenwoordigende 't denkend deel >i nati»— zicli dol amuseerde. Zulk een Regeering m zulk en l£»mer breken den staf over zicli jelf. Wo bij zulke tooneiden niet gloeit van veroßtrri-udiging, is zich niet bewust waaraai menzich schuldig maakt. Jloge de jtedj üoi zich oror ons arme vaderland ontferjien. vant onder zulk een Regering *-n mit zulkotn Kanvr is 't niet twijfelachtig wp.r rii belanden zullen. Juist zoo. De gczag.-qu-iestie, <lo qiaestit van eerbied voor de overheid, is wel ;er dege bij deze minislerieclo ppottcrnj tuit de orde.
---

Ken uur stukken.
Als lid der Kamer riej Kappeyno eens aan Wintgens toe: »A'e/» na stukken." Thans kan dit tegen hen gekeerd. Immers over den Ilcidclb. Catechismus mag de Minister voortaan zwijA-n. Het Noorden zegt er vai: Nu het Rijblad van de Xtd. StaatB-Courant verschenen is, kunnen wij on:o oogen bijna niet geloovcn, dat een Miuistef des Koniugs iu 's Lands vergaderzaal een taal kon sprek«u als opgetoekend staat pag. 1043 en 1044 van het liijhlad. Tegen Jhr. de Jonge, afgenardigdo uit Middelburg, zegt de Minister aldaar: „de Heidelbtrgseh» Kathechismus verwerpt de goede, verhen en leert, dal de bekeering alleen krachtens het geloof geJchiedt." De Clir. Gereformeerden, die den li. Kttlechismus als uitdrukking van hun trjl«»i xtjrvzs ♦ :;; das weet de Snuister, mller. *'™r mei t;n ■•«i,t._— v,:i-:.. — «.«-««-egen luide to protesteeren en wij staan aan hu nne rijde. Jammer, dat niemand gerepliceerd beeft J Maar ook repliceeron kan men niet altijd i Eu zeker niet iu znlk een Kam-T'.
---

De Kamer medeaansprakelijk.
De Kamer is, gelijk uc Banier volkomen juist opmerkt, wel ter dego mede verantwoordelijk voor Kappeyne's profanie. I>o Jlinister veroorlooft zicb eene laaghartige profanatie, eene hoor.ende spotternij niet de edelste en vroomste Uodsmantien eu met do bckee.ing van diepgevallenen, eone taal, die in een gezelschap van opgewonden licbtïnissen thuis belioort, — oi' dit mi de ernstige, godsdienstige leden der Kamer ea de voor den Bijbel eerbied hebbende bewoners des lands — de meerderheid verreweg — ergert; ot' het een duidelijk blijk is, wat .eerbiediging van ieders godsdienstige" begrippen" it: den mond der Liberalen beduidt, — 't doet er niet toe; een algemeen gelag is liet b«wijs dat ilc Liberalen in de Kamer dt solidariteit en verantwoordelijkheid voor die gemeenheid mede nitlni dragen, en dat is een bewijs dat Kappeyne's jabroêra hem in alles zullen volgen, een bewijs te meer dus, dat „de zaak nurelie-rt!" UI' ze op deu goeden weg marcheert —?? Op den goeden weg, ja! immers! indien het ook goed is, dat, do gedachten veler hart r.irli openbaren.
---

De Staats VORM.
(Ona "roi;r>im. XXJII.) Op zichzelf geen enkelen staatsvorm dcu ecnig brnikbaien kuuvende, erkent zij het nan de gron 1- vret gebonden Koningschap, gelijk zich dit. ten onzent geleidelijk uit «lo republiek der vorige eeuw heefc ontwikkeld, als Jen voor Nederland meest gesehikten regeering.ivonn. • Program, paragr. G. Wal wc over den Staalstwm ie zeggen liebbcn, kun in een enkel artikel worden algebandeld. Slechts op tweeërlei loch is Ie wijzen, l. w. 1. op de betrekkelijke onverschilligheid van den vorm dien ge voor uw Siaatslcvcn kiest, en "2. op den voorkeur, thans len onzent toe te kennen aan het conrditutioncele Koningschap. Walnii hel eerste aangaat, is van antirevolutionaire zijde steeds volgehouden, dal de Staatsvorm er op zich zelf niets toe deed, en een democratie zoowel als een republiek denkbaar was, ol ook een republiek zich even goed als een inonarchio Hel denken, waarin God 10l Zijn cerc kwam en de regeeringsvorm bevorderlijk bleek aan het waarachtig volksgeluk. Deze overtuiging vloeit voort uil ons vast geloof aan do vrijmacht Gods en vindt liaar bevestiging in de lessen der historie. Gods vrijmacht behoort vrij te blijven ook bij de keus der middelen. Niet aan die middelen toch, maar aan Zijn doel er mee, hangt het. Hij, niet de overheid, is onze eigenlijke regent en beheerschcr, en gelijk het nu in een monarchie tamelijk wel om het even is, of de Vorst zijn heerschappij uitoefent door ambtenaren, die den titel van Groot-viziers of van Kaden ol van geümploj eerden dragen, zoo is het ook in de gröotc goddelijke monarchie voer op zich zelf onverschillig te houden, of deze lieer der Heeren Zijn bewind over ons wil uitoelenen door ambtenaren, die, van Zijncnlwcge macht hebbende en door Hem aangesteld, den titel dragen van vorst, of zitten als grootmogenden, of het machtwoord spreken in de Volksvergadering. Kn de ervaring bevestigt dit. hamers, er zijn monarchiön geweest (en nog) die tierden en bloeiden. Anderen waarin het leven stilstond. En weer anderen, waarin de monarchie een ! plage bleek on een bezoeking. | En evenzoo weet de historie (en weet i het heden nog) u van republieken te I luiuivu, uiv lii j;iui ie ijK'ukch: van re| publieken die een erbarmelijk schouwspel boden; en van republieken ook, j die land en volk bedierven. En datzelfde geldt eindelijk evengoed van de democratiën, die u om strijd aan den roem van Athene, aan de nationale zwakheid van hel huidig Zwitserland, en aan den gruwel der Communaals herinneren. Een feit, waaruit met juistheid mag 1 worden afgeleid, dat het bij al deze loiswisselingen nimmer absoluut aan den Staatsvorm heelt gelegen, maar afhing ] van de personen dia regeerden, van het volk dat te regeeren viel, en van de omstandigheden die dat regeeren licht maakten of bemoeilijkten. Er dient derhalve geprotesteerd, zoowel tegen de doctrinaire royalisteh als tegen de nog onverdragclijker doctrinaire zelfrcQcerders. De doctrinaire royalistcn, d. w. z. zij, die uit beginsel het koningschap voor den cenig goeden regecringsvorm verklaren, om de eenhoofdighcid van het gezag en ! de erfelijkheid in de geslachtslinie, drijj ven een »droit divin", dat in het voik de meuschenwaarde te na komt, om in den vorstelijken persoon een meer dun menschelijke waarde Ie kunnen eeren. Ze kweeken hierdoor ongemerkt een geest van slaafsche vleierij en onmanlijke buigzaamheid; geven door het eeren van de hofkringen, zonder een critiek van het hofleven aan te duiven, voedsel aan cen zedelijk bederf, dat van boven al hel volk ontheiligt; en werken, ronder het zeil te weten, op het stuk van gezag cen militairisme, cu op het stuk van de sociale belangen cen wecldedienst in de hand, die den kloeken burgermeest knakken moei. Waar erger nog maken het de doctrinaire republikeinen, die u willen inprenten, dat het noch hij u, noch elders ooit goed kan zijn of komen, zoolang ge de éénc, heilige, algcrneehe Republiek niet als panacé voor allo burgerkwalcn aanvaarden durft. Dit stelsel toch is de consequente, logische doorvoering van hel zelfgenoegzame revolutie-beginsel, dal den volkeren leert den teugel van alle gezag van zich te werpen, om geen andere stuur ol leiding te ceren, dan die ze zclvcn pasklaar maakten en aldoor blijven maken voor het leven van hun Staat. Van deze doctrinaire republiek willen we niets ter wereld weten. Ze is ons de incarnatie van het ons vijandig beginsel. En wc achten haar, in politicken zin, volstrekt onbestaanbaar met de hoogheid van de eere Gods. Wel zeggen wc met Calvijn, dat ook ons, indien er dan in het afgetrokkene te kiezen viel, ilc voorkeur aan do re- i publiek schijnt toe te komen, »wijl, om der zondü wille, ia veler hunden het gezag veiliger is te achten dan in die van een enkelen persoon", — mits men daarbij slechts in het oog boude, datCalvijn zijn republiek Jegenovcr de absolute monarchiöu dier dagen plaatst, en in den grond weinig anders dsR ons getemperd koningschap heelt bedoeld. En hiermee van zelf tot het tweede punt komende, en aldus aan de vraag toe: »welkt regeeringsvorm voor ons land voorkeur verdientt" dan schromen we geenszins uit te spreken, dat een instandhouding van het Erfelijk Stadhouderschap, onder betere grondwettige waarborgen dau eertijds bestonden, ons even zoo lief zou zijn geweest als de koninklijke titel. Aan titels hechten we bijster weinig. Landjes als België, Beieren, Wurtcmberg, Saksen en het onze, zijn misschien voor de ecre van het koningschap wel wal klein. Bovendien, van al de weelde en den luister van een holstoct, die bij een Koning niet mag ontbreken, is voor den standaard van het zedelijk leven zelden veel heil afgevloeid. - i>e bevolking cener hofstad staat in karakter gemeenlijk achter bij die van andere steden. En, wat vooral bij ons weegt, de schoone naam van Oranje had wellicht meer eigenaardigen luister ontleend aan liet blijven dragen van zijn historisch gewaad. Maai- nu door de mannen van 1813; en op hun initiatief destijds door de natie; op de roepstem der natie door Oranje zelf, anders is geoordeeld, — bestaat er ook voor den antirevolutionair geen de minste verhindering, om aan het grondwetlis koningschap zijn onverdeelde sympathie Ie geven, en alsnu te oordeelen.dat elke poging om in den aldus bestaanden toestand verandering te brengen, een smaad voor onze Oranjcvorsten, eenlosvyrikken van de vastheid van ons Staatsgebouw en aldus een vergrijp tegen liet nalionala leven zou zijn. Voorts zou eert republiek; die ajsnu van zeil in den revolutionairen vorm zou optreden ; ons daarom thans gcöH regecrinp; kunnen opleveren, wijl ze onmiddel ijk in een partijbewind ontaarden zou, en het toch reeds zoo ontzenuwde rechtsbesef; en daarmee de levensvoorwaarde voor een degelijke volksregeering; geheel zou ondermijnen. En wie dwaas genoeg was om ook voor ons land van een democratischen regeeringsvorm te droonien, in ernst, hij zou geheel voorbijzien, dat zonder een krachtigen publieken geest zich geen democratisch volksbestuur denken laat, en public spirit in poliliekcn zin lijnrecht indruischt legen den zin en den volksaard van de Nedcrlandsche natie. lil dankbaarheid en liefde zoowel, als uil politieke en historische overtuiging, .-«•haren w* ons uil. dien hooide bij hen, die, zoolang Oranje ons van God gegund blijft, van niets anders dan het Grondwettig Koningschap weten willen. In de Germaanschc periode waren ook onze voorvaderen democraten; republikeinen zijn ze in het besle tijdperk onzer geschiedenis geweest; en thans zijn wc conslUutionecle monarchalen geworden; — njet uit praefcrenlie, maar w ijl èn de leilen van het verleden ba de loop der historie, onr, met noodzakelijkheid op dit kruispunt van den weg hebben gebracht. Maar dan zij en blijvc het ook een •.•rondwettig koningschap, met een Koning, dre de Souvertinilcit draagt, en recht kan doen onder zijn landzaten;en waar partijtyrannio het recht verkrachten zou, dat recht weet te beveiligen achter zijn Koninklijk schild. En cvenzoo, dat Koningschap blijve grondwettig in zijn machtsoefening, gelijk het grondwettig van karaktc/ is en constitulioneel in zijn oorsprong was.
Duitsche hofideeen hooren hier met thuis, en nog minder zullen hier ooit inheemsen wordende extravagantiën der Stuarls. Elk valsch royalisme, elk pogen -om een soort tkingsfriends" hier te doen mwoekeren, moet met hand en tand tegengestaan. Oranje, eens de stichter onzer gloricuse en schoone Republiek, en, tegen Fihps' absolutistische monarchie, de pleitbezorger onzer burgervrijheden, kan noch zal ooit in Nederland een andere kroon dragen, dan die het eikenlool, als symbool des burgerlijken levens, gestrengeld heeft om het gouden diadeem. Daar stond Groen steeds op. Tot onze blijdschap speelt ook het Program uit dienzelfden toonaard. Wij spraken nooit anders. En heeft men onlangs, naar aanleiding van het Volkspetitionnement, goedgevonden; nu van liberalistische, gelijk eertijds van conservatieve zijde; ons te verdenken van sympathie voor het aanwenden van ongrondwettige middelen; zells van lust in een gewelddadige Staatsgreep; — dan heelt hiermee slechts aan de lierheid van zijn eigen naam als Nederlander te kort gedaan, wie een ernstige groep uit het Nederlandsche volk van zoo misdadige bedoeling dorst betichten.
---

