Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Da Donauquaestie en da betaling der oorlogsktwton door Turkije wareu gisteren het onderwerp der beraadslagingen iu de zitting van het Congres. Ten opzichte der scheepvaart op den Donuu werd bepaald, j d.».t do vaart voor alle kaudclsvlaggen open | zal zijn; allo vestingen en sterkten.langs j doze rivier geslecht motton worden; ou de , bi staande üonau-jomniissio met eenigewij- : zigiug zal behouden worden. Mot betrekking tot de vergoeding der oorlogskosten is slechts bekend, dat Bcsluad veertig millioen pand sterling eiacLt, en verklaard heeft geeu betaling hiervoor in grondgebied te zullen eischen. De qooestie van Batuu was gisteren het onderwerp der voorbereidende onderhandeling en zal wellicht bedeu iu de zitting au het Congres in behaadeliug kooien. Aca verwacht over dii, puut een zwaren strijd. Volgens de Xordd. AUj. Zeit. schijnva •Ie onderhandelingen cesr vertegenwoordigers vau Montenegro iuot Oestenrijk-Hoagarije vele onverwachte ajüeielijkh.iden >o intinoeten. Graaf Anüra«y toont wiir.b/ "toegeeflijk acid voor het verlangen der ilvri■ enegrijnen naar de als zuiJrlijj-e grens. Oostenrijk hjuit, etixiig a.vr zya •.•iach vast, dat da rlontencgrijae» i's.-s enkel punt van de tot b-.uüi: iacj3 itn •■echteroever die*' r!vi«r brzetto pooitiën definitief mogen behouden. Da vertegenwnor•ligers van T'luUio-iCgro wijzen er daarentegen graaf AnuV.s.-y op, dat door dezen •:isch van Oostenrijk de eeuig zeker.! en ïatuurlijkj gieas verlaten woidt. Of hun betoog nog iugapg zal vinden, moet worlen afgewacht, Geschiedt dit niet, dan ;ullen de Montenegrjjaen, hoe dapper zij er ook voor gcsUeütn hebben, zichMCïteu i. hetgeen hun door het 'Joufc're3 werd toegewezen. i»e jiersooulijke gevaren, die den Snitt>n :.au'.ondj..d bedreigden, scbijut-a cc .fiter te wgken. En geea wond -v. 0-«aaapa.ha vervult zeer ertotig do r:.! vaii liji.-acht des Sultans. Hij slaapt, op bevel vau dea tialtan, iu zijue nabijheid, bij de hand to zijn. Het palei is leiterlijk vau soldaten omgord en kunne tenten bevindeu zich in de onmiddellijke 1 abijheid. Een eskader vun kleine booten l ruist des nachts ia de omgeving van het I'aleis, bespied ailo voorbijvarende schepeu, . a wjjst alles, wat hen verdacht tojsctljut ia het paleis wil naderen, teiug. Kuschdi pacha, oicn dj Let meeste vreest, maakt echter — eïui-1-'geustaar.de herhaalde bevelen— ; «ebereidselea tot vertrek. vAn«' r- t n mcluon daarentegen dat de Salt*n cish v eder met heui verzoend heeft). Ook Edttess] acha moet bevel ontvangen hebbes oui z.ch te vel>vijd*ren, terwijl .>idyk-pacba 1 auwlettend wordt bewaakt. Katunrljjk. . ordt door het nemen van al dew maat- , r 'gelen het aantal vijanden des Sultans slechts vermeerderd. In het Lagerhuis kwam gisteren de aafsxatie van Crcta bij Griekenland ter sprake! Ten gunste er van sprak do heer Motk Do heer Campbell voud de annexatie zou g>cd mogelijk; de regeering moest naai b 'tere autonomie strevea. D.i heer Bourke z ide, dat hij bet oogenblik vooi dié d:»- cussie ongeschikt vond, ca verzek*:Je dat do regeering Creta niat zal vergeten. Veivdgens vcikkwruü oir Staftbid Northcote dat het Cosgrcs thans zoo ver gevordeid i>, dat htv einde er van binnen tien of v 'oi tien dagen kan verwacht worden.
---

ITALIË.
De panseljjko regeering schijnt du openbaarmaking der briefwisseling k'izjr Wilhrlni en het Yutikaan t« boschouwen als eori teeketij dat deonüerua.i-d.'lingeu met ds Pmisisehe regeering EJju afgebroken. De. staatssecretaris, de heer F anchi, heeft aan duu nuntius to per telegram gelust, *ijne 1 eis naar 13 rliju tot nader orde uit to stellen. Ofschoon bet te Rome i.Lans zeel' "neet is, en de paus, tou gevolge ilezer L'.tiu, meermalen niet ia sta.it is ï'jao gewone ambtsbezigheden te verflubteü, !s ei van em vertrek van Z. 11. naar buiten tceL sprake. Do Jczaïtcn verzetten zich met ui! e k acht togen elke poging om daarioe over tt- gaan.
---

SPANJE.
Gisteren iü de Koning naar hot Escuriaal vtrtrokken, waar een hjkdionst voor wjjleu do Koningin zou gehouden worden. De begrafenis, die, met ttlie praal en plechtigheid, op kosten van den staat zal plaat» hebben, is wegens de nondzakoiijke toebeuidsolcn tot 17 Jnli uitgesteld. Bij een koninklijk besluit, wjrdén »<»u '. Caba dezelfde rechten betreffende gemeen» >■ tèljjk iu provinciaal b.shinv goS-'-honkeaj ' ttU iu Spui'jo \an kracht ziju.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Juni 1878. ONDERWIJSWET.
Bij do voortzetting der diseussiën over de Ondcrwijswut vingen gisteren in da Tweede Kamer .'.» beraadslagingen aan rnet een aiecw artikel, door de becren Van Delden en van Houten vóór artikel 21 voorgesteld ec luidende regeling van de schooltijden in vaeantiëa gescLiedt door d< u gemeenteraad," Den vorigon dag was een aitendement vau gelijke strekking bij art. x 9 verworpen, maar (ïj voorstellers Jüeeaden dat dit roen vooral wus r.escbied, omdat d<s Ministe. verklaard d.,', bet bij dat artikel uitt thui= bekoorde. Zij beproefden dus thans t'i ni-.u7,\j yjriüg cm huu denkb*eld ingang te doen virden. Da Jliuistcr . 'ê'uu.rde er zich echter ook !<u Ui . rekte *:tt. 21 en 22 uit bun vetoand. Bij art. 21 .ras de rsgeliug der s>boo!ty;kn en vacantien, zoowel au bet vasNUjlttn van een lec? plan, opgedragen aan den hoofdonderwijzer, cudor giedkeuricg vau Barg. en Wetb. en don distriotsschoolojizieDer. Waarom nu het iilndorc, de rejeling van ?chooltijden tn vacantivu, opgedragen aan den Geiucesteraad en hot meerdere, het leerplan, aan B. en W.ï D:.e willekeurig-! schifting ging nipt aan. En h?t Kaakte voorts inbreuk op art. 22 <J;U de r?geling der schooltijd ;n in verband mei de uren voor godsdi n.;t-ob der wijs opdroej vin B. en V\r. Ilii moest zich das sterk velzetten tegen heT amendement. De heer Vau Houten bleef het amendement verdedigen. Hij kw. m daarbij vooral op tegen het inbreuk muken op ds aatouomie der g. m e entebe sturen, door t? 5 veel overtelatec u.m h'-t schooltoezicht. Hij meende een totleg in h-t oitworp te be-peuren. o:n zoovsel mogelijk de loealj kleur aan do school te 'n'utmen. Die too.•g wa* nitt gerechtvaardigd ten aanzien vaa de ' oerstanuers der epenba-e oohool. liet overbrengen van alle détaiikwesliüa a*ar don i!iuistar en d:.ens amr.tenann. cktte bij een groot kwaad voor de ojcüoare school. De heer Vau Belden voegde er Ij. dit u;t beroep dts Min. op het leerplan niot Opging, daar io gemeenteraad to-h ia elk ito/al bepaalt vrelke vakken zullen wordeu au-iorwezen. De heer >loen« wilde wel vrijheid laten aan de gemeenteraden, maar uet schooltoezicht een beslissende stem .-rzekereu. Do hvron Brouwers en Bustert waren vjor htt amendement in't belang der autouoruia ven de gemeenten. De heer Bor* ir»-sius daarentegen bestreed het, daar z. i. het 07«rlaten der regeling uitsluitend aau dj gea»?ont«:aden, ten nadcelc zou zijn vau de openbare school, en schromelijke misbruiken i>u ua zich slepen, gelijk de ondervinding leorde. Torren dit laatste beweren teekenda «1c h.'.er BiOUWCtS protest a:in. De Minister bleef nu ten allersterkste l bet aruendeme&t bestrijden. Hij beschouwde het «igeulijk als ceu middel om art. 22 onuitvoerbaar te maken en juist op dat artikel ?'elda hij dei hoogateu prijs. Oveii!y iis .aurkto h|j aan den heer v. Hortten o;;, waar deze strijd voerde tegen het gemengde, stelsel (bekostiging var hctondenvjjs dmi rijk en gemeenten) dat deze wet berust op dat suilüul en dat bij uniendemeiit dtarop uie.l kao worden Het onder wya is eei. OBdorwaip vau Rijkswetgeving. Waar do gemeenten gebezigd werden oio Let to bevorderen, deden zij dit al* orgaueu van het Kijks^ozag. Mot 53 tegon 23 stommen werd ten slotte het. amendement verworpen. Voor stemden <lo hoeren Schininielpaiininck v. il. O) \ v. Belden, Kereir, Wiutgons. Keekers, t'orver Hooft, Haii'uianü, Bcstert, Öargo, Barrat, Heydeurijck, v. d. öchrieck. Brouwers, v. Houten, B.rgiuan, v. Nispen, Lambrechtf, v. Kamen, IJoëll, Schimmel pen ui ack, v. Aiich v. W'ijck, v. d. Hoeren en Arnoldts. Art. 21 bepaalt dat de regeling vau do schooltijden en van de vacantiSu, do vaststelling van bet leerplan en van ds bij hot ouderwii* te gebruiken boeken, en de vijdoeliug der school in klassen geschieden door da hoofltn der scholen, onder goedkeuring vau B. en W, ea van deu districUschoolopziener, terwjjl bij verschil ttitsehea liiatatgeuoenideii do Minister boslial.
Door den heer Brouwers was hierop een amendement voorgesteld om bij verschil den gemeenteraad te laten beslissen. De heer Van Eek beval bij deze gelegenheid den Ministor aan te overwegen of men :n 't belang der Israëlitische kinderen en onderwijzers niet do Zaterdagen vrjj kan geven op school en daarentegen Woensdags den geheelen dag school te honen. De Minister antwoordde ep die opmerking niet. Wat het artikel betreft, erkenuende dat do redactie moeielijkheden aanbood, meende hjj toch, dat het verkieslijk was boven eene rodactiewijzigiug door den heer Vau der Loeit' aangegeven, vooral nadat bij naar aanleiding van cese vraag vau den heer Verheijeil te kennen had gegeven, dat «goedkeuring" in dit artikel beteekende »vaststelling" door B. en W. en dun fc'choolopzienci. Deze traden op als autoriteiten, het hoofd der school is alleen de ambtenaar. Met G 3 tegen 7 stemmen werd Let amendement vau don heer Brouwers verworpen. De heer Veilieijeu vroeg nu nog het woord over het artikel, maar daar het Regl. van Orde dit vo; biedt tenzij onder goedkeuring van de Kamer, en deze op advies van do hceren vau Houten eu Blus>é een voorstel dus Voorzitter?, otu den huur Vurheijen alsnog bot woord tu verkenen, mot 51 tegoa 23 stommen verwierp, word art. 21 zouder vetd-.re discussie, op verzoek van deu hoer Corver Hooft iu ttemming gebracht, met 52 tegen '26 stemm.n aangenomen. Tegen stomden de heereu: Schïmmelpeu* niuck v. d. Oije, v. Delden, Insinger, Ketens, Reekers, Corver Hooft, HaffVuaus, Bavtert, Barge, Horret,. v. d. Sobrieck, Brouwers, v. Houten, Bergman, v. Nispen, Lamb:eo'ats, Schimmel penuïnek, Lnyben, Tediog, B«gr im, v. d. Hooveu, Amoldts, v. Waiseuaar, Muckuy en Verheijeu. Thans kwam aiu do ordu art. 22, luidende: >l)ij de regeling der schooltijden wordt door het vrijgeven van uitdrukkelijk in da regeling genoemde ureu gezorgd, uat de schoolgaande kinderen van do godsdienstleeraten god-dieustonderwjjs kunnen genieten. «Onder voorwaarden, door Burg. en Weth. in overleg mot den districts-sctioelopzicr.T te bepalen, worden de schoolloealtn voor dit godsdienstonderwijs beschikbaar gesteld. »liij verschil is het laagte iid van het voorgaande artikel toepasselijk." Hierop waren door de heeren Boëll, CJodufroi en Patijn twee amendementen voorgesteld: 1. om in d* 2e alinea achter achoollokalen te voegen: »des verwarmd en verlicht" en 2. het derde lid zoo to wjjzigeii, dat de Minister ook beslist op bez waai schriften van belanghebbenden. In zijne toelichtingl wees de heer Godefrói op d'i noodzakelijkheid, om naast een goed maatschappelijk onderwijs te hebbeu een goed geregeld godsdienstonderwijs, — ook oai de verdenking te logenstratfeu dat de volksschnoï een kweekschool zou zjju van ongeloof. Du Kerk moest haar plicht doen. Dat was het geval met het Israël, kerkgenootschap, vooral te Amsterdam, maar dat scheen — de heer Kuyper had het althans eenigi jaren goledeu nier verklaard — bij de Hervormde Kerk niet zoo volkomoa het geval te zijn. Maar als do Kerk zorgde voor bet godsdienstonderwijs, dan rooest de Staat alles doen om dit te bevorderen en gemakkelijk te maken. Do beer Van Eek keurde echter hut artikel af. Art. 23 der bestaande wet van 1857 achtte hg veel beter. Volgens hot artikel zou men zelfs verplicht zijn, godsdienstonderwijs te geven tijdens bet maatschappelijk onderwijs. IV heer Van Houten sloot zich bij die bestrijding van het Regeeiiugsartikel aan. Het Was het binnenhalen van het Trojaansche paard. Botsingen tussehen geestelijk en burgerlijk gezag en tussehen de geestelijken onderling zouden er uit voortvloeien. De heer Itoëll maakte er de Regeering volstrekt geen grief van, dit artikel aldus te hebben opgenomen, want zjj handelde aldus volgens haar plicht om de godsdienstige overtuiging als oen integreerend deel te beschouwen van de maatschappelijke orde. Hij wc 3 op hetgeen te dien aanzien voorkomt in de verhandeling van den heer F..rncombo Sanders. Het beginsel uu in do wet opgenomen, heeft — herinnerde hjj — do Minister Van der Brugghen niet aangedurfd. Hij herinnerde aan betgsen Dr. Bronsveld geschreven in do Standaard van 10 Juli 187i">, waarin de confessie was gelegen dat de Hervormde Kerk binnen den kring harer werkzaamheden niet voldoet aan den plicht om voor het godsdienstonderwijs to zorgen. De fout was dus geconstateerd. De Rjgeering biedt thans een geneesmiddel aan, waarvoor Spr. dankbaar wa 3, en hjj hoopte dat zij verder zooveel niogeljjk het godsdienstonderwijs zou bevorderen. Da heer Van den Bereli van Heemstede wees er op, waar men de Hervormde Kerk verweet te kort te komen ia de zorg voor godsdienstonderwijs, dat althans in Den Haag de Kerk haar plicht doet. Daar wordt aan alle openbare scholen godsdienstonderwijs van wege de Kerk gegeven. De heer Sandberg wenschte eene explicatie van den Minister, dat de localen wol voor godsdienstonderwijs, maar niet voor andere doeleinden zouden worden bestemd. Do beer Van Wassenaer van Catwijek betoogde, in aansluiting fejj den heer v. d. Baren, dat in Den Haag en ook elders de Hervormde Kerk wel haar plicht doet. Het artikel wekte bjj hem geen sympathie, geen toenadering. In Art. 33 toch lag de hoofdquaestio. Dat artikel was onuitvoerbaar. Na hetgeen hier van de groene tafel zelfs was gesproken in de laatste dago'j, kon een schoolmeester, die daarvan een tiende slechts onderwees, overeenkomstig het bepaalde van art. 33, meer godsdienst- Sevoel uitwifschon dan door dit artikel 22 oor do godsdienstleeraren kon worden aangekweekt. Do eenigo oplossing vaa de schoolquaestie bleef, ondanks art. 22, het stichten van bijzondere scholen. De heer Vau der Kaay merkte, op dat dit artikel niet bedoelde een concessie aan de bjjzondere scholen. Immers, de voorstanders van de openbare school hebben er hut meest op aangedrongen. De voorstanders van het bijzonder onderwijs wilden geen verzoening, zjj blijven strijd verkiezen. Maar • wjj — zeide Spr. — die verzoenir.g willen, I moeten met beide handen het voorstel der Regoering aangrijpen. De heer Ilailiuaus verklaarde niet gesteld to zijn op dit verwarming*- en verlichtingsartikel. Daarmede kon men Lein niet {.aaien. De beer Vau ftispeil veiklaarde, dat de R. K. Kerk haar plicht doet ten aanzien van de zorg voor hut godsdienstonderwijs. Hij betoogde echter ook, dat de openbare sehool nog niet godsdienstig werd door de aanneming van dit artikel. De Jiillisicr verklaarde zijnerzijds, dat bij dit artikel geen sprake is van concessie. De llegeering weet dat zij door dit aitikel de aanvallen van de voorstanders van het bjjzonder ondeiwjjs niet ontgaat. Maar dat ontnam niets aan de veiplichtingderßogeeriug oai — waar scheiding van Kerk en Stalt is het grondbeginsel van ons Staatsrecht, uiut vijandschap tussehen Ko; ken Slaat — to erkennen dat het onderwijs, door de oaduis begeerd, uiut alleen is voldoende, maar ook godsdienstig. Do opvoeding van het kind moet niet alleen zjju ecne opvoeding op school, Uiaar ook iii.o c.p.oediriy in godsdienst door de godsdiensileoraais. Dat moest de llegeering bevorderen, zonder partij to kiezen tu?schen de verschillende gezindten. Geen concessie das aan, maai een beschaming vau de bestrijders van de openbare school was debeteekanis vau hst artikel. Moeielijkheden er van vreesde hij niet, als men slechts vaa weeivkacton gooden wil betoonde. Van Let maatschappelijk gezag was hij zeker, vau Christenleeraars kon Lij niets anders verwachten. Hot artikel kon zeer gelukkig werken, als hjt ia den geest vau onderlinge niedev/eikicg werd uitge- VJel d. De heer Ileyileil»ljfli. wees er op, dat de Minister nu de geestelijken te hulp ii>-p ter opvoeding van h t opkomend geslacht ou zieh daarbij beroept dat er geen strijd tussehen Keik en Sta.tt bestaat, terwijl de Minister bij do ulgeineene beraadslaging zoo sterk hot gezag der ii. K. Kerk had aangevallen, als iu eüijd tuet het Staatsbelang. Ds heereu Vim II uu ten, Vau Eek en Dijckiuee&ter bleven hut artikel bestrijden, oh zullende leiden tot onoverkomelijke bezwaren en groote moeiel ijkheden. De heer Koeos zag er ook een bron van onaangenaamheden iu, maar was bereid met den Minister mede te gaan. De heer Vau ASCÜ VAU Wyck keurde hut artikel af, dat wel verre van verzoenend te zijn, eerder een bespotting scheen. De Miuister bleef het artikel verdedigen. De regeering stelt zich niet tussehen du gezindten, maar geeft iedere gezindte gelegenheid, godsdienst-onderwijs te geven, voor zoover dit bestaanbaar 13 mot eene goede paedagogische inrichting van hot onderwijs. Deze regeling betrof den tjjd buiten du schooluren. Wat do oehoollokalen betreft, liet deze wet do regelen der gemeentewet daaromtrent ongeschonden. De amendeinontun van de beuren Godcfj'Ui c. s. werden: het eerste (verwarming eu verlichting) aangenomen met 74 tegen 4 stemmen; het tweede verworpen met 59 tegen 20 stemmen. Artikel 22 zelf werd aangenomen met 63 tegen 16 stemmen. Tegen de heereu: Schepel, Van der Schrieck, ZyLker, Van Houten, Van Nispen, Dycknieester, Lnyben, Vaa Asch van Wyck, Biehon, Bredius J.\, Kcrens, Reekers, Van Kek, Corvcr Hooft, Haifmans en Barge. Art. 23 gaf geen aanleiding tot discussie. Art. 24 bepaalt hoeveel onderwijzers er op een zeker aantal kinderen moeten zijn. Twae amendementen zijn hierop voorgesteld. Een van den heer Van den Bercll Van Heemstede om te bepalen, dat het boofd der school wordt bijgestaan door minstens ten onderwijzer voor meer dau 80 kinderen, en het verdere aantal onderwijzers in overleg met den hoofdonderwijzer, onder goedkeuring van dun arrond.- s<:hoolopziencr. door den geiuecntetaad to doen bepalen, terwijl in geval van verschil de Minister beslist. Bij zijne toelichting deed do voorsteller uitkomen, dat hot onmogelijk zijn zal, al die onderwijzers te verkrjjgen, die volgens het regeeringsartikel vereischt worden. Zelfs zal men op vole kleinere plaatsen geen woningen meer voor hen hebben. Het gemeentebestuur moet vrjj blijvon in de bepaling van het aantal onderwijzers. Het tweede amendement, van don heer Van Kaameii, strekt om boven de 120 scholieren eene andere gradatie aan te nemen, neerkomende op één onderwijzer per 50 leerlingen, in plaats van per 40, gelijk de Regeeiing voorstelt. Heden zullen de discussiën orer dit artikel voortgezet worden. In deze zitting zijn ingekomen wetsontwerpen tot wjjziging»der Spoorwegbegrooting en verhooging van Hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1878.
Men meldt uit Deventer, dd. 3 Juli: Voor reizigers naar Berlijn kan do me* dedeeling van belang zijn, dat dezer dagen den vertegenwoordiger eener geachte Nederlandsche firma de toegang in de hoofdstad van Pruisen is geweigerd, op grond dat hjj niet voorzien was van een buitenlandsch paspoort. In afwachting, dat hem uit zjjne woonplaats een zoodanig stuk gezonden wordt, is hjj verplicht in den omtrek der stad te vertoeven. Men verneemt dat de heer Steenkamp, hoofdcommissaris van politie, naar Kopenhagen is vertrokken om de politie aldaar te bestudeoren, welke mar het Londensche stelsel is ingericht.
Deil llnag, 5 Juli. lot gelegenheid van den verjaardag van E. K. H. do prinses von Wied, hoeft heden op het slot van Z. K. H. prins Proderik slet Huis ter Horst," een familie-dejeunur pLuts gehad. Te half tweo ontving de vorstin von Wied op het »Huis ds I'aauw" de leien der hofhouding van Z. K. H. priiu Freierik. Utrecht, 4 Juli. Aan 's ryks universiteit bevorderd tot doctor in de rechten do heer N. de Roever Az., geboren te Amsterdam, na openbare verdediging van een academisch pioef.-chrift: »De Amsterdainsche weeskamer."
---

Een Staatsman niet, een Evangeliebelijder.
In een artikel, waarvan, blijkens stijl en inhoud, het auteurschap builen de redactie is te zoeken, gal* gisteren het Vaderland te verslaan, dat Groen, indien hij nog loeide, ditmaal ongetwijfeld parlij zou kiezen tegen ons. Groen toch, zoo wordt ons verzekerd, was Staatsman en zou dicnsvolgens met de scherpte van blik, den Staatslieden eigen, onverwijld hebben ingezien, dat linaal opgeven van den schoolstrijd onzerzijds het eenig redmiddel was, om de beslaande Christelijke scholen voor lalalen ondergang te bewaren. Uiterst belangrijk is het redcbcleid, waarlangs de vaardige penvoerder tot deze zonderlinge slotsom geraakt is. Indien, zoo argumenteert hij, uwerzijds na 1857 stil in het verkregen resultjat ware berust, zou er hoogstwaarschijnlijk ook van den kant der liberalen nimmer aon schoolwetherziening gedacht zijn. Maar nu het Groen van IVinsterer anders goed dacht en de geloovige Christenen in den lande het spoor zijner schoolwelagitalie volgden, sprak het van zelf, dal de slapende leeuwen ook onder uw tegenstanders wakker werden, en, verbitterd door uw rusteloos agiteeren, ten leste opstoven, om u in den hoek te werpen. Dat is het dan ook, wat thans op het IJinnenhof geschiedt. Gedeeltelijk, de scluijver erkent het zelf, wordt daar de vrije Christelijke school »vermoord," en kon Groen thans nog getuige zijn van de wrange vrucht, die zijn titans-arbeid gedragen heelt, hij zou met de bitterste wroeging zelf erkennen moeten, dat niet de redding der Christelijke school, maar haar aanvankelijke ondergang door hem bewerkt is. De Liberalisten kunnen het niet helpen. Zij zijn de billijksle, rechtschapenste, zells zachtzinnigste lieden der wereld. Als wij ons maar stil hadden gehouden, zouden zij ook geen vin hebben verroerd. Maar nu wij wél van ons hooren lieten, nu begrijpt ieder, dat zij niet anders konden dan ons met schorpioenen voor geeselen kastijden, en dat, op den keper beschouwd, niets zoozeer uw bewondering verdient, als de kalme gematigdheid, waarmee ons die afstraffing wordt toegediend. Lel er slechts op. Moens trekt zijn amendementen in en Kappeyne heeft als onze pleitbezorger het pleit ten ónzen behoeve tegen den Orlando furioso der schoolwetfanaticken gewonnen. Maar is dit zoo, dan volgt hieruit ook met logische noodwendigheid, dat niets onzerzijds thans onbezonnener en roekeloozer zou zijn, dan om, ook na deze eerste vermaning, met onze schoolwetagitatie door te gaan. Voortzetting toch van deze onbesuisde beweging kan noch zal iets anders ten gevolge hebben, dan dat we de liberalistische leiders huns ondanks dwingen zullen, over niet te langen tijd de koorde, die ons het ademhalen nu reeds zoo beklemt, nogmaals en dan zoo straf toe te lialen, dat de Christelijke school er in stikt. Dat zal dan niet de toeleg van de Schoolwetfractie, maar onze schuld zijn, en aan het Vaderland zal de zei/voldoening blijven, van ons, nog- eer het te laat was, te hebben gewaarschuwd. Leefde nu, zoo concludeert dit residenlieblad, de man op dan Vijverberg nog, dan zou Groen, die een Staatsincn was, dezen lalalen loop der dingen voorzieade, natuurlijk van alle verder verzet afmonen en het hoofd iu den school leggen van den eminenlen Slaatsman, den heer Moens. Maar nu Groen aan de antirevolutionaire parlij ontviel en daarmee elk verstandig doorzicht onder haar leidslieden verdween, staat het te verwachten, dat men fot dezen meesterlijken allochl noch geestkracht noch kloeken zin zal bezitten, en van die heethooldigheid zal dan eerling hel gelag moeten betaald worden d00r... de kwijnende, de stuiptrekkende, »le wegstervende Christelijke school! Wie zon, het Vaderland voor de opneming van dit allerbelangrijkst artikel geen dank weten! Dank voor de erkentenis, gul en gaaf ons hier geboden, dat de wet, die nu gesmeed wordt, de Christelijke school bijna onmogelijk zal maken. Dank ook voor de uitlating, dat de verscherping van wat nu tot stand kwam en door den Staatsman Moens reeds in bestek werd gebracht, met een »moortien*' van de Christelijke school gelijk zou staan. Dank vooral voor de smadelijke zelf: anklacht, dat de liberalisten deze wel er doordrijven, niet wijl het om de school i.ioct, maar omdat onze agitatie ze geprikkeld hoeft. Men ziet het: Habemus remn coufitintern geldt op uitnemende wijs ook hier. Wat nu intusschen haar welgemeeiulen raad aangaat, zoo veroorlove ze ons toch drieërlei op te merken. Vooreerxl, dat ze op een andere bladzijde van hetzelfde nummer, waarin dit ïirtikel voorkomt, den heer Moens, geheel afgescheiden van onze agitatie, met het uitzicht troost, dat eerlang het gestarnte, dat uit Sneek opging, Kappeynes glansen toch zal komen verduisteren. Het schijnt dus, dat de »moord" der Cluïstelijke school toch besloten is, of we ons stilhouden of niet. Dan is hel ons volstrekt onverklaarbaar, hoe ze Groens buste omlauweren kan in hetzelfde artikel, waarin ze de tegenwoordige tegenspoeden der Christelijke school op rekening van zijn zeer inpolitiekc agilatie stelt. En eindelijk veroorlove ze ons de herinnering, dat Groens eigen devies: » Een Staatsman niet, een Evangeiiebelijder!" toch ook ie mogelijkheid openlaat voor de meening, dat de Evangeiiebelijder, op hoop tegen hoop, ook in deze benardheid, trouw zou zijn gebleven aan de hoofdgedachte van zijn leven. We willen er, ter inlichting van den peëerden auteur van dit artikel, nog bijvoegen, dat Groens beste en trouwste vrienden dezer dagen herhaaldelijk verzekerden, dat het voor den onvcrgetelijken vriend een, o, zoo heerlijke glans op den avond van zijn leven zou zijn geweest, indien God hem vergund had, deze prachtige volksagitalie »niet van Staatslieden, maar van Evangeliebelijders" nog met eigen oogen te aanschouwen. Neme ten slotte de uitnemende schrijver van dit opstel nog de verzekering j aan, dat de inhumane, grove uitvallen, J die zijn degelijk artikel ontsieren, ons het genot der lezing slechts iu geringe mate bedierven. j En nu, wat zal zijn antwoord zijn'?
# * a, £ea «re des yeheds. Tot onze niet geringo vreugde viudt d'j gedachte, om op eeu vast U stellen dag en uHr, door heel het land, op eenzelfde oogenblik, voor allen saam, een uro des gebcds te houden, allerwegen bijval. Ons dankt, om ook deze heilige zaak met orde te laten ge:>cb.i>"'';n, zal de Commissie voor bet Volkspetitioauement niet te schuchter moeten] zijn cm ditmaal met j zekere mate van gezag op te treden, en da.f en uar moeten bepalen. . Keu audere autoriteit; die allen bestrijken kan, is er ditmaal niet. En, zien we wel, dan zal er van niemand verzet, maar wel van alle zijden dank komen, indien de Commissie aan alle onze'terr-eid ten einde maakt, door zoo spoedig n ogebjk bekend Ie mak«u, dat zij, zoodr» de Kamerbealissing bekend is, onmiddellijk naar alle katiten het meoot voedzame uur voor »een uro dea gebeds" zal melden. s * * Gevolgen der Reformatie. <>Ns somber oordeel over het radicalisme bevestigende. «-"drijft de Tijd: Het Koorde» hooft, gelijk wesr blad ja var. ile orthodoxe p-itij, de ergerlijke profanati», welke de Miuist*r van UimienlanJ-sche Zaken 2i1.11 in Je zitting Tweed* Kamer vau , '20 Juui, onder iiet toejuiohead =;e!.-c.j dr liberalen, veroorloofde, naar verdienste risp~ Ds Standaard, van dit artikel ge-.»a-gmdc, tesrt, «Ut hot voor «Ie- Noordelijk.' provinciën niet te ver gaat, want dat daar overal dtzelt'de bittere, felle geest tegen de H. Schrift heerscht, die zich nu aaa dj uiiniatert. "A heeft geopenbaard. Inicrd.ad. verreweg de groote meerderheid van de Protestantsche bevolkißg in do Noordelijke provinciën is in het heidendom teruggevallen en de Uijbel is er een voorwerp van spot geworden. Van deze pijnlijke waariieid is zicü ieder bewust, die met de toestanden, in dat gedeelte vau het rijk, bekend is. 3len heeft daar, nog duidelijker dan elders, de droevige doch onvermijdelijke gevolgen voor oojen van ée zoogenaamde hervorming der zuotiende eeuw. Ei zoo! is dit Voltairianisme in Frieshuid en Groningen een gevolg van de Kerkleforuiatie ? Zou de Tijd ons daa ook kannen en willen zeggen, of het land vau VoltaÏTo niet het Koomscho Frankrijk was en of do smadelgksto sehuudelijkb.den t-gen den Christus Gods niet herkomstig zijn uit Italië, uit het land dat Brussel en uit het land dat Parijs tot, hoofdstad heeft? Althans du ultramonti'anscho bladen in Italië, in België" en in Frankrijk hebbeu het oos zoo geleerd! „** Grh-e. Het denkbeeld, om na verwerping van het amendement op artikel één do Kamer to verlaten, is, toeu Heemskerk en Van Lijnden on« te lijf wilden, door onze Kamerleden uitsproken, nu niet. Toch zegt de Arnhemmer : Ala het beginsel der onderwijswet dior do Tweede Kamer is aan-enomen, wit _/<<•? Koorden, dat de anti-re rolationaire Kamerleden eeupaiig zr"'.cn opstaan en de Kamer verlaten zalen. De heer Kuyper gaf al vroeger den raad aan die heoren, om zich uit de regerin<;skü.i-gtoi to verwijdert 1. l>ien raad zr"eii vele» met ons niet hebben goedgekeurd, maar nu hij eenmaal gegeven is en bij verscheidene verkiezingen daarnaar is gehandeld, zou het opvolgen er van, zij het nu ook, in plaats van vóór deu strijd, na den strijd, veel van zijn boteclcoiiis verhezen. Hot otelscl echter is verkeerd: als iedere rigting. de hare wenscheu r'et ziet ingewilligd, grove ïuaaLv, d n is het gedaan met het coost.tutioneele leven in N Uerlaud. lbt aantal antirevolutionaire leden in ons Parlement is echter zoo talrijk niet, da1;, zoo zij dwaas genoeg waren den raad van lul Noorden te volgen, 1 de gang der zaken hierdoor zou worden belemmerd. Doud do vootzichtigo Arnhemmer niet wjjzor met da beoordeeliug van dezo zaak uit te stellen, tot men er aan too is?
---

