Atjeh.
Nog '"'.'• ue fatale 30 pCt. der nieuwe onderwij ''<)t ran de orde kwam, komt ons van t, Noorderkusten op het onverhot -, j een laatste, maar hoogst ernstige'. . r'schuwing over het roekeloos bedrijf, dat men in Atjeh begon en thans in de volksschool wil doorzetten, door ginds als hier niet naar den eisch van het recht te vragen en dus te rekenen buiten God. Atjeh en de Volksschool! Ze hangen op het innigst saam èn uit een godsdienstig èn uit een rechtskundig èn uit een geldelijk oogpunt. Te Atjeh verloochende de grijze veldheer, die Kotti-Radjah] innam, den God der vaderen voor Mohammed, en bij het pleit voor de volksschool verloochent een Nederlandsch Minister dienzelfden God uit belustheid op spotternij. Te Atjeh vroeg ons Gouvernement niet wat cisch van recht en billijkheden was, maar misbruikte zijn macht, en in het bestek, thans voor de volksschool opgezet, wordt op nog stuitender wijs het recht mei voeten getreden en slechts gevraagd naar wat dienstbaar kan zijn aan partijbelang en overheersching. En eindelijk: Atjeh verslond millioenen na millioenen, om èn onze kas èn Indic's schatkist uit te putten, en voor de volksschool ziet men het onzinnig waagstuk bestaan om millioenen bij millioenen, niet voor eens, maar voor altijd, •en voor altijd in progressieve mate, to crediteeren uit een schatkist, die geen millioenen meer heeft. Toch, zoo jubelde men op den toon der.luchthartigen, zou diernillioenen-buidel wel komen, want immers de pacificatie van Noord-Sumatra was een feit geworden en de bevrediging van Atjeh gelukt. Voor dat schier angstige station in Insulindc kan de geldaanvoer geminderd worden. Immers, er was nu rust, erheerschte nu vrede, de vijand had het afgelegd, en de politiek der roekeloosheid werd aan het eind met de aanwinst eener prachtige kolonie gekroond. . Aldus kon de bezetting verminderd; de oorlogstoestand ophouden; te*Atjeh werd allengs ook de kas van den hertaal meester norrhaal! Zoo liet men • terkiidcn. • • • Maar zie. . . 'als een waarschuwing. . . eer mcn»ijQg aan de 30 pQt. toe is. . . valt diarop-eens,temidden van het vroolijk geschater om de Ministcrstafel en te midden der blijmoedige 'debatten,... hel fatale telegram uil Aljélt\ *ï »0p eens weer door den vijand gevallen. '«■ X)h?e troepen vfcfrast. De bevolking vluchtende. Een handvolle uit Txii& dapperen als gewond oi gedood buiten. sêttcht gesteld* i£r
En... de pas weggezonden bataljons per telegram uit Ba ivia terug ontboden. De nood klimt! Helpt ons!" Eö weer verstrekt de Gouverneur- Generaal een credtet. En weer klimmen de kosten. En slinken de millioenen! Toch zal men wel doorgaan, om voor millioenen sehats het instrument der dwinge'pndij in den vorm v?a onze Staatsschool te volmaken. Of er ook een Nlnger Gods, een Mene Tekel, in zulk een treffende gebeurtenis l;gt, daarnaar vraagt men in Neêrlands raadzaal niet meer. ' Er wordt daar gelachen, geschaterd, gespot 1
*»* Moet het nog lager? Ia het hoog ernstig debat over de ondcrwijs-quaestie vroegeergisteren een Kamerlid : All 'do pastoor nu le3 geeft aan do Roonische kinderen van uw Staatsschool, wp"vr moeten ditfi zoolang de Gereformeerde' blijzen? "En wat antwoordde de Minister 'i Letter'jjk dit: . »Als het mooi wcCr is, laat za dan maar buiten gaan, om wat kattekwaad uit te voeren. D« geachte afgevaardigde zal. zelf in zgn jeugd ook vel eens icat kattekwaad hebben uitgevoerd." Eu .. , zulk een woord vwvl nog een icing van lachers! Arme Kamer! +*+ Positivisme. Officieel heeft de Minister Kappeyne verklaard : » Wij, d. i. wij, regcerinp, handhaven de vrije, da onafhankelijke zedeleer." Nu ia de vrije zcdeleer wat men gemeen- Ijjk noemt do autonome zedeleer. En autonome zedeleer is de richttßg, die men pleegt te noemen het positivisme. Zoover zijn we dus reeds, dat de Nederlandsche Eegeering officieel verklaart, partij te -kiezen voor hen, die het philosophisch systeem van een zedelijkheid zonder godsdienst willen. En dat anti-christelijk drijven siert men daü nog met do Chiistelijko vlag. #% Protest tegen profanie. Ook de heer Van Wassenaer Catwyck voegde gisteren zijn protest bij dat zijner vrienden tegen de ergerlijke ministericele profanie. Hij was blijkbaar geïndigneerd. Het palliatief om ons nu localen voor godsdienstonderwijs te bieden, wierp hij met fierheid van zich. Geen valsche concessio'n! Gren schijn aannemen, alsof men ons nog uppaisseeron won. Dat streed, dat vloekte, dat ging niet r-Aam ; eenerzijds eerbiediging van andorer godsdienstige begrippen, gelijk de Minister ons dat in een jammerlijke proove geïnterpreteerd had, — en dan als pleister op de wonde een locaal om er in te catechiseeren! Neen, heoren Ministers en schoolwetdrijvers, op znlk een accoord vangt go het Christenvolk in den lande niet.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Ia de gisteren gehouden zitting van het Congres zijn do Griokschc aangelegenheden in behandeling genomen en wel zonderde tegenwoordigheid d<*r Griekscho gevolmachtigden. Van den uitslag der onderhandelingen is nog niets bekend, en daarom gaan we maar direkt over tot de mededeeling van een ouderhond, dat do correspondent der Tiims met prins Bismurok mocht genieten, en dat wo gisteren wogens plaatsgebrek moesten achterwege laten. In dat onderhond merkte do conospondent op, dat geheel Europa op don vrodelicvenden nitslag van bet Congres vertrouwde on zich tovens overtnigd hield dat * ok prins Bismarck den vrede ernstig begeerde. Daarop antwoordde de Itijkskanselier het volgende: Voorzeker, ik wenschte steed3 don vivdo, en bevorderde dien ook zooveel mogelijk sinds zich daartoe den weg opende, namelijk, sinds den tijd, waarop graaf Schawaloff mij het eerst te Friedrichsruhe bezocht. Ik: achtte den man zeer, die vastberaden Londen verliet, om aan zijn vorst de waarheid mede te declen, op gevaar af in ongenade te vallen en verbannen te worden, indien zjjne zending] mislukte. Tegen het streng verbod mijner geneesheeren ainvaardo ik daarom dn moeiel ijkheden aan het presidium van het Congrc3 verbonden. Eugelaad heeft erne glansrijke overwinning behaald: het bpperkte Bulgarije tot aan den Dalkan, gaf den Turken de Aegeische zee weder en dekte Konstantinopel door den Balkan. Ook de quaestie dor D.vrdancllen zal tot Engeland* bevrediging worden opgelost, Maar Rusland is de overwinnende mogendheid en heeft reeds zeer veel toegegeven; dit moet men vooral bedenken. Engeland daarentegen herfc allcszius door zijno kqjgstoernstiugen bewezen, dat het een militÜro mogendheid kon worden én vt;r?cheid«ie jaren lang oorlog zon kunnen voeren. Maar een oorlog met Rusland zou een algemeéne Europcescho oorlog kannen worden en in alle geval de gezamenlijke belargen van Europa zeer benadeelon. Ik zeg dit, omdat ik thans van de onderleekening des vredtt overtuigd ben. Zoodra de Bulgaarsche quaestie was geregeld, was ik daarvan zeker. Ik zag in, dat EDgeland om deze zaak ten strijde zou getogen zijn, en toen op den 21sten Juni de onderhandelingen tusschen Engeland en Rusland waren afgebroken, haastte ik mij tot de vertegenwoordigers van beide mogendheden en bewerkte, dat de onderhandelingen weder werden wftigevangen over het terugtrekken der strijdkrachten. Noch de Engelschen, noch de Kussen hebben do pogingen hunner vei tegenwoordigers genoeg gewaardeerd. De Engelschen moeten niet uit het oog verliezen, dat zij een belangrijke uitkomst hebben verkregen zonder oorlog en zonder de zware en bloedige offers, die een oorlog eischt. De houding van graaf Schuwaloff tegenover zijne tegenstanders op het Congres, wordt door mij bewonderd; maar zijne vredelievende gezindheid heeft hare grenzen en men moet van hem niet meer eischen dan hetgeen toegestaan is— Er zijn thans nog twee moeielijkheden: deGriekscha quaestie en het bezit van Batum. De Grieksche aangelegenheden zullen naar mijne meening niet zeer moeielijk te regelen zijn en geene ernstige bezwaren ople reren. De Grieken zijn een interessant volk en ik verkies hen verreweg boven de Turken. Maar de Tnrken tullen in deze niet gemakkelijk toestemmen. Aan het machtige Oostenrijk zullen zij toegeven, maar niet aan het zwakke Griekenland, waarvoor zij geen vrees hebben. De zaak van Batum levert wezenlijke moeilijkheden op. Men moet bedenken, dat de Russen twee contracten bezitten; een van de Porte (tractaat van San Stefano) en een van Engeland (de geheime overeenkomst); en dat de Russische keizer zich beslist over deze zaak heeft uitgelaten. Het zou mg verhengen als Rusland op dit punt toegaf, maar ik hoop dat dit vraagstuk tusschen Engeland en Rusland afzonderlijk wordt opgelost en daarna voor het Congres gebracht. Men beweert, dat de openbare meening in Engeland over de quaestie van Batnm in beroering is, maar er is reeds vóór het sluiten der overeenkomst gezegd, dat Engeland niet wegens Batum een oorlog zon beginnen. Men zegt ook dat Engoland vreest, dat Rusland van Batum een tweede ' Sebastopol zal maken en dat het, na do onderteekening van het tractaat, genoodzaakt zal ziju Batnm te belegeren. Maar ik geloof, dat het zich vergenoegen zal met het omliggend terrein te bezetten en een beleg met geduld te beginnen. De Turken verbeelden zich nog altijd voordeel te zullen trekken van een oorlog tusschen Engeland en Rusland; zjj vergeten evenwol, dat zjj toch altjjd de kosten van het proces zouden moeten betalen. — Indien Engoland of Rusland echter toch, wegens een ot ander punt, don oorlog zou beginnen, hebben wij ten micste het onze gedaan en zullen rondom ons goode wacht honden. Op eene vraag van den correspondent, wat prins Bismarek zou gedaan hebben zoo de Turken hot Congres hadden verlaten, antwoordde hij: Daarin zon ik niet veel bezwaar hebben gezien. Europa toonde zich verzooningsgozind door de Tnrken op het Congre3 to noodigen. ludien do Turken weggegaan waren, zou ik do beraadslagingen evenwel tun einde toe hebben voortgezet. Deze modedcelingen van don Duitschen Rijkskanselior aan den correspondent der Timcs hebben kennelijk een gewichtig doel. Zonden zij niet moeten strekken om de hevige anti-Russische partijea in Europa, en vooral in Engeland en Turkije, tot bedaren te brengen, om den tegenwoordigen stand der Oostersche quaestie duidelijk te doen kennen, en om de vredelievende oplossing der quaestie over Batum to bevorderen ?
---

DUITSCHLAND.
Het wetsontwerp tot wijziging der strafwet, ten einde krachtiger bepalingen te verkrijgen tot beteugeling der socialistische wojlicgen, en de zoogenaamde socialisten wet, zijn reeds bij den Pru'sischen minis.■rraad ingediend. — Door den minister van binnenlandsche zaken, de heer Zn Enlenbnrg, is eene aanscht ij vi»g gezonden aan de verschillende directien van spoorwegmaatschappijen. Daarin wordt met nndi nk gewezen op het honden van streng toezicht op de dagbladen, geschriften, photographiel!n, enz., welke aan do stations te koop worden aangeboden. Geen bladen of geschriften van socialistisehen aard, geen portretten van Nobiling, Hödel of andere socialisten mogen aldaar te verkrijgen zijn. Dit bevel strekt zich tevens uit tot de zich bij de stations bevindende restaurants. Vervolgens zullen ook alle colporteurs voortaan verplicht zijn, een lijst der bij hem voorhanden bladen, borken en geschriften in te leveren bij de koninklijke commissie, die belast is met het verleenen van vergunning tot het colporteeren dier werken op de stations. De sociaal-democraten spannen al hunne krachten in voor de aanstaande verkiezingen en gaan daarbij zeer listig te werk. Als een bewij3 daarvan diene het volgende: In het tweede district van Hamburg komt hun partij 600 stemmen te kort. Nu heeft hun verkiezingscomité besloten, om circa 900 werklieden, meercndeels jongelieden, tijdelijk naar dat district over te plaatsen en daardoor zich van de meerderheid ts verzekeren.
Lord Beaconsfield schijnt ook in het dagelijksch leren de man van verrassingen te zijn. Oiilanj;* zag hij bij den ingang Tan het „Kaiserhot" — het hotel waarin de Engelsche gevolmachtigden hun intrek hebben genomen — iemand, die bezig was met het oprapen Tan weggeworpen sigaren. Hij liep op den man toe en hem een goudstuk, met den welmeenenden raad om liever een goede sigaar te rooken. Sinds dien tijd bevinden zich, op het tijdstip dat lord Beaconsfield zich naar het Congres begeeft, steeds personen, die sigaren verzamelen of somtijds met opzet hun sigaar op den tjrond werpen, om zijn aandacht te trekken. De engelsche premier lacht echter over dit beroep o,< zgee vrijgevigheid. Daarentegen toonde hij zijno weldadigheid eenige dagen geleden bij eene andere gelegenheid. Op eene wandeling bemerkte hij reeds in de verte een bloemenmeisje van ongeveer tien jaren, dat er ziel elijk maar toch netjes uitzag. Hij kreeg medelijden met haar, liep op haar toe, kocht een rergeot-my-nietje en gaf haar een tienmarkstuk (/ i>). Daarbtj sprak hij tot zijn begeleider: ,I'ue poor girf is i 11... should go home and tak e souie Madeira." (Het arme kind is krank, het moet naar huis £•<» en wal Ma d«ra gebruiken.) Deze deelde aan de kleine den welwillenden raad van lord Beaconsfield mede.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Juli. ONDERWIJSWET.
Da Tweede Kamer beeft gisteren de beraadslaging allereerst voortgezet over art. 24 der onderwijswet, bepalende dat het hoofd der school wordt bijgestaan door minstens een onderwijzer als het aantal schoolgaande kinderen meer dan 30, door minstens 2 als het meer dan 70, door 3 als het meer dan 120, door 4 als het meer dan 170 bedraagt. Telt eono school meer dan 2001 eerlingon, dan moet er minstens 1 onderwijzer op elke 40 kindoren ziju. Ook hond dit artikel de bepaling in, dat in den regel op geene school moer dan 400 kinderen gelijktijdig worden toegelaten. Kindel }jk wordt daarbij ah grondslag a-ingenomen, het getal kinderen op den 15den Jannari als werkelijk schoolgaand bekend. Drie amendementen waren.hierop voorgesteld : 1. van den heer Vrtu den IJerch Tan Heemstede om alleen te bepalen, dat het hoofd der school door minstens een onderwijzer wordt bijgestaan, als het aantal schoolgaande kinderen meer dan 30 bedraagt, doch verder het aantal onderwijzers, in overleg met het hoofd der school, door den gemeenteraad te doen bepalen, onder goedkeuring van den arrond.-schoolopziener. 2. van den heer Van Naaiuen, eene andere regeling van het getal onderwijzers voorstellende, neerkomende op 1 onderwijzer voor 50 leerlingen. 3. van dienzelfden heer om weg te laten het verbod, tot toelating van meer dan 400 kinderen op een school. De heer de Beaufort, hoewel het artikel niet willende afstemmen, had daartegen verschillende bedenkingen. Hjj beschouwde het meer als een paedegogische wensen, een schildering van een idealen toestand; maar hij vei wachtte niet dat zich die toestand spoedig zou verwezenlijken. Hij wees op 't buitenland, op Zurich, op Pruisen, waar het getal leerlingen voor eiken onderwijzer op 80 is gesteld en overtuigd dat het niet doenlijk zou zijn, voor 1 Jan. 1886 (in art. 88 als overgangstermijn gesteld) een aantal onderwijzers te bezitten, in overeenstemming met het voorstel der Regeering, gaf hij den Minister in overweging, den overgangstermijn in art. 8S geheel te doen vervallen. De heer Schimmelpcnninck van der Oj'C onthield zich, te bespreken de ongunstige positie waarin het bijzonder onderwijs indirect door dit aitikel werd gebracht, maar beschouwde het alleen uit het oogpunt van het belang van het openbaar onderwijs. En dan moest bjj de bezwaren deelen van den vorigen spreker, maar was consequenter dan deze en kon zich niet met het ai tikel vereenigen. Ditattikel was onuitvoerbaar. Binnen/den tijd, in art. 88 aangegeven, zou men nooit 3700 geschikte onderwijzers kunnen vormen. En wat zal er nu gebeuren als het art. werd aangenomen en het benoodigd aantal on. derwijzers niet was te verkrijgen ? Dan zou- I den de groote gemeenten alle onderwjjs! krachten tot zich trekken en de kleine ge. meenten zouden van onderwijzers beroofd ■ zgn. Was het dan niet beter, minder maar goede onderwijzers, dan vele maar ongeschikte ? Volgens dit e- tikel zon men zelfs in de kleinste. plattelandsgemeenten twee 1 onderwijzers noodig hebben als het getal kinderen 30 overtrof. Spreker wenschte voorts van den Minister gerusteHende verklaringen, dat de onderwijzers Biet overladen zouden worden met statistischen arbeid nopens hunne scholen, ten nadeele van het onderwijs. De heer Van Eek deelde de bezwaren niet. Zag men in ISB6 dat men nog niet een voldoend aantal onderwijzers kon erlangen, men kon dan voorstellen den termijn te verlengen. Wat hg echter wel zon gewenscht hebhen, was dat meer gelet ware op de indeeling der klassen, en het aantal | onderwijzers ware aangegeven met het oog op de klasse. De lagere klassen zijn toch altijd het grootst, en juist voor de kinderen" in die' laagste klasse was het noodig, een voldoend aantal onderwjjzcrs te hebben, dje gelegenheid hadden, het denkvermogen <W kinderen behoorlijk èo ontwikkelen. i>o ïxoor Vorhyen had bezwaar tegen bet" aannemen van 15 Januari als maatstaf voor het aantal der kinderen. Wegens het gioote verschil op onderscheidene tijdstippen des jiars, zou hij liever een middencjjfor hebben zien aangenomen over de vier kwartalen. Do heer JHoens betreurde, dat het artikel niet verderging, zoo o. a. dat in het getal onderwijzers boven de 200 kinderen, de hoofdonderwijzer wórdt medegerekend, maar hij bestreed zeer do verminderingen die nu werden voorgesteld. Vooral ook ten plat-1 enlando was het noodig, dat ten t jjde dat hot schoolverzuim het geringste was, do kinderen behoorlijk onderwezen werden. Wanneer de onderwijzers goed bezoldigd en goed opgeleid werden, dan zou z. i. geen vrees behoeven te bestaan dat er geen voldoend aantal te vindon zon zgn. Do heer St'himmelpeiinlnek van der O} e stelde nu als amendement voor, als maatstaf aan to nemen het getal schoolgaande kindoren op 15 April in plaats van op 15 Januari. Do heer van Rispen kwam op nieuw op tegen de luxe, waaraan men zich schuldig maakte. Ging het denkbeeld van den heer Mcens op, ons geheel budget zou aan hot lager onderwijs moeten worden besteed. Voorzeker, 't zou misschien heel goed zijn oin ieder kind een afzonderlijk onderwijzer i to goven, maar het goud lag niet voor 't ! nemen. Hij wees er op dat de Minister het byzonder onderwijs door dit artikel onmogelijk maakt. De Min. vraagt moer onderwijzers dan er in 't geheele land zgn. De Minister van Binnenl. /aken verklaarde dat hij bij. deze regeling niet op zgn eigen oordeel was afgegaan. Hij had slechts gevolgd de resultaten, verk rogen door don Minister Heemskerk na consciëntieus onderzoek en van de vergadering van Provinciale inspecteurs, die allen het cijfer 1 onderwjjzor op 40 leerlingen noodzakelijk hadden geacht. Waar hij aldus gesteund werd door do beste technischo autoriteiten, maakte het beroep op het buitenland óp hem weinig indruk. Eu wat nu betrof do mogelijkheid om in 'tnoodigo getal onderwijzers te voorzien, wees do Minister er op, dat tbans, wanneer men de kweekel'igen {mcderekende, 1 onderwjjzer op 40 leerlingen aanwezig was. Nu do Kamer had besloten de kwoekelingen te doen verdwijnen, kwam de geheolc zaak dus slechts daarop neder, om het tegenwoordig bestaande getal kweekelingen te vervangen door onderwijzers. Dit nu is wel uitvoerbaar. De termijn van 15 Januari had hij op de gemaakte en juist bevonden opmerkingen aldus bepaald; oorspronkelijk toch was voorgesteld geweest 1 Mei. Met het amendement van den heer Van den Berch kon de Minister zich niet vereenigen. Het had slechts de verdienste, de quaestie te stellen, zonder haar op te lossen. Het eerste amendement-Van Naamen behoefde hij niet met kracht te bestrijden, want het was slechts een afdingen op het noodig gekeurde aantal onderwijzers, maar wegens de moreele boteekenis van het votum, moest hjj do aanneming ontraden. Tegenover den heer Van Nispea ontkende do Minister dat hot aantal onderwijzers, thans govergd, zoo overdreven groot zou zijn, maar ook dat daardoor de krachten vaa het bijzender ondurwiji zullen te kort schieten. Integendeel, juist djor do meerdere vorming van onderwijzers zou het aantal tooremen, zoowel voor de openbare als de bijzondere school. Baiden beschikken over dezelfdo ouderwjjzersmarkt. Hoe komt het nu toch — zeide do Ministor — dat men dunzelfden persoon, naar mate hij staat in de openbare of de bijzondere school, niet of wel hot onderwijs zijnor kinderen toevertrouwt ? Maar aangenomen eenmaal dat dit zoo is, geloofde de Minister niet, dat de onderwijzers ook uit do bjjz. school zouden getrokken worden. Zij die bijzondere gaven moeten hebben om hij het bijzonder onderwijs werkzaam te zgn, zullen r'et degenen zgn, waaruit min voor do oponb. school onderwijzers trekt, maar integendeel zal het bjjz. onderwijl wegens de meerdere vorming van onderwijzers voordeel genieten. Aan den heer Schimmelpenninck v. d. Oy gaf de Min. de verzekering, dat h'j de ondorwgzers niet zou overladen met statistischen arbeid maar dat beperken tot het nuttige. Een middengetal aan te nemen, gelijk de heer Vurheijen wilde, ging niet aan. Men zou dan altijd moeten nemen het gemiddeld getal kinderen van het voorafgaande jaar. Maar des Min. bedoeling was, niet het getal ondcrwjjzers te bepalen naar het aantal kinderen dat or een vorig jaar geweest was, maar naar het getal dat in zeker jaar aanwezig kon zgn. Scholen boven de 400 kinderen achtte de Minister in elk geval verkeerd. De heer Van \i spert merkte op, dat de onderwijzers waaraan hg zgn kinderen vertrouwt, staan onder toezicht van de godsdienstleeraars en de anderen niet. Hij bleef overigens handhaven zijne meening, dat. dit artikel met Staatsgeld de onderwijzers zal ontnemen aan de bjjz. school. De heor Van Aaanien trok zgne beide amendementen in, doch het eerste werd overgenomen door den heer Schimmclliennluck. De Haagscho afgevaardigde wilde namelijk voorkomen, dat het getal onderwijzers in de groote gemeenten voldoende zal zijn ten koste van die gemeenten waar de finantie'n het onmogelijk maken, de tractementen der onderwijzers te verhoogen. Men zal zoodoende in denzelfden toestand komen als voor do wet van 1806. Overigens had de Minister dat amendement niet principieel bestreden. De heer Van den Berch handhaafde en verdedigde nader' zgn amendement. De heer Van Ascli van Wijck meende dat do Minister ten onjuiste verklaard had, dat thans do verhouding van het aantal ondorwgzers met da kweekelingcn modogerekend 1 op 40 leerlingen en zonder de kweekellngen 1 op 52 leerlingen zou bedragen. Volgans hem was dit getal 1 op 45, de kweekelingen meegerekend, en 1 op 57 zonder die kweekelingen. Overigens achtte bjj dit artikol ten hadecle van het onderwijs ten plattelande. Alle onderwijskrachten zouden van daar afgetrokken worden naar do groote gemeenten. Da Minister hield vast aan zgn statistische gegevens en meende dat met het amendement-Schimmelpenninck het aantal ondorwgzers hoogstens 10 pCt. minder zou zgn. Hij bestreed nn dat amendement nog sterker. Na replieken van de heeren Scliinimclpenninck en Van Asch van Wijck, waarin zij nogmaals het groot aantal benoodigde onderwijzers becjjforden, werden allo amendementen verworpen .- 1. dat van den heer Van den Berch, met 51 tegen 26 stemmen. Voor de heeren: Corver Hooft, Bichon, Van den Berch, Lnyben, Brouwers, Van Wasucnaer, Van der Schrieck, Vader, Teding, Schimmelpenninck van der Óye, Haffmans, Van Asch van Wrjck, Heydenrijck, Arnoldts, Keerens, V»b Nispen, Keekers, Barge, Schimmelpenninck, Lambrechts, Mackay.losinger.Van der Hoeve, Wintgens en de Jonge. 2. Dat van den heer Schimmelpenninck (vroeger van den heer Van Naamen) met 44 tegen 33 stemmen. Voor de heeren: Insinger, Begram, Van der Hoeven, Wintgeng, De Jonge, Corver Hooft, Bastert, Sandberg, Bichon, Van den Bercb, Lnyben, Brouwen, Van Wassenaer, Van dar I Schrieck, RoëIL Borret, Verheyeu, Vader, Schim- I mclpenninck van der Oye, Haffmans, Van Asch | van Wijck, Heydenrijck, Beaufort, Arnoldts, Korens, Godefroi, Van Nispen, Reekers, Van Naamcn, Marge, Schimmelpenninck, Lambrechts en Mackay. 3. Dat van den heer Schimmelpenninck van der Oyo eveneens met 44 tegen 33 stemmen. Art. 24 werd dus onveranderd aangenomen. Art. 25, bepalende dat bij voorkeur aan onderwijzeressen het onderwijs in do laagste klasnen wordt toeveitrouwd en dat in de hoogeten aan onderwijzers, werd door den heer MoeilS minder noodig geoordeeld, omdat het geen bepaald voorschrift inhield. Do Minister was er eehtor op gesteld om, als er niet genoeg onderwijzers konden gevonden worden, vrouwelijk personeel te bezigen. Do bepaling in do wet moest dienen om den tegenzin van het mannelijk personeel tegen het bezigen van vrouwe a in de school te keeren. Het artikel werd goedgekeurd. Art. 2G regelt het minimum der jaarwedden van de onderwijzers (/ 700 voor het hoofd der school; ƒ 000 voor het hoofd der school in scholen van minder dan 30 leerlingen, en evenzoo/600 voor de hoofdonderwijzers in scholen met meer dan 4 onderwijzers, en/ 400 voor de andere onderwijzers). Voorts bepaalt het dat bjj Kon. Besl. voor elke provincie bepaald kan worden, waar en hoeveel het minimum hooger zal zijn. Eindelijk bepaalt het dat het hoofd deischool bovendien vrije v.*oniug geniet of vergoeding daarvoor ook tin geval hij uit anderen hoofde in het genot daarvan gesteld is." Deze gecursiveerde woirden vervielen echter door da aanneming mot 49 tegen 22 stemmen van een amendement van den hoer VciMri? Meiliesz, die bet oubi'lijV vond, ook vergoeding te geven indien de ondei wijzer b.v. koster is en in die qauliteit vrjj woont. Doch ook een ander amendement werd hierop nog aangenomen, namelijk van den heer Moens (zijn eerste) strekkeade om zonder onderscheid of eene school meer of minder dan '30 leerlingen telt, het minimum-tractement voor het hoofd der schooi te bepalen op ƒ 700. Immers — zoide hij in zijne toelichting — 't ware al te onbillijk, dat het hoofd der school met 20 leerlingen alleen het gehcelo werk moest doen voor f 600, terwijl in een school met 31 leerlingen het hoofd der school f 700 zeu erlangen met den bijstand van een ander onderwijzer. Dit amendement werd met 38 tegen 34 stemmen aangenomen. Op de vragen van de heeren Itoè'll on antwoordde de Minister nog, dat de bedoeling van de tweede alinea was om perpetueel, niet voor eenmaal, aan den Kojing de bevoegdheid te geren, de minima voor eenige provincie te verhoogen. Art. 26 werd met de aangenomen wijzigingen en aifc. 27 (vereischten voor de benoembaarheid tot onder wjjzcr) onveranderd goedgekeurd. Artikel 28 bepaalt, dat de gemeentelijke onderwijzers benoemd worden door den gemeenteraad, voor zoover het hoofd der school betreft na vergelijkend examen op een voordracht door den distiicts-schoolopziener, schriftelijk aan den raad ingediend. ! Door don heer Verheven was een amendement voorgesteld om de voordracht te doen opmaken door Burg. en Vfeth. in overleg met den districts-schoolopziener. Dit amendement werd ondersteund door den heer Bsistert, doch door den heer Mocns en den minister bestreden. De schoolopziener was de meest bevoegde om een kandidaton'ijst op te maken. Het amendement word met 45 tegen 27 t temmen verworpen. Gelijk lot trof met 48 tegen 23 stemmen een amendement van den heer Van Kaameil (het eenvoudig overblijfsel, van een eerst <>ileledig amendement) om in plaats van aan den districts-, aan den arrondistementssjhoolopziencr het doen der voordracht op 1e dragen. • Bjj do discussien over het artikel antwoordde do Minister nog op eeno opmerking van den heer de Jonge, dat, als er slechts een of twee geschikte personen zgn, i-lechts een of twee kunnen worden voorgedragen, daar het onmogelijk i 3 do men. clieu tot sollioitecren te dwingen. Art. 28 werd dus onveranderd aangonouomen. Evenzoo artt. 20—32 na verwerping mot 54 tegen 15 stemmen van ceu ;tmendement-van Eek op art. 29 (regelende liet ontslag aan onderwijzers) om het ontslag van een onderwijzer, die nint aan het hoofd oener school staat, to doen geschieden op voordracht van Burg. en Wetb. en don arrond.-schoolopziener; in het artikel stond of dien schoolopziener. De voorsteller vreesde misbruik daarvan uit politieke redenen, maar de Minister kon niet inzien dat — het geval was overigens nooit voorgekomen — die vreos meer behoefde te bestaan volgens het artikel dan volgens het amendement. Maandag beginnen de discussicn met art. 33.
Naar men aan de Haart. Ct. mededeelt, zal het huwelgk van Z. K. H. Prins Hendrik voltrokken worden den 24sten Augustus o. k., den verjaardag van wjjlen Koning Willem I. Gisteren middag is op het Raadhuis te Amsterdam eone vergadering gehouden van de hoofdcommissie voor hot nationaal huldcbljjk aan Z. K. H. Prins Hendrik. Daarin is besloten, eerlang den Prins de ontwerpen voor te leggen van verschillende plannen en daaruit Z. K. H. een keuze te laten doen. Gedep. Stalen hebben de gemeentebesturen nitgenoodigd, om uiterlijk binnen acht dagen aan hunne vergadering mede te dolen: 1. of er in den loop van het jaar pchoollokalcn, volgens het 3de lid van art. 23 der wet op het lager onderw j"s, zijn gebruikt tot hot geven van onderwijs in den godsdienst; 2. de opbrengst der schoolgelden, voor de onderwijzers ontvangen: a voor meer uitgebreid lager onderwijs; b voor onderwijs buiten de gewone cchooluren. B. en W. zijn daarbij dringend verzocht bjj het verstrekken van deze opgave de grootste nauwkeurigheid in acht te nemen.
De algemeene vergadering van de Ncd. Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst, heeft besloten: 1. dat er, wanneer het daartoe do tjjd is, een adres zal worden gericht aan de Tweede Kamer, betreffende do wet op het hooger onderwijs; 2. dat er eeno commissie zal worden benoemd om, naar aanleiding van een voorstel van Dordrecht,, de wet op de besmette! jjko ziekten en de werking daarvan in een later verslag in hst licht te stellen. Diezelfde commissie zal haar onderzoek tevens tot de prostitutie uitstrekken. Tot leden van het hoofdbestuur werden verkozen Dr. Snellen to Utrecht, Dr. Knthé te Ticl en Dr. Donkersloot te Dordrecht. Tot plaats voor het houden der eerstvolgende algemeene vergadering is aangewezen 's-Gravenhage en daarna is de vergadering gesloten.
* Deze week heeft als naar gewoonte hot jaarlijksch examen aan de Tuinbouwschool der' Koninklijke Nederlandsche Tuinbonwmaatschappg »Linnaeus" plaats gehad. Over het algemeen is dit examen gunstig geweest; slechts twee leerlingen hadden zich teruggetrokkan. V;in het Iste tot bet 2de studiejaar zijn toegelaten de leerlingen, waarvan de namen volgens ds meest behaalde punten hier volgen: D. de Groot, van Jatirsveld, N. J. A. C. Bngenboltz, vn,n 'sHage, C. Klein, te Bursingerhorn, J. W. D. ilolgu, vanAngkattan, Bes. 'Jjpara, eiland Java, F. H. G. Iïinkes, van Leiden, C. W. Bakker, van Purmerende, F. van E\ter, van Utrecht, J. J. M. Sormani, van Hees, L. Mol ij o, van ■Watergraafsmeer, en D. Fcrron, van Amsterdam. Van het 21e naar het 3do of laatste studiejaar zijn • overgegaan do navolgende leerlingen, mede naar do door bon meest behaalde punten: U. J. Heer ma van "Vos?, vanßozendaal, J. A. J. Bisschoff Talleken, van Heerdo, A. Heer ma van Voss, van Rozcndaal, G. Moll, van Pijnacker, A. W. J. Ising, A. P. ten Kortenaar, van Amstordam, en J. Knijper Hzn., van Krommenie. Ia tegenwoordigheid van do Commissie van toezicht en eenige belangstellendeu werd met goed gevolg het eind-examen afgelegd door de leerlingen: D. J. van der Have, vpn Oosterland (prov. Zeeland), H. J. C. Heslenfeld, J. Dekkers en A. Dekkers, van Amsterdam, W. C. H. Thomas, van Ede, A. G. M. Richard en E. C. Vierhout, van Amsterdam, en L. W. R. Wtnckobach, van Utrecht.
Wen Haa<r, 5 Juli. Z. M. de Koning on Z. K. H. Prins Alexivdcr hebben heden voormiddag een bozoek aan Z. K. H. Prins Hendrik gebracht. Z. M. vertoefde geruiïnen tgd bij zijn broeder. — Z. K. H. Prins Hendrik is gisterenavond te half elf in de residentie aangekomen. Haarlem, 5 Juli. Als cene bijzonderheid kan worden gemeld, dat du laatste loteling dezer gemeente, die ter inlijving kon worden opgeroepen, thans in werke-1 ijken dienst zal worden gesteld. Dit geval heeft zich gedurende do werking dor wot op de nationale militie van ISGI a'mmer hier voorgedaan. Utrecht, 5 Juli. Heden is aan do Hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in do rechten de heer H. A. Groote, geboren to Hoorn, na verdediging van een academisch proefschrift: >lcts over do erfdienstbaarheden van uitzicht en van licht." * 's Grcrelduiii-Cnpelle, 4 Juli. Tot lieden wordt er weinig leverantiehooi aan 't Oude Maasje te koop geplaatst, en men verwacht, dat dit zoogenoemde schelfton, bij don thans gemaakten marktprijs, niet druk zal geschieden. Dio prijs is gemiddeld ƒ 13 per 500 kilogram en de meeste pachters wj'len liever hun kans afwachten on hun hooi huiswaarts rijden, dan nu reeds met schade verkoopen. Toch is de prijs bij een goed hooijaar niet zoo gering en do koopers knnnen met do uitgeloofdo pachtpenuingen g*en rekening honden. * — Door de HH. predikauten Gunning, Kingnakla, Van den Kieboou, Jansen Schoonhoven en Laüts is dezer dagen een circulaire rondgezonden, waarin wordt opgewekt om aan to sluiten aan de Vereeniging voor Evangelisatie in Noordbrabant. Gonoemde Vereeniging werd op eene don lsten Mei jl. te Tilburg gehouden vergadering in 't loven geroepen en stelt zich voor, door colportago en Evangelieverkondiging tegenovor het Katholicisme en Modernisme werkzaam te zijn. Zoo ergons, dan voorzeker is znlk oen werk in 't zuiden dezer provincie hoogst noodzakelijk. * Leeuwarden, 5 Juli. De bevolking in bet huis van opsluiting cu tuchtiging alhier bedroeg op den lsten April 11. 408; sedert bijgekomen 17, te zamen 425. Afgegaan, waarvan 7 .overleden, 31. Hevolking op 1 Juli 1878 394 zielen. * Harlingen, 4 Juli. Op het kerkhof te Midlnm, een dorpj in de nabij beid. van deze stad, had heden morgen eene aandoenlijke plechtigheid plaat». Velen stonden geschaard bij het graf van din onvergetel ijken Tromp. Do leden van den kerkcraad, hesren kerkvoogden en notabelen en gemachtigden, betuigden door hunno tegenwoordigheid hunne ionige deelneming in het diep gevoold gemis. De heer" Voorhoove, predikant alhier, sebetsto in conigo trekken wie Trorjap voor de gemeente geweest was, terwijl de heer Adriani, predikant te Maareen, vroeger leeraar alhier, op hem wees als een beproefd, heldhaftig strijder. 13eido toespraken werden met groote belangstelling en aandoening gehooid. Daarop Werd er Goz. 189 : 4 gezongen. De heer Miedoma uit Sneek, behuwdbroeder van den ontslapene, bedankte in korte, hartelijke woorden de aanwezigen voor hnnne belangstelling. Ten slotte werd door do talrijke aanwezige schare gezongen: Hoe zacht zien wij do vromen, enz. uit Gez. 187:1, 7.
---

