Grondwetsherziening.
i. (Ons Progiam. XXIV.) I>* grondwet, gelijk dis 'n 184 S gewijzigd U, aanvaardt zij als uitgangspunt om langs wettigen weg tot een hervorming van onze staatsinstellingen naar eisen der Christelijk-hisiorische beginselen te geraken. Program. § 7. We aanvaarden de Grondwet, maar om die te herzien. We aanvaarden ze, èn wijl we een Grondwet willen, èn wijl deze Grondwet ons beter dunkt dan haar voorgangster, en wijl het geheel harer bepalingen voor ons geen beletsel aanbiedt om haar te bezweren. Ook de antirevolutionaire parlij wil cen Grondwet. Kn wel geen Charter, maar een Constitutie in echten zin. iS'iel als vage theorie voor alle natiën en volken, maar als eisch van ons ücderlandsch volksbestaan en uit de historie van dat volksbestaan geboren. We zijn geen voorstanders van een Grondwet in absolutcn zin. Dij natiën, die nog zeer laag staan, is ze ondenkbaar. Zelfs nu zou ze in Rusland nog een hors d'oeuvrezijn. En Turkije heeft, door in zijn stervensure nog een Grondwet in te voeren, zich tot een spot gemaakt voor gansch Europa. Ja, sterker nog, dient erkend, dal er volken zijn, die wel een gcoclroyecrd Charter maar geen Grondwet dragen kunnen. liet verschil lusschen deze beiden bestaat, gelijk bekend is, hierin, dat cen Charter geoctroyeerd wordt door een absoluut monarch, die, zonder daartoe verplicht te zijn, uit louter goedgunstigheid, geheel ongebonden en ongedwongen, zijn eigen macht voor zooverre bindt als hem goeddunkt en aan zijn onderdanen zooveel vrijheid, onder recht meest van herroeping, en dus. slechts tijdelijk, gunt, als gevalt aan zijn koninklijk believen. Een Grondwet of Constitutie daarentegen is de wederzijdsclio erkenning door twee partijen van de haar reeds toekomende of alsnu verworven ïechtsthels, en het regelen op den basis dier rechtstilels van de wederzijdsche verhouding. Er kan dus van een Grondwet geen sprake zijn, tenzij de drager van het gezag en de vertegenwoordiging van het volk zich als twee onderscheidene machten in den Staat ontwikkeld hebben, die door het verloop der historie, en als resultaat van beur onderlinge worstelingen, allengs, bij benadering althans, aan de afbakening der grenzen toekwamen, die het souvereine Staatsgezag en de sociale macht der Volksvertegenwoordiging elk bepalen tot heur eigen terrein.
Maar ook, omgekeerd, waar, gelijk ten •nzent, het sociale leven niet nog in embryonischen toestand schier onbewust voortleeft, maar reeds eeuwen her. tot krachtige, tot edele, tot zellbewuste ontwikkeling kwam, en. dus alle gegevens voorhanden zijn om de grens tamelijk juist af te bakenen, waar het souvereine Staatsgezag eindigt en de sociale Souvereiniteit der maatschappelijke levenskringen begint, daar moet er een Grondwet zijn, 'tzij onder den naam van Privilegiën of onder dien van Constitutie, en is elke poging om tot lwt geoctroveerde Charter terug te keeren, verraad aan land en landshisttrie bei. En evenmin als we een leven zonder Grondwet denkbaar achten, even weinig lust zouden we hebben aan terugkeer naar de Grondwet van 1815 (of 1840). De rolle onzer rechten en vrijheden toch, die in 1815 ons werd uitgereikt, was ver van compleet en, evenmin als die van 'iS, zuiver op het stuk van beginselen. Ze was incompleet, want, vargeleken bij onze aloude privilegiën, sprak ze van inkrimping eer dan van uitbreiding onzer nationale rechten en burgerlijke vrijheden. Ze zag het volk voor een zeer onmondig volk aan, en schikte zich, zoo al niet in loon dan toch in strekking, meer naar hel model der Duitsche » V erfassungen" dan naar de polilieke geaardheid van de N'ederlandschc natie. .Meer zelis clan men vermoedt, heelt ze dan ook bijgedragen om het politieke weelsel van ons volksorganisme te verstoren, en ons terug te leiden naar dien chaötischen toestand, waarin, gelijk we thans zoo bitterlijk tot onze scha en schande ondervinden, de nationale veerkracht zich doelloos uitput in iiet pogen, om weer stuur en gang te krijgen en te onlkomcn aan het euvel der partijlyrannie. Wel erkennen we dankbaar, dat de uitnemende eigenschappen van onzen eersten Koning veel van het hieruit ontspruitend kwaad aanvankelijk temperden, maar evenmin mag toch verzwegen, dat ook bij dezen Koning, tegenover het onmiskenbaar vele goede, niet weinig bedcnkelijks in het regecringsbeleid overstond,' en dat in elk geval cen dertig jaren van gemis aan politieke ontwikkeling, vooral na het politiek bederf der Fransche overheersching, een schade aan onze conslitutioncelc regeerkracht berokkenden, die wc nog lang niet te boven zijn. Men zou zich dus zeer vergissen, door te mecnen, dat ons verzet legen de Grondwet van 'i 8 zijn oorsprong had in meerdere voorliefde voor de vroegere Constitutie. Zelfs zou het voor ons de vraag zijn, o( we, beide Constiluliën genomen gelijk ze daar liggen, indien we te kiezen hadden, niet tot den laatslen man toe die van '15 verwerpen zouden, als op de proef onprolijtelijk gebleken en voor vrije volksontwikkeling ongeschikt. Althans vergeten mogen we nimmer, dat onder de Grondwet van 1815 de hardste slagen aan de macht van het Christelijk gclool in den lande zijn toegebracht ; dat de weèrontluiking van het Christelijk element met cen eigen organisatie onder het vigeeren van die Grondwet steeds is tegengehouden; en dat zelfs de school van 1800, bij ontstentenis van positieven zin inden kring onzer machthebbenden, van achteren bezien nog wel zoozeer de moeder der neutrale Staatsschool is gebleken als van de vrije school die den Christus eeren kan. Niet dat men de Grondwet van 1815 herzag, maar dat men ze niet in beteren geest herzag, is de oorzaak onzer klachte. Wat bestond, kon niet blijven, maar •liet had door beter dan nu kunnen vervangen worden, en tegen den geest, die dit betere tegenhield, heeft Groen voor nu dertig jaren zijn beste kracht versleten en blijven wij in onze mate ijveren, aan zijn geest gelrouw. En dit brengt ons op bet derde punt, dat we aanstipten: »als gebeel genomen, legt ze ons aan den eed op haar bepalingen geen beletsel in den weg!" Ook een antirevolutionair kan met goede consciüntie en volkomen ter goeder trouw, zonder reservatio mentalis van wat aard ook, onze Grondwet bezweren. IJeter zells nog dan menig atheïst. Immers, de belijdenis van God Almachtig, als bron van alle gezag, is in onze Grondwet nog zoo kras en sterk ingevlochten, dat we ons moeilijk een voorstelling vormen van een godloochenaar, die, ali Minister, Kamerlid oi' ambtenaar, die, Grondwet bezweren kan en toch eerlijk man blijlt voor zijn eigen besei. Haar ook afgezien van de uitnemende, zeer beslist antirevolutionaire bestanddeclen, die nog in goeden getale in onze Constitutie zijn uitgesproken, steunt ons beweren, dat elk antirevolutionair den eed op onze Grondwet af kan leggen, eenvoudig op de drieledige overweging : 1. dat men de Grondwet bezweert, niet met uit- maar met insluiting van het artikel, dat den weg aanwijst om haar nogmaals te herzien; -1. dat men bij de uitvoeri ig der Grondwet wel aan haar, maar niet aan baar liberalistische interpretatie fffthonHon is; on rl . Hal anio politieke belijdenis niet diametraal tegen haar grondgedachte overslaat. Over elk dezer drie slechts eon kort woord tot toelichting. Ten eerste: de herziene Grondwet kan neer worden herzien. Ül ze nu herzien zal worden, hangt niet enkel van u, maar in veel sterkere mate van andere factoren af. Ge begaat dus noch een onzedelijke daad, noch ook ge raakt met u zelf in tegenspraak, indien ge uw eed op de Grondwet aflegt, en voorts va.i al uw invloed, ook van den invloed door dien eed verkregen, gebruik maakt om tegen haar te ageeren. bil is zoo waai-, dat de mannen van '17, die met geen ander doel aan het bewind kwamen dan om de Grondwet van '40 op zij te schuiven, juist om dit te kunnen doen, begonnen zijn met die aloude Grondwet te bezweren, zonder dat het iemand in den zin kwam, dit at' te keuren. Wij nu verkëeren in geen ander geval. Ook wij mauen geen geheiii van de zeer ernstige bedenkingen, die we tegen de Grondwet van 'iS koesteren. Bedektclijk drijven wij niets. Die ons den eed op de Grondwet alnecml, weet dal we voornemens zijn, haar niet ongemoeid Ie laten. En mits we haai', zoolang ze vigeert, gehoorzamen, moet men ons dus wel. onverkort en onverlet ons recht la-1 ten, om gebruik te maken van de eonslitutioneele middelen, ons door haar zelve geboden, om haar slotartikelen te gelegener tijd in toepassing te brengen. Ton tweede. Men bezweert de Grondwet, niet een interpretatie er van. Ook op art. lü-i kan daarom een antirevolutionair mei goede cont>ciënlic den eed alleggen, omdat hij, ook afgezien van zijn recht om lot herziening van dit artikel meè te werken, in niets en door niets gehouden is, om in dit veelzeggend artikel te lezen, wat de liberaal er in legt. Zelfs aan de historische interpretatie, gelijk men die gemeenlijk opvat, bindt ons onze eed niet. Immers, het leveren van een historische interpretatie, die afgaat op wat in zeker verslag, of zekere rede, of zeker vlugschrift is gezegd, zonder rekening te houden met den geest, waarin ze goed is gestemd, ook door die onzekere stem, zonder wier medewerking ze intusschen nooit wetwasgeworden, is, zooal geen historievervalsching, dan toch een schrijvenvan de historie met zoo aanmerkelijke lacunes, dat de mazen van het net te wijd wor('en om er cenigen eed in te vangen. Althans zoolang ons het recht niet wel kan betwist worden, om tegenover de interpretatie, eveneens, ja in strengeren zin nog, ónze historische interpretatie over te stellen, zullen we ons tevens veroorloven, in het plechtig oogenbliic van cedzwering ons liever wat óns waar dunkt te herinneren, dan wat steeds alstuitte op ons protest. En ten derde, lic' slaan niet diametraal tegen het beginsel der Grondwet over. ÜJ/e positie is een geheel andere dan die van Home. Voor o is bestaat er geen Syllabus, en zoo menig artikel als door den Syllabus in onze Grondwet is afgekeurd, wordt door ons, ais goede Staatsrechtelijke gedachte, in strijd met den Syllabus, beleden en verdedigd. Hoe onze Roomsche Staatslieden hun trouw aan den SyUab is met hun eed op de Grondwet rijmen, verklaren ook wij nog niet te kunnen doorzien. Üok niet indien we aan het negatief karakter van dit Pauselijk actesluk volle recht doen weèrvarer. Zelfs zouden we, voor wat ons aangaat, meenen, dat onze eed min waar zou zijn, indien we, houdende wat de Syllabus houdt, niettemin onze bronuwet, wel Itct doel ook om haar uit Ie voeren en toe te passen, bezworen. Uaar in dat geval verkëeren wij niet. Veel in de Grondwet, ook in die van 'iS, is eer antirevolutionair dan liberalistisch. Het liberalistische, dat er in voorkomt, draagt schier nergens het merk van Staatsalvcrmogen en treedt meest op in getemperden vorm. En waar het onzuivere heg' ïsel nog hot gevaarlijkst binnensloop, hechtte het zich meest aan zoodanige punten van Staatsbeleid, die zich toch door geen v>et laten dwingen, maar, met of tegen de geschreven wet, eenvoudig behcerscht worden door de praktijk.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Do moeilijke eu dreigende qaacstiön iu Aziatisch Turkije zijn in hoofdzaak opgelost, oa wel door wcderzijdscho concessiën. Do Kussen ycrklaaiden af te ziea van Bayazid eu eea deel der vallei vaa Arras, tian den weg van Erzernm, naar dea kant der Caspiseho zee Hot Congres keurde daaiop den afstand va» Kar? ea Ardahan aan Kusland goed. Hoewel de Engolsohc gevolmachtigden zich vervolgeus krachtig tegen den afstand vaa Batuui wilden verzetten, waren hun echtor do handen gebonden door de Engelsch-Russiscbo overeenkomst, zoodat zij Zaterdag ia den afstand \au Batuui aan Rusland hebben toegestemd. Daarbij werd bepaald dat. Batum teuc vrijhaven zon zijn eu niet versterkt mocht worden. Deze schikkiug is weder voornamelijk -aan prins Bismarck te dankea, door wiens invloed do Eugolsche gevolmachtigden tot toegoven werden genoopt; en daartoo heeft zijn onderhoud met den correspondent der Times niot weinig modegeworkt. Hij heeft do Eugolschcu aaa liuune overeenkomst met Rusluud herinnerd en hunne bezwaren ten opzichte van Batum weerlegd. Op hun beweren, dat zjj vreesden, dat do Kussen van Batum een tweede Sjbastapol zondon maken, moot do Rijkskanselior zjjuo bewondering to kennen gegeven hebben, waarom dan do Russen do vestingwerken van Scbastopol, dat veel beter dan Batum gelegen is, in puin lieten liggen. Do Engolschen hadden derhalve voor ecno versterking van Batum niot to vreezen. Het zal wellicht bevreemding wekken, dat de Engclsche gevolmachtigden, niettegenstaande hunne overeenkomst mot de Bussen, zich togen den afstand van Batum durfden verklaren. Dezo handelwijze komt rdloon voort nit den invloed der Eogelsche regeeringaparty op lord Boaconsfield. Die paitjj is hevig gekant tegen don afstand van Batum en zeer vertoornd over de geheime Engelsch-Russischo overeenkomst. Om haar na weder tot bedaren (a krijgen en ccn verzoening tot stand te brengen, wilde lord Beaconsfield zijn aan Rusland gegeven woord verbreken. Dit kon echter niet baten; het Congres erkende de gesloten overeenkomst, en Batum werd aan Ru-land afgestaan. Op dozcli'da wijze werd door do Engelseh'i gevolmachtigden gehandeld ten opzichte der zuidelijke grensrcgoling van Bulgarije, waarbij zij de Russen zoo wilden beknibbelen, dat er eenigen tijd eeno dreigende houding tu3schen hen ontstond, en Duitschland, Oostenrijk en Italië moesten tusschenbeiden komen om eene schikking tot stand to brengen. Bovengenoemde invloed is ook duidelijk merkbaar in de handelwijze der Eagelscha gevolmachtigden met betrokking tot Griekenland. Hoevelo beloften heeft de Eagelsche regeering niet aan Griekenland gedaan, dat zij haro belangen krachtig bevorderen zou. En wat geschiedde thans ? Lord Beaconsfield verklaarde, dat een toegeven aan Griekcnlands eischen met eene verdeeling van Turkije geiyk zou staan en wilde slechts eenige districten langs de grenzen Tan Griekenland toestaan. Do overige mogendheden dachten er echter geheel anders over. ilet groote belangstelling ijverden Frankrijk en Italië voor Griekeniands belangen. Hoewel Rusland gebonden was door hot traetaat vaa San Stefano, toonde het evenwel dat alle voorstellen ten gunste van Griekenland zijn warmen steun niet zonden missen. Oostenrijk sloot zich bij da andere moen zoo werd door het Congres besloten, dat Griekenland in deze met Turkije eene schikkiug moest trachten te verkrijgen. Aan de Turksche gevolmachtigden werd daarbij mtdegcdeeld, dat alle ruogandheden in 't belang van Europa's vrede toegestemd hadden, dat Griekenland eene aanzienlijke uitbreiding van grondgebied zon verkrijgen en wel tot do liuio K-ilamas-Salambria. De voornaamst s punten der Oostersche cjuaestie zijn hiermede afgedaan en de dreigende moeilijkheden uit den weg geruimd. Het Congres heeft thans nog slechts eenige ondergeschikte punten te behandelen en daarna de protocollen te bekrachtigen. Dit zal waarschijnlijk Woensdag of Donderdag plaats hebben.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 5 Juli.
Wederom heeft Sir WilfridLawson zich het jaarlijkscho verwerpen van zijn Pormistive Bill moeten getroosten. Het is wel ten bewijs van do macht van partij-orga-1 isatie, dat dit wetsontwerp, waar toch ieder weldenkend mensch de waardo en het nut van erkennen moot, geen den minsten voortgang maakt. Men werpt hem tegen dat hij geene nieuwo argumenten meor kan aanbrengen, alsof het mogelijk ware tegen Let schandelijk misbruik van sterken drank nog iets nieuws aan te voeren. Hetcenige iets afdoende argument, dat men tegen de liill heeft, is dat eeno meerderheid van 1 wee derden van de belastingschuldigen, die volgens zijn voorstel het oprichten van kroegen in elk district zonden kunnen verbieden, gelijk staat met één vijftiende van tle bewoners, en dus in werkelijkheid een kleine minderheid do grootc meerderheid zou dwingen. Het zijn ovenwol geen argumenten voor of tegen, die hierin iets kunnen afdoen. Zooals sir- Wilfrid het zelf uitdrukt, al pleitte een Engel voor de Permissive Bill, er zon niet naar hom geluistord worden. Engeland is oppervlakkig schijnbaar veranderd, maar innerlijk nog even aan duu drank verslaafd als teu 50 jaar geleden, toen Napoleon I óp Ut. Helena in vollen ernst aan de vrouw van een der hoogste beambten aldaar vroeg of haar echtgenoot niet zooals allo Engelschen cl kon dag dronken was. Alle inrichtingen tot vermaak, nut, en veredeling van hot volk, zooals het Crystal Palace, Alexandra Palaco, etc., zijn financieel hopeloze ondernemingen, terwijl elk drinkhuis, waar ook gevestigd, een goudmjjn is. liet is nu gebleken dat het beruchte Engelsch-Uussische traktaat aan do Globe door een schr|jver aan het Ministerie van Buitcnlandsche Zaken medegedeeld is. Men ergert er zich over. dat zulke hoogstbelangrijko btaatspapieren in do handen van ondergeschikten gelaten worden, maar er zal wel niet veel aan te doen zijn, daar het document zelf niet ontvreemd is, maar slechts gecopieord of uit het hoofd geleerd, en da zaak toch niet anders dan als diefstal kan behandeld worden. Do eigenaar» Tan de Globe gaven den man er 42 p. st. voor, hetgeen, alles in aanmerking genomen, Toor hen een koopje geweest is. Men is hier over den loop van hot Congres maar half tevreden, troost zich echter met het echt Engelsen idee, dat do Engelscbe afgevaardigden een eerste rol spelen, en hun houding en kleeding (sic) in Berlijn algemeens aandacht en bewondering trekken. Dit wordt nota bene in ernst door de dagbladcorrespondenten getelegrafeerd. Hoe aangenaam moet het toch zijn, zoo met zich zelf ingenomen te kunnen zijn. Dat lord Beaconslield de conige diplomaat is, die geen Franech spreekt, en ook hierin Engeland zeer juist vertegenwoordigt, is eenvoudig een bewijs van Britsche onafhankelijkheid. Natuurlijk. De joarlijksche hospitaal-collecte in de Londensche kerken heeft 11. Zondag 4000 p. et. opgebracht.
---

