Ons Adres.
Ons Adres mag van geluk spreken. Het is waarlijk niet kort. Maakt heusch geen geheim van wat het wil. En zal wel door niemand verdacht worden van onduidelijk in zijn conclusiön te zijn tegen het Wetsontwerp, dat men op het Uinenhof, kwanswijs in naam der natie; eilig op kosten der natie; tegen den uitgcdrukten wil der natie doordrijft. Evenmin kan men zeggen, dat het bij overrompeling, ter elfder ure, toen er geen keuze meer bleef, den lieden is opgedrongen. En dat we het niet schuil hielden, maar het ter kennisse van een iegelijk brachten, bewijzen wel de bijna tweemaal honderd duizend exemplaren, waarin het over alle steden en dorpen, over alle gebuurten en gehuchten van ons land is verspreid. En desniettemin, en op dit hoogst opmerkelijk feit wijzen we met erkentelijkheid, is het Adres als zoodanig niet vatbaar gebleken voor ernstige weerlegging. Er is geschimpt op den vorm, als niet driest genoeg. Men is gevallen over den stijl, als voor «hoeren en burgerlui" niet altijd even helder en doorzichtig. Vooral heeft men afgegeven op »den langen omhaal" van argumenten. Maar builen deze.gebruikelijke noodargumenten, die op het appèl verschijnen als er tegen de zaak als zaak niets des noemens waard valt in te brengen, is er geen enkele pijl tegen ons Adres afgeschoten. liet stond de vuurproef door, en bleek, zoo door de overvloedige sympathie van geestverwanten als door het zwijgen van den antagonist, een niet zoo geheel ongepast woord, om wat bij ons volk omgaat te vertolken. Toch dient ook zoo op de noodargumenlcn, nu men ze opwierp, met een kort woord gerepliceerd. Vooreerst: de smeekende vorm. De toon is die van smeekenden. Ongetwijfeld! Maar k dan, zoo bidden we u, voor een groep onderdrukte, om hun recht gebrachte, overal teruggewezene en afgestootene lieden, indien ze in het uiterste van den nood; of de slag nog ware al te wenden; om een Koninklijk hart te. verleederen, op dat verre van onaandoenlijk hart een aanval wagen, de toon des smeekens misplaatst? De stijl is, zoo zegt men voorts, nu en dan gedrongen. Ook dit ontkennen we niet, maar ver-, oorloof ons de wedervraag: Indien eens niet, door het invlechten van allerlei zinsbeperkingen en het inlasschen van allerlei lusschenzinnen, tegen opzettelijke misduiding van onze bedoeling gewaakt ware, zou het dan niet van alle kanten pijlen op ons arm Adres geregend hebben, en was, ter afwending van dit zeer ernstig gevaar, een lichte ompantsering met bijen nevenzinnen, ook al stond het wat gedrongen, wel zoo heel kwaad?
En wat eindelijk * den langen omhaal" aangaat, dan gelieve men toch in het oog te houden, dat er te kiezen stond tusscheneen kortheid, als Rome in haar Adres aan de Tweede Kamer koos, en uiteenzetting Tan onze grieven. Protest 01 pleidooi! Uit den aard der zaak kort het één, langer van adem het ander! Wat zou men kiezen? Maar immers, keuze was er niet. Men zou tot zijn Koning gaan, om op het koninklijk liart het pleit van zijn recht te werpen. . Hoe kon men dan korter zijn? Was soins het Smeekschrift onzer vaderen korter? Korter de »Oratio" van Marnix aan Maximiliaon? Of welk ander stuk uit dien nog banger tijd men voor het grijpen kiest? Dat men toch van opzettelijke misleiding afsta. Neen, het stond bij den Koning niet «protest ol pleidooi'}" Maar wel: «pleidooi of memorie'}" En toen alzoo hel kortere pleitstuk of de brecdere memorie kon gekozen, toen koos men onzerzijds niet den langsten maar den kortsten vorm, en meed juist den «langen omhaal", door een eer gedrongen dan wijdloopig pleidooi.
* * + Der Reichsbote. Een Dtiitsch bevriend orgaan, ons conceptadres meödeelend in zijn hoofdartikel, plaatst er dezen titel boven : »Der Kam pi eines Cürisi licheu Yolkes ffegeu das auf dein Wejre der Gesetzgebuiig liereiubrechende Heidenthum." D. w. z. »De worsteling van het Nederlandsche Christenvolk tegen eeu nieuw Heidendom, dat door do Landswet zich meester wil maken van den volksgeest!"
+** Protest ook van liberale zij. Tot onze blijdschap begint men ook van liberale zij over 's Ministers ongepasten scherts den staf te breken. Althans men lus dezer dagen in de Zutph. Cour. : Kn wanneer de heer Saayinaus Vader wijst (als op de vrachten van dcu boozo) op do zondaressen van 't Asyl Steenbeek en aaa de woorden van Salomo herinnert, dan — en uu volgen de vreeseljjke woorden volgens do Standaard — vraagt hij „of deze wijze koning, of David, of zelfs onze aartsvaders zoo geheel met deze zondaressen zoudon te vertrouweu zijn geweest"? Neen, vroomheid en zedelijkheid gaan niet altijd samen. Hoe juist de laatste stelling ook.zij, gepast was de scherts van den Min. zeker niet. Een Minister achter de groene tafel is geen student in de Sociëteit, al ging de hoer Vader wat ver, door daarin een aanranding van zijn dierbaar geloof te zien. Dat geloof staat of valt toch niot met een opmerking omtrent de uioraraliteit van David of Abraham. Voor oen liberalistisch orgaan reeds veel!
+% Stuitend. Wil men weten, hoe vuil en vinnig oen liberalistisch blad zich uit kan laten, als ons Christenvolk . bidden gaat, lees dan dit staaltje van polemiek. Hot is uit het Vaderland. ,Dc S/andaard" deelt mede, dat er naar■■ aanleiding der onderwijswet ecu bidstond zal worden gehouden. De militaire organisatie van de gelederen der „doopouders", onder oppercommando van de commissie voor het volkspetitionnemcnt, valt zoo in deu smaak, dat er nu ook gebruik vau zal worden gemaakt om door het geheele land op denzelfden dag en hetzelfde uur den bidstond te organiseereu. Wij zouden de commissie aanraden, ook een gebed samen te stellen; een toepasselijk gezang te vervaardigen; een orgelcompositie er bij te maken, wat ook geen zware taak moet zijn voor zoo geoefende Klavierspelers. Kn daarna raden wij ,deStandaard' aan, laugo artikelen te gaan schrijven over d9Ze nieuwe spontane uiting der arme, vertrapte volkscousciuntie. Hoo humaan, niot waar ï zijn zulke vormen!
+\ Een te haastig oordcel. In do Arnhemmer, ttauds jagiud op wat obs discreditooren kun, loost uien: lemand dio slecht zijn tijd kiest, is wel de hoofdonderwijzer vau ecue bijzondere school voor christelijk nationaal onderwijs in de noordelijke provinciën. Deze heeft, volgens do l'r. Gr Ct, een tienjarig ïneinjo willeu dwingen tot het plegen van o Jijke handeliugen en dat juist in een tijd, dat men overal adressen tot verheerlijking van de bijzondere scholen laat teekenen. Niemand mag het christelijk nationaal onderwijs hiervoor aansprakelijk stallen; -wij voeren het dan ook alleen aan als een nieuw voorbeeld, dat deugd en gehechtheid aai kerkelijke vormen niet altijd zamengaan. Hoogstens zou men, naar aanleiding van dit ais gerucht medegedeelde bericht van de Pr. Gr. Ct., kunnen vragen: in iwelk van de meest veroordeelde mouerne leerboeken iets voorkomt, dat de gedachte kan opwekkei aan - handelingen, als die hier door den hoofdondeiwqzer zouden gepleegd zijn. Uit de Banier weten we: 1. dat deze aanklacht alleen op het zeggen van dit kind steunt; 2. dat de onderwijzer het ontkent; 3. dat du onderwijzer zelf zich aangaf om onderzoek; 4. dat de zaak onderzocht' wordt. lutusseken concludeert de Arnh. Ct. al vast halverwege, dat het zoo is. Ons dunkt, laat men eerst het oordeel van den rechter afwachten. Anders doet men evon als het gemeen op straat. En blijkt er schuld te zijn, laat liberaal on otthodox zich dan in hut onvoorwaardelijk verfoeien van zooveel schaudelijks vercenigen. Maar ook dan eerst. '
* * » Een schoona thesis. In het lyvige en doorwrochte akademische proefschrift, waarmee de heer W. van den Bergh dezer dagen te Leiden den Meestertitel won, en waarop we terugkomen, lazen we deze stelling: *Da Wet van 1857 op het lager onderwijs verwart de zorg voor het ondericys (Art. 194) met de ondersteuning aan min- of onvermogende ouders (Art. 195 G.W.). Wat dunkt n? . Ligt in deze stelling. niet heel do schoolquaestie ?
* * * Zegels. Nog altijd aarzelen en vragen sommigen, of één zegel en voorts losse, ongezcgelde bladen wel behoorlijk is. Muu kan deswege gerust zijn. Do zegclwet maakt de qnaestie niet nit. En do. practijk aan allo hoven en rechtbanken on bureaux, een practijk door alle rechtsgeleerden practisch geijkt, vat het op gelijk do. Commissie aanbeval. Do eenigo vraag was nog: geldt deze practijk ook bij petitionncmunt aan Kamer en Koning? Daarover kon men nog aarzelen. En zoolang men aarzelde, was driedubbel betalen beter. . Maar nu door een tot vier- en vijfhonderd malen genomen besluit der Kamer de zaak beslist is, zou nóg aarzelen geldverspilling zjjn. En mag de Commissie daartoe raden ?
# * # Zonderlinge publicatie. Een inzender schrjjft in do Prov. Gron. Cour.: In de Prov. Gron. Cour. van don I'Jden Juni 1.1. komt con ingezmden stuk voor, waarin, onder meer wat men enjuist kan noemen, ook den Haad der gemeente Oldekerk een onverdiende blaam wordt aangewreven. - lu uwe Courant van den SOsten Juni komt wederom een bericht uit dezo gemeente voor. luidende: ;Naar men met zekerheid verneemt, bestaat bij de Chr. Gereformeerde gemeente alhier het ernstig voornemen, eene bijzondere school te Btichten. Voor ondcrwijzerswoning en school ia reeds oene aanzienlijke som bijeengebracht." Naar aanleiding hiervan is het volgende ter kennis van do gemeente gebracht: „De burgemeester der gemeente Oldekerk verklaart, ter voorkoming zoo mogelijk van twist en tweedracht oiider de ingezetenen dezer gemeente, dat bij hem is ingekomen een bericht ran de hoofden der Christelijk Gereformeerde gemeente te Oldekerk, dat van wege hunne Kerk noch thans, noch in den laatstea tijd pogingen zijn aangewend tot het bijeenbrengen van gelden, nteS het doel om daarvoor eene bijzondere school en onderwgzerawoning te stichten. — Dat er alzoo voor de ingezetenen dezer gemoente volstrekt geeno termen - bestaan om geloof te slaan aan het desbetreffende bericht, opgenomen in de Provinciale en Groninger Couranten van heden. — Voorts wordt aan de ingezetenen bericht, dat hel verbod, dat voortaan in do openbare lagere school alhier, in den Pijbel gelezen worde, niet h uitgevaardigd door hem, burgemeester vo rnoeimt, noch namens het gemeentebestuur. - En zal dezo ter voorkoming van onrust onder do ingezetenen worden gekondigd en aangeslagen ter plaatse waar zulk» behoort. — Gedaan te Oldekerk den 30aten Juni IS7S.— De burgemeester voornoemd, (was get.) C. Kömelingh." Ter toelichting van de voorlaatste zinsnede dient, dat tot den 2ssten Juni 1.1. de kinderen voor en na in het N. T., of, zooals men 't, ofschoon minder juist, gewoonlijk noemt, ,in den Bijbel" lazen. Toen is door den hoofdonderwijzer alhier gezegd, dat zulks, tot zijn spgt, niet meer mocht geschieden. Den dag daarop volgende is het bovenvermelde bericht u gezonden en in het nonimer van den SOaten geplaatst. Bestaat hiertusschen ook eenig verband? "Hoe onze dorpsburgemeesters toch met hun gemeentenaren sollen!
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Moer en meer blijkt het thans, welk een gewicbtigen invloed prins Bismarck in de dreigende quaestie van Batuni heeft uitgeoefend, en hoe de Rrjkskanselier jnist door zijn onderhoud met den correspondent der Timea de gemoederen der regeeringspartij in Engeland door zgne lofspraak heeft bevredigd en lord Beaconsfield in staat gesteld aan Ruslands eisch toe to geven. Te gelgkcr tijd is ook de Dardanellen quaestie afgehandeld. Met het oog op de door Ruslands gedane concessiün in Aziatisch-Turkije, stelden do Engelschen gevolmachtigden voor, om het status quo van vóór den oorlog te handhaven. Dit werd door alle mogendheden goedgekeurd. Tevens werd ook door het Congres, op voorstel van prins Bismarck, bepaald, dat aan Busland en Engeland, als de meest daarbij betrokken mogendheden, de grensrcgeling in Aziatisch-Turkije zou worden opgedragen. Uk Konstantinopel bericht men, dat door de Porte verscheidene vergaderingen zijn belegd, om over de beslissingen van het Congres te beraadslagen. In een dier vergaderingen sprak Server-pacha vol \ aur over een verbond met Busland, en verklaarde dat de Turken nooit geloof moesten geschonken hebben aan do beloften van hot tronwelooze Engeland. Een ander merkte op, dat de mogendheden niet bijeengekomen waren om het tractaat van San Stefano te wijzigen, maar om de bezittingen van den Sultan onder zich fe verdeelen. Onder de pacha's is de verbittering dus groot. Het Turksche volk echter' begrijpt, dat het hun niet slechter kan gaan dan thans en dat elke verandering verbetering zal aanbrengen. Vandaar wordt de oppositie tegen den Sultan met den dag sterker, en het is zeer wel mogelgk dat er spoedig weder een aanslag zal plaats hebben om Murad op den troon te herstellen. De onderhandelingen tusschen Engeland en Turkije over het sluiten van een defensief verbond, hebben zich aldus toegedragen: Lord Salisbury zond den 30stcn Juni de volgende dépêche aan den Engelschen gezant Layard: »Het is duidelijk, dat Rusland niet van de bepalingen van het San Stefano-verdrag wil afwijken, wat Batum en de vestingwerken ten noorden van Aras betreft. De Britsche regeering kan deze veranderingen onmogelijk met onverschilligheid aanzien, zelfs indien Engeland overtuigd ware, dat Batum, Ardahan'en Kars niet de uitgangspunten zoudon worden van zendelingen, wier kuiperijen een gewapsnden inval t<m gevolge zouden hebben. Niettemin zou het bezit dier vestingen door Busland een machtigen invloed hebben op do verbrokkeling van Aziatisch-Turkije. Het ecnige middel, om met voldoende zekerheid to waken voor de duurzaamheid van het Turksch oppergezag in Aziß, zou zjjneene verbintenis, aangegaan door eens mogendheid welke sterk genoeg is om haar na te komen en te zorgen, dat eene inbreuk, van welken aard ook, door Rusland op Turksch grondgebied gemaakt, door de wapenen worde gekeerd. De nabijheid van Engelsc.ho troepen zon daarvoor de beste zeker-, heid opleveren en het eiland Cyprus schijnt het punt to zijn, dat daarvoor do meeste geschiktheid aanbiedt." Lord Salisbury noodigde daarom den heer Layard uit, om aan dra Porte de overeenkomst voor te slaan, welke reeds medegedeeld is. De heer Layard kondigde daarop den. sden Juli aan, dat die overeenkomst tusschen hem en Savfetpacba was gesloten. (Zie Engeland.)
---

ENGELAND.
Ia hot Lagerhuis deed gistcron de minister Cross belangrjjke modedeelingen. Op eunt> interpellatie van lord Ilaiüugton verklaarde hij, dat het behoud voor Rusland van een deel van Aziatisch Turkije bjj eens overeenkomst van 4 Juni vastgesteld is, onder voorwaarde, dat Engeland op zich neemt Turkije tegen toekomstige aanvallen to verdedigen. Met dat doel staat de Porto Cyprus aan Engeland af, dat .nu terstond door de Engelschen zal in bezit genomen worden. De heer Wolseley ia reeds tot administrateur van het eiland benoemd. Vervolgens werd in het Lagerhuis do beraadslaging over de wet op de veeziekte hervat. Van wege de regeering werd dienaangaande verklaard,' dat zij voornemens is, het vee uit Spanje, Portugal, Denemarken, Zwoden en Noorwegen op de plaats van landing te slachten. Aan den geheimen Raad werd hef echter vrijgelaten, andere bevelen te geven, indien die landen bewijzen kunnen, dat zjj bevrijd zjjn van veeziekte.
---

ITALIË.
Men weet dat de St. Pieterspenaing in' den laatsten tijd. veel minder opbracht dan gewoonlijk en dat deze zaak op het Vatikaan bezorgdheid wekte. De kardinaal Franchi heeft - reeds door circulaires eu allerlei aansporingen den ijver en de milddadigheid der geloovigen trachten op te wekken,- maar ook dit mocht niet baten. De oorzaak ligt hierin, dat de opwindende en fanatieke redevoeringen van Pius IX ontbreken, die niet ophield door zjjno klaagliederen en verwenschiugen de aigemeene aandacht bij voortduring te trekken. Deze hadden dan ook steeds uitwerking op de harten van vele Katholieken. Leo XIII, kalmer van oord en die zich meer richt tot het gezond verstand zijner geloofsgenooten, slaagt niet zoo goed om hunne sympathie op te wekken. Laatstleden Donderdag heeft Z. H. echter nogmaals de commissie van den St. Pieterspenning bijeengeroepen en haar tot verdubbelde pogingen aangespoord.
---

SPANJE.
Ernstige ongeregeldheden hebben plaats gehad te Manresa, in de provincie Catalonie. De boeren nit den omtrek hebben zich verzet tejen het betalen der accijnsen. Om de inst te herstellen, werd do militair o macht te hulp geroepen en de stad in staat van beleg verklaard. Tc Madrid beschuldigt men de internationalisten en de federalisten als do bewerk eis dezer onlusten. Zij zonden ook oorzaak zijn van het revolutionair conflict tnsschen den gouverneur on hot meerendeel der bevolking van Barcelona. Bovendien worden ook aan hen de oorzaken toegeschreven der ellende, die in de geheolc provincie heerscht en ten gevolge waarvan de spoortreinen worden aangehouden en beroofd. Op eene interpellatie in de Cortes over deze treurige verschijnselen heeft de regeering geantwoord, dat zij de noodige maatregelen tegen deze onlusten zon nemen.
---

SERVIË.
Zondag jl, werd door prins Milan de troonrede in de "Skupschtina voorgelozen en geostdrift toegejuicht. Zij deelde dé motieven mede voor den tweeden oorleg tegen Turkjje, wees met voldoening op het tractaat van San Stefano, dat de onaf haukelijkhoid van Servië" en uitbreiding van grondgebied btpaalt, sprak do verwachting uit, dat het Congres deze belangrijke resultaten van den oorlog zal bekrachtigen, en eindigde met de uitnoodiging aan de vertegenwoordigers om zich tot do dringendste werkzaamheden te bepalen, nl. vaststelling van het nieuwe budget, bekrachtiging der gedurendo den oorlog uitgevaardigde wetten en behandeling dor invaliedoa wei.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Juli. ONDERWIJSWET.
De Tweede Kamer ving gisteren het debat aan over art. 33 der Onderwijswet. Dat art. luidt: »Het tchoolonderwijs wordt onder het aatilecren van gepaste en nuttige kundigheden dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen en aan hunne opleiding tot allo Christcljjke en' maatschappelijke deugden. »De onderwijzer onthoudt zich van iet. te leeren, to doen of toe te laten, wat strijdig is met den eerbied verschuldigd aan de godsdienstige begilppen van andersdenkenden. »Do onderwjjzcr, die zich in dit opzicht aan plicht verzuim schuldig maakt, kan door Ons voor hoogstens een jaar en bij herhaling der overtreding voor onbepaalden tjjd in zijuo bevoegdheid tot het geven van onderwijs aan eens openbare schoei geschorst worden. »Het geven van godsdienstonderwijs bljjft aan do godsdienstleeraren overgelaten." Hierop was voo een amendement van den heer De JÓllge, om uit do eerste alinea het woord Christelijke to doen ver- Tallen. De heer De JoiljJC, zijn amendement toelichtende, verklaarde in dit artikel te zien hot brandpunt der geheole onderwgskwestio. Op don voorgrord stolde hg, dat hjj met voornemens was 'eenig antwoord te geven aan hen, die zijne woorden in zulk csn dag'ieht wildon stellen, als ware't hem te doen om op de openbare school een smet, een vlek te werpen. De zaak van 't onderwijs was hem daarvoor te heilig. Het geldt hier ook niet — zeide spr. — wat ieder voor z?ch persoonlijk als Christelijk beschouwt, maar of hot onderwijs op de openbare school dienstbaar moet worden gemaakt aan eeno Christelijke opleidiDg. Alvorens tot zjjn ame\Cenent to komen, gaf spr. nog een ani,wc3id aan ucn Minister, die in .zjju antwoord spreker onder de bewonderaars van den Heidelbergjchen Catechismus had geranschikt, en beweerd had, dat die Catechis-nus goedo werken verwerpt- Spreker wees zijnerzijds den Minister op verschillende vragen in dien Catechismus (23, 2-t, 64, 91) ten betoogo, dat tlo Heidelbergsche Catechismus wel degelijk goedè werken waardeert. Wat nu ' het amendement betrof, spreker wilde waarheid, geen fictie. Daartoe strekte dit amendement en hg had het nu vooral uoodict geoordeeld, omdat deze quaesüo sedert 1557 een zeer ernstige en bedenkelijke wending heeftgenomen. Hij trad iu een breed historisch overzicht van het ontstaan van do woorden Christelgka deugden. In 1806 waren ze opgenomen. Sedert heeft de qaaestie verschillende wendingen ondergaan. In de Grondwet was het beginsel van eerbiediging van ioder3 godsdienstige begrippen opgenomen en met eene kleine wijziging werd dat beginsel in do wot van 1857 overgenomen. Opmerkelgk noemde spr. het, dat prof. Van Swinderen, die van liberale zijde zeker niet genegeerd zal-worden, bezwaar tegen dat beginsel inbracht, wegens het verband daarvan met de opleiding tot Christelijke deugden. Tusschen Regeering en Kamer was breedvoerig over de woorden gediscussieerd. De bepaling: eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, had nu een geheel andere beteekenis gekregen. Eenerzjjds beschouwde men haar als eerbiediging door terzijdestelling, anderzgds als eerbiediging door erkenning. In do dubbele Kamer kwam de quaestio weer ter sprake en toen sprak do Rugeering van niet terzijdestelling. Beide denkbeelden: eerbiediging door terzijdestelling en door erkenning, zijn eigenlijk aangenomen. Het tegenwoordig ontwerp heeft de neutrale school overgenomy, alzoo de godsdienstlooze. Daarin nu past niet het woord Christelgk, in positief concreten zin, als berustende op het hhtorisch feit der Openbaring. Spr. herinnerde wat het Nut van 't Algemeen omtrent de uitdrukking zeide, dat zg altijd zoo moest worden uitgelegd, dat de geloovige Joed haar niet admitteeren kon. En ook wat de Bosch Kemper er van zeide, dat, als er onder verataan moest worden iets dat den meest rechtzinnigen Israëliet geen aanstoot kon geven, het dan oen leuswoord was. . Spr. herinnerde voorts hoe voor de indiening van de wet van 1857 de Koning het ontwerp-Van Reenen niet goedkeuren wilde (hg noemde dit opmerkelgk, vooral thans, nu er zoo tegen het volkspetitionnement aan den Koning wordt opgekomen) en toen de woorden «Christelijke en maatschappelijke deugden" in de wet zgn ingelascht. Was dat niet eigenlijk pour Ie besoin de la cause geschied? Was dat niet eigcnlgk misleiding, onoprecht? Had men in 1857 nog niet in waarheid gedacht de woorden Christelijk uit de wet te lichten, in 1867 is bjj de'begrooting de onderwijsqnaestie wederom zeer op den voorgrond getreden. De heer Heydenrjjck vroeg toen of het woord eene leuze was of niet, en, als 't hetzelfde was of het er in stond of niet, waarom het er dan niet werd uitgenomen. De heer Godefroi zeide toen, dat als het voorstel daartoe kwam van een oprecht voorstander van de openbare school, hij er misschien vóór zou stemmen. En de heer Moens zeide toen ook, dat het woord Christelijk hem overbodig toescheen. In 1857 had de heer Van Zuylen reeds gezegd, dat hij niet aarzelen zou, het te schrappen als het eene bedriegelg'ke leuze was. Nog wees spr. op het Nutsrapport van 1875, waarin vervanging der woorden Christelijke en maatschappelijke deugden, door: maatschappelijke deugden en zedelijke vorming, werd aangeprezen. Was nu de Christelijke opleiding op de openbare school nog dezelfde als in 1857, spreker zou nog aarzelen nu dit amendement voor te stellen. De geest, toen nog heerschende, was niet zoo vooruitstrevend als thans. In zijne toelichting zegt de Minister, te wanhopen eene betere formule te vinden voor de bedoelde woorden. Waarom dan niet deze formule weggelaten, geljjk is aangeraden, niet alleen door de »domperts" maar ; ook door de «mannen van kennis en wetenschap?" Ia die formule dan voldoende voor hen die in Christelijk meer zien dan eene formule, die Christelgk niet scheiden kunnen van de persoonlijkheid van Christus? Waarom heeft de Minister dan niet de formule gevolgd van De Pinto, die opleiding wenschte tot een deugdzaan leven? Wèl is de toestand sedert 1857 veel veranderd. Do geest van negatie, van ongeloof is in de laatste jaren vreeselgk toegenomen. Het jonge Holland gaat meer en meer den weg van 't ongeloof op en 't ongeloof heeft diepe wortels geschoten in de tegenwoordige onderwijzers. Spr. zeide dit zonder te generaliseeren, want hij kende onderwijzers van de oude garde die hg' hoogschatte. Zelfs waren er tegenwoordig die zich onder de modernen rangschikten, om het prerog tief te hebbon van geleerdheid. Deugd is een woord van verschillende beteekenis. Maatschappelijke deugden, gehoorzaamheid aan 's lands wetten, arbeidzaamheid, ijver, in een woord alles wat strekken kun iemand tot oen ordentelijk, fatsoenlijk man te vormen, dat alles is do viucht van opvoeding en levenservaring. Maar Christelijke deugden vindt men niet in deze sfeeron, maar voeren op tot het Koninkrijk Gods; die kunnen alleen door den Heiligen Geest worden opgewokt. Die kan men niet leeren op do openbare school. De fundamenteele vraag is toch: wat dunkt u van den Christus? Naarmate het antwoord in dezen of genen zin wordt gegeven, zal het bewustzgn bestaan, dat Christelijke deugden onmogelijk gepropageerd, gekord kunnen worden in eene school, waar zo uit baar aard en roeping afgescheiden zgn van Christus, waar de persoon des Verlossers buiten do deur wordt gesloten. Daarom zeido spr.: geef op do openbare school ouderwgs tot bevordcriug vaa maatschappelijke deugden. Daarmede kan iedereen vredo hebben, die zgn kinderen aan de openbare school wil toovertrouwen. De heer Bai'ge kon eene alinea van het artikel goedkeuren, namelijk dat het onderwijs dienstbaar wordt gemaakt aan verstandelijke o»itwikkeling en opleiding tot deugden. Hij betoogde echt-er dat men kiezen moest tusschen eeno godsdienstlooze of eene scctoschool, omdat op school altijl leerstellingen geleerd wordtn; immers op eik waarom moet een daarom volg.;n, eu dat daarom is ccue leerstelling. Hg zag hierin reden om tegen het artikel en voor 't amendement te stemmen. Hg wildo hét Christelgk uithangbord niet langer laten hangen voor eeno school die niet Christelijk is. Met Luyben in 1857 zeide Spr.: eerbied voor het Christendom belet mij, het woord Christelijk als lengen in de wet te stellen. Wil men Christelijke deugden en Christelijke zedeleer behouden, welk Christendom bedoelde men dan? Het Christendom boven geloofsverdeeldheid? Dat nooit, dit was waarvan do Schrift sprak: een Heiden tot dwaasheid en een Jood tot ergornis. Een Christendom dat elkeen bevredigt? Evenmin. Christus z«lf toch zeide: wie niet voor mg is, is tegen mij. Is men vóór Christus, dan het Christendom niet, uit de school verdrevea. Is men teg.;n Christus, dan niet onder Christelijke vlag binnengesmokkeld wat niet Christelijk is. De heer Saaijmans Vader zag zich verplicht het amendement te bestrijden, op grond van hetgeen ten aanzien van de woorden Christelijke deugden is voorgevallen. De neutraliteit der school beteskende niet dat het Christendom 'geheel vreemd zra zgn aan 't onderwijs. Had Thorbecke niet tegenover • Groen de stelling gehandhaafd dat de school niet neutraal kan zgn omtrent het Christendom zelf, maar neutraal alleen omtrent het verschil in godsdienstige belijdenis? Had Thorbecke niet hot Christendom afgeschilderd als het bezielend element, het levenselement der Maatschappij, zoo noodig als de lucht die wij inademen ? Aan de uitspraak van Thorbecke, den man die do Grondwetsherziening had helpen tot stand brengen, hechtte spr. veel waarde. Hij trad nu ook in een beschouwing over de geschiedkundige wording van ait. 23, hee het uit de wet van 1806 afkomstig was. Hg' wees er op hoe het aftreden van den Minister V. d. Biugghen geheel het gevolg was van de niet opname van de woorden Christelijke deugden. ■ Hg herinnerde aan de woorden van v. d. Brugghen omtrent de beteekenis van deze woorden. Dat alles te zamen genomen, bracht spr. er toe, te hechten aan het behoud van die woorden: Christelijke deugden, die naar hunne geschiedkundige wording het godsdienstig element op school handhaafden. De heer Godefroi verklaarde, in 1857 in deze woorden berust te hebben, omdat men er in zag eene formule ter verzoening. Hg deed het toen in dien zin, dat zg Christelgke geloofswaarheden uitsloten, maar Christelgko moraal omvatten. En in dien zin berustte hij nog in die woorden. Had hg' toen van verschillende zg'den, ook van vele orthodoxe goloofsgenooten, bljjken van adhaesio ontvangen, later werd hem in de Zeitung des Judenthums een verwjjt er van gemaakt dat hg eenverkeerde voorstelling had gegeven van Christelgke meraal. Dat verwg't was, meende spr., voor hem oen steunpunt te meer. Het Jodendom toch was de moeder van het Christendom. leder deugdzaam Israëliet kon niet zgn een goed Christen, maar ieder goed Christen wel een deugdzaam Israëliet. Het Christendom toch was een straal van het Jodendom. En de bron van de Christelgke moraal was z. i. gelegen in de Joodsche gewjjde oirkonden. De tien geboden o. a. noemde hjj een kostbaar monument van de verhevenste moraal. Na eene ondervinding van 20 jaren was de toestand niet veranderd. Niets-dan losse beschuldigingen, dan onbestemde aanklachten, waren tegen de openbare school ingebracht. Men had haar een proces de tendence aangedaan. Feiten, daarop kwam het aanl Welk belang had overigens de tegenpartij bjj het wegschrappen van de Christelgke deugden? Zou de sohool er voor haar brnikbaarder door worden ? En de gevolgen? Nauwelijks zullen de woorden vervallen zgn, of men zal verkondigen dat elke zweem van godsdienst verdwenen is op de openbare school, dat ze nu recht ongodsdienstig en atheïstisch is. Al beoogt men dit niet, dat zullen de gevolgen zgn In 1867 had spr. gezegd: »indien het voorstel om de woorden te laten vervallen, kwam van voorstanders der openb. school, ik zeg j niet welk besluit ik zou nemen," (en niet,' gelijk de heer De Jonge thans beweerde : ik zou er voor stemmen). Dat zeide spr. na nog, maar hg voegde er bij : uit deze handen zou ik het voorstel nooit aannemen. Timeo Danaos et donna ferentes. De heer Mackay ging na of de waar die hij thans ontving onder 't merk Cbrictoltjke deugden dezelfde waar was als vroeger onder dat merk was aangeboden. In 1806, dit bleek uit de officieele interpretatie, bedoelde men er -mede het godsdienstig element in het onderwijs te behouden. Bjj de nieuwe schoolwet eveneens, want Van Reenen moest zelf, omdat hjj dit niet wilde, zyn ontslag nemen. Van der Brugghcn hechtte er veelaan: zijn. persoonlijkheid was reeds voldoende waarborg om het volk gorust te stellen. Hij zeide dat die woorden waren de belijdenis van het Ned. volk, dat het op 'tgebiod van 't onderwijs verklaart gehecht te zijn aan de belijdenis zijner vaderen. Terwijl men de bezwaren toen weersprak, dat dan de Joden niet konden worden toegelaten, wen Spr. er op, dat het verzet juist van do Joden is uitgegaan. In Drenthe was 't een aanklacht van den opperrabbijn tegen Prof. Hofstede de Groot, die bij de onderwijzers had aangedrongen op Bijbelscb onderwijs, welke de llogeering dat onderwijs deed verbieden. Hier in do residentie was 't een dispuut tusschen een De Pinto en den beer De Witte van Citters, waarin do laatste, eenigszius wrevelig over da aanmerking des eersten had aangetoond, dat zondor Bljbekca onderwijl geen zedeleor mogelijk is, — dathet leerplan op de openbare school deed wijzigen. Wel eene teleurstelling dus voor hen, die ii do eerste plaat 3 op het behoud van Christelijke deugden gestold bleven. Spr. trad daarna in eenu beantwoording van deu Minister. Deze sprak in zijne memoiio van eene Christelijke zedeleer, alsof die woorden synoniem waren met Christelijke deugden. Maar is de Christelijke zedeleor die de Minister bedoelt, eerst sedeit het Christendom ontjtaan, ot was ze ook niet de leer van da mannen uit het (Judo Testament? Betrachting van zijne plichten tegenover zijue ïnedüinciischen, opleiding tot vrije burgers, dat noomt de Minister Christelijke deugden, en maatschappelijke dengdun zjju deugden tegenover het vaderland, volgens den Minister. Spr. mr-ent dat die uitlegging niet de geijkte is. Sprekende van maatschappelijke en Chiisteljjke deugden, bedoelt de Minister eigenlijk slechts maatschappelijke, en verdeelt hij die in twee rubrieken. Onder de rubriek Christelijke verstaat de Minister dan uwer deugden tegenover don evenmensen; onder ïKOutscharjpeljjke tegenover het vaderland. Dit nu acht spr. eene geheele miskenning van de Christelijke deugden. Spr. betreurde zeer, dat 't noodig was geweest dit amendement voor te stel lenen nog meer dat bij het moe3t verdedigen. Het viel dezerzijds zeer pijnlijk, het woord Christelijk te moeten laten vervallen. Maar daar hetgeen onder dat merk werd aangeboden, geheel iet 3 anders is dan bedoeld werd, was spr. ter wi'le der eerlijkheid genoodzaakt het amendement te ondersteunen. Tegenover den heer Godelroi merkte spr. op, dat dezerzijds in deze discussie uiterst weinig gesmaald was op do openbare school; dat overigens de bedoelingen miskend werden als men meende, dat het te doen was om te kunnen beweren dat na de openbare school geheel godsdienstloos is. Dat was een opmerking van Uilenspiegel. Welk belang wij er bjj hebben? Wel, antwoordde spr., dit, dat eerlijkheid en oprechtheid worden betracht. De ijk is van overheidswege ingesteld om de waar te stempelen als onvervalscht. A's de waar later blijkt veiralscht te zjjn en de ijk is dezelfde gebleven, dan is dat bedrog. De heer Geemau BorjresiUS verklaarde zeer gehecht te zijn aan het behoud der Christelijke deugden. Hij waarschuwde de overzijde voorzichtig te zjjn. Zóó dom is het volk niet, dat het niet kan inzien dat dezelfde mannen die naar den Koning gaan om een school met den Bijbel te vragen, hier een ernstigs poging beproeven om de openbare school voor Christenen minder biaikbaar te maken. Overigens maakte spreker bezwaar tegen de 3e alinea van het artikel. De heer Ileydeui'ijck eindelijk — herhaalde zijne vraag . vroeger reeds godaan aan den Minister. Zijn Christelijke en maatschappelijke deugden hetzelfde, waarom het eerste woord dan niet geschrapt? Heeft Christelijk een andere beteokenis, waar blijft dan de neutraliteit van de school ? De heer Vader, meende spreker, had zich te zeer geplaatst op het standpunt van 180 C toen de Bijbel op de openbare school was toegelaten. De gehecle ontwikkeling der maatschappij scheen aan do aandacht van dien spreker to zijn ontgaan. Tegenover den heer Godefroi merkto spreker op, dat deze een feit had vergeten tdat den geheelen toestand had veranderd, namelijk: De Joden hebben Christus gedood. Sedert is de strijd tusschen Christelijke deugden en 't Jodendom niet alleen met felheid doorgevoerd, maar is die strijd nimmer bij te leggen. Waar de Israëlieten Christus hebben omgebracht is overeenstemming tusschen Israëlitische en Christelijke deugden nietmogeljjk. Op 't moederschap van het Jodendom kan 't niet blijven staan. Heeft de wet van 1857 niet tot groote nadeelen aanleiding gegeven, 't is omdat de onderwijzers beter geweest zjjn dan do wet en begrepen hebben te kunnen volstaan met maatschappelijke deugden. En als zij in sommige deelen des lands Christelijke deugden leerden, dan geschiedde dit omdat de school ten spijt der wet kerkelijk was gekleurd. Welk belang wjj er bjj hebben dat 't woord Christelijk vervalt? Maar moet dan de openbare school niet dikwijls door ons gebruikt worden en hébben wjj dan geen belang er bij dat de school zoo onschadelijk mogeljjk zij ? Ook nu weder wees spreker op de vrees voorde gevolgen, van liberale zjjde geopperd, al wederom dus hetgeen de debatten van den aanvang af gekarakteriseerd heeft. Heden is de Minister aan 't woord.
Voortdurend gebrek aan ruimte verhindert de opname der laatste helft van ons Verslag van het Zendingsfoostte Bennebroek; hete zal daarom worden geplaatst in het eerstvolgend nummer van de Heraut. Geabonneerden op de Standaard, die de Heraut niet ontvangen, zullen wg gaarne op aanvrage dat nummer gratis toezenden. Burg. en Weth. hebben aan den Gemeenteraad oen voordracht ingediend om aan do Commissie voor do stichting eeuor Kweekschool voor machinisten alhier, kosteloos in gebruik af to staan het aan de gemeente toebohoorende perceel No. GO, in de Oostenburger Middenstraat, vroeger gediend hebbende tot Openb. Tusschenschool, ten einde aldaar bovengenoemde Kweekschool te vestigen.
■ * Den Haag;, 8 Juli. Men verneemt dat bij het Huis van Z. K. H. Prins .Hondrik zijn benoemd: tot grootmeesteres Mevr. de doaairière Van Hall, geb. Schimmelpenninck van der Oye; tot Staatsdames freule d'Yvoy van Mijdrecht on freule Van Sypestcyu, en tot kamerheer Jbr. Van den Berch van Heemstede. * Leiden, 9 Juli. Bevorderd tot docter in du geneeskunde de heer W. F. Jong, geboren to Hunsden, met een academisch proefschrift, getiteld: »over aphatie". Tot doctor in de letteren de heer L. J. W. Smit, £eb. te 's Hage, met een academisch proefschrift, gotitolt: »Observationes in Flntarcbi vitam G. Marie". * Zwolle, 8 Juli. Heden is voor den bouw der nieuwe groote keerslnis alhier, de eerste steen pelegd. * Ksimix.'il, 8 Juli. De hooioogst, die verleden week door do vele regens vertraagd is geworden, is na in deze streken weör in vollen gang; ovor het algemeen wordt over de opbrengst zeer geroemd; toch zijn de pi ijzen bier niet zoo laag als men ten gevolde daarvan denken zoude. Men hoort bier vun ongeveer ƒ 15.— de 1000/2 kilo's, zoo uit bet land ontvangen. Er moet nog al veel waag zijn naar bovou, aan de rivierstreken, waar door de waterstand nog al veel hooigras schijnt verloren te zijn geraakt. * Alten. 8 Juli. Zaterdag G Juli, 'savouds te 7 nreo, werd in de prachtige grafkapel bijgezet bet lijk van baron. De Smet van Deurne, heer van Alfen c. a. -Te Deurne, nabij Helmond, overleden, werd het lijk per spoor 'naar Leiden en van daar met eea Ijjkkoets, gevolgd van ecne siaatsiékoefs en drie gewone rijtuigen, naar Alfen vervoerd. Ho burgemeester nam hot lijk in ontvangst. Een<? menigte nieuwsgierigen en belangstellenden was op de been om op een afstand getuige to zijn van deze plechtigheid; want op beval van den burgemeester mocht niemand bij het nederlaten van het lijk in do grafkelder in de nabijheid dor kapel komon, dan die er ambtshalve morsten zjjn. Eindhoven, 3 Juli. Naar wij vernemen, heeft do burgemeester J. T. Smits van Oyen, bij gelegenheid van het feest van zijn 25jarig jubiló, aan de armen dezer gemeente do somma van nagenoeg dertienduizend galden, zijnde zijne gekapitaliseerde jaarwedde als burgemeester gedurende de rerloopen 25 jaar, geschenken. • ,
---

