In twee tempo’s.
De feitelijke toestand, waarin we thans, gaat de wet door, reeds geraken zullen, ; is deze: ] i. De directe en indirecte belastingen - van het Rijk zullen met ongeveer i a 5 pCt. verhoogd moeten worden, om de ( meerdere kosten van Rijkswege vonr li<«» . Lager Onderwijs te deuken. 1 2. De gemeentelijke lasten zullen, ook j na aftrek van de 30 ten honderd, die < het land overneemt, met 3 a 4 pCt. ] klimmen. 3. De onderwijzerstractementen op uwe . bijzondere scholen zullen een geleidelijke verhooging moeten ondergaan, die vooral < voor hulponderwijzers minstens 20 pCt. zal bedragen. 4. Voor elke twee kweekehngen, thans in dienst, zal minstens één hulponderwijzer in de plaats moeten komen. 5. Zeer bevolkte lokalen zullen óf ten deele ontruimd óf uitgebouwd moeten worden. 6. De moeilijkheid om jongelieden aan de opleidingsklasse te krijgen, zal, bij het sterke zuigen naar de kweekscholen, nog aanmerkelijk klimmen. 7. De scholen van Christelijk karakter, waarvoor het, ook na herhaalde oproeping, onmogelijk blijkt om hulppersoneel te vinden, zullen steeds meerdere worden. Hieruit staat te duchten, dat o. tal van kinderen, die nu nog bij de Christelijke school onder dak ziin, wegens overbevolking naar huis- zullen moeten; h. dat de geregelde gang van het onderwijs, door gebrek aan personeel, nog aanmerkelijk zal worden verergerd; e. dat de tekorten op de schoolrekening meer dan één schoolbestuur tot • sluiten zullen nopen; en d. dat de moed om nieuwe scholen op te richten, zal ontzinken. Reeds nu derhalve is er, tenzij de Christelijke veerkracht zich zelve overtrelïe, een zeer beduidende achteruitgang'voor het Christelijk onderwijs te duchten. , .... „, . Reeds door deze wet kr\jgt d« Christelijke school voor goed een slag, dien ze niet licht te boven komt. Men legt het toe op haar ondergang, en reeds door dit ontwerp, werd het wet, zou, naar onze vaste overtuiging, die toeleg op meer dan ééne plaats gelukken. ■ . ~ En toch, vergeet met, de slag die nu komt, is nog niet al de jammer, die u is toegedacht. ~ Onedelmoedig, aan alle betere gevoelens van billijkheden in zijn partijdrift ontaard, durft men veeleer nu reeds, terwijl men zich de handen van genot wrijft, profeteeren, dat dit nog slechts een voorsmaak is van den eigenlijken slag, die eerst later volgen zal. Vooral Moens' aftocht gaf tot die profetie de bijna wreede inspiratie. Kappeyne was voor een durver als Moens nog veel temalsch geweest.
Neen, dan zou de Sneeker celebriteit, hnd hij eens den ministerrok kunnen aanschieten, het anders hebben gedaan! Hij, Moens, zou vijfmaal zooveel geld en tweemaal zooveel schoollevieten en half zooveel bezoldigde heeren schoolvetzpr-r* ge.s hebben aangevraagd! Hij 7ou heb'>en doorgetast en u op eens en zoo duchtig te lijf zijn gekomen, dat ge aan vrijwillig sluiten op staanden voet, boven zulk een doodmartelen voor uw lieve school de voorkeur gaaft. Weet ge, een man als Moens is zoo op en top Staatsschoolmonomaaw, dat hij er hinder voor zijn paedagogisch gevoel van heeft, zoolang er nog één Christelijke school in den lande bestaat. Kappeyne's wet was voor Moens dan ook een ontzettende tegenvaller, en daarom, heusch niet uit debatteerlust, neen, maar wijl hij het niet laten kon, kwam hij reeds den tweeden dag van de beraadslagingen met zijn papperas vol amendementen. Maar zie, toen viel wéér de Kamerjhem tegen, en deze ging even onmeèdoogend met zijne keurige amendementen te werk, als hij, o, zoo graag, met onze Christelijke scholen zou | willen huishouden, d. w. z. ze stemde ze dood. Dood, niet wijl ze niet goed waren, en nog veel minder omdat ze er zelf niét öp" haar" gemak was tegenover Kappeyne, en Kappeyne niet vrij was tegenover zijn Minister van Finantiën, en deze Rijksilnancier tamelijk bekneld zit tusschen veel schuld en weinig geld, plus Aljeh! Moedeloos trok toen Moens zijn amendementenstapel in. Zóó was net toch maar tijd verspillen! En dat afstemmen, altijd afstemmen, van zijn broodnoodige voorstellen, in trouwe, dat kon de zuinige schoolarch en de door Kamer en Publiek wat verwende schoolspecialiteit niet aanzien. Dan maar liever al zijn voorstellen van de rol. Maar... en zie hier de profetie .. . niet om van de rol te blijven, want, zonder afspraak, unaniem, profeteerden den volgenden morgen alle liberalistische couranten door heel het land: dat het niet lang zou duren, oi wat Moens nu introk, zou nog verscherpt in het Staatsblad komen. Men moest het wel weten. De in den lande legden het nu reeds op een nog veel strengere resolutie, op een veel doodelijker decreet toe! Moens'intrekken, hoe tragisch nu ook, zou eerlang schitterend worden gewroken. Men had het op eens willen doen. Dat ging nu niet, wijl Atjeh al het "geld verslond. Nu zou men dan in twee tempo's laden. Maar gaat eens het geld weer vloeien, dan, o, verachte Nazarenen, zijn de dagen voor »schooltje-spelen" in het land der Moenssen en Kerdijken geteld!
m*m Adressen van adhaesie. Eerstdaags zullen door do Commissie voor het Volkspetitionnement de zegels en vorvolgbladen aan de vorschillende Comitó's en agenten verzonden worden. De uitvoering van een en ander mag metterdaad keurig heeten, on de Commissie heeft blijkbaar niets onbeproefd gelaten, om voor de locale Comités de moeite tot het minst mogelijke te beperken. Het korte adres van adhaesie, dat op elk zegel is afgedrukt, luidt aldus: Aan den Koning. Sire, De ondergeteekonden: allen inwoners dor Gemeente (Provin- cja ) wenden zich met vertrouwen en eerbied tot Uwe Majesteit, om, in aansluiting aan het smeekschrift van de hnerun N. N. c. »■ te Amsterdam, to verzoeken, dat het Uwer Majesteit gelieven mocht aan de thans aanhangige wetsvoordracht v;or hot Laeer Onderwtf s Uwe Koninkljjko sanctie niet te verleesen, en daarentegen sulk een regeling voor de lagere school m te voeren, waardoor het voor den armste zoo goe als voor den rijkste in Uw land mogelijk wde, des verlangd zijn kinderen een school i kunnen bieden met den Bijbel." Hetwelk doele, enz. Dit is bondig, kort en sobr, en toch volkomen duidelijk en afdoende. Gerngsteund door het uitvoerig Adres, is dit korte woord van adhaesiealles wat men behoeft.
* * + Copie/ijsten. De Commissie voor het Volksetitionnement heeft besloten, behalve de zejjls en vervolgbladen, ook nog blanw gekleurd papier aan do Comité'sen Agenten ïond te zenden. Dit is een uitnemend besluit. De bedoeling is namelijk, da er een •dubbele", een duplo van elk «lres, zal worden gehouden. Men laat daartoe den persoon, die zich aanmeldt, op het Adres teekenen ei plaatst te gelijkertijd diens naam op lijsten. ! Dit biedt het voordeel, dat de aaoeiljjkheid om handtcekeningen, zelfs Tan zeer beschaafde lieden, te lezen, vervalt en men op de copielijst al de namen nogmaals, maar nu door eenzelfde- hand opgeschreven, voor zich krjjgt. - f \i Maar het nog veel grooter voordeel;dat hieruit voortspruit en waaróm •we veelmeer nog dit besluit der commissie toejuichen, is, dat men nu van n.Miti»rpn rw* merkingen zal kunnen weerleggen, die door onze tegenstanders gemaakt worden. En, het beh>eft nanwlijks gezegd, mits men naarn voor naam terstond na de onderteekenicg op de copielijst invulle, is de moeite van het overschijjvea uiterst gering.
+* m Protest tegen profanie. Men leest in het Notrden: Maar helaa3! wij vinden in het spreken van hen die thans den toon voeren een" geest van aanranding van het heilige, van een honen van den God van Israël. Die toch mannen, met Ged bevriend, va» God gekend en verwaardigd met zijne bijzondere gunst, durft aan te randen en ze op é£ne lijn plaatst met ontuchtige vrouwen, die ove: hen spreekt op zulk eene wijze, dat al w_t lichtzinnig is in gelach uitbarst — die spot met hes heilige, die randt God telf aan en verdient ten minste de zoo gedurig herhaalde berispingen, welke door Salomo tegen de spotters worden uitgesproken. Het woord van den Minister heeft voorzeker bg duizenden in den lande een onuitsprekelijken afkeer en verachting opgewekt. Toeh is het feit van beteekenis. Ziehier, vrienden van het operbaar onderwijs, wat g\j van dat onderwijs to verwachten hebt. Een Minister, op zijn p' ats als Minister, in de Kamer, w_ar hij over zoo gewichtige zaken handelt, schroomt niet met wat de Schrift heilig is te spotten, door namelijk mannen van God begenadigd, in vele opzic'iten waardig als toonbeelden gesteld to worden, opcn'jK onbetrouwbaar te verklaren met zulke zoo sterk ontwikkelde zondaressen, als op het asyl zich bevinden, om te gaan. Wij vragen, als oen Minister dus voorgaat, zal net onderwijzend personeel op de Staatsschool niet alleszins vrij zijn hem hierin te volgen? Waar een Kajaiihas Jezus bespot en veracht, daar durven de krijgsknechten als van zelf in hunne drieste vermetelheid eigenwillig de handen aan Jezus te slaan. Waar de meerderen voorgaan in spot, volgen de minderen als van zelf. De heer Ploos van Amste1. sprak hiermee idt, wat duizenden in den lande denken. ■
„% Een weinig afdoende repliek. Op onze aanmerking, dat Voltaire toch r.iet in het Gereformeerde Friesland, maar in het Roomsche Frankrijk opkwam, antwoordt de Tijd.' De opmerking, dio wij dezer dagen, naar aanleiding van een opstel in het orthodox-protestantsche Koorden, over het ongeloof in da noordelijke provinciën, hebben gemaakt, mishaagt aan den Standaard. „Ei zoo," roopthij geraakt nit, «is dit voltairianisme in Friesland en Groningen een gevolg van do kerkreformatie?" En hierop volgt een uitweiding ovor de ongeloovigen in Frankrijk en elders, dio met de zaak in «juaestio niets to maken heeft. Immers het ongeloof aldaar is anti-kerkelgk, en dat in ons Noorden kerkelijk, wat een groot onderscheid uitmaakt. Het lar.tst-s komt uit het kerkelijk beginsel lijnrecht, voort, en is den lieden, van den preekstoel af, d«or de ofücieele predikanten der Nederlandsen» Hervormde Kerk geleerd. Daarom heeft de Standaard dan ook ongelijk, waar hij van het voltairianisme iu Groningen en Friesland spreekt. Protestantisme ware hier het juiste woord geweest. I Na loopt de Tijd er toch al to erg in! Immers, met precies hetzelfde recht kan men zeggen, dat de mannen der Reformatie lijnrecht nit Rome voortkwamen en die Reformatie den lieden officieel door geestelijken der Roomsche Kerk van den preekstoel af is aangepreekt. Ja; dat te Rome, door de officieelen, nog wel erger geschied is dan dit. Maar ook daarvan afgezien behooreu de twee milliocn Belgische radicalen en de zooveel millioen Fransche luchthartigen wel ter dege nn nog tot Rome's Kerk en worden nog door Rome's Kerk, op enkele nitzonderingen na, bediend en begraven.
t * + Onze Kamerleden. Met ingenomenheid erkennen we, dat ook het oordeel van de Tijd over onze Kamervrienden zeer vleiend i 3. Aan bet hoofd der antirevolutionnaire leden in de Tweede Kamer staat naar onze schatting de heer Mackay. Zijn betoogen zijn helder en, naar de maat zijner richting gemeten, kort. Zijn redeneeringen gaan recht op de zaak af, zijn voorstellingen zijn klaar en scherp geteekend. In tegenstelling tot de eenigszins stichtelijke gemoedelijkheid, is er bij hem een zekere gleed, een zekere hartstocht, d:e hem sems tot Bnijdencl scherpe ironieën spoort. De heer Mackay is van het hoofd tot de zolen anti-revolutionnair, christelijk-historisch; zijn volk is ,do kern van hst volk", zijn p..— titionnarifsen zijn anders dan de onze. 3laar toch is hij vrij van de eenzijdigheid, uit fanatisme of bekrompenheid geboren, die buiten haar yolk_niets "goed -tegen de onbekende schoolmeerdcrhcid aan te voereß. De anti-revolutionnaire partij heeft haar standpnnt waardig gehandhaafd. Heeft het debat van hare zijde niet de h»ogte bereikt, waartoe het in 1357 zich verhief; het muntte ook wcd«r door andere hoedanigheden uit. Terwijl men in ISÓ7 (n«. van 27 Juli) in dit blad moest schrijven: .Groen-zelf heeft de quaestie van het onderwijs, zijne qaaestie, bedorven," kan dit niet gezegd worden van de afgevaardigden der anti-revolutionnaire partij. Zq hebben eerlijk en loyaal hun strgd gestreden. Al staan zij niet met ons op hetzelfde standpunt, al wqken onze meeningen in bijzonderheden af, van hun zijde bestaat niet meer het streven, dat Groen steeds kenmerkte, om het leeuwendeel te vorderen voor z(ja ideaal: de Protestantsche school in de noordelijke provinciën. Deze lof is verdiend. Oerigens geldt het tegen Groen : tóó Kappeyne, zoo de Tijd! Om "een honderdmaal herroepen stelling, nogmaals, als ware ze van altijd dnrende gelding, den overleden Staatsman geblameerd.
-——"~"~ +* + Door uu> eigen landgenooten w aangedaan. Hierin, do redactie van het Zuiden, vrijst er terecht op, ligt bovenal het ellendige van den druk, die over ons komt, dat hij ons overkomt door het toedoen van den eigen landgenoot. Waarheen zijn wij op weg? Ia er dan geen gevoel voor recht meer? Heeft men niet genoeg geleerd uit den twintigjarigen schoolstrijd, dio gestreden is? Moet ons volk nog meer worden verdeeld? Moet partijhaat nog feller worden aangeblazen? En dat wordt ons aangedaan niet dooreen Alva, niet door een vreemdeling, maar door ; Neierlanders, door leden van ons volk I dat is j er het pijnlijke en smartelijke van. i Waarheen gaan wij ou weg, als de Staatsschool op enkele uitzonderingen na, deeenige school zal zijn geworden? Als die, ,vlieg zal zijn doodgedrukt?" (zoo als Kappeyne letterlijk zei.) Al* die oude Bijbel zal zyn weggelachen? Als de priesters en levieten op de staatsschiol zullen zijn geworden, de Hoogepriestcr der schoolwet? En nog vindt go zo bg tientallen dio op do zachte kussens nederliggon en doen als ging do bnrake van het hnis Jozefs hnn niet aan.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De arbeid van het Congres spoedt ton eindo cu weldra zullen do verschillende gevolmachtigden zich huiswaarts begeven. Nog slechts z|jn enkole punten to regelen en dan begint men met do artikolsgewijze voorlezing van het tractaat, om daarna tot do onderteckening ovor to gaan. Do ovcrigo punten worden door do mogendhedon afzonderlijk goregeld, zooals de grcnsregeling tan Bahim en van Aziatisch Turkije door Engeland en Rusland, do grenzen vau Khotour door Ferziö en Turkije, de nieuwe grenzen van Griekenland door Turkije en Griekenland; on deze punten zullen geene dreigende moeiclijkhcden opleveren. Alle gevaar is das geweken en Europa mag tich thans verheugen in het verzekerd genot des vredes. We willen hopen, dat dit genot niet] spoedig verstoord moge worden, dat handel en nijverheid, bevrijd van de aanhoudende vrees voor gevaar, die het vertrouwen ondermgnt, alom weder mogen bloeien en rost en welvaart wederkeeren in de door den oorlog ontvolkte plaatsen en verwoeste streken. Het congres heeft thans weder eens oplossing van het Oostersche vraagstuk gegeven en de macht van de Porte gebroken volgens de lens: Verdeel en heersch. Elk heeft wat verkregen: de een vermeerdering van grondgebied, de ander bevordering der belangen zijns lands. Maar zoouls te verwachten was, niet elk heeft zijne wenschen bevredigd gezien. Vooral Griekenland niet, dat het meest van allen is teleurgesteld. Toen de Kassen beslist over de Tarken begonnen te zegevieren, wilden ook de Grieken tegen hanne aartsvijanden do wapenen opnemen. Engeland hield hen terug onder de bewering, dat zij zonder een oorlog de bevjediging hunner wenschen zonden erlangen. Griekenland geloofde en schikte zich vertrouwend naar Engelands wenschen. Maar het protectoraat over Aziatisch Turkije lokte de Engelsche gevolmachtigden te sterk aan: zij gaven Griekenland prijs en namen in be> werp van Griekenlands wenechen wt£ra*~- kan dos wel- begrijpen -Lu e tefcrorgcstetd" men in Griekenland is over Engelands houding is. Uit Korstantïnopel wordt gemald, dat door Oostenrijk en Turkjjo ten opzichte van Bosnië eene overeenkomst gesloten is, om dat gewest gemeenschappelijk te bezetten.
---

BELGIË.
De hervormingen, die het nieuwe ministerie op onderwijsgebied wenscht in te Toeren, zijn volgens de Avcnir de volgende: Middelbaar onderwijs: 1. herziening van het leerplan, van de leerwijze en de organisatie in 't algemeen; 2. uitbreiding der middelbare scholen in de groote steden, dubbele lagere klassen, naar gelang der behoefte; 3. oprichting van een groot aantal middelbare scholen, één in iedere hoofdplaats van een kanton. Lager onderwijs: 1. geheele afschaffing j van het toezicht der geestelijken en van | het godsdienstonderwijs door de onderwg! zers. Buiten den schooltijd worden voor de godsdienst] oer aar s de schoollokulen beschikbaar gestild om godsdienstonderwijs te f even, doch alleen aan die kinderen, wier < ud« s dit verlangen; 2. herziening van Let leerplan en de leerwijze, verbetering der lokalen, vermeerdering van het aantal onderwijzer?; 3. oprichting van bewaarscholen door onderwijzeressen bestuurd; 4. vermeerdering van inspecteur»; 5. oprichting van normaalscholen. Leerplicht zal nog niet worden ingevoerd: men zal slechts het aantal scholen vermeerderen en ze zóó inlichten, dat dwang onnoodig wordt om het schoolgaan tever| zakeren.
---

RUSLAND.
In de hoogo kringen to St. Petersburg circuleert ccn eigenhandig geschreven memorie van prins Peter van O'denburg, die opgesteld is naar aanleiding van do bijeenkomst to Perlijn der gevolmai nl: ;den op hjt congres en van de bedroevende omstandigheden, waaronder dit plaats had, terwijl cU geheele wereld ontzet was door do te Pcrlijn gepleegde gruweldaad, die men mag bsschouwen als oorspronkelijk uitgegaan van d) internationale. Do Regecringen, zoo schrijft de prins, hebben, helaas, aan het rocialisme, niettegenstaande allo dwalingen waaraan het z'ch schuldig maakt, een voorwendsel gegeven tot ontevredenheid, vooral door do bloedbolasting, die het volk zwaar drukt. Elke rogeering heeft oene gewapende macht roodig, overeenkomst den staatkundigen toestand van het land en zjjno aardrijkskundige ligging. Hot zou misdadig en onzinnig rijn haar af to schaffen. Doch de tegenwoordige, door Robespierre ingevoorde, lichtirccn op groote Fchaal behoorden veranderd te worden."
---

