Het valsche kruis.
Men kent het lioode Kruis, symbool der zich zelf verloochenende barmhartigheid te midden van het slachtgewod dood gaf. ' Er op uit om te behouden, waar alles ■ in het rond vernielt. De waarde van een menschenlcven •< kostelijk achtend, waar het spelen met < dat menschenlevcn regel is. Heerlijke stichtiug, als een Engel des ; \ redes haar kruisvaan plantend, waar alles druipt van bloed! Toch zijn er menschen gevonden, onedel en onwaar genoeg, om valschelijk en listiglijk die heilige kruisvaan te doen wapperen waar geen brancard stond, maar een mitraillcuse of batterij in stee van lazareth zich aan het oog van den vijand onttrok. Driemalen deed in den grooten oorlog van 1870 dit laakbaar en beschamend feit zich voor. Telkenmale onder franc-lireurs, en zonder sparen of versehoonen, door al wat nobel dacht, in Frankrijk evenzeer, als in Duitschland, onvoorwaardelijk elk dier drie keeren veroordeeld en verfoeid. Dat valsche kruis was misbruik en misleiding tevens. Voor het eerlijk hart een ergernis. Ontheiligend wat zelfs den vijand nooit onheilig mag zijn, door breuke van trouw. En toch, was, zoo vragen we in ernst, het besluit, eergisteren door onze Tweede Kamer genomen, iets anders dan zulk een planten in den schoolstrijd van het bednegelijke, het onware, het valsche kruis? In twee slagorden staat de natie ge- Aan den ecnen kant trekt alles zich saam wat nog bij het Kruis van Jezus zweert en nederkniolt, en den Man van Smarte nog als den Verzoener onzer zonden hulde biedt en dank. En daartegenover ziet ge de gelederen zich ontplooien van al wat met Nederlandsche lippen dat Mysterie van het Kruis, als bron van hooger kracht en heiliger deugd, durlt loochenen. De Jood voorop, en, hem aan de slippen grijpend, de verklaarde godloochenaar, en achter dien aan de spotter en de lichtzinnige, en, huns ondanks meu optrekkend, de moderne Bijbelbestrijders en sceptische en halfslachtige geesten van allerlei natuur. Een bont gewemel, maar, hoe gemengd ook, éón in hun beshsten afkeer van den Christus, die beleden wordt naar de Schrift. En die twee machten leveren elkaar slag op het terrein der volksopvoeding, onder geheel ongelijke omstandigheden, De belijders van »den Gekruiste naai de Schrift", in het open veld, zondei bedekking, van alle kanten omsingeld. En de bestrijders van »dien Gekruist) ] Schrift", met alle voordeel aan hun kant, bovenal met het voordeel der 1 overmacht! r Ze winnen dan den slag ook. En de veste hunner Staatsschool wordt • versterkt en ommuurd en omringd met ; bolwerk na bolwerk. Ja, zóó machtig wordt die sterkteen derwijs ongelijk de kons, dat het bijna geen strijd meer is. Zie, als een onneembare, onverwinbare dreigende veste Hgt daar de gouvernementeele Staatsschool, met haar keurcorps lot bezetting en haar onuitputtelijke hulpbronnen, als dwangcitadel tegenover het Uinstendom der natie, tegenover de belijdenis van het Mysterie der heiligheden tegenover ons Christelijk geloof. Op bedwinging, men maakt er geen geheim van, van het» verouderde" Christendom bij de volksjeugd, is het bij dien bouw toegelegd. Zoo ooit, dan is thans de Staatsschool geworden instrument ter bestrijding ter verzwakking eerst en dan ter uitroeiing van wat historisch, en, naar zijn oorkonden gemeten, het wezen en inbegrip is van wat Golgotha's Kruis symboliseert. En wat is nu eergisteren in onze "fêschied'? die Chiisiuo vi.efe« ta een atheïstisch man, geifópasevjjexhejd. Jood en een paai' Joodsgelijken, macht ontving om op dat bolwerk, dat tegen den Gekruiste is opgericht, ter opzettelijke volksmisleiding, het Kvuis van Jezus als signaal te planten. Welnu, ook daarvan zeggen we, even d als van de frdhe-tireurs in de Vogezen: Het valsche !:ruis! " En we vlechten een krans van lauweren voor onze dappere strijders, voor een De Jonge, een Mackay, ook voor een Berkhout en een Van Wassenaer, die althans deden wat aan hen stond, om zHlk een insoiente inbreuk op eerlijkheid c en goede trouw te keer te gaan. c .We hebben een woord van dank ook i voor mannen als Barge en lleydenrijck, ' die bij zulk een ergernis onze vrienden J te hulp snelden. , Een woord van lof zelfs voor den ra- ( dicaal Van Houten, bij wien eerlijkheid , dan toch boven conniventie ging. ] En staan we dan tegenover het geweld ■ machteloos en moeten wc het aanzien ! dat de ons heilige vaan haai* kruisteeken doet schitteren van de wallen onzer vijanden, we geven daarom den strijd niet op, en wc zullen blijven doorworstelen tot ook deze » eugen aan het Kruis van Jezus" eens zal zijn weggenomen, terwijl we voorshands den misleiden en nog vaak argeloozen broederen rusteloos zullen toeroepen: »Zie toe, dat is het valsche kruis!"
---

Bezetting.
Als bijdrage voor on 3 woordenboek van synoniemen kan het volgende dionst doen: Een andor een stuk van zijn land afnemen, heette oudtjjds verovering. Ia de dagen van Willem den Veroveraar was er nog waarheidszin genoeg en noemde mea de booze zaak bij haren boozen naam. In Napoleons dagen veranderdo dat. Bonaparte veroverde niet, maar lijfde in. Bismarck vond er het annexirtn Op nit. Hö veroverde niet, wist ook niet van inlijven, maar annexeerde eenvoudig. En nu schijnt ook die term alwcör versleten en heet het bezetten. Oostenrjjk bezet Bosnië en Herzegowina. Engeland bezet Cyprns. Maar of het nu veroveren, of inlijven, of annexeeren of bezetten heet, dit bljjft dat dié liet had, het kwijt is.
---

SERVIË.
Irms Milan heeft eono proclamatie aan de. Servißrs uitgevaardigd, naar aanleiding van de] opening der Skuptschina. Zij bevat een overzicht van Servie's geschitdonis, van de verovering des lands door de Turken tot op heden;Do Prins verkondigt dan do van Serviö, en* iloet leiï siöue utn op do wetgevende macht, voor verdere financieele offers en verhooging van belastingen. De Skuptschina heeft eene commissie benoemd voor het opstellen van het adres in antwoord op de troonrede. Een voorstol tot het zonden van een adres van gelukwensching aan Keizer Wilhelm, wegens de ontsnapping aan den mooidaanslag, is met algemeeue stemmen aangenomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Juli.
Do debatten over de Oirderwg ".vet werden gisteren in de Tweede Kamer afgewisseld door do aannaming van eon tiental wetsontwerpen, ineorendeels zonder discussie en met algemcene stemmen. Het waren de ontwerpen: 1. tot vaststelling van het slot der rekening van Suriname over 1873 en 1874 en van Curacao over 1875, 2. tot bekrachtiging van eene mot de Indische Regeering gesloten dading, 3. tot onteigening voor de stichting van een schoolgebouw en gemeentehuis te Maasbreo, 4. tot verhooging der begrooting van de Algem. Landsdrukkerij over 1877, 5. tot bekrachtiging van deu afstand aan Oud-Vroonhoven van «en weg, deol makende van de voormalige vest ingwovken t o Maastricht, 6. tot bokraohting van deu verkoop aan Kaalte van de voormalige kantonnale gevangenis, 7. tot wjjtigiug van hoofdstuk VI dor Staatsbegr. voor 1877, 8. tot verhooging vau hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1879, 9. tot oaderhandsche verkoop vau voormalige ves-1 iuggronden van 's Bosch en 10. idem aan Nijmegen. Voorts werden goedgekeurd de c >uclusieu omtrent het Koloniaal Verslag m omtrent de inlichtingen dor Begeering nopens een adres van den heer Hegge Zijnen.
De tegenwoordigheid van dru Minister van Kuloniou deod den heer de Cosembroot besluiten tot eene kleine interpellatie. Met het oog op de geruchten in de verschillende dagbladen omtrent den toestand vau onze militaire handelingen in Atjeh (waarschijnlijk bedoeldo epr. het Beuter-telegram van j'. Zaterdag, dat den schijn kan doen ontstaan alsof er nicn we hulptroepen uit Batavia waren gevraagd) vroeg hij officieels mededouling van hetgeen de Minister frist, ten einde de onzekerheid en ongerustheid te doen •ophouden. Do Minister van Koloniën, terstond tot ii ut woorden bereid, verklaarde dat bij de Kegêering officieel of officieus niets anders bekend was dan hetgeen was medegedeeld ia het laatste telegram in da Staatscourant, dat bij haar geun nadero berichten waren ontvangen. D« Miniatrr meendo uit den samenloop vau omstandigheden te mogen opmaken, althans te mogen veronderstellen, dat het ontbreken van allo nader be. riclit gcca ongunstig teeken is. Maar bij herhaalde: oilicictl noch oiiicious was er eea tittel of joU bjj do itogeoiiug sedert ingekomen, zolfs geen geracht. De interpellatie was hiermede afgoloopon.
---

Een volkszonde.
De BroederJcring begon de~uitrave van een maandblaadje. " 7 We lezen in het eerste nuamer: Vraagt iuen]:onsfwat wij wilkn on op weld/Ia" Wij ons ™Wn. dan wijzen 38nï'fr de UTle eersto artikelm van ons reftsss sisssen oizen erondaiag d!!-.aa,fc »i«t keanen, L™WH die artikelen kier *ol;on, terwijl wij rarae bereid zijn aan belangstellenden op iranco aanvrage ons Reglement toe te zenden. Ue bedoe de ai„. laidln als Tolgt: t,?s i De Cnr»stelÖke Broaiarkring heeft ', m«* bestrijding van al wat zonde fJli .en "e weren htt gebruik van sterïen fnvlï' 8 Tfland 8,1.ct a,leen van huiselijk geih Z«„maatschaj'l'eluko welvaart, maar ook H,n ™Pen lanIan *»? *or3t dor duisternis om vnnr ,TÏ .*! Terd. en alle vatbaarheid voor uooger leven in den mensch te vernieti-2/ Zjjn .grondslag rust diensvolgens op de belijdenis van den eenigen, eeuwigen en waarachtigen God, die zich la zijn \vóo?-d Geest heefC aU Vader' Zoon «\Heïüg6 Jezus1 CniillHö,"\3vj- ••^.—ti-- !....•„_ .„ ~,, zonde", en dat het ootmoedig, werkdadig en standvastig geloof in Hem, door de kracht des Heiligen Gee-iès, de cenige weg ia ora en heilig ta leven en eens zalig te Bcenen. O, mocht het baten; mocht het afbreuk doen! Ook die nood klom zoo hoog!
---

Engelands onbaatzuchtigheid.
Wat dunkt do redactie van do N. Rott. Cour. thans van Engelanda eerestrgd voor het volkereurecht ? In '13 obïo Kaap; in '77 de Transvaal; thans Cyprus. Een soort pick-pocket in het groot.
---

Kamerdecisie.
WoarscMJDlgk zal do .beslising der Kamer in zake de onderwijswet nog eer vallen dan men dacht, t Misschien reeds Dinsdag tf Woensdasr t van de volgende week. ' Is men allerwegen gereed ? ' 1 i
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De Engelsch-Eussische overeenkomst is oorzaak geweest dat de onderhandelingen over Batum zoo gerekt zijn. Voerßaslaud 13 het toch een groot verschil of de zwakke Porte of het heerznehtige EBgeland over Aziatisch Turkg'e gebied voert. Hut moest rekening houden met zijn nieuwen nabuur on van daar kon het moeielijk verdere concessiöa toestaan. Evonwcl kwam toch cen vergelijk tusachen prins Gortschakoff en lord Beaconsfield tot stand. Maar toen dit vergelijk op het Congres in behandeling kwam, verwierp lord Salisbury, tot aller verbazing, de tnsschen beide gevolmachtigden getroffen schikking, en eischte, zonder dat lord Beaconsfield hem bestreed, eene belangrijke uitbreiding van grondgebied ton nadeole van Rusland en daaronder de stad Olti. Met kracht kwam I'rins Gortschikoff daartegen op. Het congres benoemde eene commissie, welko mot het vereffenen der moeilijkheid belast werd, en dezo besliste, dat Olti door liet Cengres aan Rusland werd torgewezen en Batum als een vrije handelshaven werd urkead.
Niettegenstaande het bericht van de Duihj Telegraph, is nog geeno mededeeling aan liet Congres van de Engolsch-Turkscho overeenkomst gedaan. Do openbaarmaking van dit tractaat heeft intu9schen reeds groot opzien in Europa verwekt. Zoo zon, volgens de Times, de Franscho regeering voornemens zjjn aan Rusland te vragen, of het niet het denkbeeld tot inlijving van een gedeelte van Aziatisch Turkije zou vaarwel zoggen, liever dan eene overeenkomst, waarbjf het eiland Cyprus aan Engeland wordt afgestaan, tot uitvoering to zien komen. Indien Rusland hierop een weigerend antwoord 'mocht geven, dan geloofdo men dat Frankrijk geneigd zou zjjn eene meer actieve staatkunde aan te nemen. Dezo raad van Frankrjjk moet verklaard worden uit eene bepaling van de genoemde overeenkomst, volgens welke dio overeenkomst ophoudt, zoodra Rusland zijuo veroveringen in Aziatisch Turkije aan de Porto weörgeeft. Het is ovenwei duidelijk dat over dezo teruggave in 't geheel niet door Rusland gedacht wordt; het heeft zich tu zware offers voor het verkregen dezer bezittingen mouten getroosten, om ze voor e»n toch eenmaal to verwachten protectoraat van Engeland over Aziatisch Turkyjo prijs te i geven.
Frankrijk, Oostenrijk en Italiö toonon zich volstrekt niet ingenomen met deze verrassing dor Engelsche politiek. Zij kunnen er echter mets aan doen. Zelfs in Engeland gaan verschoideno stemmen op tegen deze vermomde annexatie van het Torksch gebied. Men ~?.in't.,ternS Toor de zware verantwoordelijkheid, die Engeland hiermede op zich neemt, daar men wol begrijpt, dat de Turken zich bij alle eventueele gebeurtenissen achter hunne bo3chermers zullen verbergen en alle schuld aan de Engelschen zullen wijten. Maar vooral kourt men het ten sterkste af, dat lord Boaconsneld, zonder het Parloment te raadplegen, niet alleen tractatcn sluit, maar zo zelfs ten uitvoer brengt. De Engelscko vlag waait reeds van Cyprus, en daarom betreurt men het ton hoogste, dat lord Beaconsfield feitelijk als een dictator regeert, zonder de rechten van .het Parlement te erkennen. Tot nadere toelichting van het Engelsch- Tutksche tractaat dienen hot volgende: Engeland belooft de Porte bij to staan in do bescherming van Aziatisch Turkije. De Porte daarentegen belooft de tusschen beiden overeengekomen hervormingen tot stand te brongen. Engeland bezet en bestuurt hot oilaud Cyprus en betaalt Turkije jaarlijks een oepaalde som van de opbrengst van dit eiland. Zoodra Turkije zijn verloren grondgebied in Aziatisch-Turkije herkrijgt, is het tractaat geëindigd. °
zoo als nien",wee'L*,WWiS.» ~ , — een aanslag op koiior Wilhelm heeft gepleegd. Gedurende het verhoor verwekte hij afkeer door zijn onverschillige houding en zijn honend gelach. Hij hield staande, dat hij niet op den keizer had willen schieten, msar zich zelf had wil) on doodcn. Na eou kort pleidooi werd Hödel ter ' dood veroordeeld.
— Da hotelhouder Holtfeuer, voor wiens leven men gedurende geruimcn tijd heeft gevleesd, is thans gunstig aan het herstellen.
---

RUSLAND.
Do gisteren kortelgk medegedeoldo memorie van prin3 Peter van Oldcnburg luidt ia haar geheel als \olgt: Ia het leven der individuen zijn plechtige oogenblikken; niet minder in het loven dér volken. Inzonderheid plechtig is hot tegenwoordig oogenblik, waarop do hoofden der Kabinetten en do gedelegeerden der groote Mogendheden te Berlijn zjjn bijoengekomen, om aan een vreeselijken oorlog een einde te maken en voor Europa een cluurzamen vrede te verzekeren, waaraan het dringend behoefte gevoelt. Die bijoenkomst wordt gohoudon onder zeer treurigo omstandigheden. Onder den indruk der on.'.zoutende gebeurtenissen, die te Berlijn hebben plaats gehad, vraagt iederoen: waar gaan wij heen ï Zullen wjj ton prooi vallen aan ecne wilde vereeniging, die zich de Internationale noemt en door solidariteit der misdaad do grondslagen der maatschappij poogt omver ta ;werpon, tronen en rogeeringen te doen vallen on don godsdienst te vernietigen? De denkbeelden van het socialisme worden in een schrikwekkenden omvang verspreid, terwijl do geschiedenis ons het bewijs levert üat men geon idecl'n door middel van bajonetten kan bestreden, dat het zwaard der justitie wol den schuldige kan treffen, maar niet do kiem van misdadige denkbeelden kan uitroeien, en dat dit doel alleen kan worden bereikt door eeno onderlinge en ,eliJktjjdigo handoling van allo souvereinen 'n regoeriugen, die bg de gratie Gods aan 'e hoofden der natiün zijn geplaatst. On;elukkig moet men erkennen, dat, in weörivil van alle verkeerdheid dor socialistische lenkbeelden de Kegeeringen zelvenaanhct iocialismo voorwendsels tot ontevredenheid jeven door hare bovenmatige eischen, waaronder vooral de bloedbclastinsr het zwaartst >p de bevolkingen drukt. Wg willen nu liet spreken van al de verschrikkingen les oorlogs, die aan do vrouwen hare echtjenooten, aan do kinderon de vaders, aan Ie familiCn de zonen ontrooft, aan laud>ouw on nijverheid zooveel sterke armen >nttrekt en in korton tijd de schoonste •egimenten, bestaande uit de bloem dor >ovolkinsr, verandert in een hoop lgken en rerminkte». Is dat Christendom? Is dat leschaving? Is dat de negentiende eeuw? Jen sticht inrichtingen van weldadigheid, filantropische instellingen, men vestigt
vereomgingen ter bescherming van dieren, — en men veroordeelt menschen tor slachtbank! Een Trede te sluiten, hoe eervol die ook moge z"jn, is dus niet voldoende wanneer men den gewapenden vreda behoudt, die de geesel van alle Regeerin.sen is, omdat hg haar berooft van de middelen om _ 111 den toestand des volks verzachting en m het binnenlandseh bestuur de onvermijdelijk noodige verbeteringen te brengen ledere Kegeering moet beschikken over eeno aanzienlgke macht, in overeenstemming met hare politieke en goographische positie, zoowel als met hare historische traditiöa. Die uiiicht te willen afschaffen, zou een misdadig en zinneloos denkbeeld zijn; maar het tegenwoordigo stelsel van volkslichtingen, coLf. vinding van Robtspiorre, moet veranderd woiden. De wenschon en gebeden van allo weldcnkenden Wgoleidon de giooto staatsmannen, die to lierlijn zijn vergaderd. Mochten zij er in slagen, don vrede en do welvaart van Europa to verzekeren, door do meDschheid te bevrijden van den geesol des krijgs. Daardoor zouden zfl zich in de geschiedenis onsterfelp maken en hot nageslacht zou hen zegenen."
---

