Grondwetsherziening.
11. (Slot.) (Ors lror;mm. XXV.) Ons pleit gaat: 1. voor generale Grondwetsherziening, 2. langs wettigen weg, 3. in den geest der Christelijk-historische beginselen. Gelijk men weet, deelen onze Roomsch- Kalholieke landjenooten onzon wensch naar generale Grondwetsherziening niet. Zij zijn het, die in '48 de nu geldende Grondwet met behulp der Liberalisten doordreven, en er dus zorg voor droegen, dat de hoofdbepalingen er van strookten met hun inzichten; hetzij door hun een wettelijk voordeel te verzekeren, hetzij door de levensontwikkeling van het Protestantsche element in de natie te fnuiken. Hoe zou het dan anders kunnen, of de Roomsche Staatslieden hebben hun eigen maaksel lief en stellen prijs op het behoud van een hun gunstige positie? Toch is het gunstige van deze positie niet van dien aard, dat zich daaruit alleen reeds Rome's onverzettelijke tegenzin tegen elk denkbeeld van Grondwetsherziening zou verklaren. Er komt ongetwijfeld bij, dat de Roomsche Staatslieden, bij een overgieten van de Grondwet in nieuwen vorm, naar de ongunst der tijden, pogingen van ongeloovige zij duchten om haar bepalingen nóg radicaler te maken, en niet minder Sogingen van antirevolutionaire zij, om aan ome haar in '48 verworven gelijkheid van rechten weer, op de eene of de andere manier, te ontfutselen. Ons komt deze vrees ongegrond voor. Voor wat de antirevolutionairen aangaat, weet men, al ware het slechts door Ons Program, dat we het »gelijk recht voor allen" eer nog wenschen te versterken dan in te krimpen. En al ontkennen we niet, dat er in sommige afgelegen streken nog soms stemmen opgaan, om aan den Staat weer als van ouds een Gereformeerd karakter te geven en de Roomschen buiten de gemeene wet te plaatsen, toch kunnen we verzekeren, dat deze verdoolde stemmen van een onherroepelijk voorbijgegaan verleden met den dag zwakker worden, bij wat invloed onder ons heeft uit beginsel worden tegengestaan, en nauwelijks de waarde meer bezitten van mcé te tellen bij een quaestie van algemeene politiek. En wat de andere beduchtheid voor herziening in nóg radicaler geest betreft, dan stemmen wc volmondig toe, dat het Eolitieke vlak ten onzent daar wel heen elt, maar zij, met een beroep op '48, toch de vraag geoorloofd, of men dan in ernste waant, door weèrstandbieding en lijdelijk verzet dat gevaar het profijtelijkst te zullen bezweren? Veeleer komt het ons voor, dat de helling naar het radicalisme toch niet is tegen te houden en dat elk passief verzet ten leste toch het gewonnen moet geven, terwijl men, omgekeerd, door actief optreden en het stellen van program tegenover program, in de beslissende ure een stem meè in het kapittel krijgt en, door vooraf zich in de discussie te mengen, meè de richting dier discussie bepaalt. Juist omdat we derhalve Rome toegeven, dat het toch èn naar herziening èn zeer zeker nt»ar herziening in radicaler geest helt, dunkt het ons raadzaam, van meet af aan de daartoe leidende beweging deel te nemen, en juist daardoor aan de radicalen de alleenheerschappij te betwisten bij de beslissing die komt. Dat we nu, alzoo tot Grondwetsherziening radende, het denkbeeld van partieele herziening lieten varen en ons verklaarden voor een generale wijziging, raakt uitteraari slechts een quaestie van opportuniteit. lileek het alsnog doenlijk, om door drie a vier partiL'ele herzieningen de ergste hindernissen uit de Grondwet te verwijderen, ons zou dit wel zijn. Maar nu het vierde eener eeuw verliep zonder ons ten deze verder te brengen en de algemeenc politieke toestand slechts door combinatie van belangen een ernstige politieke handeling mogelijk schijnt te maken, geven we aan »hel meerdere OD eens" dft Tnnrlreni. En dat wel ook om deze reden, wijl er, welbezien, tusschen de verselüllende partieele wijzigingen, die men verlangt, een onmiskenbaar onderling verband bestaat. Bij elke discussie, die tot op den bodem gaat, bespeurt ge telkens weer, dat er aan den geest zelven van onze Grondwet iets hapert, en dat dit fundamenteel gebrek zich schier in elke hootdbepaüng laat gevoelen. Voegt men daar nu bij de slechte redactie van onze Grondwet, die telkens een vrijbrief leent aan de schromelijkste wilkeur, dan zal men begrijpen, waarom o. i. een doortastende herziening van heel dit Staatsstuk verre preferent is. Dat we ten tweede geen Grondwetsherziening wenschen, dan in den wettigen weg, is allerminst een zinledige en dus overtollige bijvoeging. Vooreerst niet, wijl de contrarevolutionairen, met wie men ons vaak verwart, wel terdege een coup d'état geoorloofd keuren. En ten andere overmits het in waarheid al den schijn heeft, als ware er zonder Constitutie-breuk in ernst aan geen herziening der Constitutie te denken. Tegenover het eerste nu stellen we eenvoudig onze verklaring, dat we niet contrarevolutionair zijn en eedbreuk in den Koning minstens even sterk als in zijn onderdanen verfoeien. Wel erkennen we, dat de consciöntie van den Vorst niet aan de partij-interpretatie der heerschende coterie gebonden is, en de Ko,ning dus voor zichzelf heeft te beslissen, ia welken zin en tot op welke hoogte hij zijn consciëntie ook aan het twijfelachtige in de Grondwet gehouden keurt; maar, voor zoover de Grondwet helder, duidelijk en ondubbelzinnig spreekt, zou breuke van den daarop gezworen eed in ons oog eenvoudig zijn een misdaad. Neteliger is de tweede quaestie: zal zonder Constitutie-breuk herziening der Constitutie mogelijk zijn? Zit het slot, door Thorbecke op de Grondwet geschoven, er niet zoo vast ingeroest, dat weêr-ontsluiting ondenkbaar is? En dan antwoorden we: in den gewonen loop der dingen zeer zeker ja! j Twee derde in dej Tweede en Eerste i Kamer te vinden, die herzien en op gelijken voet herzien wil, is, waar zulk een herziening altijd op vermindering van macht voor de tegenwoordige beschikkers moet uilloopen, eenvoudig een reiken met zijn handen aan de Tucht. Daar hoeft geen woord over verspild, i In normalen zin komt het daar nooit i toe. ! Maar als ge u heritßrt, dat in '4-8 geen twee op de tien lie voorstemden er voor waren; ook eor de historie hat gezeggen, hoe er sen toe in elk volk schuddingen vanden nationalen geest voorkomen, die jes meesleuren; en hoe zelfs door ee; commotie van buiten af de normale jrhoudingen binnenslands (ook blijkens4B) geheel uit heur voegen kunnen graken, — zal dit u althans, naar we nenen, duidelijk zijn, dat Grondwetshernning zeer wel langs wettigen weg karkomen, al komt ze langs dien weg niet ïorraaal. Met de bijvoeging mdelijk: naar Christelijk-historische bginsclen, bedoelen we allerminst een inwerking van de Grondwet in een onsprivilegiën gunnenden zin. Het Staatsieven wordt ook o. i. in zijn hartadcr vervalscht, zood-a het aan één enkele partij, welke ook gelukt, privilegiën ten haren gunste n de Grondwet te bedingen, of ook 's lsnds Constitutie een codificatie te doen zjn van haar speciaal politiek program. Daarom onderscheidenen hier wel. De antirevolutionaire prtij heeft hare denkbeelden ov>.t een Staatsinrichting. zooals ze die wenschen :ou, indien alle burgers van het land op haar zij waren. , Maar ze heeft ont., urc~ AA uVwl**ï"V iiw . .«v.-.. o» uMïjkheden het bestek van den Staat moet ingericht bij politiek gemengde bevolking, — en alleen die laatste, niet die eerste denkbeelden, wenscht ze over te boeken in de Grondwet. En ze acht dit daarom met te Aaster vertrouwen te mogen eischen, wijl ze overtuigd is, dat juist in de Gereformeerde landen zich allengs dat Staatsrecht ontwikkeld heeft, waardoor aan bevolkingen van gemeHgden aard een blijvende modus vivendi geboden wordt. In geen enkel opzicht privilegie, en niets dan gelijk recht voor allen bedoelenda, maakt ze voorshands slechts een uitzondering voor den atheïst. Met den atheïst staat het haars bedunkens als met de dooven en blinden. Zij zijn exceptiën, waarnaar de wet zich niet kan regelen. De iSederlandsche Staatswetten rekenen bij elke bepaling op normale personen, en bevatten zelf nimmer eenige voorziening, hoe dooven of blinden schadeloos kunnen gesteld worden voor hun politieke achterstelling. Hetzelfde geldt van ongeneeslijke kranken, van kreupelen en krankzinnigen. Elk Nederlander, zegt de Grondwet, is tot elke Staatsbetrekking benoembaar. Maar zou een blinde Minister kunnen zijn, een kreupele generaal der cavallerie? Zoo nu ook en erger nog staat het met den atheïst. Er zijn nog veel minder atheïsten dan blinden en dooven en kreupelen. En nu willen wij niet zoo onbarmhartig zijn, als onze Staatswet dusver was, en gaarne, gelijk wc bij den eed daarvan een proeve gaven, ook voor den atheïst een zoo goed mogelijke positie i reëeren. Mits — en daarvan kunnen we niet aflaten — de regel ga naar wie in God gelooft en de exceptie uitzondering Mijve. Werden ze talrijker, hielden ze op exceptie te zijn, dan zou dit anders worden. Maar aan dal geval zijn we nog niet toe. En vraagt men nu ten slotte, welke bepalingen der Grondwet we bij cventueele herziening het meest op het oog hebben, dan sommen wc kortelijk déze onderwerpen op: Samenstelling der Staten- Generaal; verhouding tusschen de souvereine overheid en de volksvertegenwoordiging; organisatie dor gemeenten; defensie; verhouding tusschen Kerk en Staat; en onderwijs. Wat we te dien aanzien wenschen, zil van zelf blijken bij de toelichting der speciale artikelen van >ons Program", waarmee we, nu de historische, dogmatische en philosophische punten hiermee ten einde zijn, na afloop der aanbrekende zomerruste, zoo God wil, hopen voort te gaan.
---

VOLKS-PETITIONNEMENT. Memorie.
Zijn wij wel ingelicht, dan bestaat het voornemen, de aanbieding van het adres aan Z. 21. den Koning vergezeld te doen gaan van de overhandiging eener Memorie, waarin de tegenwerping, dat inwilliging van uiis verzoek iiu practicabel zon zijn, zal worden afgesneden door korte opsomming van wat in andere landen van gemengde bevolking de facto bestaat en ook van hetgeen hi»-r te l.rude achtereenvolgens is voorgeslagen. We honden er ons van overtuigd, dat dit besluit, welks portee in het oog springt, door vriend en tegenstander zal werden gewaardeerd. Zij er der Commissie oi.zen dank voor toegebracht 1
---

Vervolgbladen.
Xu er in elke gemeente slechts één zegel zal worden geteekend en de overige namen op losse bladen aan 'dit ééne zegel zullen gehecht worden, dient er do aandacht op gevestigd, dat het volstrekt geen verei-ebte js, dat blad tweo vol zal zijn geteekend eer men met blad drie begint. bladen beginnen, als men gemakshalve wil. Al kwamen er op een dier bladen ook slechts een tiental namen, dat doet er niets toe. Ze zijn daarcu. CTcn geldig. Vooral in groote steden geeft dit het gemak om op veol punten te gelijk te beginnen. Voor het bezoeken huis aan huis ia dit gemak onwaardeerbaar. En ook waar men in kleinere gemeenten tegelijk bij den Bidstond wil laten teekenen, maakt dit dat men vijf, acht, tien bladen te gelijk kan voorleggen, en alzoo het wachten en dringen voorkomt.
---

Op reis.
Er zijn er, die hnn reis uitstellen, om toch maar te kunnen meöteekenen. Dit gaat te ver. Het hoeft niet. "Wie ran huis moet, ga rustig zjjns weegs, en late eenvoudig een door hem zelf ouderteekend schrijven op gewoon papier achter, waarin hij het locale Comité of den localen agent verzoekt, voor hem en in zijn naam op de lijst te willen teekenen. Deze verzoekbilj atten behooren dan door het comité of den agent te worden bewaard en opgezonden.
---

Protest tegen Profanie.
Jl'.in leest in en Oranje:" Ook wij achten ons verplicht net al de duizenden in den lande, die Gods Heilig Woord ïiOjj beminnen, plechtig te protesteeren tegen den boon, door den Miiister van Binnenlandsche Zaken der nagedachienis van Gods heiligen aangedaan. Op ergerlijke, honende wijze, onder luide, en hatelijke bijvals-betuiging van de liberale meerderheid der Tweede Kamer, heeft de eerste minister onzes lands zich uitgeladen niet enkel over Pavid, den man naar Uo.ls hart, maar ook over Abraham, den vader aller geloovigeu en den vriend des Allerhoogsten, en zich niet geschaamd, om voor do noren van gansch Nederland aan den grijzen afgevaardigde uit Goes de vraag to doen, of die heilige mannen wel te best bq ontuchtige, ofschoon boetvaardige, vrouwen to vertrouwen zouden zijn geweest. En voorts ovor Kappcyno's sollen met den Catechismus: Zie, hot was ons zelfs niet onbekend, dat weleer een zekere Koomsche, Jan Andries Coppenstein genaamd, een schotschrift het licht deed zien, waarin hij met den Catechismus den spot dreef door het neen van den leerling in ja, en zijn ja in neen te veranderen; — maar dat een eerste minister onzes konings in ons gereformeerd land en nader ons gereformeerd vorstenhuis op dezelfde wijze als die Koomsche met den Catechismus handelen, en wat meer zegt, op zulk een drieste wijze mot do geschiedenis der heiligen spotten durfde, zie, dat was tot nog toe niemand bekend, zoo iets was tot nog toe van niemand gehoord! Op de uitdrukking «gereformeerd land" na, die tempering behoeft, ook 0113 uit het hart!
---

Christendem
Galgk men weet, deed zich bij het opheffen van het valsche kruit boven de openbare school ook na weer bet potsierlijke feit voor, dat een Jood te~en Christenen het dusgenaamde Christelijk karakter der school verdedigde. De Tijd, dit feit alleraardigst persifleerend, zegt er van: »Na deze rede weet de bevolking, dat het Christendom der openbare school een kauscher Christendom is."
---

De ridder van de droeve figuur.
Den heer Moens in zijn min behagelijke positie besprekend, zegt de Sprokkelaar: 't Voornaamste wat er van 't Onderwijsdebat in do Tweede Kamer mede t» doelen ie, is dat 't debat geregeld, zonder weinig verheffing, als een kalme vliet daar henen vloeit, zoo nu en dan door een stormwindjs bewogen. Alleen de terugtocht van den heer Jloens gaf aanleiding tot veel geschrijf en heel veel ten voordeele van genoemden heer werd er niet gezegd. Na zulk een opwinden en opzweepen als hij gedaan heeft, na znlk een vurig bepleiten in alle deelen van Nederland van een zaak, die hij laat voorkomen alsof zij zijn levenstaak geworden was, was zijn aftocht roemloos. Wat hij met da eerelidmaats'happen doen zal, die hem door verschillende ond*rwijzers-ver«enigingen z\jn opgedragen, in de hoop dat hij vooral de stoffelijke belangen zou behartigen van zijn beschermelingen, is mij een raadssl. 't Is niet aangenaam beet genomen te worden. Haar door een gewaand vriend zoo in en steek gelaten te worden, zal onze openbare onderwijzers zeker niet erg naar den zin zqn. Moge 't een roede les eewepat zijn nu» tn«h niet op te vertrouwen. Alleen 't geloof in de kracht van een beginsel en 't vertrouwen op den levenden God beschaamt nooit. Voorrl na zijn laffelijk stemmen voor de • Christelijke" deugden, in weerwil van het iVuterapport, verdient Moens ten volle, dat men zijn woorden minder aeht.
---

Adhaesie aan onzen dank.
Van Wassenaor's fier protest tegen de kachel- en gaslicht-verzoening, ons door Kappeyne aangeboden, vond ook in de Banier warme waardcering. Liever verblijden wrj ons er in, dat de heer van Wassenaer op waardige wijze protest heeft ingediend tegen de meening, alsof degenen die het Christendom als bezielend beginsel en het Woord van God als kenbron van dat beginsel en regel van deszelfs verwerkelijking in het leren, op de school verlangen te hebben, zich souden laten vangen met de aalmoes der toelating op de school van een uur kerkelijk onderwijs. Het ongonoegzanu daarvan, wat de resultaten betreft, is vaak §eneeg aangetoond: gelijk ook, dat zulk eene epaling veeleer de godsdienst verlaagt tot een vak, gelijkstaande met teekenen e* zym■astie, een bij-vak, waarvoor een uur, of een paar uur in de week, een aparte meester in de school komt. En het is goed, en wy zijn er den heer v. W. dankbaar voor, dat hu dit nog eens, al wilde men het niet hooren, duidelijk en krachtig heeft uitgesproken. Moge het onzen afgevaardigden ook hier uit blijken, hoe warm, indien ze eens werkelijk ons een woori uit het hart spreken, hun woord wordt gewaardeerd.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
In het Lagerhuis deeldo gisteren do heer Sranley mede, dat de Indische troepen, dio zich op Malta bevinden, al. 10,000 man, benevens drie bataillons Britsche infanterie Cyprus zuilen bezetten. Engeland heeft derbulvo zijn Indische troepen noodig om zijn protectoraat over Aziatisch Turkije te kunnen h '.udhaven, en hieruit blijkt weder duidelijk, zooals we gisteren betoogden, hoe zwaar d-t verantwoordelijkheid i*, die Eageland heeft op zich genomen. Zonder een staand leger heeft het feitelijk het opperbestuur a mvaard over een gebied van de Perzische grenzen tot aan den Griekscheu Archipel en van de Zwarte- tot aan de Goode Zee. Dozo uitgestrektheid gronde, weleer om bito vruchtbaarheid en welvaart de tuin van AziO genaamd, kwijnt thans door h'.t slecht bestuur dor Turken, en wordt — ArmeniS uitgezonderd — in alle richtingen door roofzieke Bedouinen-stamn en doorkruist. Armenië* onderscheidt zich gunstig en mag nog met recht een welvarend go west genoemd worden, hoewel zijne welvaart voorzeker veel hooger bloei zon kunnen bereiken. Ovor dit gebied nu zal Engeland heersenen en het hoogst waarlijk weder tot de stapelplaats wenschen te n:akon van den handel van het Oosten n.et het Westen. We zullen zien of Enge» land hierin slagen zal. In elk geval echter, j hoewel wo do heerschzueht van Engeland ten sterkste afkeuren, zien we liever dat Engeland dan dat de Porto over Aziatisch Turkije gebi«d voert. Nu kan men ten rninsi.o I nog verwachten, dat er iets gedaan wordt om do welvaart en het go'nk zijner inwoners te bevorderen, terwijl men van da Forte, ï. .aande al hare schoone en horhaaldu beloften, dezelfde traagheid ca hot zei de waubostuur heeft to wachten. Het slecht bestuur toch der Tui ken is bjjna ongelooflgk. Ten bewijze dieno Cyprus. Vóór de Turken dit eiland in bezit namen, blo ide het bovenmate en was het rijk bevolkt. Thans is de bevolking zeer afgenomen en verarmd, men zou bijna kunnen zeggen geruïneerd. Geen bloeiende korenvelden, noch echoono katoenoogst ziet me ï er m°cr: de waijrputten zgn zelfs verva'len. De heerlijke broodboomen, dio vroeger zulk een rgko bron van inkomsten waren, zgn alle door da bewonors noorgehakt, omdat de -Turken van iederen boom zware belasting •ischten en do eigenaars er dus toch gesne voordoeken van kouden genieton. Zoo kwij ït dan hot gehoele eiland en zucht onder het bestuur der Porte, terwijl hare bawoners langzamerhand onder den druk zgn ontzenuwd. - Het is niet de eerste keer dat Engeland bezit neemt van het eiland Cyprus. Na achtereenvolgens aan de E.j;yptfn:trcn, de Ptrzen, de Romeinen, do Byzantijnen en de Sarracenen toebehoord to hebben, werd het ten jaro 1191 in weinige dagen veroverd door Richi.rd Leeuwenhart, koning van Engeland, welke op zijn kruis" oebt door storm in die stroken geworpen was. Hg verkocht hot eiland voor 25,000 zilveren kronen aan de Tempeliers, dij hnt iu 1103 w.idar aan Engeland afstonden. Kicbard gaf hot toen als leen aan Gay van Lusignan. Toixi dit geslacht w.is uitgestorven, kwam het eiland aan een onwettigen afstammeling van de Lusignan, Hugo lil, zoon van piin* Hendrik van Antiochio". Een nakomeling Tan dien Hugo huwde in 147- de jeugdige Katbarina Cornaro, aan welke de senaat der republiek Venetië den naam van «dochter der republiek" had gegeven. Na den dood van don laat sten Lusignan maakte VonetiO zich van Cyprus meester en bezat het tot 1570, toen het door de Turkon werd verovord.
---

