Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
net Congres heeft de lezing van 'het vredesverdrag ten einde gebracht. Met algemeene stemmen is besloten tot de benoeming van cene commissie te Konstahtinopel, welke belast wordt met het in ontvangst nemen en onderzoeken der aanrpraken van de houders van Turksehe fondsen. Vervolgens besloot het Congres tot afschaffing van den cijns van Rumenia en Bcrviü, die gekapitaliseerd zal worden. Heide mogendhedon zijn dus geheel onafhankelijk verklaard. Het voorstel der Russische gevolmachtigden, dat de mogendheden zich zouden verbinden om to waken voor de nakoming van het tractaat door Turkije en dat zij liet uitstel zouden handhaven der ontruiming van Turksch grondgebied door de Russische troepen, is verworpon. Elke mogendheid zal door haren gezant te Konstantinopel de nakoming van het tractaat door de I'orte bevorderen, terwijl b[j eyentueelo gev:illen deze gezanten onmiddellijk hunno regceringen van den onwil der Turken kunnen kennis geven. Door do mogendheden kunnen dan, ia overleg met elkander, de noodige maatregelen genomen worden. Heden wordt de Congres-acte, groot zestig artikelen, geteekend. Vroeger werden al deze stukken geschreven, thans echter worden zij gemakshalve gedrukt. Even als in de eerste zitting, komen nu weder de gevolmachtigden in gala-uniform bijeen om het tractaat van Berlijn te onderteekenen. De zitting zal eindigen met een slotrede van prins Bismarck, waarna men verwacht dat graaf Andrassj hem uit naam van alle gevolmachtigden zal dank betuigen voor zjjne uitstekende leiding van het Congres. En deze dank komt den Daitschen Bijkskanselier ten volle toe. Het welslagen van het Coagrej is hoofdzakelijk aan hem te danken. Hg wist zoowel de Scjlla als de Chaiybdia te mijden en, niettegenstaande vele gevaren en velerlei bezwaren, de beraadslagingen en de werkzaamheden van het .Congres tot een bevredigend einde te brengen. Hij leidde de gevo! machtigden, zelfs wanneer zjj meenden zelfstandig te bundelen. Het Congres heelt" nu juist een maand geduurd en,de verschillende gerolmachtigden verlangen alle Berlijn zoo spoedig mogelijk te verlaten. Voor zij echter, uit de stad vertrekken, zullen zij door den Keizer ontvangen worden. De grjjze vorst heeft zjjn plan uiet opjegeven om de leden van het Congres peiiconlijk te ontvangen. Daar nu de receptie-zalen zich ecne verdieping hooger in het paleis bevinden, heeft de Keizer, eeu paar dr geleden, beproefd de trappen derwaarts op te klimmen. Deze proef is goed geslaagd, zoodat de gevolmachtigden beden door den Keizer zullen ontvaDgen worden.
---

FRANKRIJK.
De minister van marine Leufc bevestiging ontvangen van het bericht, betreffende den opstand in Nieuw-Caledonië. Het aantal slachtoffers bedraagt S 9; en onder hen bevindt zich de kolonel Passebot. De gouverneur van Xisuw-Calcdoiiiö bericht echter, dat hg den toestand niesster is. De minister van marine heeft den gouverneur de volgende dépCcbe gezonden: »De regeering rekent op uw geestkracht, om den opstand te dempen." Versterkingen zijn onmiddellijk uit Saigon en Frankrijk toegezonden.
---

BUITSCHLAND.
Van hooggeachte zijde schrijft men nit Berlijn aan de Deutsche Reichspost: >Ik heb n eene ongunstige mededeeling te berichten, welke mij echter nit zeer goede brennen bekend is geworden. De Rykskanselier heeft volstrekt geen plan om eene pesitief conservatieve politiek in te slaan, maar wel met verhoogde kracht in de tot hiertoe door hem gevolgde staatkunde voort te schrijden. Niettegenstaande al de schoone woorden van de Provincial-Correspondent, zijn buitengewone wetten tegen de socialisten en hoogere belastingen zijn eenig doel. Hiertoe zoekt hij een vaste en talrjjko meerderheid samen te stellen; naar hij hoopt uit de vrjj-conservatieven, den rechter vleugel der nationaal-liberalen en nit de Duitschconservatieven. Men zal dan ia werkelijkheid in liberalen zin voort regeeren.
---

SPANJE.
De enkele op zich zelf staande feiten van rooverijen, dezer dagsn in Cataloniö gepleegd, zijn het laatste spoor van den burgeroorlog. Al degenen, die aan genoemde roovorijon deelnemen, behoorden vroeger tot zoogenaamde staatkundige benden. Do Regeering heeft krachtige maatregelen genomen, om do herhaling van dergelijke ongeregeldheden te voorkomea. Op een vraag van een lid van het Parlement, betreffende den staat van beleg in de Baskische provinciön, heeft do minister van financiën, namens do reguering, geantwoord, dat do redenen, welke tot de uf kondiging van don staat van beleg aldaar hebben geleid, ook thans nog bestaan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Juli.
Alvorens met de behandeling der Onderwijswot voort te gaan, deed do Tweede Kamer gisteren een uitstapje op spoorweggebied. Het ontwerp namelijk tot regeling van den dianst en het gebruik der locaalppoorwegen hield haar een korte pooze bezig. Gelijk men weet, is do strekking er van, buurtspoorwegen en stoomtramways te ontheffen van eukult* bepalingen der wet op het spoorwegtoezicht van 1875 en bij algemcenen maatregel van inwendig bestunr te regelen, van welke bepalingen dier wet ontheffing zal worden verleend.
De heer Bredius bestreed het ontwerp. Het bevredigde hem niet en het voldeed niet aan do behoeften. In 't ontwerp kwam geen definitie Toor tui locaalspoorwegen en de titel kwam niet overeen met den considerans, die spreekt Tan bevordering va» den aanleg en exploitatie van zekere categorie Tan spoorwegen. Bevorderen deed het ontwerp deze spoorwegen echter niet. Alleen, ging het uit van de stelling, dat de wet van 1875 op alle spoorwegen toepasselijk was, hetgeen spr. zeer twijfelachtig voorkwam. Hij meende dat niet bij de wet, maar bij Kon. Besl. afwijking der bepalingen van de wet Tan 1875 had moeten worden voorgesteld, in afwachting van eene afzonderlijke wettelijke regeling van deze soort van spoorwegen. De heer Van den Beren Tan Heemstede had bezwaren van meer practischen aard. Onze wegen — meende hij — zijn te smal voer locaalspoorwegen; die locomotieven op onze gewone wegen zonden gevaar kannen doen ontstaan voor het publiek, de paarden zonden er door schrikken. Overigens wees hij er op dat voor de meeste wegen, altbans in Zuid-Holland, is bepaald een maximum gewicht voor 't vervoer. Hoe kon men dit na in overeenstemming brengen met de voorschriften dezer wet ? De heer Id/.erda verklaarde voorstander te zijn van 't ontwerp. Hij achtte locaalspoorwegen in 't bilang van vele gmeenten. Gevaar er van duchtte bjj niet. De stoom zal worden gecondenseerd en reeds nu fluiten vele koetsiers op tramways enz., zonder dat dit paarden doet] schrikken. De Ministervan Waterstaat verdedigde het ontwerp. Om den aanleg van deze categorie van spoorwegen te kunnen bevorderen, was allereerst noodig eene goede wetgeving. - De bestaande wet van 1875 stond deze in den weg. Dia wet Tan 1875 was blijkens de discussiën wel degelijk toepasselijk gemaakt op buurtspoorwegen, maarnatuurlijk vorderden deze laatste wegen een minder streng toezicht.. Daarom werd dit ontwerp voorgesteld. Onze wegen hebben meerendecU breede bermen geneeg voor locaalspoorwegen, en bij nadere regeling zou kunnen bepaald worden, dat er weegbruggen moeten zijn, om in 't bezwaar van den heer Van den Berch te voorzien. Zorg voor de veiligheid zon overigens gepaard gaan met zorg voor dit verkeermiddel. Onmogelijk was het, spoorwegen anders te classificeeren dan naar hun snelheid en het draagvermogen. Bij art. 1 had eene discussie plaats over de delegatie van macht, in dit artikel aan de uitvoerende macht gegeven, om bij bestuurs-maatregel te bepalen, aan welke bepalingen der wet Tan 1875 deze spoorwegen niet zouden behoeven te Toldoen. De heer Godefroi bestreed die delegatie. Men had die regelen hjj deze wet moeten stellen. Trouwens, art. 3 der wet Tan 1857, waarin gelijksoortige delegatie ia Terleend, is juist door drie Tan do tegenwoordige Ministers (de heeren Tak, Kappeyne en Smidt) daarom bestreden. De heer Verniers van der Loeff wees daarentegen op andere voorbeelden van dergelijke delegatiën, waartoe de heer Godefroi zelf had medegewerkt. De Minister verdedigde het artikel op grond Tan de wenschelgkheid om Trg te zijn, als de te maken bepalingen niet voldeden daarin verandering te brengen. In 1875 gold het iets anders, toon gold het eene zaak die de Grondwet voorschreef dat wettelijk geregeld moest worden, maar nergens was voorgeschreven dat de bepalingen omtrent do spoorwegen bg de wet moeten worden Tastgesteld. De heer Van Eek bestreed ook het artikel omdat deze wet geen tjjdeljjk karakter had. Art. 1 werd aangenomen met 65 tegen 9 stemmen. (Tegen de heeren : t. d. Berch, Corver Hooft, Bredius, Godefroi, Van Eek, Do Jonge. Teding, Van Nispen en Van Aech t. Wijck). Do overige artt. worden goedgekeurd en bet geheele wetsontwerp aangenomen met 07 tegen 7 stemmen. (Tegen de heeren : Teding, v. Asch v. "Wijck, v. d. Berch, t. Eek, Corver Hooft, Bredius en Godefroi). Daarna werd met algemeene stemmen op 1 na (die van den heor v. d. Berch) aangenomen het ontwerp' tot Tereeniging der gemeenten Schin op Geul en Stiucht, nadat de Minister art. 6 gewgzigd had in dien zin, dat de dag der eerste vergadering van den Baad dor vareenigde gemeenten door Ged. Staten wordt bepaald.
---

ONDERWIJSWET.
Do discussiCn over art. 45 van het ontwerp tot herziening van de wet op bet Lager Onderwjjs met de vjjf daarop voorgestelde amendementen (RoSill c. s., Schimm«lpennicck, Bastert, Bredius, Bergsma), werden ulsnu hervat.
Do beer VemierS Van der Locff zuiverde zich Tan het verwjjt, hem door den Leer Patjja den vorigen dag gedaan, alsof hÜ in de Pror. Staten jnist zou hebben aanbevolen do personeels belasting als maatstaf voor vergoeding aan de gemeenten. .Dat was zoo niet. Hij had toon alleen ▼•rklaard dat een ander stelsel Tan berekening dan bij de Prov. Staten was aangenomen, bjj Ged. Staten in overweging wai. Door den heer Roêll werd eene wijziging in zjj ï amendoment gebracht, zoodat onder gemeentelasten niet begrepen werdon de heffingen bedoeld in art 238 Gemeentewet. Daarna was het woord aan don Minister van K'inenlandschc Zaken. Hij erkende dat art. 45 was da zenuw der wet, maar hield zich overtuigd dat de grooto meerderheid der Kamer niet, uit vrees van een grooteren druk op do belastingschuldigen te zullen moeten leggen, het openbaar onderwas eeno wonschol ijke verbetering zou doen erlangen. Het artikel mocht geen schoon product van wetgeving zjjn, bot was na rijpe overweging tot stand gebracht. Het lager onderwijs kan met het oog op art. 140 der Grondwet niet geacht worden te zjjn eene zaak van huishoudelijk, plaatselijk belang. De zorg voor het onderwijs ia 't algemeen is Rjjkszorg. Maar da zorg voor 't onderwijs is zoo nauw saamgeweven met den plaatselijken toestand, dat de gemeenten, zij 't ook als organen des Rijks, daarmede moeten belast blijven. Dat stelsel is in dit ontwerp gehandhaafd en nu zijn aan de gemeenten nieuwe verplichtingen opgelegd, diü eene belangrijke stijging van uitgaven met zich zullen brengen. Daarin moet tegemoet worden gekomen. Dit kon geschieden door do gemeenten nog moer beschikking to geven over de Rijksmiddelen, dan reeds geschied is door den afstand van 4/5 personeol. Dit zou niet in strijd zijn gowcest met do beginselen Tan Staatsrecht; het is recd3 eenmaal srescMed door den afstand van hot. 4/5 zelf. Maar door dit te doen, zoa men bij eeno to verwr.chtïn bilasting-herzianing da Trijheid nog meor belemmeren. Daarom heeft de Regeering aangekomen het stelsel Tan uitkeering uit 's Rijks kas. Dio uitkeering moet geTor.dcn worden nit bijdraprou der Nederl. belastingschuldigen. Hno? Dit ae'itte de Minister eene vraas;. Maar waar het Rjjksbudget in België ten aanzien van het lager onderwijs in 1875 nog met 5 a 6 millioenmcer is bezwaard, kon het voor ons geen bezwaar opleveren, de uitgaven voor 't onderwijs met 21/2 ;\ 4 millioen (zeker niet hooger) te doen stijgen. toch dalen niet. Wel zijn de fiaantieelo omstandigheden op dit oogenhlik tijdelijk niet zo» gunstig. Maar mocht hat onderwijs dan alleen verbeterd worden als de Javanen de. lasten, droegen? Neen, deze Rogeering was overtuigd dat geen volksbelang als dit verwaarloosd mocht worden, al moest het ten laste komen der Ned. belastingschuldigen. Met 't oog op do finantie«le omstandigheden zou bezuiniging bjj de Rogeering vooropstaan bij de volgende Staatsbegrootins, maar geen bezuiniging waar, gelijk hier, do uitgaven in de eerste plaats strekken om ons later belastinschul- ta bezorgon, die volkomen geschikt zjja in den indostiioelea wedstrijd onzer da*en mede te dingan, om zoodoende de productie van ons land te vermeerderen. De < belasting op het gedistilleerd brengt 19 mrüoen ep. Wat schade als een klein deel 'laarvan bestemd wordt Toor verbetering ▼an openbaar onderwijs ? Eu als zij die het feijsondor onderwijs voorstaan, veresnigingo* organiseerden om, wat nu in den vorm van drankbelasting werdt opgebracht aan do schatkist, op te brengen voor de school, dan zouden vele van de bestaande klachten verdwijnen. De amendementen bestreed de Miuister allegaar. De wijziging in hot amendement-Roe'll maakte dat .'s Ministers berekeningen geheel ijdel waren geworden. Het zon tengevolge hebben, dat de kleine gemeenten niets of Weinig, de groote gemeenten buitensporig veel zouden ontvangen en de groeto steden de be3te onderwijskrachten tot zich zouden trekken. Het amehdement-Bastert ging aan gelijksoortig •nvel mank. Het droeg alles op aan een maatregel van inwendig bestuur, dns liet de uitkeering otui- aan de willekeur des konings. Het amendement-Bredius was een premie op niet-uitbreiding Tan het onderwijzend personeel boven het minimum, dus in 't nadeel van het onderwjjs. Het amendent ent-Schimmelpenninck was onbillijk, daar 'net als maatstaf der regeling toos altij'"/ aannam den toevallige» stand dar begrooting voor 1878. Het amendejnenWßergsma nam het cijfer van 40 pCt. aan, gegrond op locale toestanden, terwijl de Regeering 30 pCt. nit een algemeen oogpunt voorstelde. Aanneming er Tan stenA echter da uitvoering der wet niet in den weg. Wuglating der 2de en 3de alinea achtte do Minister vorkeerd. Na deze rede trok de heer Bredius zjjn amendement in, doch de heeren Viruly en Meines/, 'stelden nu als amendement Toor, de 2de. en 3de alinea van art. 45 te doen TerTP^üen. De heer Van Rispen bestreed het artikel tn de verdediging er van door den Minister. Het punt der kosten was te veel uit't oog Terloren. De Tergeljjking met BelgiS giug niet op; daar betaalde men Teel minder belasting dan hier. Als er geen jencTer meer gedronken werd, wat 's Ministers wensch bleek, dan kon do Minister er geen onderwjjs me<* betalen. Thans werd de Traag hoo de middelen to vinden waren, oiseus genoemd, maar de Minister Tan Bosbe ontzag zich niet in oen tijdperk van weelde eene brochure te schrijven tegen het geven van 3 millioen Toor het bgzonder onderwijs, met 'toog op 'slands finantil'n.Spr. stond het amendement-Schimmolpunninck, mits gewijzigd, Toor. De heer Wintgens wees eerst den heer Bredius Jr. terecht. Spreker had indertijd wel het amondement-Sloot ondersteund, uit deferentie Toor den Teorsteller om het in behandeling te brengen, maar hij had er tegen gestemd. Het Termoeden, door den heer Viruly genit, dat spreker eone andero bedoeling had dan hij uitsprak, was onparlementair naar Engelscbe zeden. De Minister had hem geen solutio gegeven op zijiio Traag. Hij was zoo gerust niet als de Minister, dat de ongunstig fitiantieele toe:tand slechts tijdelijk zal zijn. In de afwezigheid Tan den Minister Tan Finan.tiën bij deze discussie zag hij 't sprokend bewijs Tan een couscil'ntieknaging. Als do tegenwoordige jougd do uitga Ten Toor 't onderwijs eenmaal zon moeten betalen, was dat uitstel wel wat lang. De heor Fransen tan de Pntte bestreed hot artikel, ook na den Minister gehoord te hebben. Waarom de gemeenten nit de Staatsruif te laten plukken en niot liever hot onderwijs gemaakt gemeentszaak— wat het werkelijk is en moet zijn? Men zou dan artt. 242 en 243 Gemoentewet moeten wijzigen en do gemeenten meer vrijheid toekennen in 't uitschrijven Tan belastingen. Nu zon dit artikel een hinderpaal te meer zjjn Toor eene belastingherziening. Do heer Saayraftus Vader achtte dit artikel in strijd met de vrijheid van onderwijs, hij de Grondwet gewaarborgd. D«s Grondwet wilde geen privilege voor de openbare school, dat bleek duidelijk uit hetgeen de mannen, die aan de Grondwetsherziening deelnamen, hebben verklaard. En dit artikel ging toch in die richting. Spr. meende, dat in art. 36 der bestaande wet een juister beginsel w.ïs gelegen. De verschillende Toprstellers der amendementen repliceerden nog kortelijk. Da heer Schiffiinelpcnninck bracht nog eene wijziging in ziju amendement aan, door te bepalen, dat van de begrooting van 1878 afgetrokken worden do kosten voor stichting van schsollocalen en onderwijzerswoningen. Eindelijk besloot een zesvoudige stemming het diledaag?cïi debat en besliste ten voordeele van 't ontwerp. 1. Het ainendoment-Roöll (vergoeding afhankelijk van belastingdruk) word verworpen met Cl tegen 20 stemmen. Voor do he»ren: Do Beaufort, Lnyben, Reekers, \Vint<»en«, Van Wassenaer, Vader. Schimnieli-enuhick van der Oye. Van Houten, Roell. Maekay, Van Nispen, Van Naaui'ii.Heydenrijck, Van der Hoeren, De Blcberstein, Uigrain, Bastert, Patijn en Lenting. 2. Het amcndement-Basteit (vergoeding van 10 tot 50 pCt., te bepalen bij Kon. besluit) werd verworpen mot 72 tegen 0 stemmen. Voor de hoeren: Van Naamen, Barge, naffmans, Begram, Bastert, Luyben, Bcekers, Wiutgens en HoSIL 3. Het amondement-Schimmelpenninck (vergoeding niet hoojrer dan de werkelijke meerdere uitgaven boven do begrooting van 187S\ werd verworpen met 55 tegen 26 stemmen. Iroo>* de heeren: Van Baar, Maekay, v. Nispen, Heydenrijek, Barge, Ilatt'uians, Sckiiunielpenoinck, v. d. Hoeven, De Biebcrsteis, iJc Oasenibroot, Brouwers, Verheijen, Bcgram, Oorver Hooft, lnsinger, Kerens, Borret, r. d. Schricck, Luyben, Bergman, Arnoldts, Lambrecht-;, Wintgeis, Wassenaer, Vader en Schimmelpenniiick r. d. Oye. 4. Het amemlement-Bergsma (40 percent), werd verworpen met G 5 tegen 16 stemmen. Voor do heeren: Van der Feltz, do Meijier, Wybenga. v. Eek, Sickesz, Idserda, Gratama, Zijlker, Dijckmeester, Hingat, Bredius Jr., Bergsma, v. llarinxma, Brouwers, Moens en Borgesius. 5. Het amendement-Viruly (om de 2de en 3do zinsnede van het art. te doen Tervallen), werd verwoipen met 50 togen 30 stemmen. 6. Eindelijk werd aifc. 45 onveranderd aangenomen met 45 tegen 36 stemmen. Voor de heeren: Bredius, Sandberg, Blussé, Rowbach, v. Kerkwijk, Patijn, Gevers, De Meijier, v. Rees, Godefroi, Wybenga, v. Eek, 3icko3Z, Idserda, Lentim", De Vos, Gratama, Zijlker, v. d. Kaay, Ko'?s, Jeaufoit, Dijckmeester, Schepel, v. d. LoefT, langst, Bredius Jr.. Meei, v. d. Werk, Viruly, Bergsma, Meinesz, Mirandollo, Tienheven, llarinxma, v. Stolk, T. Leeuwen, Henkelom, Moens, Begram, Holtzman, Cremers, Borgesius, Do Jong, v. d. Fcltz en de Voorzitter. Tegen de heeren: Insinger, Kerens, Bastert, Borret, De Jonge, Teding, v. d. Schrieck, Lnyben, Bergman, Reekers, Arnoldts, Lambrechts, Wintgens, v. Wasseaaer, Vader, Schiimnelpenninck v. d. Oye, v. Heuten, RoSll, v. Baar, v. d. Putte, Maekay, v. Nispen, v. Naamen, Hey-' denrijck, Barge, Hafimans, v. Asch v. Wrjck, Schimraelpenßinck, v. d. Hoeven, Biebersteis, De Casembroot, Brouwers, Verheyen, v. Delden v. d. Berch en Oorver Hoott. Maandag voortzetting Tan het dobat.
---

Naar den Koning! Naar de Kamers NIET!
Ons roepen was Tan meet af: »naar den Koning!", en aan sommiger influisteren, om Tooraf nog tot de Kamers te gaan, boden we ■weerstand. Dit weigeren om eerst nog bij de Staten-Generaal aan te kloppen, vond weerklank bij ons volk. Juist door niet eerst tot de Kamers te gaan, is de geestdrift voor blussching bewaard. Voor den Koning voelt ons Christenvolk nog gloed in het hart, voor de Colleges, die op het Binnenhof redekavelen, niet met al. Om bij Oranje te smeeken, bezit het den moed nog; maar voor een bede aan de Kamers is het te fier! Maar, zoo houdt men ons voor, doet uw ChristcnTolk, dus sprekende, daarmee niet te kort aan den eerbied, dien ook dit volk aan de overheid, zij ze dan met of tegen u, verschuldigd is ? Gaat het aan, aldus minachtend over deze dienaresse Gods te spreken? Raakt ge, door zoo niets-sparend de Kamers aan te vallen, niet met uw eigen antirevolutionairen eisch van «ontzag voor de over u gestelde machten" in tweestrijd? Bovenal, wat ook het getergde volk doe, miskent gij, als partij-orgaan, door in dien revolutionairen toon meê te zingen, niet, ter wille van een tijdelijk voordeel, uw hooger, uw heiliger plicht? Gelijk nu op alle vragen, die met de Pe/ï*w»neme>eta-beweging saamhangen, zoo willen we ook op deze vraag; een kort en ondubbelzinnig en afdoend antwoord geven. En dan beginnen we met er onbewimpe'd voor uit te komen, dat noch de Tweede Kamer, noch de Eerste Kamer, ooit een overheid of de overheid of een stuk, hoegenaamd ook, van die overhe-'d was of zijn zal, — en dat reeds uit dien hoofde de eisch om aan de Staten-Generaal te geven wat aan de overheid toekomt, door ons welbewust en met voorbedachten rade wordt gewezen van de hand. Onder onze oude Republiek, toen, ja, was de Staten-Generaal > Hoogmogend", d. w. z. souverein, en dien ten gevolge overheid. Maar thans is »Hoogmogend", d. i. souverein, niet de Kamer, maar de Koning, en kin dus de Staten-Generaal ook geen overheid zijn. Do souvereiniteit is één en ondeelbaar. Het te doen voorkomen, alsof de Koning het ééne stuk en de Kamer het andere deel van de souvereiniteit zou dragen, is een door en door revolutionaire gedachte, die we zeer beslistehjk verwerpen. Souvereiniteit en eenheid zijn volstrekt onafscheidelijke begrippen en reeds wijl de overheid over alles en allen is, is het loutere denkbeeld van twee overheden in één land, rechts de Vorst en links de Kamer, even ongerijmd als ondenkbaar. Neen, de Kamers zijn niet de souvereine macht en dus ook niet de overheid of een deel daarvan, maar ze zijn het Volk. De Kamers zijn het extract der Natie, zoo ge wilt het Nederlandsche volk in het klein. Dat volk voorstellend, dat volk vertegenwoordigend, en tegenover de overheid staande, om als Volk de volksrechten te verdedigen. De Kamers dat zijn wij; yrtyzèlven; al wat in het Nederlandsche volk politiek, in den uitgebret'dstm zin des woords, leeft en denkt.
De Kamerleden zijn onze advocaten, ónze pleitbezorgers, de tolken van ons woord I Hun reden van bestaan ligt niet in eenige ingebeelde macht, maar uitsluitend in de Natie. Niet bij koihrief, maar door het leven van hun eigen hart moeten ze de tonen van óns leven op het Binnenhof doen weerklinken. De Staten-Generaal zijn er om ons, niet wij om de Kamers, en zoodra die Kamers eigen spel boven het nationaal belang gaan stellen, is eo ipso de natie van' elke verplichting jegens de Staten- Generaal ontslagen. Gelijk ge een advocaat, dien ge koost om uw belangen te behartigen, zoudt afsnijden, zoodra hij in de rechtszaal tegen u partij koos, — zóó ook hier. Ge zoudt daarom uw advocaat wel honorecren, en zoo ook nu wel de wettelijke verplichtingen jegens de Kamers nakomen, maar van de ure af, dat de Kamers ophielden de natie te zijn, zijt ge volkomen gerechtigd om aan die Kamers uw zedelijk vertrouwen op te zeggen ; den strijd tegen haar aan te binden; en komt een smeekbeê om haar gunst voor u te winnen, in het minste niet meer te pas. Maar wat dan wel te pas komt, is, dat ge dan zelf lot'de overheid gaat, on» nu in eigen persoon te verrichten, wat pw natuurlijke zaakwaarnemer (de Kamer) moedwillig ongedaan liet. In den regel gaat het volk niet zelf naar zijn Koning. En net laat dit na, niet uit traagheid, maar wijl het bij den Koning, bij de overheid, bij de over ons gestelde macht, zijn natuurlijken, vasten pleitbezorger in de Staten-Generaal besteld vindt. Maar, verlaten deze volkstribunen hun post, of vollen ze u af en kiezen ze tegen u partij, dan, ja, dan is het weer aan u zelf om te spreken. En uzelf naar den Koning!" gij allen, die over de Kamers u te beklagen hebt! wordt dan de natuurlijke leus.
#*# Een ülustrmtie op de\school<iu*ettie. In htïSchoolblad van 2 Juli las men: Wonseradee?. De hoofdonderwijzers ram Scbraard en AY'ens hebben per adr«s aan den Gemeenteraad verzocht om, nu de 2de school te Makkum vacant is, deze te splitsen in 2 scholen ea hen beiden dan over te plaatsen, ieder aan «ene dier 2 scholen. Zij deden dit verzeek, e»dat ze, in hunne scholen byia geen leerlingen hebbende, ten gevolge der bijzondere scholen. Terneenden nuttiger werkzaam te kunnen zijn Mede ontwikkelden zij hunne denkbeelden, dat scholen met een onderwijzer te verkiezen zijn beren groote scholen met telkens afwisselende hulponderwijzers. De Gemeenteraad oordeelde echter, dat splitsing greote kosten zou veroorzaken, dat adressanten, verlangden zij nuttiger werkkring, konden sollieiteeren om eene andere betrekking en dat, al werden adressanten overeenkomstig hun verzoek overgeplaatst, de scholen te Wons en Schraard toch bleven bestaan, zoodat daar nieuwe titularissen zouden noodig wezen, tenzij heeren Gedeputeerde Staten opheffing van die scholen zouden toestaan. Dit zou echtor niet spoedig te verwachten z(ji, want dan zou inderdaad de openbare school door de bijzondere verdrongen worden. Dit licht toe en heeft daarom zelf geen toelichting van noode!
~,*, Dwang tegenover den arme. Leerplicht dorst Kappeyne nog niet aan. Met uw welnemen. Hij dorst dio wel aan, maar niet tegenover den rijke. Tegenover den rijke niet, maar wel tegenover den bedeelde. Diens kinderen zal de politie naar de Staatsscbool brengen, ook al staat bet hart Tan vader en moodev er tegen. Een verfoeilijk systeem! Zóó onwaardig zelfs, dat do Zaanl. Cour., oen liberaal blad dat anders door dik en dan gaat, er zelve al het onedele en onhondbare van op de kaak stelt. Nu hebben wij het nooit zoo hoog met da „gemoedsbezwaren" opgenomen om er onze liefde voor do neutraio school aan op te offeren; wfl achten dio bezwaren ongegrond en mogen du» de eischen der bestrijders van do openbare school on» met Staatsgeld Christelijke scholen op te richten, niet ondersteunen; wat meer is, wij zouden niet aarzelen, ondanks dio bezwaren, den leerplicht in te vooren, evengoed al*, In weerwil van da gewetensbezwaren, da verplichte vaccinatie is gedecreteerd. Maar wij zouden dan tegenover alle ouders op hetzelfde standpunt staan; wij zouden dan alle kinderen tegen verwaarlooziug beschermen. Hier geschiedt dit niet. Uier misbruikt ie overheid haar gezag tegenover hen, die niet kunnen zooals ze zouden willen. Dat da overheid het recht heeft, bq de toekenning van ondersteuning, te eisenen dat ouders hun kinderen onderwns doen genieten, — ontkenoen wij niet. Doen zoo ergens, dan is hier het summum jus summa injuria toepasselijk. Als de regeering erkent dat men om de gemoedsbezwareo, den leerplicht nog niet kan invoeren, — dan ook de bedeelden er niet aan enderworpen ; wie eerbied koestert voor gemoedsbezwaren, respecteera ze even goed in den arme als in den rijke. Is dit niet waar? En ligt in zulk een toon, van liberalistische lippen tot u komend, geen muziek?
m * # Protest tegen profanie. Ook do Amerongsche Courant voegt baar stem bij die van heel onze pers en schrijft: Hoewel het ons bekend was, dat 4* Minister zich aan spotternij met het heilige, en dat in de Tweede Kamer, had schuldig gemaakt, hebben wij g.zwegen, totdat wij met dea Ministers woorden bekend waren. Nu kunnen wij echter niet nalaten aan onze verontwaardiging lacht te geren. Door deze onheilige wijze van spreken heeft de Minister niet alleen allen, die den Dijbel lief hebben, maar allen ergernis gegeven. Aan allen die d«n Bijbel heilig houden, door op r«o onwaardige wijze te spreken over mannen, die als helden des geloofs worden geëerd en als voorbeeld van deugd en van Godsvrucht worden aangewezen Om eene niet veroordeelde gewoonte dier dagen, om eens diep betreurd», ootmoedig beleden zonde, worden deze uitnemende mannen door den Minister bij gemeen» hoereerders vergeleken. Dat is het kind bij zjjn vaam genoemd! Kra3, maar waar!
* # Casuïstiek. Allerlei gevallen zijn denkbaar. Ook bij ons I'elitionnement. Ea roor alles is geen regel te stellen. Zoo vraagt men on 9 nu, of, indien éia der oudere voor, de andere tejren een school met den Bijbel is, de eerste toch met het kindercijfer achter zijn «aam mag teekenen. Ojs dunkt, hier beslist de rangorde. De man staat boven de vrouw, tenzij de man de beschikking ten deze aan do vrouw overlate. In. den regel zal dus de mecning van het hoofd des gezins moeten beslissen. Zoo vraagt men ook: Wat te doen, indien een omde van dagen, die niet meer schrijven kan, toch meé petitionneeren wil. We zouden zeggen: Raad het den man eerst af. Op oen naam meer of minder komt het ons heusch niet aan. Maar volhardt hij, welnu, dat dan een ander per order voer hem teekene, mits die last in bijzgn van een getuige worde gegeven. Zoo spreekt het ook van zelf, dat al die menigte gevallen, van >als iemand ziek ligt," »als men dien dag van buis moet," >als.men uit logeeren is," en wat dies meer zij, zich van zelf regelen door de generale opmerking, dat in geval van nood >een ander voor n mag teekenen, mits hjj er van u last toe kreeg."
* , Moedgevend. We hoorden dezer dagen Tan een die bet weet, koe vooral onder onze jonge hulponderwijzers tal Tan nobele jongelingen zijn, die liever voor een klein salaris bij ons blijven, dan voor Teel geld bij de Staatsschool gaan. God zegene dit offer der toewijding en ons hergeve het in oogenblikken Tan moedeloosheid den moed!
---

