„De Kampioen voor het Volkerenrecht.”
Vóór gcruimen lijd onderwierpen we do aandacht der N. Rolt. Cour. eenige opmerkingen over haar verweer in zake de Dardanellen-quaestie, die dusver nog niet door haar besproken werden. Dit zou niets vreemds zijn, indien onze opmerkingen enkel van beloogendcn aard waren geweest. Dan toch moet aan iedere redactie de vrijheid verblijven, om de waarde dezer betoogen te wegen, en, al naar dit wegen uitvalt, er tegen te schrijven of ze te laten voor wat ze zijn. Maar anders wordt dit, wanneer uw opmerkingen van louter feitelijken aard zijn. Dan toch is de redactie, die ge op fouten attent maakt, verplicht om óf' haar gelijk vol te honden, of ongelijk te bekennen. Een andere regel voor goede persdiscussic is er niet. Vooralsnog meenen we dus bij de N. Rott. Cour. er op te mogen aandringen, dat ze, des noods met terzijlating van al wat betoog was, op het feitelijke van ons laatste artikel nog anlwoorde. Met name zegge, of ze nog volhoudt haar beroep op artikel twee van het Londensche tractaat. In afwachting, dat aan dit billijke verzoek voldaan worde, voegen we er thans nog een woord over de zaak ten principieele aan toe. Voor Engeland, tegen Rusland! was ook nu weer, evenals in 1854, het geroep der revolutionaire pers zoo in Frankrijk als in Duitschland. En ook ten onzent vond deze stem van het revolutionaire Europa een echo in de bureaus der N. Rott. Ct. Wel stond ze met dit geven van echo op wat Külntscht Zeitung en Débats politiseerden ten onzent schier alleen, maar, uit commercieel oogpunt, diende ook zoo aan haar zienswijze genoegzaam gewicht te worden gehecht, om principieele bestrijding van haar opinie ten plicht te stellen. De harerzijds gegeven voorstelling nu, kwam, gelijk men weet, ongeveer hierop neer, dat al wat baatzucht, hebzucht en rooflust aan de politiek eener Groote Mogendheid onzedelijk» en af keurens waard kan leenen, in geheel deze quaestie ten laste van Rusland kwam. En dat, omgekeerd, aan Engelands zij (zelfs, men erkende het, in weerwil van sommige min gunstige praeccdenten) ditmaal mets te bespeuren viel dan de oprechte, welgemeende toeleg, om den eerbied voor de tractaten te verzekeren en Rus'onds beorschzucht te weerstaan. Da?-tegenover is, van meet af, d.w.z. reeds van af den eersten Servischen opstand, onzerzijds beweerd, dat reeds de persoonlijke gevoelens van den Czaar ons borg stonden voor Ruslands gematigden zin in deze ganschc affairefjso. dat, omgekeerd, Beaconsflelds sluwe politieke aanleg maar al te zeer ook in deze quaestie een afloop deed duchten, waarbij het eindresultaat in omgekeerde reden zou blijken te staan lot de betuigingen zijner onbaatzuchtigheid. Welau, thans loopt deze netelige ffaire, dank zij de veelzeggende bemoeiing van den Berlijnschen makelaar, zonder een algemeene Europeesche combustie ten einde. Het protocol is opgemaakt en het Congres gaat uiteen. Meesterlijk is, ondanks het verzet van zijn eigen volk, Bisraarek'a oostersche kaart uit- en doorgespeeld. Misschien, het is nog verre van zeker, maar misschien is hiermee dan nu werkelijk het laatste bedrijf van de in Sleeswijk-Holstein begonnen, te Sadowa doorgezette, te Sedan eindelijk opgevoerde, en nu dan te San Stefano afgespeelde tragedie ten einde. Maar nu zij dan ook de vraag geoorloofd: welke der twee zienswijzen, met opzicht tot dit politieke ziektegeval, wordt door de uitkomst gerechtvaardigd? Rusland heeft niet gezocht alleen den oorlog te voeren, maar alle denkbareen ondenkbare middelen uitgeput, om Europa tot meedoen te bewegen.
Maar, door den nood gedrongen, heelt het de offerande, die een oorlog als deze vordert, dan toch ten slotte alleon, mei zijn eigen geld en eigen bloed, moeten brengen. En wat zijn dan nu, bij slot van rekening, die ontzaggelijke voordeden, die de scliraapziekc en roofzuchtige Rus voor zichzelf heeft bedongen? Men vreet het: niets dan Bessai biö, Datum en Kars, waarvan men Bessarabië, als louter een eerequaestie rakende, nog veilig kan laten vallen. Een verbetering van zijn positie aan de grenzen van den Kauka»us, ziedaar dus ol! En dat terwijl al het overige voordeel i óf aan de Oostersche Christenen, óf aan de oude vosalstaten, óf aan Oostenrijk ten goede komt. En voor dat minime voordeel plengde Rusland het bloed van tweema?'honderdduizend soldaten, bedierf het zijn financiën, en zette het zijn toekomst op het sp«l. Mag dan toch in ernst niet gevraagd, waar de biadzijde in de geschiedenis van andere volken is aan te wijzen, die ons du wederga levert van zulk een zelfbeheersching na de ontwikkeling van zoo ongelooflijke kracht? En welk figuur maakt daartegenover nu Engeland? O, prachtig, indien ge u niet woorden laU afschepen! Dan van hebzucht geen sprake. Geen zweem van vcroveringszucht. En niets dajn bezorgdheid voor het volkerenrecht ere beduchtheid voor het discrediteeren der tractaten. Maar als ge, de nota's de nota's latend, nu op de uitkomst, op de feiten, op het eindresultaat ziet, helaas! wat anderen geest herkent ge dan ook hier weer, dan dienzelfden perfiden, baalzuchtigen, hooghartigen geest, die onder de Haslings Voor-Indiö ruïneerde, o is onze Koloniën ontstal, China dwingt om Etigelands opium te koopen, en voorts ons tegenover België, Denemarken tegenover Druisen, en Hanover tegenover Wilhelm ia, den steek liet, om, na Sedan, van Frunkrijks zwakheid misbruik makend, in Egypte vasten voet te krijgen, in Afrika land aan land te trekken, en nu weer, onder het sclioonschijnend voorwendsel van den armen Sultan te redden, hem een kostelijk keurgesicent te meer uit zijn diadeem te rukken en als buit weg te loopen met het prachtige Cyprus, den sleutel van meer dan de Levant. liet stuitendst kwam het ergerlijke van die politiek vooral te Athene uit. Be Grieksche armee moest over de grtmzen terug! Al wat bij Hellas zwoer, had slechts tegen Rusland par lij te kiezen en trouw aan Eugelands zijde te ."-taan, en dan zou het bij de uitkomst eens hikken, hoe heel anders nog de fijne Griek door Beaconsfïeld dan de plompe Bulgaar door Gortschakoft met vrijheden zou worden begiftigd. En nu, uit hebzucht wordt ter elfder ure het arme Griekenland in den steek gelaten en neemt Groot-Drittanje een der prachtigste possessies van den Griekschen vol'isslam eenvoudig voor zich.. Van welke zijde men den afloop dezer droeve phase van de Oostersche quaestie dan ook bezie, steeds blijft ge onbevredigd. In plaats van ze op te - lossen, heeft men de Oostersche quaestie nogmaals verdaagd. Wat zonder gevaar te regelen viel, heelt men geregeld; maar het criliekste liet men voor wat het was. Dit smart ons! Waarom nogmaals en nogmaals den oorlog, en inmiddels gestadige wrijving en onrust, waar een afdoen der quaestie door ontbinding van Europcesch Turkije voor den Sultan weinig harder en voor Europa zooveel uitnemender ware geweest ? Reeds nu weet men vooruit, dat VasaJ-Bulgarije bestemd is om toch bij een volgenden oorlog een vry-Bulgarije te worden, en daarmee den loop te loopen van Montenegro en Servië" en Moldavië en Wallachije. Reeds nu weet men, dat Oost-Rumeliö, met zijn eigen militie, over tien of twintig jaren, eerst een Vasalstaat, en, in een dan volgend stadivm, als Staat vrij en souvereln zal worden.
Keeds nu weet men, dat Grein toch niet Turksch blijft en aan de Grieksche sympathiën in Epirus en Thessaliö toch geen duurzame weerstand is te bieden. En zie, in stee" van dit proces ru te verhaasten, heeft het Congres, vooral door Beaconsflelds wijsheid, nu dit proces nogmaals in het oneindige vertraagd, en is men intusschen aan een deden, aan een nemen, aan een artisjokken plukken gegaan, waardoor de eerbied voor de tractaten eerst recht lundamenteel geschokt is en het» macht gaat boven recht" op nieuw werd bezegeld. Natuurlijk onder Bismarck's praesidium, maar nu met Groot-Brittanje's eersten minister als heler! Wat dunkt u, wordt de toekomst der kleinere Staten niet met den dag meer precair?
---

Zeer gelegen!
Te Utrecht heeft de heer Van Weed», een bevorderaar van Christelijk onderwijs, in de itadscoui-nt verklr jd, dat tij tegen ons petitionnement is, wijl de nieuwe wet z. i. ons eenvoudig meer zal laten betalen en hij voor ziek tegen dubbel betalen niet opziet. Dit is nobel van den heer Van Weed* gec! :an. En dat hij hot zegt zooals hij het Keent, én dat tg van deze offervaardigheid aete geeft, dient gewaardeerd. We begrijpen er dan ook niets van, dat de liberalistische pers on* vraagt, of ons doie verklaring niot zeer omgelegen komt. Integendeel, zeer gelegen, is ons antwoord. Want zie toch, gaat de wet nu, ondanks onze petitie, toch door, en zullen onze schoolbesturen dan op verdubbeling van hun inkoineUn bedacht moeten ziju, dan weten ze nu al vast, tot wien ze zich wenden kunnen. Bij den heer Van Wcede zal dan geen hunner vruchteloos aankloppen. Een gave zelfs dubbel zoo groot ala vroeger, ligt dan voor elk hunner gereed. En mag men er rekening op maken, dat ook ten deze het goede voorbeeld navolging zal wekken, althans in den kring waarin do hoor Van Wecde eenigeu invloed oefent, daa zal Utrecht meer nog dan dusver onder de uitnemende plaatsen gaun behooren, die oen Eldorad» worden voor onze collectanten.
---

Zuivere statistick.
Velen verkeerea in den waan, dat het cjjfer der petitionnarissen ongeveer geljjk zal staan met het cijfer onzer geestverwanten. Hoe onwaar dit is, bleek aan Keme's petitionnement. Zelfs met Homo's prachtige organisatie, kwam men slechts op even een derde. Wat zullen wij dan? Maar bovendien, onder de vrienden van onze scholen zijn er nog altjjd, die per te tegen elke politieke handeling zjjn en daarom ook to ipso scherp tegen al wat van antirevolutionairen kant komt gekant ziju. Daarom deed de heer Van Weed* te Utrecht, écu hunner, ons een uitnemenden dienst, door ziek nit te spreken. Immers, nu is het feitelijk bewijs geleverd, dat ket getal der petitioearissen niet geljjk zal staan met het getal van alle voorstanders van een school met den Bijbel.
---

Nieuwe tactiek.
Do heer Biutel de la Rivière, een predikant dor Groninger richting te Haarlem, aanvaardt de Staatsschool als een noodzakelijk kwaad en kiest daarom tot stel sol, die school zoo deugdelijk als slechts denkbaar is te maken. Uiteraard is die keer' dus ook togen ons, en sterk tegen ons petitionnement. Maar wilt ge na weten, hoe zonderling de N. Rott. Ct. met zulk een inderdaad consequent man sollen durft, luister dan! ■ Eer»t maakt ze van dezen predikant een geestverwant van ons. En na op deze eigenmachtige manier dezen heer, die niets met ons uitstaande heeft — »in onzen boezem" geworpen te hebbon, — kemt zo dan in een zeer breed artikel den volko verkondigen, dat dus het ]>rotest van dezen heer togen onspotitioniicment »een protest uit eigen boozem" is. A la Bitmarck!
---

Proeve van liberalistische plemiek.
Eun aarts-sckoolwetman, de heer Voiutorman van Oven, schreef dezer dagen:
Er zondert zich ia de proUstantscho Kerk een gedeelte menschen af, onder do lens, dat Voor heu do leer, die door den domino gepreekt wordt, niet rechtzinnig genoeg is. Eenige zoogenaamde recktzinuigs doniinés weten daarvan aardig partij te trekken om een greoten invloed to verkrijger, en komen dan in gemeenten, waar zij niet thuis hooren, in schuren en zoogenaamde evangelisatie-lokaaltjes prediken v.-.or eene kudde, die het wel der moeite waard is nader te bekijken. Indien gij een beetje kennis van eene plaats en hare bevolking hebt, gaat dan maar eens na (enkelen goeden niet te na gesproken) wat rommeltje daar to zamen komt. Natuurlijk zonder ik dezulken nit, die 't van harte meenen; die, de gemoedelijkheid zelve, nit volle overtuiging zich aansluiten bij die zoogenaamde rechtzinnigheid; 'k acht hen zelfs hoog — maar ziet het gros. De eene helft zijn menschen met een verleden achter zich, dat allertreurigst is: weggejaagde ambtenaren, uitgetrommelde echtbrekers, schijnheilige vuilisen, publieke vrouwen enz. en de andere helft U zoo dom, dat die domheid soms een spreekwoord wordt. Als er over een bekeerden zondaar veel vreugde heerscht in den hemel, dan biedt zoo'n verzameling een onuitputtelijke bron aan! Jammer, dat de bekeering en 't v a n den tand raken zoo wat te gelijk valt! Voor die schare prediken geordende predikanten, omdat zij daardoor niet bekeken worden als gewone menschen, maar als halve goden. 't Is bun hoogmoed, dio hen drijft om de gemeenten hunner collega's in de war te brengen. 't Ii hnn hoogmoed. Thans worden ze als een hooger wezen bediend op hunne wenken. 't Is hun gemakzucht. Als ze nu maar leuteren en wat teksten aan elkaar rijgen, dan is 't al wèl. Hun publiek zal niet te veel van h-.u cischen, want het weet toch niets. 's Is hunno liefde voor zekere muziek. Want niets doen ze liever dan hard rammeien op 't klavier der volksconscientie om de schare te berneren, in troebel water te visschen en de dubbeltjes te hooren rollen, die zij kloppen uit de zakken der goedgeloovigen. En dat heet tegenwoordig Christendom! Denkt om 't Zèndingsfeest. Geld, eeuwig Geld! De koffie was gelijk suikerijwater. Vijf cent. De broodjes waren zoo droog, dat ze zonder koffie niet konden gebruikt worden. De boekjes kostten 40 centen; maar zitplaatsen waren er niet, zoodat men zich in c natte gras kon neervleien, Maar toch liefst een tientje van honderd man voor de cantine. Een schoon ambacht! Orthodoxe - dominé-zendeling-koffiehuishouder!! Verzamelaars van Oud-papier voer de Chineeskes en evangeliesatie-lokaaltjes. Maar de armen verstooten, omdat zq geene muziek maken met hunne dubbeltje,. Dat heet tegenwoordig Christendom! Het Zuiden, waaraan we dit citaat ontkenen, voegt er de droeve inndedeeling aan toe, dat dezü hoer Vorsterman van Oven discipol is van den Klokkenberg en gestude-et d heeft van do aalmoezen der Christelijke vrienden.
---

Eene stem uit Indie.
Op den lsten Juni j.l. is te Batavia op plechtige wijze herdacht het honderdjarig bestaan van het Bataviaasch Genootschap voor kunsten en wetenschappen. In het op dien dag venenenen nommer van den Javahode vindt men, met het oog vermoedelijk op die feestelgke gebeurtenis, de advertentie, die wij hieronder afschrijven, omdat de daarbij aangehaalde Bijbelplaatsen en dichtregelen van onzen onsterfelijken Da Costa ten allen tijde, maar nu meer dan ooit, den weg wijze», dion ieder, hoe hoog of laag ook gsplaatst, in Kerk, in Staat, in School, en bjj de beoefening van alle wetenschap of kunst, bekoort in te slaan, om zijn werk bevorderlijk te doen zijn aan eigen keil en de belangen der menschhcid. Tegenover het woord der moderne levensbeschouwing van onze heuendoagsche volksverleiders: »doe als of God er niet was!" staat ter beschaming, ja, van allen hoogmoed, maar ook ter verheffing van den mensen tot de aanschouwing en het genot van Gods heerlijkheid, dit woord van den Nederigste, den Gehoorzaamste, den Zachtmoedigste, den Wijsste en den Liefderijkste onder alle menschenkinderen, tevens God geopenbaard in het vleesch: >x«ndtr Mij kunt gg niets doen." Het is daaraan, dat de advertentie ook de mannen der wetenschap wenscht te herinneren. Wij gevoelen,, dat het anders zon worden in ons vaderland en zijne koloniCn, en dat er voor beiden op allerlei gebied nog een rijke- zegen zon zijn weggelegd, indien er geen ander antwoord op vernomen werd dan: >Tot wien zouden wg henengaan dan totU; Gij kobt de woorden des eeuwigen levtn3?" Want dn eenige kwaal, waaraan onze maatschappij, waaraan de Christelijke Kerk, waaraan ieder onzer lijdt, is: Chiustusveuloocheninu. Haar geldt de bedreiging, wier vervulling niut uitblijft, en hier reeds kan worden opgemerkt: »VVio Mij verloochenen zal voor de menschen, dien zal Ik verloochenen voor mijnen Hemclachen Vader." Christus, in Wicn al de schatten der wgshei<l en der kennis verborgen zijn. Want in Hem woont al do volheid der Godbeid lichamelijk. Die bet hoofd is Tan allo overheid en magt; bet beeld dei onzienlijken Gods, de- eerstgeborene aller creaturen. Col. 2: 3. 9. 10 en 1: 15. Zondor Mij kunt gij siets dojj.v. Joh. 15: 3. En nu! de Toekomst sprak; de raadsels van 't verleden Onthulden zich! Zeg ons de roeping van het lieden, O Dichter! geef een woord, dat in de duisterheên Der vragen van den dag een leiddraad onzer schreOD, Een vastigheid moog zijn bij zooveel slingeringen. Waar duizend volks- en staats- en heils belangen dringen Om antwoord op 't gebied van handeling en plicht . . . Met te allen tijd het oogjop 't Godd'lijk. vergezicht, Zich door geen Tijdgeest ea zijn dwaallicht laten leiden! Doeh van den Tijdgeest steeds den Tijdloon onderscheiden ! Met dezen aan Gods Hand veii,rouwend medegaan. Maar d'ANDEtx in Gods kracht weerspreken en weerstaan! En voori.3! daar is een stem voor die Zijn Rijk verbeiden, Een roeping om den weg des Koniisre te bereiden, lu 't allerbinnenste des harten allereerst! (Zijn komst is welkom slechts waar zijn genade heerscht) Van daar dan welgemoed naar buiten uitgetreden ! Eens Heilands Naam en Woord verkoidigd en beleden, Betuigd, van verre eu van nabij, het Weord van God: Aan X«ger ea Javaan, Brannen en Hotteatot, Of aan ten leven uit d» dooden uitvorkoor'nen Thans afgedrcev'aen no?. gevangenen, verloor'nen, Gord Christen! gord u! ja, schiet ijvervleugels aaa Om, op uws Heertn stem, nar de einden op te gaan Der aarde, of niet uw hai t. uw schatten uw gebeden, Den dienstknecht van uw Heer, in liefde cv zij te treden, Te dUnea, ja, of't waar, van verr' nabij te zijn. Bouw scholen, in wier schoot het Erangeliezout Uit bij- en oigeloof een dierbre jeugd behoud'! Aan 't roer van Staat in Staats- en Baadsvergaderiagen, Gereepen in de rij van die dea troon enmngen Geplaatst, «f op de baan ran wetenschap en kunst, VerloocHSEX roor Gods zaak der menseken lof en gunst. Ontdek 't ongoddel jjk en onhistorisch woelen Van wie, met half verward ef reeds bestemd bedoelen , De bron verplaatsende van Recht en Majesteit, Gods ordning omkeert en de natiën verleidt. Op aIU hoegtei, aHe sterkten, alle bergen, \\ ier stoutheid ia enz* eeuw den hemel schijnt te tergen, Plant, op geen roerrtt/ifjmeerdan Christus'smaadheid fier, Met onbezweken treuw, alem Zijn heilbaaier! Schenk ons, eamachtigen, o God van Alvermogen, De krachten des geloofs, Uw Geest van uit den hoogen. Bij 't daa vren van do stem, terwijl Uw R fck gonaakt: .Ontwaakt, gij slapenden! en, reeds ontwaakten! waakt.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Zaterdag middag te half drie uren werd liet Vredestractaat in het paleis van den Kjjkskanselier te Berlijn door het Congres geteekend, en het Oosterse»» vraagstuk daardoor tot «ene Toorloopige oplossing gebracht. Yoorloepig, leggen wg. Want niet ui leen dut ar nog een aamtal punten Tan minder overwegend belang te regelen zijn, en dat veel zal afhangen van de wijze waarop het tractaat door de verschillende Mogendheden, vooral Turkije, zal worden uitgevoerd, mag men niet uit het oog verliezen, dat de nieuwe toestand, die thans in het loven geroepon is, niet van uien aard is, dat een langdurige vrede uls verzekerd mag worden beschouwd. De verhoudingen tusschon de Mogendheden onderling, met name tusschen Rusland en Engeland, zjjn van dien aard, dat een nieuwe uitbarsting, hetzjj vroeger of later, bijna ouvennijJeljjk is, en terecht zegt de Nordd. Allgsniiine Zeitung dat van de Staatslieden die aan het Congres deelnamen, er wel niet één zal zijn, die zou meenen een werk te Lebben tot stand gebracht, dat ook zelfs maar éón nienschenleeftjjd zal stand honden. laatste zitting van het Congres dnurde ongeveer één uur. Van do gevolmachtigden, zoo meldt de correspondent van de Koln. Zeit., verschenen do Turken het laatst, en toen zij binnen wuren gekomen, bleek het, dat zij het zegel hadden vergeten, hetwelk das eerst moest gehaald worden. De aanvang der zitting werd daardoor «enigermate vertraagd. Vóór den aanvang had een photograaf zich naar de zaal begoven, om een afbeelding er van te nemen. Overigens was deze laatste' zitting niet 7.00 volstrekt geheim. Do directeur van de Berlgnsche Academie van kunsten, prof. A. von Werner, vertoefde ouder de gevolmachtigden, om studiën tó maken voor de grooto fiescoscbilderij, welke tot aandenken aan het Berlgnsche Congres het stad. huh alhier zal versieren; en ia cent* lo,jo woonde, naar tuea verneemt, du prinses von Bisuarck met eenige dames do laaUto haiideliugeu Tan bet Congres bjj. Prins Ton Bisinurcjc opeiido de zitting met ceno uitnoodigiug aan de gevolmachtigden om thans, nu het werk des vredes wai afgeloopea, tot de onderieokening van hot verdrag over te gaan; hij gaf tevens xijue vreugde te kennen over het gelukken va* dan arbeid, en deed recht wedervaren aan de zacht welk» alle- mogendheden had bezield, om tot behond en bevestiging van den Earopeesche vrede een offer te brengen. Graaf Andrassy dankt daarop den voorzitter, prins vort Bismarck,' mut de volgend» woorden: >Op het oogenblik, dat door onze pogingen eeue algemeens verst andbonding is bereikt, zou het ons onmogelijk zgm, em geene hulde te brengen aan den uitstekenden staatsman, die enze werkzaamheden heeft geleid em steeds op het behond en de bevestiging van den vrede het oog had. Met dat doel heeft hij al zjjae krachten ingespannen, om het verschil van meening nit den weg te ruimen •n zoo spoedig mogelijk een einde te maken aan do onzekerheid, welke zóó zwaar op Europa drukte. De wijsheid en onvermoeide geestkracht, waarmede onze voorzitter onzen arbeid heeft geleid, hebben in ho.ige mate bijgedragen tot het spoedig gelukken van het werk des vredes, door ons gemeenschappelijk ondernomen. Ik bea zeker van uw aller instemming, wanneer ik u voorstel; out aan piiru von Bisniirek onzen warmsten dank te botuigen. Op het punt om van elkander tu scheiden, geloof ik ook het best nan uwe gevoelens te beantwoorden, wanneer ik onze eerbiedige erkentelijkheid betuig voor tij gt«uts welwillendheid en de voorkomende gastvrijheid, ols door den Kvizer en de doorluchtige keizerlijke familie betoond." Na deze woorden stondeu al de gevolmachtigden, tot teektn vaudank, van hunne zitplaatsen op. Prins vou Bisraarck uairt nu het woord, om zijn d.mk te betuigen voor hetgeen de vorige sprak-r uamwna allen gezegd had. Hij deed in het bijzonder uitkomen, dat al de gevolmachtigden hein bjjzoiidur behulpzaam waren goweest in het volbrengen zijner taak ca tot bovordoiing van het werk des viedes, waartoe Duitschland van zijne zijde met bijzondere voldoening zyne krachten had aungnweud. »Het Congres," ze'de bij, »heeft zich verdienstelijk gemaakt jegens Europa. Men msg c"o hoop koesteren, dat zijn arbeid heilzame vrachten zal dragen vn aan do volkeren ran het Oosten ontwikkeling «n voorspoed zal verzekeren. Mocht het verdrag niet xl de belanghebbenden bevredigen, het heeft ten minste de gevaren weggenomen, welko don vrede bedreigden." Daarop sloot de voorzitter, te ongeveer 4 uren des namiddags, het Congres. Ka afloop der zitting had een gala-diner ten hovj pïaats, waaraan, bebalv» Oortechakoff em DisraSli, alle gevolmachtigden deelnamen. De Kroonprins hield een toespraak, waarbij hij namens den Keizer huid* bracht aan den geest van verzoening, die tot het teekenen van het tractaat had geleid. Lord Beaconsfield vertrok reeds gisteren ten 9 are via Keulen naar Londen en Salisbury ten 1 ure via Brussel. Ook Bismarck en Andrassy verlieten Berlijn.
---

