Ten behoeve van de metselaarsweduwe met 5 kinderen
Ten behoeve van de metselaarsweduwe met 5 kinderen en de zwaar verwonde Willcms en Holman (de Handelsblad van 19 Nov.) is aan het bureau dezer courant ontvangen: Van Mit 1 muntb /10; van M. W. V. P, fi• van Bello ƒ2.50; van F. K. en vrouw ƒ5. Totaal / ï/so.'
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1». De wercldtentoonstellirg; 2\ buitenlandsch nieuws; 3". binnenlandscho berichten, besluiten en benoemingen, kunstnieuws, onderwys, consulaire berichten, aanbestedingen». landbouw en visscherij, rechtzaken en politie, allerlei; 4'. een ingezonden stuk over de studiebeurzenBnraa; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen, ene.; 6'. advertentiëa.
---

HOOFDSTUK VIII DER STAATSBEGROOTING.
\i Bi Wanneer wij do gedachtenwisseling, welke nu onlangs, naar aanleiding van het 8ste hoofdstuk def itaatsbegrooting, tusschon regeeriag en volksvertegenwoordiging is gevoerd geworden, met de discussiën ran vorige jareft vergelijken, dan zy'n wy dit jaar getuigen van een //fcalmwnter", in tegenstelling der «stormen op »ee" van voorheen. Zonder te willen beweren, dat de memorie van beantwoording geheel kleurloos is, zoo treffea wy daarin toch weinige opmerkingen van gewicht aan. Ten deelo zal dit wel te wytcn zijn aan hot gemis van militaire specialiteiten in de Tweede Kam«r, ten deele ook aan de omstandigheid, dat het noodlot do volksvertegenwoordiging weder voor een crodietwet plaatste. Hebben do tegenstanders van onzen tegeawoordigen minister van oorlog gewonscht hem de ministerieels portefeuille te zien aanvaarden, in de hoop dat h(j als zoovelen zijner voorgangers zou struikelen en het land dan tevens verlost zou worden van den wlastigea opposant," zoo zullen zy toch zeker niet gehaakt hebben naar oen toestand als die waarin wy thans Terkeeren. De lastige opposant behoeft niet meer gevreesd te worden; zyn evenknie, do heer Stioltjos, is voor;oed heengegaan; een minister van oorlog heeft dus agenoeg vry spel; maar met het vordwynon der oppositie is ook de kracht der controle op militair gebied gebroken. Het is waar, wij ontmoeten onder do °g volksvertegenwoordigers nog een, zegge erf- ^. doch deze achtenswaardige a-en»"" * . • ? 1 1 in geschriften, noch b« ' ƒ -.-i heeft zich noch de aanfff"" "* u * discussien «oen kennen als leider by de behandeling van belangryko militaire onderwerpen. Worden zeker zyn adviezen •teeds op prijs gesteld en is hij stellig een uitstekend hoofdofficier, hy is niet als de Roo of Stieltj es, een man, die als autoriteit het woord mag voeren; hy is ook niet als zoodanig gekozen. By volgoade vacaturen mag op dit gemis wel worden gelet, en hetzelfde doet zich reeds lang by de marine gevoolen. Mag men het alzoo betreuren dat, om de aangehaalde reden, het voorloopig verslag betrekkelijk zoo weinig betoekenent, nog meer is het te bejammeren, dat ook do aard der begrooting zelvo van gewichtige discussien heeft teruggehouden. Heeft reeds menigmaal het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting den vorm van een credietwet moeten aannemen, als het onvermijdelijk gevolg der aanhoudende wisselingen in het oorlogsbestuur; dit jaar had men zeker verwacht niet alleen een definitieve begrooting aangeboden to zien, doch tevens een budget waarby de regeling van hot krygswezen oen belangryke schrede voorwaarts zou worden gebracht. Het mocht zoo echter niet zijn; de krachtige geest de» Ministers word door lichamelyk lijden vorlamd.
Niemand zal zich dan ook verbazen, dat de commissie van rapportours, — «onder te kort te doen aan de eiscben der humaniteit, — zich verplicht achtte op het onhoudbare van den bestaanden toestand to wyzen. Reeds nagenoeg een jaar staat het militaire raderwerk nagenoeg stil, nadat de voortdry vende machine gedeeltelyk vernieuwd was , gedeeltelyk nog op den ouden voet ingericht was gebleven. Onzekerheid, ontmoediging hebben plaats gemaakt voor het vertrouwen op oen betere toekomst; woek aan week wordt zoowel aan particulieren, als aan militairen de gelegenheid onthouden, om ter algemeone audientie hunne belangen te bepleiten. Hoe zeer het ons ook leed doet, wy moeten met de rapporteurs instemmen, dat de toestand zóó niet blyvon mag. Het Nederlandscho krygswezen wacht reeds te lang op de vaste band, die het weder op den rechten weg zal brengen en houden. Behalve deze opmerking van meer algemeene strekking, worden in het verslag der rapporteurs nog enkele onderd«elen der Staatsbegrooting meer in bijzonderheden besproken, waaraan wy van onze zijde thana nog een en ander wonschen toe to voegen. Wij laten het militair onderwys ter zyde, waaraan reeds in do vorige week een beschouwing in dit blad werd gewyd. In de eerste plaats treffen wy een opmerking aan over de troepen -manoeuvres, dit jaar bij oazo kusten gehouden, meer bepaald over de verzorging der manschappen. In dit opzicht zou men volgens vertrouwbare berichten wederom to kort zyn geschoten, Ven daarop is in ons blad in der tyd reeds de aandacht "'gevestigd. Do commissie wenscht de overlegging van ket volledig rapport dezer oefeningen; en hoewel hot twijfelachtig mag werden geacht, of het op den weg dor Volksvertegenwoordiging ligt, om dergelijke rapporten te bestudeeren en te critiseeren, zoo hopen wy toch , dat minstens in zoover aan dien wensch gehoor zal worden gegeven, dat de qnaestie der voeding en verpleging met zorg kan worden nagegaan. Zoo die oficieelo rapporten het gebeurde geheel juist weergeven, zal daaruit moeten blyken, waarom op den laatsten dag der manoeuvres het reservc-ration door de troepen moest worden genuttigd, niettegenstaande het grootendcels bedorven was. Men hoeft daarby toch niet weder liet beginsel gehuldigd: «Het legor bestaat voor de adminutratie", in plaats van hot omgekeerde.''
Do talryke verplaatsingen zjjn do , nachtmerrie van vele officieren, zonder dat er uitzicht bestaat op verlossing uit dezen pynlyken toestand. Daarom zal het zeker toegejuicht worden , dat er in dea boezem der Vergadering stemmen opgingen om aan deze onzekerheid een einde te maken. De officieren zijn volstrekte gehoorzaamheid verschuldigd; wanneer de plicht hen roept, moeten z\j gereed zyn, maar juist daarom
rust ook op de Regeering do dure plicht, om, zooveel mogelyk, de belangen der officieren te behArtSjgeïi. "tegen deze moreels verplichting s'dhijhc echter menigmaal, ook in den Imtoteh t^jd, wel eens gezondigd te zyn. Het streven naar zuinigheid trad mede op den voorgrondden zonder dit te misbillyken mag in dit opzicht toch niet te ver gegaan worden. Zoo wees de commissie er o. a. op, dat do reorganisatie van het departement van oorlog do kosten verhoogd had» Daarbij is denkelijk over het hoofd gezien, dat de kosten der inspecteurs thans niet meer afzonderlek, doek by die van het departement uitgetrokken worden, waardoor althans ten deelo de verhooging der onkosten slechts op oen verplaatsing neerkomt. ïntusschen zion ook wy met belangstelling de nadere becijfering van dit onderdeel der begrooting te gemoct, daar het ons oteüiüin als aan do commissie mocht gelukken om de bezuiniging van ƒ21,000, waarvan de memorio van toelichting spreekt, te bemerken. Doch hoe dit zy, het stelsel, waarop deze organisatie berust, is to rationeel en te zeer gewenscht, om zich warm te maken over een betrekkelyk geringe vermeerdering der onkosten» De splitsing en uitbreiding van den staf der artillerie is niet, zooals in het verslag Wordt beweerd, uitsluitend het gevolg der reorganisatio van het departement van Oorlog. Om dit aan te toonen, zal het vol doelide wezen te herinneren, dat de betrekking van commandant der bereden artillerie reeds door den minister van den Bosch is in het leven guroepea, maar dat door byEondero omstandigheden toenmaals de vervulling dier betrekking is uitgebleven. Bovendien zijn er sedert geen organisatieplannen ontworpen, waarop de«o botrekking voor den oorlogstoestand wordt gemist en wat in oorlogstijd noodig is dieat in vredestijd reed# geregeld te zijn. Dat de zuinigheid soms de wysheid bedriegt, kan 0. a. blyken uit de regeling der instructie op den wetenschappelykcn cursus te Delft. De commissie van rapporteurs klaagt over de gebrekkige inrichting dier opleidingschool. In hoeverre deze opmerking juist is, durven wy niet beslissen; doch zijn wy wel onderricht, dan kostte het der Regeering zeer veel moeite geschikte onderwijïers voor die school te vinden, en zou mén denkelijk beter geslaagd zyn, indiea aan die Waarlyk gewichtige en inspannendo werkzaamheden een hoogero toelage verbonden ware geweest. Om evenwel eenige honderde guldens 'sjaars uit te sparen, gaf de Regeering er de voorkeur aan, onderwyzers voor die taak to bestemmen, die zich tot de aanvaarding daarvan niet genegen hadden verklaard; terwyl men door het openen van behoorlyke vooruitzichten, vermoedelijk liefhebbers zou hebben getrokken, dio zich nu schuil hielden.
Eindelyk hebben de Rapporteurs ook nog een verrassing tot het laatst bewaard, nl. cen loftuiging voor den Minister, wegens enkele reeds tot stand gebrachte verbeteringen. Jammer genoeg noemen de rapporteurs daartoe in de eerste plaats de oprichting der artillorie-jchietschool een instelling, die, blykens cen opstel voorkomende in ons nommer van 5 Oct., eigenlyk nog niet opgericht schynt to zyn! Verder wordt gewezen op de uitbreiding van het bataljon mineurs en sappeurs en de inkrimping van het depot van discipline; twee maatregelen, welke dan ook werkelijk toejuiching verdienen, al zyn zij van woinig beteekenis tegenover de veel omvattende eischen, die met billykheid gesteld mochten worden. Ten slotte herhalen wy den wensch, dat aan den treurigen toestand by het legerbestuur weldra een einde kome. Men denke aan do woorden van Stieltjes: «W\j kunnen ons niet voorstellen, hoe een Minister zelfs gedurende slechts weinige maanden de verantwoordelykheid voor ons tegenwoordig militie-contingent durft t« dragen".
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Publieke schandalen.
Tot nu toe hebben wy nog geen antwoord gekregen op de door ons medegedeelde klachten van Engelsche kooplieden over do vreemde usanties van den handel te Amsterdam, die te veel naar zich toerekent en chicaneert. Wel hebben wy brieven gekregen die het oordeel van den Engelschman, dat we in neen let uit Engeland" mededeelden, bevestigen. «Ce n'est que trop vrai" schrijft een correspondent ons. We kunnen dus, zoolang we naar het schijnt zelve een balk in ons oog hebben, niet uit da hoogte oordeelen over de handvol splinters welke Engeland pijnigen; maar intusschen is het goed mede te deelen wat daar plaats vindt in den handel. Wij kunnen dit doen, omdat in Engeland een publiciteit heerscht, voor welke men hier nog bevreesd is. Engelsche schandalen worden publiek, Nederlandsche schandalen verbergt men en houdt men geheim. Men mompelt, men hoort en verbreidt geruchten, men verneemt dat er de ergerlijkste zaken gebeuren en gebeurd zijn, doch men verneemt er zelden of nooit het fijne van. Dit is niot de schuld der dagbladen. Dagbladon beschikken over een to groote macht, om er niet zeer angstvallig, ja, schier angstig gebruik van to maken. Men kan niet onkel op een gorucht iets mededeelen. Deed men dit dan zou niemand s goede naam veilig zij». De lasterwet is zoo onvolkomen in ons land, dat iemands reputatie en eer schier onherstelbaar zouden kunnen benadeeld worden door insinuaties en halvo medeelingen en daarom moet oen blad dat zich zelf en zyn lezers eerbiedigt, zeer voorzichtig zijn met berichten, dio niet min of meer officieel zijn. Van hetgeen op vergaderingen van crediteurs geschiedt, van schandalen in de handelswereld, waarvan ied^r spreekt, doch die, naar het schijnt, staeds onbewezen blijven, kan een courant niet spreken, tenzy ze op iets meer vertrouwbaars dan geruchten kan afgaan.
De handel doet verkeerd, hierin de pers niet te helpen, en door officie*le berichten, waarvoor een geacht burger de verantwoordelijkheid wil dragen, het publiek te waarschuwen en te leeren. Door alles in het geheim te schikken en te bespreken lijdon ongetwijfeld vele cnscliuldigen. Koffiehuispraatjes en sociëteitgebabbel kan men niet tegenspreken; het vindt ingang; de een zegt het den ander na, doch het krygt nooit een vorm, dio het wellicht geheel onschuldige slachtoffer in staat zou stellen het bericht to logenstraffen. De geheime wijze van alles te behandelen redt nooit een schuldige, terwyl ze den laster in de hand werkt.
Déie gè«iachte trof ons tden wij in de Engelsche dagbladen hedenmorgen een nitvoerig verslag lazen van eea vergadering der crediteuren van de groote Manchester firma Heugh, Balfour & C°. Om zoo iets te kunnen mededeelen ontvangen de groote dagbladen — dio onder een ernstig gevoel van verantwoordelijkheid schreven en juist daardoor invloed hebben — de vergunning e»n verslaggever op vergaderingen van efediteüreh tb zendch, of óo krygfen b€rt officieel Bericht vah hetgeen geschied Is. Maattdig dan had do vergadering, van welke wy Spreken , plaats. Do heer Mathison, chef der firma Duncan & Mathison, presideerde, on het verslag word uitgebracht döör den heet Mörra.y, van de firma Bróóme; Mürray Sc C., to Manchester. De firma was ƒ 4,800,000 schuldig en had slechts ƒ 832,000 om deze som te dekken. De leden der firma hadden in de laatste acht jaren onophoudelijk geld uit de firma genomen. Do heer John Heugh had voor zich zelvcn beschikt over ƒ 1,860,000; do heer Hugh Heugh over j 251,000; de heer Symons over ƒ 240,000. Dit was een ernstige onbillijkheid jegens de crediteören. (Tóejuichivgi) Het #aS volstrekt niet te Betreürebj dat de firmil de betalingen geschorst had. liet Ware veel heter geweest dit vroeger te doen, dan voort te gaan met goederen to verschepen, zonder zich te bekommeren of er winst op mogelijk was, maar enkel om de zaken aan den gang te houden. (Toejuichingen). Toon do verslaggever gesproken had, nam de voorzitter het woord. Hy zeide: wdit is het betreurenswaardige en scherp veroordeelende (damaging) verslag van den toestand der firma Heugh, Balfour <5» C 0 ., die eens in Engeland een gevierden naam droeg en over een onbegrensd erediöt beschikte. Sinds het bedrog en de Oplichterijen der Collies in 1875 heeft geen faillissement van handelaars plaats gehad , dat zoo onheilvol geweest is voor de beurzen en het crediet der Manchesttr men. Gy herinnert u, dat Collie de bankiers van Londen en Schotland tot zyn slachtoffers koos. De heer John Heugh daarentegen heeft verkozen zyn oude Manehester vrienden voor J 2,400,000 op te lichten. Ik zeg op gezag van den ófficieelen deskundige (the accountant ), die de boeken heeft nagegaan, dat de firma sinds vier of vyf jaar goed gekocht heeft tot een ontzaglyk bedrag en daarmede de Oostersche markten overstroomd heeft. Ze deed het terwijl ze hopeloos insolvent was, en op roekelooze, ja ik mag zeggon op spelersmanier kocht en verkocht enkel om te financieeren, en door wissels geld te kunnen krygen voor de behoeften van het oogenblik. Ze deed dit alles ter wille van hetgeen wy op de beurs noemen: nraising the wind." //Myne heeron, ik zeg oa dat meen ik, dat hoe eer wij dergelijke firmas uitdooven en vernietigen hoo beter ket voor Manchester on den handel van Manchester is, zelfs al komt dit uitdooven ons ook nog zoo duur te staan (toejuichingen). «Ik wil niet langer by het verslag van den toestand der firma stil staan; gij hebt het allen gehoord, doch ik moet toch nog eerst myn verontwaardiging uitspreken over één post op de boeken van een der firmanten. Ik zie 407,007 gulden en 20 cents geboekt als giftem van een insolventen handelaar aan weeshuizen en openbare instellingen van weldadigheid (gelach). My schynt deze vorstelijke milddadigheid van een desolaten boedel //van cen maa, die zyn crediteurs sinds jaren niet betalen kan, spookachtig toe. Ze brengt my de woorden in herinnering van den Episcopaalschen bisschop van Manchester, die onlangs zeide: //er zijn onder ons mannen, die kerken bouwen uit hun schelmachtige winsten, ten einde te tasten naar den weg die ten hemel leidt!" (gelach en toejuiching). Ik druk my kras uit, doch ik voel diep hoe verschrikkelijk zy do kandelaars van Manchester bedrogen en misleid hebben. Ik stel daarom voor, dat het besluit der commissie van onderzoek worde goedgekeurd, om in geen schikking te treden, maar te bepalen //that the affairs of Messrs John Heugh, Hugh Heugh en N. S. Symons shall be liquidated ia bankruptcy." Toejuichingen weerklonken en met algemeene stemmen werd het besluit aangenomen. De koude moet uit de lucht, zeide de president. Door dat eeuwige schikken, om zoo veel mogelijk voor zichzelf te redden uit een faillissement, door dat lafhartige oplappen vau hetgeen door en door voos is , bedriegt do zelfzucht de wijsheid en blijft de handel ongezond. Het nut van publiciteit is, dat dergelijke woorden van voorname handelaars gehoord worden door iedereen. De openbare zedelykheid zoowel als de handelszedelykheid winnen door openbaarheid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 21 November.
Lord Beaconsfield is den oorlog met Afghanistan begonnen, na op min of meer belcedigende wyze den vroegeren onderkoning lord Lawrence, en eenige der meest geachte en hooggeplaatste staatslieden van Engeland, geweigerd te hebben het Parlement bijeen te roepen. Hy heeft niet, gelyk het Reuters telegram gisteren mededeelde, beloofd der Koningin voor te stellen het Parlement bijeen te roepen zoodra de oorlog begonnen was, maar hij heeft verklaard alleen datgene te zullen doen waartoe de wet hem noodzaakt, dat is om binnen drie maanden na de oorlogsverklaring hiervan mededeeling te doen aan het Parloment, zoo dit toch byeea is. Indien het, als de drie maanden voorby zijn, nog niet byeen is, dan moet hij de mededeeling doen binnen een maand nadat de Kamer bijeen is gekomen. De openbare meening zal lord Beaconsfield wel noodzaken binnen korter tijdsbestek dan de letter van de wet eischt, verantwoording af te leggen van cya beheer. Doch zijn poging is blijkbaar om een overwinning der Britsche troepen af to wachten , het volk voor een Jait accompli te plaatsen en dan vergunning daartoe te vragen. Hij behandelt in zyn antwoord lord Lawrence als een beschuldigde en zegt mot een sneer , dat de regcering binnen een maand officieele stukken zal openbaar maken, dio over een langer tydvak licht verspreiden, dan lord Lawrence verwacht. Do eerste minister poogt ovenals de Pall Mali Gazette to insinueeren, dat het wanbeheer van lord Lawrence vele jaren geleden er schuld aan heeft, dat lord Beaconsfield in de smartelijke noodzakelijkheid is gebracht om oorlog te voeren ter wille van wetenschappelijke grenzen. Lord Lawrence is onderkoning geweest tydons de ernstigste crisis, waarin Engeland's gezag in Indiö zich tot nu toe ooit bevond; hy heeft Indië voor Engeland gered, en omdat hy, hot ontzaglijk gevaar ziende van eea onrechtvaardigen oorlog, smeekt dat het ParlemcDt, door openbaarmakiug van «tukken, die geheim zyn gehouden, toch
in staat worde gesteid te oordeelen tefwijl hei nóg tijd is, antwoordt lord Beaconsfield met cen insinuatie, Vfttl welke men — het karakter van lord Lawronce in aanmerking genomen — reeds nu vrij zeker kan zijn, dat zy onwaar zal blyken. Wanneer wy nagaan wie aan de zyde van lord Lawrence staan, mag men zeggen dat de oorlog met Afghanistan veroordeeld Wordt door de eerste staatslieden, efide vööïnaarüste militaire deskundigen wegens zedelijke, staatkundige en militaire redcnefi. De eerste aanval der Britsche troepen, dié gistei'eh Afghanistan zyn binnengerukt, zal de bergvesting van Ali Muajid tot doel hebben. De Engelsche zullen pogen de bersten to vcfrüeestcfen die het fort bestrijken. In drie colonnes dringt het Britsch Indische leger het bergland binnen. De Quetta-colonne is 11,590 wan sterk ; het Peshawleger telt 16,364 man en de middelste of Kuramafdeeling beschikt over 5776 bajonetten. Aangaande het getal kameefen voor de invasie noodig worden verschillende cijfors genoemd ; doch hi t is zeker dat ze niot by duizenden maar by tienduizenden zyn bijeengebracht. Ze moeten alles medevoeren, zoowel ammunitie en veldgeschut als het voedsel voor de draagdieren zelve. Do Engelschen kunnen er niet aan denken Afghanistan te annexeoren. Zelfs een leek kan inzien, dat dit onzinnig zou zyn en hun macht te boven zou gaan. Zy moeten zich dus, na het bergvolk tot een onverzoenlyken vyand gemaakt te hebben, terugtrekken, evenals zo dit reeds in 1839 uit Afghanistan en in 1856 uit Perzië deden. Uit beide landen kan Russische^ invloed slechts geweerd worden, doordien men die ryken tot de vrienden en bondgenooten van Engeland maakt. In plaats van dit te doen he.-ft men ze door bcleedigingen en bedreigingen tot vijanden gemaakt en dus do nadering van Rusland zelfs geen oogenblik weerhouden. De oorlog, dien de //handhaver van hot volkenreoht Afghanistan aandoet, is zeer leerzaam voor hen, die ooit op°de hulp van een regeering, waarvan lord Beaconsfield het hoofd is, zouden rekenen. Hy is een les te meer voor kleine staten, om bijtijds krachtige maatregelen te nemen, ten einde in staat te zija hun onzijdigheid en onafhankelijkheid to handhaven. De Rijkskanselier van Duitschland heeft een voorstel ingediend by den Bondsraad, om onverwijld een commissie uit zijn midden te benoemen, welke een plan tot hervorming van het tarief zou kunnen ontwerpen. De commissie, belast met de samenstelling van een gewijzigd tarief, zal hare taak echter eerst kunnen opvatten, nadat zij in het bezit is getreden van da resultaten der door verschillende commissiën gehouden enquête over de ijaer- en katoen -industrie, den tabakshandel enz. Dat zal echter niet het geval zijn vóór de aanstaande zitting van den Rijksdag aanvangt.
//Indertijd hebben verschillend» dagbladen medegedeeld, dat de Paus aan de uit Duitschland verdreven bisschoppen de taak had opgedragen, om in oen memorie den meest geschikten weg^ te wijzen tot herstel van den kerkelijken vrede in Duitschland. //Deze is geheel en al onjuist. Misschien ligt echter aan deze mededeeling de kleine kern van waarheid tot grondslag, dat aan de uit Duitschland verwijderde bisschoppen is opgedragen, niet om een memorie in te dienen, maar om aan de Curie een bericht in te zenden aangaande den toestand, waarin zich hunne diocesen bevinden." Die fijne onderscheiding der Germania tusschen een //memorie" en een //bericht," heeft zeker al zeer weinig te beteekenen. Hetgeen uit het bericht blijkt is dat de Germania zich niet zeer op haar gemak gevoelt, nu *ij ontwaart, dat de Pruisische reseermg, zonder de leden van het centrum daarin te kennen, wellicht een overeenkomst met de Curie sluiten zal. Een andere daad van den Paus heeft evenmin de eer door do ultramontaansche partij in de Katholieke kerk te worden goedgekeurd. Do welwillende wijze, waarop de Paus don Koning van Italië zyn belangstelling getoond heeft en de bisschoppen vergunt exequatur of geen exequatur in alle kerken voor s Konings behoud dank te zeggen, is den radicalen in de kerk leer onaangenaam. üit nenti, blijkt Toen wijze zeide al wat bekend wordt van Giovanni Passadie den moordaanslag op koning Humbert deed, dat hij een gevaarlijk soort van misdadiger is. de rechter, die hem ondervroeg, op levendige zyn afschuw te kennen gof van zijn aanslag, hij : //het schijnt mij dat gij u een weinig te veel opwindt. Het was mijne bedoeling den koning af te maken. Indien ik slechts geld had gehad om cen revolver to koopen, zou dit my niet mislukt zijn. Ik wilde den Koning dooden, niet uit ^haat, maar om dus de universeele republiek to helpen. Op de roode vlag, welke hij droegen in wier plooien hij den dolk had verborgen, stond: nVwala Repubblica üniversale! Viva Ortini /" Zelden ad verteeren adspirant moordenaars hun overtuiging en plannen op deze wijze. Z. M. de Koning is gisterenavond te ruim elf uur op het Loo aangekomen. zal het Hof van H. M. onze zijn samengesteld: grootNaar wy vernemen, aanstaande Koningin aldus „ _ meesteres: mevr. de douar. barones van Ilogcndorp, „eb gravin van Limburg Stirum; dames du palais: mevr. barones van Lijnden van Sandenburg; mevr. Hartsen, geb. van Lonnep (te Amsterdam); mevr. gravin du Monceau* mevr. barones SchimHaelpenniack van der Oye, geb. Steengracht; mevr. barones van Hardenbroek van Bergambacht; hofdames: freule van der Goes van Dirksland, freule van Heeckeren van Keil, fretile Iiuydekoper, terwijl de vierde zal werden aangewezen door H. M. J (Vaa.) De toestand van den heer de Roo van Alderwcrclt is, naar wij met leedwezen vernemen, in de laatste dagen weder ongunstiger geworden. ( Vad.) De heer Del prat zendt ons de volgende lezing van de woorden, door hem gisteren in de raadszitting gesproken omtrent het geschenk aan Z. M. den Koning. «Mijnheer de Voorzitter! Het doet mij leed eene zoo kieiche zaak al« een huldeblijk aan Z. M. onzen geëerbiedigde* Koning hier te moeten bespreken. maken nu gebruik, dit is mijne vaste overtuiging, van ons recht, om in de gemeentekas te mogen putten. Maar juist door het gebruik maken van een recht, en «iet het opvolgen van een ons duidelijk te kennen gegeven wemelt van
de ingezetenen, zou ons geschenk, in mijne oogen, de voornaitraftó voorwaar'® missen, waardoor het waarde moet erlangeil. ,Yan de instemming t«ah, van de geestdrift, waarmede de halde door de ingezetenen zeker *al worden aangeboden en van de ingenomenheid, waarmede 'L. M. het zal aannemen kan langs dezen weg niets blijken. Het geschenk wordt zonder medewerking der ingezetenen gekozen en als het ware binnen 'o kamers aangeboden. Het zal kunnen schfjnen ccn geschenk, door den Ëaad, krachtens zijn administratief financieel recht, geschonken, meer dan nit eigen beweging door d4 ingezetenen aangeboden. Zter juich ik het denkbeeld toe, om van onze belangstelling te deen blijken. Maar veel gepaster zou ik het achteü gelden in ruime mate toe tc staan, tot het steunen van vreugdebetoon der ingezetenen tot het bereiden van eene ontvangst zoo feestelijk en luisterrijk als hief immer is geschied. »Men heeft gesproken van een antecedent, maar, mijnheer de voorzitter, hier is geé» Vergelijk mogelijk. Aan Z. K.' H. prins Hendrik gaven wij een bewijs van sympathie, maar ik stel onzen regeerenden Torst zóózeer boven een prin» van den bloede, dat juist om die hooge achting Z. M door een prachtige schitterende ontvangst het bewijs van aller ingenomenheid en geestdrift moet blijken." De lezers van het verslag der gisteren gehouden raadsvergadering zullen hebben opgemerkt, dat in de voorwaarden van exploitatie van den Stadsschouwburg een gewichtige wijziging is gebracht. Wij bedoelen natuurlijk niet het veranderen van //zorgen" in //streven" — maar de gewyzigde lezing van art. 1, dat het hoofdbeginsel bevat. De schouwburg behoeft niet langer te worden verpacht , d. i. de exploitatie gegund aan deDgene die do hoogste som aanbiedt voor de kas der gemeente en overigens voldoende waarborgen schijnt op te leveren voor de naleving der voorwaarden. Art. 1 is nu zóó gewijzigd, dat de Raad alleen de voorwaarden van exploitatie heeft vastgesteld, en geheel in het midden heeft gelaten of er een pachtsom zal worden betaald, dan wel op andere wijze de financieele regeling zal plaats hebben. Het zal nu vooral van de deugdelijkheid der aanbiedingen afhangen, welk stelsel zal gevolgd worden. Wij verheugen ons in dit besluit, dat geheel in den geest is van hetgeen wij in de vorige week over do voorwaarden meenden te moeten opmerken. De gelegenheid is nu open om de gemeente, zonder dat zij wellicht een subsidie aan een concessionaris toekent, bij de exploitatie financieel belang te doen hebben, door haar bijv. een deel in de winst of van de bruto-ontvangsten aan te bieden. Groote varieteit in de inschrijvingen is stellig te wachten en do keus zal niet gemakkelijk zijn. Maar men mag vertrouwen, dat bij de beslissing de Raad zal handelen in den geest van het gisteren genomen besluit, d. i. niet op den voorgrond te stellen dat men do exploitatie voor de gemeente als een bron van inkomsten beschouwt.
Eene Januaiï-Kofiieveiling'. De verrassing, door de N. II. M. aan den koffiehandel bereid, vindt bij de Amsterdammers althans geen gunstig onthaal. Gisteren is door achttien der voornaamste koopers in de koffieveilingen, aan de N. H. M. cen verzoek ingeleverd om in Januari geenc veiling te houden. //De indruk van die bekendmaking" — zoo deelt men ons mede — //is in de taxatie der Novembervciling best te bespeuren, en men verdiept zicli in gissingen wat de N. II. M. bewogen kan hebben een gedrukte markt door vervroeging eener volgende veiling nog meer te drukken, en aan de koopers van de Octoberveiling (die weinig afzet gehad heeft) grootere verliezen te berokkenen dan overmijdelijk zijn. De aftrek van maatschappijkoffie is in de maanden December, Januari en Februari volgens de afleveringsstaten altijd beperkt, ook door de in Indië geveilde gouvernements- en de particuliere Java-Koffie, welke alsdan hier ter markt komt. Niets is geschikter die aanvoeren van Holland te verdrijven dan dat de N. H. M. hier de markt bederft door een ontijdige veiling. Dat de Juli-veiling laag is geloopen kan bloot toeval lyn geweest; toch kan men ook meenen dat die maand minder gunstig en dat een soort van zomervacantie voor den koftfiehandel wenschelijk is, want het is nog al opmerkelijk , dat, daar van de 9 veilingen 4 in Rotterdam en 5 in Amsterdam werden gehouden, Amsterdam zyn 5de veiling wil opofferen, om van do Jlili-veiling ontslagen te worden zonder een Januariveiling te bekomen." Het ingediende adres luidt aldus: »De ondergeteekenden verzoeken de N. H. M. geen gevolg te geven aan haar voornemen, om in Januari a. s. eene koffieveiling te houden. Wil men de Juliveiling doen wegvallen dan zou men S veilingen kunnen houden : vier voor- en vier najaarsveilingen. Dit ware eene nieuwe verbetering van het thans vigeerende veilingatelsel, waarvan het beginsel is de koffie te veilen op de tijdstippen en bij de hoeveelheden die het gros|der koopers 't best convenieeren en daardoor den vollen marktprijs te bedingen " Geteekend door: Joan Theo. Ant. Schuver, Hofman Schofier en C., Willem Hijbroek Jr., Bauso en Stolte, A. en F. Bunge Gottfr. Meijer en 0°., Deichmann en Yom Rath, Kaupé en> Wilde, Wunderly Wilson en C 0 ., Gebr. Juchter, v. Hoorn en C'., E. H. Block en C 0 ., Emile Stoop, Jacob Fritz, v. Vloten en Voute, Goldschmidt en Zn., Eicard en Freiwald, Willink en C". Een mislukte Postspaarbank. Een poging om een algemeene Postspaarbank voor geheel Nederland tot stand te brengen, dreigt tot ons on zeker tot veler leedwezen, te mislukken om cen quacstie van vorm. De poging is uitgegaan van het hoofdbestuur der Vereeniging Eigen Hulp , dat daarbij in overleg is getreden met den minister van waterstaat, handel en nijverheid. In het eind van Augustus werd daartoe een ontwerp van statuten aangeboden van een //Algemeene Postspaarbank van de Vereeniging Eigen Hulp", te 's-Gravenhage gevestigd en ten doel hebbende: //den lust *ot sparen op te wekken en te bevorderen, de gelden der inleggers uitsluitend door bemiddeling van de postadministratie te ontvangen en terug tc betalen met do daarop verschuldigde rente en de haar toevertrouwde fondsen op soliede wijze te beleggen cn te beheeren." Het bestuur zou belangloos worden uitgeoefend door drie leden van het hoofdbestuur van E. II., met opdracht om de gelden te beleggen in on • roerende goederen of eerste hypotheken op landerijen met minstens 30 pCt. overwaarde, in pandbrieven van Ned. hypotheekbanken, in prolongatie of beleening van soliede effekten en wat de loopende kas betreft by rekening-courant bij een kassier tegen voldoenden zakelijken waarborg. Het beheer zou worden gevoerd door een bezoldigd administrateur, verantwoordelijk voor goede orde en regel en voor juiste en uitvoerig»boekhouding cn
administratie, waarvoor bij borgtoelit stelt. De inleg en uitbetaling zou plaats hebben aan de postkantoren, gedurende den tijd voor het uitbetalen van postwissels bestemd en de verzending per post van geld, boekjes en alle te dier zake te voeren correspondenten zou kosteloos geschieden. De kleinste inleg zou 25 cent zijn, de rente 3 pCt. bedragen, doch alleen over posten van minstens ƒ 1 tot hoogstens ƒ 2000; de bijgeschreven rente over één afgeloopen jaar draagt weder rente. Als waarborgfonds worden inschrijvingen op de grootboeken aangenomen tot een lodrag van 1 ton reëel en tegen vergoeding van 1 pCt. voor het verband. Uit de winst der bank wordt dat fonds allengs afgelost, verder aan de eigenaars van dat fonds 5 pCt. 'sjaars ▼oor eventueol te dragen verliezen verleend, dan de voorschotten door E. H. gedaan aangezuiverd met 4 pCt. en eindelijk een reservefonds gesticht. Zoodra dat reservefonds meer dan 20 pCt. van de gezamenlijke inleggelden bedraagt met de renten daarop verschuldigd, wordt van het meerdere 3/4 aan Eigen Hulp en 1/4 aan het Rijk uitgekeerd tot tegemoetkoming voor de tusschenkomst der posterijen, de verstrekking van formulieren, enz. Bij opheffing heeft gelijke verdeeling plaats; en als E. II. ophoudt te bestaan, blijft de spaarbank ter beschikking van het Rijk. De Nederlandschc regeering kan een commissaris benoemen, om toezicht te houden. Een samenkomst met den Minister leidde tot een schrijven vanwege de afdeeling posterijen, waarin herhaald werd, wat de Minister als voorwaarde stelde : 1°. Dat aan een centraal spaarbank van2?. II. geen bijzondere voorrechten konden worden toegekend, zoo dat dezelfde voorwaarden voor elke andere spaarbank zouden gelden; en 2°. dat de postadministratie voor hare bemoeiing een betaling zou erlangen van 10 cent voor elke ƒ 100. Het hoofdbestuur legde zich bij deze vergoeding neer, mits de betaling lager werd naarmate de sommen stijgen, Maar wat de eerste voorwaarde betreft, stelde het bo< stuur in het licht, dat haar voorstel is ontstaan door de zucht om het gebrekkige te verbeteren, dat thans is gelegen in de bemoeiingen der pos ter yen met het sparen; dat het doel is: niet winst te behalen, mnar de kracht van E. II. dienstbaar te maken tot bevordering van het algemeen welzijn. Een privilege wordt niet verlangd en mag oek niet verleend worden; maar wat van de Regeering gevraagd wordt is, dat zij de tusschenkomst der wetgevende macht inroepe, om in ons land de wezenlijke postspaarbank niet langer te doen ontbreken. Dat doel wordt niet bereikt door enkel de postkantoren tot bureaui van inleg en terugbetaling voor alle spaarbanken te maken. Want de bestaande banken hebben vooral een plaatselijke» werkkring. Zij zouden zeker geen reden tot beklag hebben als de Regeering een algemeene Rijkspostspaarbank oprichtte. Welnu, zy hebben te minder reden van beklag als de Regeering dit nalaat, maar haar ook dezelfde rechten en voordeelen toekent als aan de centrale bank van E. II. Verder behoeft de Regeering niet te gaan tegenover de bestaande plaatselijke banken. Maar E. ir s centrale spaarbank], treedt van den aan ▼ang af voor Het geheele land op en neemt de taak eener rijksbank over zonder eenige risico voor den Staat. Zij behoort als zoodanig van overheidswege te worden erkend; zij wordt meer dan eenige andere door de overheid voortdurend gecontroleerd.
//Haar werk voorziet in een behoefte voor het gelieele land en hierin ligt de grond, dat naar aanleiding van haar ontstaan, regeling bij de wet worde getroffen, opdat haar bestaan mogelijk wordt. Is dat geschied, met uitdrukkelijke vermelding van haar bestaan en haar bestemming in de wet, dan wordt in dezelfde wet, hetgeen haar van rijkswege is toegekend, evenzeer ver krijgbaar gesteld en op gelijke voorwaarden, voor alle bestaande spaarbanken in Nederland, volgens de regelen door U. E. voor te schrijven." De Minister heeft echter, bij brief van 2 November, niet willen treden in de uitdrukkelijke vermelding in de wet van het bestaan en de bestemming der Centraalspaarbank van E. H. ; dat ware z. i. in strijd met de onvoorwaardelijke gelijkstelling, die hij voor alle iarichtingen bedoelde. Met toestemming des Ministers is deze onderhandeling thans openbaar gemaakt; de stukken zijn te vinden in het Orgaan der Vereniging Eigen Hulp, waarop men zich voor ƒ1 per 18 nummers bij den uitgever D. A. Thieme, te 's-Hage, kan abonneeren. Op de algemeene] vergadering, tegen 21 Dec. e. k. belegd, zal o. a. een voorstel van het hoofdbestuur over een spaarbank worden behandeld. De gisteren door ons gedane mededeelingen, omtrent de door de heeren Albregt, van Ollefen, Moor en Veltman gesloten engagementen worden thans bevestigd, behalve wat aangaat mevr. de Vries, die aan Het Nederlandsch Tooneel zou verbonden zijn, waarbij zich tevens hebben aangesloten de heeren Morin, Tourniaire, Ising, Jan O. de Vos, Spoor, de Boer, de Jong en de dames KleineGartman, Poolman, Kotting-Vos en Stoetz. Ds heer Belly, secretaris van het eerste internatioaaal munt-congres van 1855, heeft aan de Belgische regeering voorgesteld, zich te verstaan met de landen, die de munt-unie uitmaken om, ter vergemakkelijking van het onderling postverkeer, een wit kruis aan te brengen op de postzegels van 25 centimes en do aldus gestempelde zegels, onafhankelijk van de nationale kleur, waaronder zij worden uitgegeven, ter frankeering toe te laten in den geheelen internationalen kring van het muntverbond. EDAM, 20 Nov. Tot leden vaa den Raad dezer gemeente lijn thana met grooto meerderheid gekozen da heeren C. M. Versteegh en C. de Jong. URK, 19 Nev. Het vaartuig van den schipper C. Boezendaal, hier lek binnengebracht, heeft de geheele lading turf moeten lossen, die hier zal verkocht worden. TERSCHELLING, 17 Nov. Niettegenstaande man in een eeuw van vooruitgang leeft, is daar op het eiland Terschelling nog weinig van te merken. Men vindt er nog volstrekt geen bestrate wegen, men loopt er nog evenals voor honderd jaren in de modderpoelen. Bij regenachtig weder zijn sommige straten dan ook zeer slecht begaanbaar. Evenwel schijnt het dat de geest van vooruitgang er toch begint te scheme* ren. Gisteren is namelijk in den gemeenteraad besloten, dat er acht lantaarns op het eiland zullen geplaatst worden, en wel vijf te Westerichelling en drie op Oosterschelling. NIJMEGEN, 19 Nov. In de laatste helft der volgende maand zal de aanbesteding plaats hebben van de werken voor de uitlegging dezer stad tusschen de Hezel- en Molenpoort, volgens het laatst gewijzigd plan. — Gisteren zijn alhier in de rivier, aaa de zijde van Lent, de werkzaamheden begonnen voor den Strekdam, met twee baggermachines die aldaar de ondiepte wegmalen om den loop der rivier meer recht te doen worden. D» punt aan de Lentsche zijde, oostelijk in «le rivier gelegen, zal mede door de machine worden opgeruimd, het daar af te halen zand zal ook bij de kade dezer stad in de rivier geworpen worden. De Strekdam zal gelegd worden van de laatst gelegde krib de rivier afwaarts tot de aanlegplaats der booten van de vereenigde Nijmeegsche stoomboot-maatschappijen. * LEEUWARDEN, 20 Nov. Hedenvoormiddag te 10 uur had alhier met militaire eer de teraardebestelling plaats van het stoffelijk overschot van den majoor, provineiaal adjudant van Friesland, J. Brakel. Het geheele garnizoen was bö do begrafenis tegenwoordig, benevens een talrijke volksmenigte. Bij het geopende graf schetste de kapitein Zimmerman de loopbaan van den overledene en bracht hg hulde aan de veolzijdige verdiensten. GRONINGEN, 20 Nov. Tot leden van de Kamer van Koophandel zijn herkozen de heeren : A. T. VosAsn., H. Reiiders, H k . Janssen, J. R. van der Baan, J. Leopold, terwijl gekozen is de heer Mr. F. Feith eu nog een ^'herstemming moet plaats hebben tusschen de heeren Th. Feldbrugge en Th. Niemeijer. • DELFZIJL, 19 Nov. De aanzienlijke kosten, die provincie en ryk zich hebben getroost, em hier een goede haven, ook voor groote schepen te maken, dreigen geheel nutteloos te zijn gemaakt, daar haven en vaargeul zóó dichtslijken, dat de scheepvaart spoedig belemmerd zal raken. Uit dien hoofde is van hier aan de Regeering het verzoek gericht, op de begroeting van 1879 alsnog oei post te willen brengen, om in het dreigende kwaad te voorzien. 'ASSEN, 21 Nov. Gisterenavond is hier eene vereeniging Flora.lia tet stand gekomen, door bemiddeling van 't bestuur der afdeeling Assen der Ned. Maatsch. van tuinbouw en plantkunde, benevens door het bestuur van de vereeniging Assens Volkswelvaart. Betreffende het houden eener dagelijksche groentemarkt werd besloten, dat door het bestuur van Tuinbouw aan den Raad een adres zal worden aangeboden, alsmede een adres vaa instemming door de ingezstenen. MEPPEL, 20 Nov. In de heden g>houden vergadering van de Kamer van Koophandel werd in handen eener commissie gesteld een bij de Kamer, van burgemeester en wethouders, ontvangen aanvrage van W. Meester & O*., te Zwol'e, honkende
verzoek em concessie tot net uitoeiei bootvaart van Meppel op Amsterdam, voorshands met de schroefboot Henriëtte, lang 135 voet. HOOGEVEEN, 20 Nov. Hoden houden B. en W. met den president der Kamer van Koaphandel en den directeur der veestallen te Zwolle een samenspreking over het laten loopen van veetreinen naar Zwolle, na afloop der veemarkten alhier. — Onze kantonnale gevaügenia is opgeheven. De veroordeelden worden nu naar Assen of Meppel ^gezonden. Naar men verneemt, is dat een voorloepige maatrégrl. 's-HERTOGENBOSCH, 20 Nov. Sedert eenigen tijd verrees alhier een nieuw gebouw van den Katholieken Kring Het is bijna geteel van hardsteen opgetrokken en mag een der schoonste sieraden der stad genoemd worden. Zondagavond werd het plechtig geopend. OOSTERHOUT, 28 Nov. De vier aftredende leden van da Kamer van Koophandel: J. A. van der Pol, H. M. Smits, A. C. van den Noort en G. J. van Loon, zijn herkozen. GORREDIJK, 20 Nov. In de jongste a'gemeene vergaderiEg van den ijsclub «Eer.dragt" wees de kas een batig slot aan van ƒ 824.50. Als bestuurslid werd herkozen de Heer D. van Dam Hi. en gekoies tot afgevaardigde naar de a. s. vergadering van hes Noorder IJsboed do heur J. S. v. d. Meulen. Wijders besloot men, onder welwillende medewerking van den wintervorst, een hardrijderij te houden op schaatsen en eene met paard en slede. MEGEN, 20 Nov. Kwaadwilligen hebben in dom afgeleopen nacht den Groenendijk, die voor den polder'» Lands van Megen tot waterkeering dient, over e^n lengte van 20 meter en ter diepte tan ongeveer 1 meter doorgestoken. De groote toevoer van water doet doorbraak van den dijk van laatstgemelden Solder en ten gevolde daarvan het onderloopen van nog meer [aaspolders vreezen.
---

