INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De tentoonstelling te Parijs (III, de Duitsche school) ; 2°. De Nederlandsche afdeeling op de Parijgghe tentoonstelling (V); 3°. machinale schoenfabricatie (III) i brieven uit Vichy (IV); 5°. buitenlandsch jieuws ; 6°. binnenlandsch® berichten, besluiten en benoemingen , consulaire berichten; 7°. handelsberichten, «ch«epstijdingen. enz.; 8 . ad ver ten tien.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Engelsch Turkije.
De Turksch-gezinde partij in Engeland wil lord Beaconsfield in staat van beschuldiging stellen ! De Fransehe en Nederlandsche dagbladen, die, met het Journal des Débats aan het hoofd, de voortreffelijke Turken hebben in bescherming genomen en lord Beaconsfield de onzelfzuchtigste liefde voor paella's en traet &ten hebben toegeschreven, moeten dit plan, dunkt ons toejuichen. Want, zoo iemand in hun oogen schuldig moet zijn, dan is het wel lord Beaconsfield, die overgeloopen is naar de party der liberalen en nu de Turken onder curateele stelt. Het besluit der Turken-vrienden is zeer vermakelijk en oorspronkelijk. In Engeland's voornaamste steden hadden zich Forttgn Aff airs Committees (commissies voor buitenlandsehe zaken) gevestigd die in aansluiting met de meest radicale conservatieven //de integriteit en onafhankelijkheid van het Turksche rijk" verdedigden, en het Engelsche volk poogden te bewerken om voor de Turken partij te kiezen tegen de Russen. Van de medewerking dezer dweepzieke Turkenvrienden heeft de regeering ongetwijfeld partij getrokken, en de Daily Telegraph was hun orgaan. Dit blad is met lord Beaconsfield overgeloopen tot de tegenpartij, en is nu even gelukkig over de verdeeling van Turkije als het vroeger was over lord Beaconsfleld's plechtige verklaring dat Turkije souverein en onverdeeld zou blijven.
De Foreign affaire eommittees zijn echter beginselvaster dan lord Beaconsfleld's lijf-courant. Zij houden Zondag a. s. in enkele groote steden van Engeland openbare vergaderingen, waarop het volgende besluit zal worden voorgesteld: //Deze vergadering wendt zich met het verzoek tot het Huis der Gemeenten om lord Beaconsfield in staat vanjbeschuldiging te stellen, wegens zijn verraderlijke samenspanning met Rusland, waardoor hij met schennis van het volkenrecht en van den serbied aan tractaten verschuldigd, Engeland tot medeplichtige van Rusland maakt,niet alleen in zijn samenzwering tot verdeeling van Turkije , maar eveneens in de verdeeling van den buit onder zijn trouwlooze bondgenooten." De Pall Mali Gazette keert zijn toorn meer voornamelijk tegen lord Salisbury. Het blad vestigt er de aandacht op, dat de ministers gevoelen, dat ze zich te verdedigen hebben. De depêche door lord Salisbury gezonden aan het Engelsche ministerie, noemt de Pall Mali lord Salisbury's nApology, een open brief aan het rolk van Engeland." De argumenten, daarin vervat tot verdediging van Turkije, acht de Pall Mali //in volkomene we ar spraak met de waarheid." //Lord Salisbury, zegt het blad verder, doet niets anders dan dat hij een wolk van Stof laat opdwarrelen opdat het volk niet moge zien wat werkelijk geschied is, namelijk , dat Turkije vernield , Rusland op gevaarlijke wijze vergroot en versterkt en Engeland ernstig verzwakt en belast is gewerden.
//De ware toestand is deze: Bulgarie is Russisch en zijn strategische punten zijn Russisehe voorposten geworden. Oost-Rumelië ia gereed voor opstand en toekomstige bezetting en is intusschen een bron van verbittering, beleediging en nadeel voor de regeering te Konstantinopel. Bosnië en de Herzegowina zy'n in het bezit gekomen van een mogendheid welke slechts haar tijd afwacht om tot de kust der Aegeïsche Zee door te dringen. Het Europeesche gedeelte van het rijk van den Sultan is hem ontrukt. Het eene deel is afgehouwen, en het overschot mag vermolmen. Al de vestingen van zijn Aziatisch rijk zyn hem ontnomen en Konstantinopel is weerloos zoo van de zuidals van de noordzijde. Engeland is tot Rusland'» buurman gemaakt, ineen positie van schier wanhopende ongelijkheid, en moet met het oneindig werk en de angstige waakzaamheid volharden om Rusland's kuiperijen in het Oosten te bestrijden. Zoo Rusland weer opnieuw zuidwaarts wil heeft Engeland zich verplicht alleen de kosten en het gevaar te torschen om dit te verhinderen. De Europeesche mogendheden willen niets meer met de Oostersche quaestie te maken hebben. Zij trekken zich terug en vragen alleen schadeloosstelling voor het Engelsch-Turksche verdrag. De Oostersche quaestie is nu een Aziatische quaestie geworden, welke alleen het Vergrootte en versterkte Rusland, en het verzwakte en geïsoleerde Engeland betreft, terwijl aan Turkije feitelijk een einde is gemaakt." Dit is geheel onze opvatting, en we hebben nog nergens een argument van eenige waarde tegen deze opVatting gelezen of gehoord. De dagbladen welke lord Beaeonsfield steunden en in hem geloofden, zwijgen; en de Standard het hoofdorgaan van de conservatieven neemt zelfs de vermakelijke verzen over, waarin de Pall Mali het werk van het congres bespot. (Men zie Allerlei). In zooverre wij oordeelen kunnen uit het korte telegraphisch verslag van de verdediging door lord Beaconsfield gisteren in het Hooger Huis uitgesproken, heeft hij geene der bezwaren van de Pall Mali beantwoord, en niet medegedeeld hoe Engeland Aziatisch Turkije, welks sterkten en beste militaire positie in handen der Russen zijn, tegen hen zal moeten verdedigen. Voor Engelschen onbevredigend, is het antwoord echter zeer geruststellend voor hen, die als wij, voor de beschaving en vooruitgang der wereld de vernietiging van het verlammend doodend bestuur van lurkije onontbeerlijk achten. De Engelsche bezetting van Aziatisch-Turkije zal niet alleen een militaire bezitting zijn, maar ook een civiele, waardoor rust, orde en voorspoed kereteld worden in Turkije, en Klein-Aziö voor de Europeesche ondernemingszucht en beschaving geopend Vordt. Dit herhalen wij is een zeer vertroostende mededeeling. De Engelschen zeiven moeten nu maar maatregelen nemen, en de noodige soldaten , ambtenaren ,
colonisten en zakken goud bijeenbrengen om dit reuzenwerk te beginnen. Hoe ze het zullen doen , en of ze het kunnen doen, weten wij niet, maar het is een grootsch denkbeeld hun deze taak te stellen, en daardoor munt lord BeacoHèfield's plan tot hervorming van Turkije ver boven dat van Gladstone uit. Gladstono wilde alleen een einde maken aan Europeesch-Turkija, doch lord Beaconsfield ontneemt den Turken de macht ook in Azië, en laat doer een machtiger en beschaafder volk dan het Russische Klein-Azie hervormen. Hij doet meer dan wij ooit gehoopt hadden dat Gladstone eens vermogen zoude en hij bewijst aan hun , die hoopten dat in Azië's tuin en Europa's tuin ten laatste de.wet zou triumpheeren en rechtvaardigheid zou heerschen, een overgetelijken dienst. Dat de Engelschen, die het grootsche denkbeeld practisch moeten uitvoeren , ontevreden , wantrouwend en toornig zijn, is best te begrijpen. Zij moeten een Augiasstal gaan reinigen en hij die de taak hun zet, is geen Hercules, heeft geen administratieve kennis, en is volkomen ongeschikt het minst te helpen als het bezemen begint. Maar onze afkeer van het karakter van lord Beaconsfield en van de middelen welke hij van jongs af heeft gebruikt pour parvenir, makens ons niet zoo onrechtvaardig dat wij aan zijn genie geen hulde brengen. De Turkenvrienden hebben gelijk dat ze woedend op hem zijn; de Pall Mali die de Russen haat is consequent als zij het tractaat van Berlyn afkeurt; Gladstone en de Daily News, die inzien hoe vele millioenen gelds en duizenden levens de genezing van Klein-Azië van de Turksche melaatschheid kosten zal, hebben ook volkomen gelyk, als zij lord Beaconsfield een verkwister, een gevaarlijken droomer achten, maar wij die geen Engelschen zyn, en de proefneming niet behoeven te betalen, kunnen gerust gelukkig zijn dat ze ondernomen werd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 19 Juli. Wy spraken gisteren met een paar woorden van de beweging, door de congresbesluiten in Italië gewekt. Men heeft natuurlijk in het oog te houden, dat daarbij ook de binnenlandsche staatkunde eene rol speelt. De linkerzijde is thans aan het roer en de rechterzijde zou het willen wezen. Vanzelf spreekt, dat dit invloed heeft op het oordeel over de uitkomsten van het Congres, of liever op den vorm, waarin dit oordeel zich openbaart. Gunstig toch kon het gevoelen in geen geval wezen. Men kan in Italië niet anders dan met leeds oogen zien , dat Engelands invloed in de Middelandschezee weder zoo zeer is versterkt en Oostenrijk het recht kreeg tot bezetting van Bosnië en de Herzegowina, waaruit met logische noodzakelijkheid vroeg of laat de bezetting van Albanië moet volgen. Maar het is thans niet de vraag, of men daardoor onaangenaam werd aangedaan. Voor den verderen loop van gebeurtenissen is alleen van belang te weten, of dit te verhinderen was, derhalve of Italië iets anders doen kan, dan zich in het overmijdelyke voegen. En het gebruik, dat de staatkudige partijen thans van de ontevredenheid maken, kon juist omtrent dit belangrijkste gedeelte van het vraagstuk wel eens op een dwaalspoor brengen. Verrast was men in Italië natuurlijk niet. De Italianen zeiven zijn veel te nuchtere staatslieden, om niet van den beginne af te hebben doorzien, dat al de Engelsche verklaringen omtrent bescherming van de algemeene belangen der beschaving, niet anders waren dan het vijgenblaadje, dat de oud-Engelsche staatkunde moest bedekken. De handelingen van lord Beaconsfield kunnen voor de stamgenooten van Macchiavelli niets bevreemdends hebben gehad. En van zedelijke verontwaardiging over deze politiek zal men dan ook in Italië niet veel vernemen. Des te meer van het verwijt, dat het ministerie niet even handig is geweest als lord Beaconsfield en verzuimd heeft met deze schoone gelegenheid zyn voordeel te doen, want dit is een zeer bruikbare stormram tegen het ministerie-Cairoli, te meer, omdat men rekenen kan op de hulp van een gedeelte van de partij van het ministerie. Naar vanzelf spreekt, wordt nu beweerd, dat zoo iots onmogelijk had kunnen gebeuren, wanneer de rechterzijde aan het roer ware geweest. Leest men de dagbladen van
de Consorteria, dan zou men zelfs gelooven, dat de wyslieid en invloed der conservatieven den geheelen oorlog hadden kunnen verhinderen, of althans de vredesvoorwaarden hadden kunnen voorschrijven. Altijd, wanneer men onnoozel genoeg is, om voor zulke redeneering vatbaar te zijn. Geen Italianen echter zal denkelijk zoo onnoozel wezen, want me* herinnert zich te goed de uitspraak van Visconti-Venosta: //Noi siamo deboli, noi siamo poveri!" (Wij zijn zwak en wij zijn arm). Met zulke bekentenissen voert men geene krachtige buitenlandsehe staatkunde en de rechterzijde zou bij de ^onderhandelingen al even weinig hebben verkregen als de linker. Indien de rechterzijde bij haar val in 1876 degelijke alliantiën, eene goed gevulde schatkist en een krachtig leger had nagelaten, dan had het tegenwoordige ministerie anders kunnen handelen, Italia irredenta kunnen bevrijden, of de plannen van. Oostenrijk en Engeland verijdelen. Thans kunnen zoomin de rechter- als de linkerzijde iets doen en de geheele Italiaansche beweging kan dus op niet veel anders uitloopen, dan hoogstens op eene verandering van ministerie. En vermoedelijk zal dit wel weten te bewijzen, dat op het Congres gedaan is, wat in de gegeven omstandigheden gedaan worden kan. In de meening, die wij gisteren ter loops aanstipten bij de mededeeling van den hoofdinhoud der circulaire van lord Salisbury, worden wij heden bevestigd door een brief uit Weenen aan de Times. Door het tractaat van San Stefano, zegt de schrijver, werd geheel het gebied, waarop zich Bulgaren bevonden, tot één lichaam; daarbij kreeg Rusland twee jaren, om den staat in te richten en de middelen om door onteigening alle niet-Bulgaarsche elementen op minnelijko wijze te dóen verdwijnen. Voor ieder ander moge dit onaangenaam zijn geweest, maar in verband met den invloed, door het geheele tractaat aan Rusland in Konstantinopel gegeven, was het de eenige grondige oplossing van het Bulgaarsche vraagstuk. Het Congres echter heeft de zaken geschikt door eene halve oplossing, onder voorwaarden, die niet slechts de levensvatbaarheid van het nieuwe Bulgarije zeer twijfelachtig maken, maar tevens aan Bul garen en Russen de sterkste verleiding geven, om te eenigert ij d de grondige oplossing te beproeven, welke ditmaal niet gelukte. De groote moeielijkheid toch voor het vormen van zelfstandige staten op het Balkan-Schiereiland is gelegen in het gemis van alle elementen, noodig om
zoo de staatsmachine te doen werken. Dit is vooral bij de Bulgaren, die steeds eene veel ondergeschikter rol speelden dan b. v. de Grieken. Zelfs al waren de Bulgaren benoorden en bezuiden den Balkan vereenigd geworden, (de zuidelijke Bulgaren zijn namelijk meer ontwikkeld), dan neg zou eene bezettiög der Russen, gedurende twee jaren, nauwelijks voldoende zijn geweest, om het kader te vormen voor eene administratie, welke dien naam verdiende en die vooral gezag genoeg had, om orde in den chaos te brengen. Men weet, hoe moeilijk dit reeds was in Griekenland en Servië en daar is men nog niet eens aan het eind. Maar ia deze twee landen had de landdurige worsteling voor de nationale onafhankelijkheid een aantal mannen op den voorgrond gebracht, die, bij al hunne gebreken, toch wezenlijk leiders waren geworden en eene zekere mate van gezag verwierven. De Bulgaren echter hebben nooit iets voor ziclizelven gedaan ; men heeft hun niet vergund , iets voor zichzelven te doen; geen enkele Bulgaarsche naam is ooit door de faam vermeld geworden. Bovendien echter wonen alle mannen , welke men met eere zou kunnen gebruiken, bezuiden den Balkan en in de andere gewesten die thans aan Turkije blijven , in Adrianopel, Philippopel, ja verder westwaarts, in Sores, Bitolië, zells in Salonika. In die streken heeft men, om zoo te zeggen, het intellectueele gedeelte der Bulgaarsche bevolking, want daar zijn de bewoners meer met de wereld in aanraking gekomen. In Bulgarije benoorden den Balkan heeft men, behalve misschien in Varna, niet dan onwetende boeren, kleine marskramers en een stel half onderwezen onderwijzers en priesters, wier wetenschap misschien nog erger is dan onwetendheid, omdat ze slechts bestaat uit onverteerde brokstukken, van buiten aangewaa id.
Met deze elementen nu moet Rusland in negen maanden Bulgarije tot een staat maken. Zal het slagen en, indien niet, wat moet er dan gebeuren? Dat is de eerste vraag en hoe sneller en beter daarop het antwoord wordt gegeven, des te zekerder zal een tweede rijzen, namelijk hoelang het duren zal, dat het nieuwe Bulgarije zijn invloed begint te oefenen, om de gewesten tot zich te trekken, die nu nog onder Turkije bleven en waar de bloem der Bulgaarsche natie woont. Voor zulk een streven is alle aanleiding door de wijze, waarop de grenzen van Bulgarije zijn getrokken en de tweeslachtige administratie, welke voor OostRumelië is uitgedacht en die aan het centraal gezag in Konstantinopel elk middel van controle ontneemt over wat in het land omgaat, terwijl zelfs zijn militair gezag beperkt wordt tot do garnizoenen aan de grenzen. Het Sandjak van Sofia brengt niet alleen Bulgarije in het hart van Rumelië, zoodat het vandaar zijn invloed oostwaarts kan doen gelden, maar door de valleien van de Struma, de Met Su en de Kara Su heeft het zelfs toegang tot de gelijkgezinde districten in Macedonië. En wat nu te zeggen van het bestuur over Rumelië? De rassen, die zoo pas nog een verdelgingsoorlog hebben gevoerd en waarvan een groot gedeelte in het Rhodopegebergte en aan de boven-Arda nog onder de wapenen staat, zullen thans eenklaps broederlijk met elkander zich in raadkamer moeten vereenigen en samen moeten werken. Dit is nog vrij wat bedenkelijker vraagstuk dan de organisatie van Bulgarije, die althans in de handen van één man wezen zal, terwijl hier zes commissarissen zullen moeten samenwerken met de Porte. Inderdaad, wanneer men met den correspondent reeds alleen eeni dit gedeelte van het vraagstuk overweegt, dan is er nog al reden tot twijfel, of de toejuiching, waarmede de heeren Beaconsfield en Salisbury gisteren in het Hoogerhuis ontvangen werden, beschouwd worden kan als de vrucht van een welgevestigd, bezadigd oordeel.
Er zijn nog zoovele andere bezwaren. Maar dit alles> zullen de juichende Engelschen zeggen, is niet onze zorg Wij hebben niet Bulgarije te organiseeren en evenmin Rumelië. Oostenrijk moet maar zien, hoe het de zaken in Bosnië en de Herzegowina stelt en buiten moeilijkheden blijft met Servië en Montenegro. En eigenlijk gezegd kan het on» nu verder niet schelen wat er van geheel Europeeseh Turkije wordt, want ons is Aziatisch Turkije en de invloed op Egypte en wat Rusland Frankrijk en Italië daarentegen mochten hebben in te brengen, is van veel latere zorg. Het geheele Berlijnsche tractaat is ons redelijk wel onverschillig, want wij hebben de overeenkomst met Turkije, die alles goed maakt wat elders mocht zijn bedorven. En daarom wordt voor Beaconsfield en Salisbury gejuioht. Het moge Engeland wel bekomen. Maar men zal lord Beaconsfield nooit kunnen nageven, dat hy als bij ongeluk en ten einde raad in de overeenkomst betreffende Cyprus en Klein Azië is gevallen. Die overeenkomst met Turkije was zelfs nog eene verzachting van het oorspronkelijk plan, wat nu door lord Derby aan den dag is gebracht. Lord Derby toch heeft nu verklaard, waarom hij indertijd zijn ont slag nam. Het was omdat besloten werd door eene geheime expeditie van Indische troepen Cyprus en eenig punt op de Syrische kust te bezetten. Men heeft dus in de laatste dagen van Maart wel juist gezien, toen men onderstelde, dat iets van dien aard op het getouw was gezet. Voor de Engelschen moet de discussie, die op deze openbaring volgde, nog al vermakelijk zijn geweest. Lord Derby toch is de stiefvader van lord Salisbury en de vader werd dus door den zoon eerst beticht van onwaarheid, toem van memorieloosheid. Lord Derby zou zich de zaak niet recht meer herinneren, meende hij. Alsof men zulke zaken zoo spoedig vergeet en ze zoo moeielijk zijn te onthouden I
Tweede Ramer. Het ontwerp op het lager onderwijs is gisteren met een meerderheid van 18 stemmen aangenomen, een uitkomst welke zeker niemand bevreemdt, ook die den loop der beraadslagingen niet tot het einde heeft gevolgd. Reeds terstond nadat de algemeene beraadslagingen over den grooten strijd tusschen kerkelijk en staatsonderwijs waren afgeloopen en de eerste artikelen in behandeling waren genomen, kon worden voorspeld dat het ontwerp schier onveranderd zou worden aangenomen. Bijna alle amendementen, zoo die ter gunste van het bijzonder onderwijs als ter krachtiger verbetering van het openbare , werden verworpen en de overwinning, die de minister Kappeyne behaald heeft, is volkomen. Z ij n ontwerp is aangenomen , bijna geheel zooali het oorspronkelijk luidde en nadat het voorloopig verslag hier en daar (vooral wat de redactie betreft) gewijzigd was. Gedurende de vijf weken, dat de beraadslagingen duurden, heeft de Minister niet alleen zijn roep als uitstekend debater gehandhaafd, maar ook
getoond het onderwerp meester te zijn en de discussiën dus te kunnen leiden. Heeft ook de natie reden tot tevredenheid ? Wij gelooven ook deze vraag bevestigend te mogen beantwoorden. Wel beantwoordt het ontwerp, zooals het nu ten slotte luidt, niet geheel aan hetgeen ook ons wenschelijk voorkomt. Maar vergeleken met de bestaande schoolwet, zal de nieuwe regeling, — als zij door do goedkeuring der Eerste Kamer en de bekrachtiging des Konirïgs tot wet zal zijn verheven — ons onderwijs in belangrijke mate verbeteren. Zij verbetert het toezicht op de schoollokalen, vermeerdert de gelegenheid tot opleiding van onderwijzers , vermindert de veel te talrijke schoolklassen, schaft het onderwijs geven door kweekelingen af, voert een betere bezoldiging in voor onderwijzers en meer waarborgen voor benoeming van een bekwaam personeel, laat de regeling van het onderwijs in hooge mate over aan de ondarwijzers zeiven en aan het scholtoezicht, breidt de bevoegdheden van dat schooltoezicht uit, bevordert schoolbezoek en herhalingsonderwijs, waakt op billijke wijze dat voor godsdienstonderwijs (te geven van wege de kerkgenootschappen) uren worden vrijgelaten en neemt een belangrijk gedeelte in de kosten van het lager onderwijs voor rekening van het Rijk, zoodat het toezicht reeds daardoor krachtiger zal worden. Men behoeft deze opsomming van de voornaamste verbeteringen slechts te lezen, om tot de overtuiging te komen, dat het ontwerp, thans door de Tweede Kamer aangenomen, trots zijne gebreken en leemten, een zeer belangrijken vooruitgang voor het lager onderwijs ten gevolge zal hebben en dat de beslissing der Kamer derhalve met ingenomenheid mag worden begroet. Het voorschrift der grondwst: Er wordt overal in den lande van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs gegeven, —■ wordt beter dan tot dusver nageleefd en evenzeer de bepaling dat //het openbaar onderwijs een voorwerp is van de aanhoudende zorg der Regeering." Nog om een andere reden is de uitkomst verblijdend. De veeljarige strijd over de schoolwet is nu waarschijnlijk voor geruimen tijd van de baan. Wel zal men nog letterlijk //hemel en aarde" trachten te bewegen om bij de Eerste Kamer en daarna bij den Koning de herziening schipbreuk te doen lijden, maar wij meenen met vertrouwen te mogen aannemen, dat het ontwerp die klippen gelukkig zal ontzeilen en behouden in het Staatsblad zal aanlanden , alvorens de nieuwe zitting in September begint. Wel zal buiten de Kamer de agitatie niet geheel verdwijnen, maar zij zal in omvang stillig afnemen en op de partijverdeeling zal de beslissing stellig niet zonder invloed blijven. Aan bondgenootschappen ter wille van het lager onderwijs, is nu vooreerst de pas afgesneden. De schoolquaestie zal niet langer een overwegenden invloed bij verkiezingen en crisissen oefenen; en dat is een zegen voor ons land, dat aan nog zoovele andere verbeteringen behoefte heeft. In dat opzicht kunnen de gevolgen van de gisteren gevallen beslissing moeilijk worden overschat, maar thans bezwaarlijk worden overzien.
In de gisteren nog behandelde overgangsbepalingen werd p een wijziging gebracht; alle amendementen werden verworpen, o. a. dat van den heer Moens, om reeds iover twee, in plaats van over vier jaren, de nieuwe regeling van het aantal onderwijzers en van de jaarwedden in te voeren. Het amendement tot weglaten der bepaling, volgens welke onderstand van gemeentewege wordt onthouden aan ouders, wier kinderen geen onderwijs ontvangen, werd mede bij tweede stemming verworen. De Minister nam het voorstel van den heer van der lOeff over om de geneeskundige hulp uit te zonderen toen verklaarde de grootste helft der Kamer zich Voor handhaving der bepaling. De Minister zette nog eens duidelijk uiteen, dat het geenszins de bedoeling is dwan" uit te oefenen tegen //gemoedsbezwaarden," maar juist om te waken tegen de bepaling van vele burgelijke armbesturen, volgens welke kinderen van bedeelden de openbare school moeten bezoeken. Voortaan zal de wet waken, dat in dat geval ook het bijzonder onderwijs overal medetelt, en waar geen bijzondere school bestaat zal hem, die wegens godsdienstig gemoedsbezwaar zijn kinderen niet ter school zendt, om die reden de bedeeling niet mogen onthouden worden. De bewering van den heer Barge, dat hier dwang op armen wordt uitgeoefend ten gunste van het openbaar onderwijs, is dus volkomen ongegrond. Onder de 32 tegenstemmers waren natuurlijk alle antirevolutionnairen en katholieke leden en van de conservatieven de heeren Wintgens,de Casembroot, Insinger, graaf Schimmelpenninck en Corver Hooft. De conservatieven, die voorstanders zijn van een verbeterde openbare s<fhool, mogen wel op die namen letten. De heeren Begram en Bastert handelden anders; zy stemden mede met de liberalen. Der meerderheid der Kamer mag een woord van dank niet worden onthouden voor hare medewerking. De stemlijst bewijst dat de liberale partij, niettegenstaande niet weinigen onder haar niet geheel en al met het ontwerp waren ingenomen, ten volle hare verantwoordelijkheid beseft en het goede dat te verkrijgen is niet aan het betere, dat men kon verlangen, wilde ten offer brengen. Dat is een bemoedigend verschijnsel, dat hoop geeft op eene vruchtbare samenwerking met de Regeering, ook bij andere onderwerpen van gewicht, als de lege?.- en de belastingquaestiën. De Kamer heeft ten slotte het ontwerp tot verdere beteugeling der longziekte onder het rundvee goedgekeurd en neemt thans , waarschijnlijk tot September , een welverdiende rust. en -esDe
predikant dr. M. Cohen Stuart, die Zondag te Leiden gepreekt heeft, schrijft aan de Standaard, dat een der hoogleeraren aldaar — //een man scherpzinnig en van groote geleerdheid, man van karakter en rechtschapenheid niet minder", hem persoonlijk verzekerd heeft dat de heer Stuart en de zijnen in hun veis te recht zyn. Die hoogleeraar zou ongetwijfeld het adres over de school met den Bijbel hebben geteekend, indien hij niet daardoor den schijn op zich zou laden tot de anti -revolutionnairen te behooren, wat met het geval is. Maar in de rechtsquaestie is hij het met hem eens. //Indien er een plebisciet uitgelokt werd waarom niet gedaan wat tegenwoordig meermalen gedaan wordt en hierin waarlijk niet misplaatst zou wezen ? dan zou 't blijken, mits de vraag zuiver en duidelijk gesteld werd, dat gij (de partij Yan ds - Stuart) de meerderheid van het volk hebt aan uw zij." Het zou, dunkt ons, weinig moeite kosten verklaringen van andere hooggeleerden te verkrijgen, die lijnrecht in strijd zijn met het gevoelen, door een huneer ambtgenooten aan den heer Stuart geopenbaard. \\ ij durven zelfs aannemen, dat een //professorisciet geenszins bijzonder gunstig zou uitvallen en dat de
groote meerderheid er op wijzen zou, dat alles juist aankomt op //het zuiver en duidelijk stellen der quaestie." Zou een dergelijk //sciet" , bepaaldelijk bij een //rechtsquaestie", niet eenige meerdere waarde bezitten dan een //plebiseiet." In het WeeJcbl ad voor Israëlieten wordt het denkbeeld geopperd om den heer Godefroi door zijne geloofsgenooten een dank adres te doen aanbieden voor de uitstekende wijze waarop hij wederom in de Tweede Kamer bij het onderwijsdebat //voor de eer van het Jodendom heeft pal gestaan." Het Weekblad geeft in overweging dat zich een commissie vorme, die het adres zal ontwerpen en bijdragen in ontvangst zal nemen om de handteekeningen in een album te verzamelen. De toestand van den minister van oorlog is over het algemeen bevredigend. De gevolgen der laatstelijk verrichte operatie laten zich zeer gunstig aanzien. Het spraakvermogen is ongestoord. Er bestaat thana evenmin als vroeger, eenige grond om voor het verlies daarvan te vreezen. Het daarmede strijdige bericht, fn de Zutphensche C om - rant is van allen groud ontbloot. ( Eott. Nieuwsbl.)
Van 20 tot 28 Juli 1878 ligt ook aan het bureau van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier voor belangstellenden ter inzage : het programma van het internationaal congres voor den industrieelen eigendom, hetwelk van 5 tot 17 September a. s. te Parijs zal gehouden worden. De Vincentius-vereeniging geeft deze week haar jaar» lijksch feest aan de kinderen harer scholen. Gedurende vijf dagen worden bij afwisseling niet minder dan 1400 schoolieren [op spijs en drank en kinderspel onthaald. Het laatste nummer van Pro Patria bevat de volgende mededeeling van de Vereeniging tot verspreiding van Kennis aangaande 's Lands Verdediging. //Het hoofdbestuur der Vereeniging tot verspreiding van Kennis aangaande 's Lands Verdediging maakt bekend, dat zich als schrijvers der voor een deel van den prij» in aanmerking gebrachte antwoorden op de prijsvraag voor een ontwerp van wet op de Nationale Militie en Schutterij hebben bekend gemaakt: Van n°. 1 de kapitein der artillerie W. Ho og enboom, bij het departement van oorlog , te 's-Hage. Van n°. 6 de kapitein van den generalen staf W. Rooseboom, te Breda; alsmede: dat genoemde heeren zich bereid hebben verklaard, op de voorgestelde voorwaarden hun werk aan de vereeniging af te staan."
Men schrijft ons van IJmuiden: Sedert mijn laatste bericht betreffende IJmuiden is. deze jonge havenplaats weder belangrijk veranderd; nieuwe blokken woningen zijn afgewerkt, andere zijn weder in aanbouw en de voornaamste straten hebben namen ontvangen, als Amstel-, Prins Hendrik-, Oranjeen Kanaalstraat. Een Willemsplein was hier reeds sedert eenigen tijd; neringen van allerlei aard zijn ook talrijker geworden, zoo zijn er een koperslagerswinkel, eene smederij, twee manufactuurwinkels, enz. bijgekomen. Dat het echter voor verscheidene dier neringen hier nog lang niet naar wensch is, valt niet te betwijfelen, maar men hoopt op meer vertier als eenmaal een spoorweg IJmuiden verbindt met de overige deelen der provincie en een badhuis (waarvan men hier veel verwacht en dat, naar men zegt, het volgend jaar zal worden gebouwd), vele gegoede bezoekers zal trekken. Onze brandweer is georganiseerd; het personeel is uit de burgerij gevormd en in functie; twee proefnemingen of oefeningen hadden hier in tegenwoordigheid van den Burgemeester met de brandspuit plaats; naar het zich laat aanzien zal men met de behandeling van dit werktuig spoedig vertrouwd zijn.J Gisteren is de schuif brug dienst gesteld; het is een zeer goede ijzeren brug, op wielen langs rails loopende. Naar aanleiding van allerlei geruchten als zouden de sluisdeuren hier zijn gebroken en de scheepvaart gegestremd, kan het volgende worden medegedeeld: Men oordeelde het noodig om twee paar deuren van de groote sluis te vervangen door nieuwe; om dit werk te volbrengen werd voor een paar dagen een der nieuwe deuren naar buiten op een schuit gelegd en vervolgens op een stelling geplaatst; door een of ander toeval is die stelling bezweken en de nieuwe ijzeren dam gezonken in de buitenhaven buiten het vaarwater, en thans ia men bezig met zoogenaamde //bokken of kiezentrekkers" de gezonken deur te lichten, die daarna bij een volgend ebgetij zal worden ingehaBgen, nadat een der oude deuren is uitgelicht. Den dag nadat die verwisseling zal plaats hebben, wordt niet geschut en heeft de scheepvaart eenig oponthoud. Naar men verhaalt is het gemeentebestuur van Velzen in onderhandeling met Ged. Staten, tot het stichten van een openbare school te dezer plaatse. Ook zouden de gelden voldoende aanwezig zijn tot de aanbouw eener Katholieke kerk, die tusschen hier en de uitspanning van Dijkman een plaats zal vinden. Met de uitdieping in de buitenhaven vordert men goed; tegenwoordig liggen de baggerwerktuigen in een kring buiten de geul, die diep genoeg is. Met laag water behouden wij 60 decimeter en bij hoog water is er een waterstand van 76 & 79 decimeter; het werk is gedurende dit jaar der aannemers bijzonder gunstig: in het Noordzeekanaal (tusschen de Noordzeesluiaen en Velzerbrug) is de uitdieping tot op 75 — A.P. bijna gereed. Spoedig verwacht men de uitdieping van andere vakken.
Den 12 Juli 1877 werden door de Prov. Staten van Groningen de heeren mr. D. R. Wijckerheid Bisdom, C. Reinders, prof? B. D. H. Tellegen, prof. J. Fresemann Viëtor en H. W. Wierda tot eene commissie benoemd om maatregelen te beramen, ten einde de onzekerheid, voortvloeiende uit het beklemrecht, weg te nemen. Die commissie bracht dezer dagen, bij monde van prof. Viëtor, een zeer uitvoerig rapport uit, waarvan de conclusie deze is, dat het oude beklemrecht plaats behoort te maken voor het nieuwe recht, omdat het gevaar, waarmede thans de landbouw door het klemrecht wordt bedreigd, dient weggenomen te worden. Te dien einde zouden zich de Staten tot de Regeering moeten wenden. In de jougste algemeene vergadering van het Provinciale Groninger Werkliedenbond, heeft de secretaris Urban een zeer krachtig woord gesproken tegen de sociaal-democratische richting, die ook in Nederland
onder werklieden en in werklieden-vereenigingen voorstanders vindt en ook hier gevaarlijk zou kunnen worden. Door hulp te verleenen aan het streven van de //gematigde socialistische partij," «uilen, naar de overtuiging van den heer Urban, het krachtigst kunnen tegengewerkt wordeu de pogingen der andere partij. Dwang zal niet baten. Alleen stoffelijke, zedelijke en verstandelijke ontwikkeling van den werkman zullen kunnen keipen. — Het adres van het Multapatiorsbond zal worden ondersteund en alle wettige en mogelijke middelen zullen worden aangewend, om tot het algemeene stemrecht te komen.
Dezer dagen ii openbaar gemaakt het overzicht van he^ 20e verslag der *Germania«, Levensverzekeringmaatschappij te Stettin, over het jaar 1877. Daaraan ontleenen wij het volgende:
De ongunstige algemeene maatschappelijke toestanden, onder wier druk sedert eenige jaren de ontwikkeling van de levensverzekering in Duitschland lijdt, bleven ook gedurende het geheele jaar 1877 aanhouden en werkten nadeelig op de verdere ontwikkehiig onzer zaken. Het sltiten van nieuwe verzekeringen werd daardoor in dat tijdsverloop, evenals in de vroegere jaren, bemoeilijkt, terwijl grootere inspanningen kosten dan in tijd van bloeiende maatichappelijke toestanden noodzakelijk waren. Het lang aanhouden van de heerscliende crisis had tengevolge , dat steeds in uitgebreider kring aan de reeds verzekerde bevolking de middelen ontnamen werden om de verzekeringen voort te zetten; het ophouden van verzekeringen nam toe, en in talrijke gevallen werden da polissen aan de Maatschappij terug verkocht. Ook nit de beduidende vermeerdering van voorschotten op loopende polissen, die door de verzekerden van de Maatschappij verlangd werden, blijkt ten duidelijkste, in welke mate onder de bestaande toestanden in den kring der verzskerden de middelen ontbraken om hunne contracten voort te zetten. Wanneer men acht slaat op dezo hoogst ongunstige toestanden, dan.moet de ontwikkeling, die de zaken der //Germania" ook in het jaar 1877 verkregen, als bevredigend worden aangemerkt. De verzekeringen van kapitalan sloten bi; het einde van het jaar met een totaal bedrag van ƒ129,708,414. Ook in het jaar 1877 bleven wij van eene epidemie verschoond. De sterfte onder de verzekerden bij de »(iermania"' was zeer fanstig en gaf eene winst van ƒ 126,370. De geldelijke uitomsten van het laatste jaar waren de voordeeiigste, die sedert ie oprichting der Maatschappij verkregen zijn. Nadat uit de jaarlijksche inkomsten alle uitgaven en verbintenissen der Maatschappij gedekt zijn, de noodige afschrijvingen hebben plaats gevonden, de kapitaal-reserve met ƒ 67.443 is vermeerderd en verder nog op ƒ 65.693 op rekening van onvoorziene uitgaven is gebracht, ontvangen na deze ruime afzonderingen de aandeelhouders een dividend van 131/s pet. over het op de aandeelen gestorte kapitaal en wordt aan ae met aandeel in de winst verzekerden 26 pet. van hunne in 1877 betaalde premiën vergoed, dia in het jaar 1879 met de dan versehuldigde premiën zullen worden verrekend. De Maatschappij beiat op 31 December 1877, volgens de balans, een bedrag van ƒ 15.847.007 aan hypotheken.
ZANDVOORT, 17 Juli. Ia het badhuis voor minvermogenden alhier, zijn op dit oogenblik 49 patienten geplaatst, dus meer dan er eigenlijk mogen verpleegd worden. Indien het gebouw grooter was, zouden er zeker veel meer verpleegden zijn, wan een groot aantal aanvragen zijn afgewezen moeten worden. Zeker niet vóór half Augustus komt er ruimte voor andere lijders; dit zal nader in de couranten worden bekend gemaakt. Commissarissen werden dezer dagen opnieuw verblijd door eene milde gift van ƒ 500 ; dezelfde edele menschenvriend heeft dit nu reeds vier achtereenvolgende seizoenen gedaan. * NIEUWERKERK op d' IJSEL , 18 Juli. In plaats van den heer K. Roos, die de benoeming tot lid van den Gemeenteraad niet aangenomen had, is gekozen de heer A. Vis. * LEKKERKERK, 18 Juli. De 4 Va percents leening, groot ƒ120,000 ten behoeve der beide Lekkerkerksche polders uitgeschreven, is verre boven het bedrag volteekend. * ALMELOO, 18 Juli. De Coüperative Winkel vereeniging, deelt over 't eerste halfjaar 1878 aan hen die op het boekje halen 8Vs pCt. uit.
---

