Is er voor het indienen van een petitie aan den Koning TIJD?
Wanneer is het oogenblik gekomen, om een petitie tegen de besluiten van de Staten-Generaal m te dienen bij den Koning? Indien onze wetgeving op dit uiterst gewichtig punt in orde ware, kon het antwoord op die vraag niet twijfelachtig zijn. Er kon dan geen sprake van indiening wezen, dan na de toezending aan den Koning door de Eerste Kamer van het door haar en haar zuster voorloopig aangenomen ontwerp. Maar is het daar ook nu op te wagen, nu onze wetgeving ten deze, wel verre van in orde te zijn, veeleer pecceert "door een zeer ernstige leemte? Dit mag niet slechts betwijfeld, maar voet schier ontkend. . Immers, wat is het geval? Stel, dat Woensdag 31 Augustus de T/etsvoordracht des namiddags ten twee ure door de Eerste Kamer wordt aangenomen, dan kan de* daarmee belaste Eersoon reeds te drie ure het stuk met egele'dende missive aan het Kabinet des Koq: igs afzenden. Daar onmiddellijk geteekend, kan het te half vier ure reeds op de Landsdrukkerij zijn en nog den avond van dicnzelfden dag in het Staatsblad komen. Waar, zoo vragen we, blijft ge, stel dat het zoo ging, met deputatie en petitie ? Naar den geest der Grondwet zou dit natuurlijk niet zijn gehandeld. Een Grondwet, die voor den wetgevende* arbeid drie stadiën aanwijst en daarbij telkens het recht van petitie waarborgt, kan natuurlijk noch bedoeld hebben noch gedoogen, dat de versnelde I>as, waarmee het laatste stadium dooroopen kan worden, dit privilege tot een bespotting zou maken. Ër moet tijd zijn na de decisie der Tweede Kamer om bij de Eerste aan te kloppen, en evenzoo ma de decisie der Eerst* om zich te wenden tot den Troon. Dit onderstelt, dat de decisie der Eerste Kamer eerst tijd erlange om allerwegen in het land bekend te worden gemaakt. Voorts dat belanghebbenden de tijd worde gegund om zich te beraden of er /n deze decisie aanleiding ligt om tot den Koning te gaan. En ten laatste, dal men tijd hebbe om de petitie te stellen en te brengen. Er behoort dus naar den geest van onze Grondwet minstens een veertien dagen te verloopen, lüsschen het oogeri* blik, waarop de Eerste Kamer eeu voordracht goedstemt, en dat andere, waarop de Koning haar tot wet maakt door zijn Koninklijken naam. En deze'noodzakelijkheid springt zelfs dermate in het oog, dat men het veilig als een. ernstige leemte in onze Grondwet mag beschouwen, dat ze voor deze tijdsruimte geen enkele aanduiding bevat. Nu toch is de Eerste Kamer geheel vrij, om op staanden voet haar stukken aan den Koning in te zenden. Is de Minister geheel vrij om den Koning tot overijlde teekening te raden. En is de Koning naar de letter' geheel vrij om aan dezen raad tot overijling onverwijld gevolg te geven. De letter der Grondwet dekt, zoo als het thans staat, het recht tot petitie niet. De ongelegenheid, die hieruit voortvloeif, is niot gering. Bij absentie toch van eiken wettelijken termijn is nu elke termijn voor de wet goed. Al onderstelt men dus ook, gelijk wij volgcarne doen, dat noch de Kamer, noch de Minister, noch het Kabinet, ditmaal dit ongeoorloofd spel zou willen spelen, men zweeft toch in het onzekere. Hoeveel dagen zullen ons gelaten worden? Binnen hoeveel uren zal men antwoord op zijn bericht van deputatie erlangen? Waar zal de Koning zijn? Zie, al deze vragen, gesteld ook dat ze een bevredigende oplossing verkregen, baren een bedenkelijke onzekerheid, die steeds ongunstig op elke volksagitatie werkt. Dit moest niet zoo zijn en we vreezen de ongunstige uitwerking van die-onzekerheid zelfs zoo zeer, dat indiening van het Adres nog eer de Eerste Kamer hare decisie nam, ons het natuurlijk gebruik dunkt van den cenig wettigen termijn, die ons door de Grondwet gegeven is. 'Dit welen we zeker: vóór dien tijd teekent de Koning niet. Maar na dat oogenblik wordt alles dan ook ten eenenmale onzeker, en de vraag mag gedaan, of het beantwoorden zou zijn aan het eerlijk vertrouwen van zoovele duizenden en tienduizenden, indien men de kans om achter het net te visseben ook maar van verre beliep. En ons dunkt, te minder bestaat hier bezwaar tegen, wijl men de Eerste Kamer toch in Nederland nimmer te zwaar zag wegen, en, indien ze al ditmaal haar gewicht tegen het radicalistiseh drijven in de schaal wierp, de dankbaarheid van adressanten in dat geval wel diep genoeg gevoeld zou zijn, om ons Christelijk publiek over het leedbesef van een overtollige petitie te troosten.
---

Hoe allen wie het aangaat, te bereiken?
In tal van buurten, vooral'in grootere steden, vindt men nog telkens ouders, die zelfs nu neg niet eens te weten kwamen, dat er een ai.uw» scheolwet op til is; veel min nog hoorden van een volkspetitionnement; er vooral geen -lauw begrip Tan hadden, dat ook zij daaraan keuden medteekeaen, — en die toch, zoodra het kun gezegd werd, zich hartelijk big betoonden, dat men ze tijdig waarschuwde. Inderdaad, de afgeslotenheid van de wereld, waarin vooral 6Ülle Christelijke gezinnen soms leven, is wel geschikt om onze locale CoiuiU's dan moed te benemen. Er zijn kringen, waar men nooit een courant leest, bjjna niemand van buiten spreekt, en letterlijk niet hoort wat er omgaat. Hoe die allen te bereiken? En toch, onze Comite's deden wat ze kenden. Te Amsterdam verspreidden ze 48,000 concept-adressen en te Rotterdam 23,000, boven en behalve 23,000 bülatten van inlichting, en 23,000 streoibilletten die men thans rond gaat brengen, em kortweg te malden : u-ie teekenen kan; waarvoor men teekent; tcaar men teekent; wanneer' men teekenen kan. Vooral 'op dezen laatston maatregel vestigen we ten zeerste de aandacht. Advertentie noch aanplakbillet helpt voor, de stillen in den lande. Ben bereikt ge alleen door billet aan huis en hnislyk bezoek. ....
---

De Piersons, de Buysen, de kuenens, enz.
1 Kinderachtig big zg'n de Liburalisten met den' Jonkheer Van Weede l Zie, die man heeft na een. naar hun hart gesproken ! Weet ge, zoo'n «spelbreker" wordt onder hen bewierookt en opgehemeld, als ware hij uu eerst da geade. genius, plotseling op het tooneel verschenen ter redding van het land. Den keer Van Weede zelf zal dit wel allerminst aangenaam zgn, Ten minste, als we ons in zgne plaats stellen, en ens in den toestand denkan, dat we, ter zake met onze broederen eens, uit overtuiging tegen een maatregel, dien ze voorstelden, meenden te moeten protesteeren, dan zenden we dit met looden sekoenen, niet zonder smart, hebben gedaan, en das ook van niets meer walgen dan van de laffe kolde eia zoo eenvoudige daad in heel de pers van het land. Zien we wel, dan loopen de Liberalisten er bovendien ook bitter me 6 in. Of herinnert men zich niet meer, hoe in zakt de schoolquaestie zekere heeren, genaamd Allard Pierson, en later Buyi, van Leiden, en nog later Abraham Koenen, om nm van da Janiassen, de Van Bemmclens, de Mackay's en anderen niet te spreken, zeer scherpen nog heel wat degeljjkar kun de les lazen, dan de heer Van Weede óns na ? Mogen we voorts vragen of de liberalistische pers deswege dezen heeron Pierson, Buys en Koenen dan óók zulk een extrabrevet van moed en adeldom van karakter heeft uitgereikt? En indien niet, mogen we dan wel al verder vernemen, waarom deze pers eenzelfde deugd in eigen geestverwanten verzwijgt, die ze tn zekeren ha/ven tegenstander niet hoog en luid genoeg bezingen kan? Andera zou men zee zeggen: Pierson, Koenen en Buys, dat waren toch nog andars mannen van invloed; mannen bovenal van studie en scherpzinnigheid; mannen i. e. w. om wier talent, studie en positie hun oordeel onbetwistbare waarde had; mannen, zou men zoo zeggen, met wie, naar de opinie dezer zelfde pers, een Jonkheer als de heer Van Weede eenvoudig niet in vergelijking komt, en met wie de bescheiden man allerminst zich zeil op één lgn zal stellen. Alleen aan de geestelijke zij der quaestie woog natuurlijk bet oordeel van een man als Van Weede: >al of niet een school met den Bijbel" — en zie, daarin staat hjj aan onze zijde. En wat nu de staatsrechtelijke zijde van het vraagstuk aangaat, of »eon school met den Bijbel" al dan niet door deze wet vooi zeer velen onmogelijk wordt gemaakt, ons dunkt, daaromtrent zal ons volk en zal eei ieder liever op hat advies van deskundige» als Elout, De Geer en L.hman afgaan, dan op de opiaie van een Christen-broeder, on wiens advies men in zulk een quaestie, het zij in alle oprechtheid en eenvoud gezegd, niet licht vragen zou.
---

FRANKRIJK.
Omtrent den opstand in NieuwCaledoniö heeft de Regearing een telegram van den Gouverneur bekend gemaakt, waaruit blgkt, dat hij van oordeel is, den opstand te kunnen bedwingen met de krachten, dio hem ten dienste staan. Deze bestaan uit 1700 man infanterie en 900 matrozen, benevens 10 transportschepen en kanonueerboeten. De in opstand gekomen inlanders zullen over niet meer dan 15,000 gewapendo mannen kunnen beschikken, die over de verschillende eilanden verdeeld zgn. De bevolking der strafkolonie heeft zich rustig gehouden. Niettemin heeft de Regeering naar Saïgon, in Coehiiichhia, telegrafisch bevel gezonden om twee compagniCn mariniers naar Nieow-Caledonie" te zenden ; deze zullou 18 Juli kunnen vertrekken. Voorts werden SSC man nog uit Frankrijk gezonden. De Regeering heeft beloofd nadere berichten onmiddellijk openbaar te zullen maken, vooral de namen der om het leven gekomen personen. Tot dusver weet de Regeering slechts de namen van 13 der 89 omgebrachte blanken op te geven.
---

Een ure des gebeds.
Het Delfich Weekblad laat zich in dezer voege hooren : Zeker, wij gaai oeï goeden uued ca vol vertrouwen naar onzen rorst, miar niet alsof wa ran dat peüueitnee/en alleen ons heil verwachten. Boren Willem 111 staat da Koning der Koningen, dio ook 'a vorst«n harte leidt als waterbe.en. En daarom stoet oas Christenvolk tot H«_i zich bovenal waden, moet er gebeden worden Ea dat liet slechts in eisen hart ea huis ea kring, lea gezamealijk bidden, een samen dea Hoer lanloopen als eon stroom, ziedaar wat roorwairde is im zegen op ons pogen te wachten. Hadden wa het in onze mag*, we zonden daarom een algemeenen bidstond op het_eude nor, door heel bet laad willen doan plaats vinden, doch waar dit boren ons boreik gaat, wil!»» we toch da Christenen ia onzo omgeving hierbij krachtig opwekken, om in eigen gemeente zulk een bidnur te honden en geven bet de plaatselijke commissi.n voor hot velkspetitionaen.ent in ernstige overweging, d;t tut stand te brengen en ar da leiding ran op zich ta neaisn. Zoo gaaa wa eerst petitionneeren hij onzen Htmelschen Koning, daarna bij den aarsche, ea gawis, het laatste zal door het eerst» gewijd en geheiligd, ook ta grootar kracht doen en ta bster uitkomst geven.
---

De weg der verdrukking.
Het Doe!. Weekbl. schrijft: Heeft de Kaning gesproken, dan gaan wrj voort. Ons vooitgaan ia niet afhankelijk van 's Konings waord, maar wij zijn verplicht deze zaak tot ia het hoogste resiort te bepleiten. In de volksvertegenwoordiging doen 't onze vertegenwoordigers: tegenover den Kaaiag maat hat doen net Tolk. Is 's Konings woord ons niet gunstig, dan aanvaarden wg den teeg der verdrukking ea steunende ap God, an Verzekerd ran da eindelijke zegepraal, gaaa wij voort metverdubbelde inspanning. I Was V Konings woord ons gnnstig, dan zullen wg Hem daarvoor Saoken, die 's konings hart daartoe zal hebben geleid.
---

Pretest tegen profanie.
Men leest in het Wag. Weekbl.: leder die nog eenigen eerbied heeft voor de heilige mannen Gods, is vol vtrontwaardi§ing ever wat de Minister Kappeyne dezer agen in de volle Tergadering dar Tweede Kamer zeide: -De geachte spreker uit Goes, (Saaymans Vader) verwijst ons naar de bedroevende ervaring in het Asjl Steenbeek opgedaan, an doet een beroep ap den wijzen Salomo. Mag ik hem een gewetensvraag deen? Zon hij dien wgzea Salomo, ja, zelfs den geloofsheld Darid, of sommige vrome aartsraderen, met dergelijke stark ontwikkelde zondaressen, als waarop hij het oog had, zoo bijzonder vertrouwd geacht hebben?" Met het protest door de Stand, an andere bladen tegen deze heiligschennis ingediend, vereenigen we ons van heelar harte. We kennen by ervaring de parten die de lust em aan 't humoristisch element in ons bot te vieren, iemand spelen kan. De lachers ap uw zij te krijgen, is zoa aanlokkend voor wie het woord voert. Had derhalve An heer Kappeyne, die zich in de Kamer thuis voelt als in een vriendenkring, zich in een onbewaakt oogenblik deze woorden laten ontvallen, we zonden het hebheb betreurd, maar er over gezwegen. Doch nu hij ze in 't Bijblad liet drukken, nu moeten we helaas! gaan gelooven, dat zij gelijk hebben, dia hem den potsenmaker an hansworst der Kamer noemen; nu bljjkt hij aen man te zijn die de waardigheid van zgn positie niet beseft, een man die zich in zijn verwatenheid niet ontziet, het godsdienstig gevoel van de graota meerderheid dar natie op 't pijnlijkst te kwetsen. Terwg'l wg' het Wag. Weekbl. voor dit warme woord dank zeggen, ontveinzen we ons. niet, dat de uitdrukking -hansworst" ook ens, «ven als do N. Rott. Cour., bij een grap met woorden niet de juiste uitdrukking dunkt. -Orappemaker" is onberispelijk en van een droeve juistheid.
Voor het overige merke de _V. Rott. Cour. op, dat het Wag. Weekbl. slechts refereert, dat deze namen den heer K. worden nagegeven, en erkent hoe het hier veel van weg begint te krijgen. Voorts zou de Jf. Rett. Cour. nobeler handelen, door niet langer voor haar lezers te varbargen wat de heer K. sprak. Dat verbergen ging, zoolang ze er geheel van zweeg. Na ze haar zwijgen brak, is heel spreken plicht geworden. We voegen er nog bij, dat de redactie, zoo van het Weg. Weekbl. als van elk onzer organen, in den heer Kappeyne zeer wel den nitnemenden jurist, den schranderen pleiter, den soms schoonen redenaar en gevatten debater eeren kan, zonder hem deswege een vrgbrief uit te reiken voor profanie en spotternij.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
IL-ds Zaterdagmiddag, in een late editie, gaf de Times den tekst van >het tractaat van Berlijn"; echter niet volledig, zooals kat blad zelf erkent; eerst als het verdrag aan het Lagerhuis zal zijn overgelegd, dat waarschijnlijk hedem zal plaats hebhen, zal de volledige tekst kannen worden gegeven. De voornaamste punten zijn echter de v eigende: 10. afstand van Bfssarabie aan Rosla.d, in rail waarvoor Kumaniö de Dobrudscha krggt; 20.i organisatie van een deel van Bulgarije, als vorstendom, genaamd Ooat-Kamelië, met den Don&u tot noorder- en den Balkan tot zuider-grens; 30. vergrooting van Servië en van Montenegro, en verklaring van de volkomene onaf hankelijkheid dezer vorstendommen; 4e. (aanbevolen) uitbreiding van Griekenland, welks grondgebied met een duel van Thracië en Macedonië" vermeerderd zal worden; 50. bezetting (lees: inlijving) van BosniS in de Herzegowina door Üostenrjjk; 60. overname van een deel der Turksche schold zoowel door Bulgarije als door Servië en door Montenegro, welk deel zal berekend worden in billijke verhouding tot het nieawe grondgebied dat zjj hebben verworven en tot den cyns, dien de vorst van Bulgarije (Oost-Rnmelië) aan zjjnen sonverein, den sultan, zal moeten betalen; 70. kapitalisatie van den cgn» tot dusverre door Servia en RumaniS aan de Porte betaald ; 80. vrgstelling van RumaniS Tan de overname van een deel der Ottomanische schuld, omdat het de Dobrudscha krijgt, in ruil voor Bessarabiö"; 90. inlijving van Kars, Ardahan .en Batom bjj Rusland; en 10. verklaring van Batum tot vrijhaven.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De Polit. Corr. meldt uit Banjaluka vaa 14 dezer, dat de Porte de Turksche autoriteiten aldaar had gelast, aan do Torksche bevolking bekend te maken: dat de Oostenrijksche troepen met een vriendschappelijk doel zullen binnenrukken, en er tusschen de Porte on Oostenrijk «ene goede verstandhouding bestaat. Dientengevolge heeft de gooverneor van Banjalnka aan alle districtshoofden bevolen, de Oostenrgksche troepen op de meest vriendschappelijke wijze te ontvangen. De bevolking is daardoor gerustgesteld en de Bosnische opstandelingen zgn, in weerwil van eiken tegenovergebteldon invloed, geneigd zich aan de cougreabesluiten te onderwerpen. De Minister-president Tisza heeft in cene rede, waarin hg aan zgne kiezen rekenschap aflegde, ook de Oostersche quaestie behandeld. Hij kwam op tegen dezulken, dio wcnsehten, dat er met Oostenrijk reen vergelijk was gesloten en dat aan Rusland de oorlog tras verklaard. Hg herinnerd» aan zijne vroegere verklaringen, onder opmerking dat bet congres meer had knnnan doen en krachtiger had kunnen optreden, maar dat toch niemand den zedelijk»» triomf kon loochenen, gelegen in het feit dat Rusland op Europa's machtwoord afttand heeft moeten doen van een aanzienlijk gedeelte van het tractaat van San Stefano e» er een grondslag is gelegd voor een gezonder toestand van Europa. De bepalingen van het genoemde tractaat zjjn op gewichtige punten en tegen de wenseben van Rusland door het congres gewijzigd. De bezetting van Bosnië en de Herzegowina is noodzakelijk, ten einde de voortdurende uitbreiding van het Panslavisme, waardoor in de eerste plaats Hongarije werd bedreigd, tegen te gaan. De bestrijding van een gevaar, dat met zekerheid wordt te gemoet gezien, mag niet achterwege blij ren uit vrees veor mogelijke varwikkelingen tengevolge der bezetting. De rede werd met levendigen bjjval begroet.
De buitenlandscha hoven, die nauwlijka zea maanden geleden hun gezanten naar Spanje renden bij gelegenheid van het huwelijk van den Koning, laten er zich nu weder vertegenwoordigen bij de begrafenis der jeugdige koningin, die heden zal plaats hebben. De honing keert voor die gelegenheid uit het Ejcuriaal naar Madrid terug. Als de plechtigheid afgeloopen is gaat 's Konings schoonvader, de hertog van Montpensier, met zijn gezin weder naar Parijs De hertog heeft verklaard de erfenis zijner dochter niet te willen aanvaarden en alles wat zij bezat aan den Koning af te staan. Deze zen echter aanvankelijk geweigerd hebben, doch zijn schoonvader hield hij hem aan, en door den graaf van Parijs en prinses Christina ondersteund, gelukte het hem de bezwaren van den Koning te overwinnen. Alfonso XII blijft dus in het bezit ven het paleis Castilleja de Ia Cuesta, nabij Sevilla, en van al de kleinoodie'n zijner gemalin. Over de hnwelijksgift was nog niet beschikt; de Koning heeft gelast dit geil onder de armen uit te deelen. Den 20, 21 en 22 dezer zal in het geheels Duitsche Rijk d' inzameling worden gehouden van giften, waarvan het bedrag, als eene hulde aan den keizer, den kioonprins zal worden aangeboden, met verzoek er over te beschikken tot een algemeen weldadig doel, Bn deze inzameling, uitgaande van het Berlijnsen comité onder voorzitterschap van den veldmaarschalk Moltke, zallen geen giften van hooger dan één mark werden aangenomen, daar het minder om het bedrag dan om het aantal namen te deen is. Op den Franschen Westerspoorweg ïi Vrijdag jl. tusschen de Btations Vitre en Chateaubourg de sneltrein van Parijs naar St. Malo gederailleerd; deor welke oorzaak, dat is nog niet bekend. Drie reizigers, een conducteur en een stoker zijn daarbij om het leven gekomen; 10persenen, waaronder de machinist, zijn zwaar gekwetst. Daar eenige telegraafpalen bij het ongeluk omvergeworpen waren, kon er eerst hulp worden aangebracht nadat een der reizigers ta voet naar Chateaubourg was gegaan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 Juli. ONDERWIJSWET.
De discussie orer het ontwerp tot herziening der Onderswijswet ia gistere» in de Tweede Kamer voortgezet en wel allereerst, orer art. 46, bepalende dat ter gemoetkoming in de kosten, welke Toor rekening der gemeente blijven, eene bjjdrago Tan itder schoolgaand kind kan werden geheven. Toorts bepaalt het artikel dat bedeelden en onvermogenden niet. de minvermogenden niet of slechts roer een gedeelte tan de heffing worden onderworpen. De keer Tediujr van Berkhout wees er bg dit artikel op, dat men thans aandringt op kosteloosheid van de openbare school jüet voor onvermogenden maar voar kinderen nit den lageren burgerstand. lleeds is dit geschied op vele plaatsen onder vigeur der tegenwoordige wet, met het doel om de concurrentie voor do bijzondere school onmogelijk te maken en die geheel te doeden. Daar art. 83 der wet van 1857 in principe onvorandtrd in dit ontwerp isopgenemen, vreesde hy daarvan in 't vervolg dezelfde nadeelige uitkomsten. En 't was daarom dat hjj opkwam tegen dit faveur voor den burgerstand, dat niet gegrond is in de wet of de maatschappelijke toestanden. Er behoort schoolgeld te worden geheven. Doet men dat niet, laat men hoe langer hoe meer toe dat 't onderwijs kosteloos wordt gegeven, dan zal daarvan het gevolg zijn eensdeels een verminderd bezoek van de lagere school, daar dan het onderwijs, evenals alles wat men voor niets ontvangt, veel minder zal worden gewaardeerd. Maar anderdeels ook zal de positie der onderwijzers er schade door lijden.' Hun positie zal minder geacht worden. Zij zullen beschouwd worden als SUatsbeanibten, Tarplickt om voor een va'it'■■■:•* tel J salaris hun werk te verrichten, niet als personen aan wie de toekomst der kinderen is toevertrouwd. Een amendement wilde Spr. niet voorstellen; daaivan had hij zich mot opzet bij dit ontwerp ontho ai en. Maar de overtuiging mout hij uitsproken, dat indien men voortging als tot na toa met het kosteloos openstellen der school voor hen die betalen kunnen, men het lager onderwijs bederft. In gelijken gaast liet do kaer Saaymans Vader zich uit. Hij betoogde uit de geschiedenis der wet van 1857, dat do bedoeling van art. 33 in art. 46 van dit ontwerp in hoofdzaak overgenomen, geeno andere geweest was, dan om het onderwijs ta doen bekostigen door da ouders der schoolgaande kinderen an alleen da faculteit te geven om, ingeval er voldoende fondsen aanwezig waren, geen schoolgeld te doen heffen. In de toepassing heeft art. 33 achter tot groole misbruiken aanleiding gegeven. Oogluikend heelt de Regoering toegelaten, dat de gemeenten dit daden. Daarom wenschte hij eene officioole verklaring des Ministers uit te lakken, dat deze sprekers interpretatie van de wet van 1857 op dit punt deelde. De heer MoCBS wesa zijnerzijds er op, dat de misbruiken ook plaats hadden ten mideele van 't oponbaar onderwijs. Zoo bracht hij een voorbeeld bij, dat door da ilcchte regeling van het schoolgeld, namelijk het heden van hooger schoolgeld in een hoogere klasse dan in eon lagere, het schoolbezoek aanmerkelijk was verminderd. Hij drong er op aan dat streng toezicht mocht worim uitgeoefend, opdat dergelijke willekeur in 't vervolg niet meer zen plaats vinden. Do heer Mai'kay sloot zich bjj do beide eerste sprekers aan. Do toepassing aan art. 33 gegeven,' was van dien aard dat ze da kindaren, dia anders de bijzonder* school zouden bezoeken, lokt naar de openbare. Do bedoeling vau art. 33 was geweest, overal schoolgeld te doen heffen, behalve dc-ar waar geen belastingen drukte» of uit anderen hoofdo die' he£ü&g ïii.t noodig was, maar in 't gebruik is het artikel toegepast, alsof kat bedoeld* geea schoolgeld te heffen. En dsze Regeafiag heeft het 'oude art. 33 overgenomen en die facultatieve schoo'.geldhofiing onder het voorgeven, dat anders inbreuk zou worden gemaakt op de grondwettige vrijheid dar gemeentebesturen om belasting te hcfl'ea. Hoe kon de Minister -daarvoor juist hier terugdeinzen, terwijl naar hot gevoelen zelfs van den h*or Van Houten, zoo ooit dan in deze wet een sterke greep is gedaan in da autonomie der gemeenten. Spr. keurde das ook dit artikel af. Op dienzelfden grond bestreed de heer Heydeurijck het artikel. Het onderwij» behoort niet tot do eigenlijke huishouding der gemeenten ca in de autenomie der gemeenten kon de Minister geen argument vis den om van dan regel aftewgken, dat hij die 't genot heeft van iets, ook daarvoor moet betalen. De heer SchÜunielpeiUlinck voegde bij dit alias nog een anderen bestrijdingsgrond. Uit een finantiael oogpunt was hjj tegen het artikel. Hoe minder schoolgeld geheven wordt, hoe eor toch vewchiilande gemeenten subsidia znllen aanvragen volgens art. 49 Tan 't ontwerp, welke suhsidiën alreeds teganwaordig niat Tan garing badrag zijn. Da Minister van Binneulandscke Zaken vond, dat er meer naar aanleiding vaa dan over: het artikel was gesproken. De bedoeling Van het artikel was, dat de gemsenten niat verplicht zjjn schoolgeld te heften als zjj maanen dat het beter is dat niet te doen. Misbruiken vreesde men. Hg wilde -het-niet tegenspraken. Zoolang kat land 'verdeeld blijft tusschen voorstanders van openbaar an bijzonder onderwijs, zal elk* regeling van het onderwijs altijd afhangen' Tan do meerderheid van da eene partjj in '• lands of gemeentelijke vergaderzaal, en dus' ook de quaestie der schoolgeldheffing. Brengt- mea nu de beslissing bij den Minister, dan zal deze het verwijt toch niat kunnen ontgaan, te handelen naar zijne richting. Daartegen zijn ge*n bepalingen op te nemen in d» wet. M«n kan niet bepalen dat da Toorstanders van de •ene of andere opinie minder hartstochtelijk zjjn. Overigens bleef het toezicht Tan de Staten behouden. Moéht het blijk*», dat gemeenten te veel bezwaard zijd, dan gaf dit artikel aan i middel aan de baad om daarin te voorzien. Maar de gemeentebesturen te dwingen schoolgeld te heffen, dat was niet'mogelijk,' dat was in strijd met de vrijheid,'hun geschonken, om belastingen te heffen. En waar ■ da heer Wintgens het zelfs onparlementair noemde dat oen lid hem verkeerde bedoelingen toeschreef, ging het toch vooreen Minister niet aan, aan to nemen dat een gemeenteraad bij het niet heffen van schoolgeld geleid ward door rerkeerde bedoelingen;": De heeren Tetliug, Mackay an Saayinans Vader handhaafde hunne meeniug. Do eerste hield vol dat hot artikel het bijzonder onderwijs met dan dood bedreigt; de tweed» woas op de vroeger roods door ham aangehaalde woorden van Buys, Lohruan, zelfs van i mannen van de overzijd.» der Kamer, dat do vrijheid van het bgzonder onderwijs aldas werd to kort gedaan; •— de laatste noemde het oen privilege in strijd met de Grondwet. Art. 46 'werd echter zonder stemming onveranderd goedgekeurd. Art. 47 bepaalt, dat hot gemeentebestuur zooTeel-mogelgk het schoolgaan der kinderen van bedeelden en onvermogenden bevordert.' Daarbij worden nog gevoegd de Minvermogenden,, daar da Minister een amendement van den heer Van Naamen daartoe strekkend», overnam. Do heer Corvor Hooft bestreed het artikel, eensdeels' omdat' hot niet »p zjjn plaats" hier was, anderdeels omdat het was een eenzijdig aanmoedigen van het onderwijs, namelijk van het openbaar. De Minister »ntwoorddu dat het artikel bedoelde eeua bevordering Tan het openbaar »ndcrwjjs, maar niet in ecu» TJjamdige strekking tegen het bijzondere. Hot artikel werd met DO tegen 22 itemmen aangenomen. Tegen de heeren: Tader, Correr Haoft, Schhnmclpenniick, Keren», Tan der Schrieck, Ilejdenrijck, Teding, Tan den Ueri-h,l)ich»n, ArnolJw, Mackay, Tan Wassenaer, Tan Nispen, Lambrechta, Tan Baar, Haifmaas, Lnyben, De Jonge, Borret, Barge, B««kers en Van Asei v. Wyck. Art. 48 is nagenoeg gelijk aan art. 35 der bestaande wet. Alleen bevat het ear-e nieuwe zinsnede, bepalende dat het schoolgeld gelijk is voer ieder kind van dezelfde klasse. De heer Van den Berck van Heemstede die zijn amendement ep dit artikel had ingetrokken, wenschte deze laatste.bijgevoegde zimnede te doen vervallen, juist in het belang dar gemcsntelijke autonomie. De Minister kon daartoe niet besluiten. Op de vraag Tan den hoer Moens verklaarde de Minister dat de strekking is om in elke klasse het ichoelgeld gelijk te doen zijn. Dan alleen kon in eene andere klasse het schoolgeld hooger zijn, als het onderwijs in die hoogere klas3o grooter omvang had, — hetgeen naar de heer MoeiiS repliceerde, bij het gewoon lager onderwijs dus niet 't geval wai. Art. 48 werd onveranderd goedgekeurd. Art. 49 is gelijk aan het bekende art. 36 der wet van 1857, met dit onderscheid dat de provincie zich noch in 't administratieve, noch in 't financieele te moeien heeft met het subsidiëren van ta zwaar gedrukte gemeenten. De heer Van Baiir bestreed het artikel ten sterkste. Het zou tot groots willekeur leiden. Elke grondslag omtrent het verleenen van subsidie ontbreekt. De wet van 1857 wordt in dit opzicht met alle haar gebreken gehandhaafd, maar met minder waarbarg. Overigens] had hij ook uit een finantiotl oogpunt bezwaar tegen hot artikel. Ds kser Moens moendo te kunnen constateeren dat naar 's Ministers verklaring, daa-r straks g'geven, voor do toepassing van dit artikel niet in aanmerking kwam of: de gemeenten schoolgeld heffen. Da heer Van Rispen betwistte dit. Do heer Vei'niers van der Loeff vroeg of de bedoeling was, voortaan' bij de begrootiag gespecificeerde opgaven te doen van de aanvragen van gemeenten. De Minister bea.nl woordde laatstgenoemde vraag ontkennend. Een globale post zal worden aangevraagd en aan de kroon blijft de beslissing over de aanvragen. Wat het artikel betreft, vaste regelen kon men voor subsidicering niet stellen, maar voor elks subsidie bijzondere omstandigheden in het oog houden. Met den heer Van Nispen bestreed hij de stelling van den heer Moens dat het niet heffen van schoolgeld nooit reien zou mogen zijn tot weigeren van subsidie. Daor den heer Van der Loeff werd nu ids amendement voorgesteld eene nienwe zinsnede aan het artikel toe te voegen, luidende: >Ons met radenen omkleed besluit wordt te gelijk met' het advies van Gedeputeerde Staten in de Staatscourant openbaar gemaakt." Dit amend, waartegen de Ministar ziek nist verlette, werd met 59 tegen 15 stommen aangenomen. Artt. 50—53 gaven geen aanleiding tot discussie. Wal art. 54. Dit bepaalt dat de onderwijzer dia de lessen dar'bijzondere school bestuurt, geacht wordt aan kaar hoofd ta staan, dat hg 23 jaar oud' meet zijn an den rang van hoofdonderwijzer moet bezitten. - Door don heer Van den Beren was als amendement voorgesteld dien eisen niat te stellen Toer da kleinere gemeenten on 't platteland. Behalve om den vorm, bestreed (te Minister het ook uit beginsel. De heer Ueydenrijck verklaarde ar zich voor omdat hij dan Staat het recht batwistte, voor bjjzoadere scholen te eischen dat oen hoofdonderwijzer aan het hoofd sta. De heer Van Nispen stond hom ter zijde. Hij zag daarin een streven te meer om het Ijjzoader onderwijs te dooden. Het wordt behandeld als een ondeugend, verdacht kind. Zonder reden eischte men 23 jarigen leeftijd en den hoofdonderwijzersraag. De Minister verklaarde een en andermaal dat er moot zijn een wettelijke definitie van het >staan aan het hoofd der school," dat de hoofdonderwijzersrang mag gevorderd warden omdat de Grondwet eischt het onderzoek naar bekwaamheid dei onderwijzers. Het recht dar Begeering was dus een grondwettig recht en de wetgever zon 7jjn plicht te kort doen, als hij niat waarborgtn plachte dat degaen dia aan het hoofd der school sta, voor zijn taak zij berekend. Met 51 tagan 15 stemmen werd het amendement van dan heer Van den Berck verworpen, terwijl met 54 tegen 12 stemmen werd verworpen het amendement van den boer Van Naamen, om eene andera redactie te' geven aan da eerste an tweede alinea van het artikel. Heden voortzetting. Vooraf discussie van 10—12 uur over andere wetsentwerpen.
* In eene vergaderingvan ledan der Kies- Tereeniging Nederland en Oranje, gisteren avond alhier gehouden,' is met veel gaast» drift als de candidaat dier Vareeniging Toor da te verruilen vacature in de Tweede Kamer der Staten-Generaal geproclameerd do heer Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman, raadsheer in het Gerechtshof t» 's Hertogunboseb. Terwijl d» gemoederen van keel hot Christenvolk in den lande op dit oogenblik vervuld zjjn .van da zóó uitnemend gowichtige zaak van het ondarwjjs dar kinderen onzes volks; kon het bjjna niet an - ders, dan dat do heer De Savornin Lohman' de onvermoeide pleitbezorger dor vrije school, de man van de pen en het debat, van het warm klopponde hort en het scherpzinnig verstand, allereerst voor aller aandacht zweefde. Moge dan ook niemand der onzen die kiesbevoegd ia, op 23 Juli thuis blijven; moge het eindelijk uit zijn met de ongelukkige redeneering, niet voor >;en eigen candidaat to willen stemmen, zoolang deze geen kans van slagen heeft. Moge, integendeel, ook bij de stembus} getuigenis worden afgelegd van het beginsel, hetwelk.wij, uit de diepste overtuiging der ziel, als het eénig ware erkennen en door alle middelen wenschen ingang te doen vinden.
Voortdurend ontvangen wij uit onderscheidene plaatsen min of meer uitvoerige mededeelingen omtrent aldaar gehouden samenkomsten in zake de tookening van de volkspetitie. Aan al die berichten van gelijksoortigen aard dag aan dag een plaats in ons blad te geven, komt ons minder wenschelijk voor, vooral nu de Kamerdebatten zulk een groot deel onzer ruimte in beslag nemen. Niet onvermeld echter blijven, dat, blijkens genoemde mededeelingen, aan de zaak van het pel'tionncment allerwegen grooto belangstelling ten deel valt, en de voorgangers in deze samenkomsten op loffelijke wjjze doel en strekking van het Sm ikschrift ook voor den min kundige ten dr in het licht stellen.
In het Eejolsche Lr jerhuis beeft gisteren de keer Cross, in an„woo d op de onzen leztrs bekende interpellatie, verklaard: idat hem niets bekend ia van een verdrag tusschen Daitscbland en Nederland, ten doel hebbende Nederland tot een deel vüb hut Duitsuhe Kijk te maken." I'ie zerg is dns alw«ör van 't hait!
H»t in ons vorig no. onder Utrecht voorkotstnde berickt omtrent »Je werkzaamheden uan de grooto nieuwe keerslui3 alkier" was daar misplaatst. Heb kad betrekkïag?ep"?Z we 11 e.
I>c S'.iXatseourant maakt boden de volgende cijfers b.-kond betrekkelijk de opbrengst der Kjjk&nruUflen over Juni: Raming voor óéne maand 1878/ 7,866,000 Opbrengst Jnni 1878 . . > 6,885,000 Opbrengst Juni 1577 . . » 8,569,000 enjEUiniagvoor 6 maanden 1878 >47,194.000 Opbrengst Januari-Jumi 1873 » 45,131,000 bpbrenjst » > 1877 » 46,302,000 In alli opzichten is de vergelijking voor de | werkelijke opbrengst in dit jaar ongunstig. Jnni 1878 keelt bijna één mülioen minder opgeleverd dan de raming en 17 ton minder dan Juii 1877. Over zes maanden is ket verschil tusschen opbrengst en raming ruin. twee ni.'lioen en het vecicbil tusschen 1878 en 1877 ongeveer 8 ton. Het kan zijn, dat bier im «eerdere of mindere mate nadeeligo invloeden werkzaam zijn in verband met de algemeen in Europa geveelde mcla'°6 in handel en bedrijf. Toch, wanneer wij den •pehbaar gemaakte» staat van opbrengsten in bijzonderheden nagaan, bljjkt van dian invloed niet. Do rechten op den invoer waren in Jnni lager dan de raming voor dit jaar, maar over de 6 maanden hoeger dan de raming. Zoo zjj minder bedragen dan in 1877, dit is te wijten aan het liberaler tarief, juist op 1 Juli van dat jaar .ingevoerd. — De accijnsen leverden in Jnni, een paar ton méér dan de raming. Zoo zij op bare beart oek vrij wat minder bedragen dan in Juni 1877, dan staat dit wederom ia verband met eene andere wijzigiag in onze fisca'e wetten, die met 1 Juli 1877 ingevoerd is, namelgk de verhooging van den uccjjns op het -gedistilleerd. Om zooveel mogelijk nog de hoegere belasting te ontgaan, hadden de belastingschuldigen in Jnni 1877 alles ouder den ouden taks verrekend en be.a-üd wat daarvoor vatbaar was. De pesterijen en telegrafen hebben in Juni 1878 en in de eerste zes maanden van dit jaar méér opgebi'arht dan èn de ramingen bet cijfer voor 1878. Hot schijnbaar n:.deelig versekil tegenover 1877 is hierboven roeds vrg wel toegelicht. Het nadeelig verschil tusschen opbrengst en raming in 1878 heeft vooral' tweeërlei grond. Eerstel ijk, dat de bèta- ; ling van bet personeel nog niet begonnen j is. In de raming voor één maand komt' deze post voor met ƒ776,000. 'In Jnni werd werkelijk uit dezen hoofde (als laatste aanzuivering van posten over het dienstjaar 1877/78) betaald ƒ78,000! De tweede grond voor het nadeelig verschil tusschen opbreagst en raming ligt in de indirecte belastingen, en wel, zonderling genoeg, ditmaal in het registratierecht. Doorgaans brengt dit méér op dan de raming; ditmaal bleef ket twee ten daarbij ten achtor. Voor deze afwijking nn is geen andere reden te vinden dan dio van »toevallige omstandighoden." — Het is dus niet oamogolijk dat de ongunstige uitkomsten, die wij waarnemen, meer sehijnbaar dan wezenlijk zgn. (N. littt. Ct.)
. "sKoniags Commissarissen ia da onderscheidene provinciën zga door den Minister van Oorlog femachtigd om, im kat belaag ran de haringrissekerij, aan de Terlefgangers van de militie te land, die reeds vóór hunne inbjring bij de militie bun beroep van de buitenlandscke zeevaart maakten en die zich veor de zeemilitie bebben aangeboden, doek daarbij niet konden worden aangenomen, de Tergnnning te rerleenen tot het deelnemen aan die visscherjj, en dat wel al bohooren zjj tot een korps, waarbij zij tot het bjj tronen van herhalingsoefeningen zonden moeten opkomen; zullende * zjj, ter visscherjj afwezig, ter zake Tan bedoelde opkomst in werkeljjken dienst Toor diligent worden gehouden.'
Naar wij Tcrnemen is dezer dagen op du] werf van de heeren John Elder & Co., to | Go van, bij Glasgow, da kiel gei egd van een nieuw stoomschip va» 3000 ton en 400 paar denkracht nominaal, dat gv.bonwd wordt veor rekening vam de St<> omvaartmaatscbappij »Nederland." f
Volgens da Straits Timet i is er een aannemer govonden voor net lichtenen weder in goeden staat opleveren de Voorwaarts. De Soerab. Ct. zegt: >Volgens een particulier schrijven, alhier van een der passagiers op de VoorwaaLrt3 ontvangen, zon de aanvaring niet des ochiends om halfacht, maar des avonds op gemeld unr hebben «laats gehad. De kapitein van dezen stooreer stond zelf op de brug; de Voorwaarts zon de Khedive reeda lang bespeurd en, daar hij niet van koers kon veranderen, dien stoomer door seinen en fluiten hebben gewaarschuwd. De Khedive zou zich achter hieraan mist hebben gestoord en zijn koers vervolgd hebben, met het bekende ongelukkig gevolg. Onder de meeste reseive deelen wij het bovenstaande mede."
---

