Ons isolement tegenover Europa.
Binnen onze grenzen leeft stellig een millioeu menschen, voor wie hun dorp met omtrek, een ander millioen voor wie de streek van hun provincie, een derde millioeu voor wie ons land heel hun wereld is, en slechts een klein deel van ons volk leeft meê met wat buiten onze grenzen leelt en weet wat daar omgaat. Daaraan, en daaraan uitsluitend, is het te wijten, dat men zich in de kringen onzer liberalistische burgers en builenlieden ia het oog van den kenner zoo belachelijk maakt. la die kringen toch spreekt en bazelt men maar driestweg door, alsof de school van ónze wet de natuurlijke, de gcwot;c, de behoorlijk», de voor elk volk passende school zou zijn, en alsof »een, school met den, Dijbcl", als wy te dwaas zou zijn om er van te spieken, een onmogelijkheid, een geheel onuitvoerbare zaak. En de goede lieden, die uit een »liberaal" blad al hun wijsheid en uit wat een strooibiljet hun voorzegt al hun kennis van het schoolwezen putten, zijn bij die potsierlijke meening volmaakt ter goeder trouw. Ze kunnen het zich niet anders inbeelden, of overal elders in Europa en in Amerika denkt ieder verstandig mensch •ver de school zooals zij denken. En een school, tooals die ons zou gevallen, is naar hun vaste overtuiging zulk een ondoordacht hors d"oeuvre, zulk een nee plas ultra Tan ziekelijk fanatisme, zulk ecu pioduct in één woord van achterlijkheid en bekrompenheid, dat ze de geldla van hun toonbank in de steden, en op het platteland hun beste vaars er onder verwedden zouden, dat er geen land in de wereld kan zijn, waarin »ordentelijke" menschen met zulk een bizaren cisch te berde komen. Nu ligt er iets onbegrijpelijks comisch en tragisch te gelijk in, om, als ge het eenmaal heter weet, deze domme »verstandige menschen" dei wijs brutaal over een taak, waar ze niets van af weten, te hooren doorslaan. Ge weet haast niet of ge lachen of toorn»n zult, of het uw medelij zal wekken of nw spot. Want praten is er niet tegen. Zij zijn nu eenmaal zoo gewend en verwend om door te gaan voor het • denkend deel der natie', dat zelfs de mogelijkheid, dat ze zich totaal vergissen konden, een gedachte is, die niet bij hen opkomt. En wat nog veel minder bij hen opkomt, is, dat hun eminente lcidsliedcn, de Moenscn en Kcrdijkcn, de waarheid opzettelijk voor hen zouden verzwegen hchhen. En wat wel het allerminst en het allerlaatst hun in den zin zou komen, is de mogelijkheid, dat de tolken der antirevolutionairen het beter dan hun coryphaeön zouden weten en »zoo'n domme orthodoxe boer" dusdoende juister zou zijn ingelicht dan zulk een verlichte »lieer landbouwer, levens lid van het Nut." En toch, al baat het niet, toch moet het grootc feit telkens en telkens weer van de daken gepredikt worden, dat een school, als onze Liberalisten hier met dwang aan de natie opleggen, nergens, noch in Europa noch in Amerika, anders dan in een klein stuk van Zwitserland bestaat. En dat, omgekeerd, een t> School met den Bijbel" in alle groote en in alle kleine Proteslantsche landen, gemengd of ongemengd van bevolking, voor ieder openslaat, die ze verlangt voor zijn kind. • Ja, er moet bijgevoegd, dat ook hier te lande een school, nl* Kappeyne ons opdringt en opdwingt, van Korel den Groolc of, heel ons glorielijd perk door, en zelfs tot in 4848, niet bestond en niet gedacht is. Dat in Engeland de pogingen der olleenloopende Dirmingharomers, om ook daar te lande onze prachtige neutrale school in te voeren, jammerlijk fiasco maakten, en dat Forslcr, de liberale minister, cen school met den Dijbel aan zijn volk schonk. Dat in Pruisen de poging, nu onlangs aangewend om ook daar de school een godsdienstloos karakter te geven, nu reeds als geheel mislukt en Falcks nederlaag als aanstaande is te beschouwen. En dat zelfs in llalie en in Frankrijk, nu de Voltairianen er revecster zijn, de kleine groep, die ook da?r door de rol der Moenscn bekoord wordt, eenvoudig afstuit op de massaliteit van de natie. Naar waarheid mag dus gezegd, dal wc reeds met de wet van T» 7 alloen in Europi standen. Toch heeft men den droeven moed in zijn liberalistisch partijhart gevonden, om dit isolement thans nog volkoinener te maken. 'Of straffeloos? We zouden er niet voor durven instaan.. Alleen wat we wel durven verzekeren, is dit: Dat, ware de grondtoon van ons nationale leven minder godvruchtig geweest, do gevolgen van zoo pernicieus schoolstelsel onvergelijkelijk nadceliger zouden geweest zijn. Uier kon gewaagd worden, althans voor een tijd gewaagd worden, wat ovei-al elders een roeke'oos en onvergcellijk bedrijf ware geweest. 01 liet nog, of het voortdurend in nog erger mate te wagen is? Ook na wat we reeds achteruitgingen? God weet Let'
---

Het signaal gegeven.
i* Eindoljjk', eind-lijk Iwim dn» ♦•oU U«t ! door duizenden bij duizenden ia den lande «iet zoo gespannen verwachting begeerde sein, en zal ui—, dan nu toekenen gaan. Van Zuterdug af teeltenen en Maandag avond onze Gtbedsurs! Uitnemend zoo! Veel langer h-id liet dan ook riet kunnen dn ren. De Ki-.wr bepon het nationaal fjednld op oen al te harde pro«f te Etellen. En dan zulte debatten! Metter«2aa<\ dat blnsshte het enthousiasme en doofde de geestdrift. Maar in is het wachten dan uit. Nu kan, ra zal hat dan tot kandelen komen! Rnüte er een zegen op van Boven en heiligo Hij, dio onze harten kent, daarbij allo raad ou weg en woord!
---

Uit een preek.
In een predikatie to Kralingen viel dor. voorlaatstm Zondag o. a. dit to beluisteren : .Stelt h«t u voor, dit eea onzer voorvaderen, die leefile in den bUeitijd van ons volksbestusn, uit den doodt» opstond en van onze tegenwoordige toestanden nauwkeurig kennü' nam. Zijn verbazing zou niet sijn uit te spreken. ,l)o oude van dagen treedt een onior openbare sclioleu binnen. De stdte, <!•> orde, de reinheid en de ruimte der lokalen trekken zeer ziin opmerkzaamheid; hij is opgetogen •ver alles wat hij ziet en hoort. «Pe kinderen zingen vour hem er-n lied. Neen, zóó hoorde hij 't nooit in zijn tijd; hij roemt oezo XIX eeuw „Maetsfcer, zegt li ij. ik wilde nu ten besluite weleens vernemen wat uwe scholieren uit doi> Bijbel konnen. #Pe onderwijzer staat verlopen en deelt mee, dat de Bijbel op de openbare school niet gebruikt mag worden. «Trauen springen den oude uit de oogen. Is het zóóver met lu-t nageslacht gekomen, dat men de kiuderen wil opvoeden zon dei Bijbel! „Kom, mijn jongen, zegt hij daarna met bewogen stem, veriiaal me dan e«ns iets vitn dea worstclstrvjd uwer vaderen tegen Spanje; hoe ze tachtig lange en bange jaren gestreden hebben voor vrijheid vr.n geweten, om \\nt Roomsen dwangjuk van prieaterheersebappij en bijgeloof zich van do schouders te werpen. ',Dc leerling ziet hem verbaasd aan: zijn meester heeft hem daarvan nooit iets verhaald. Hg mocht hot niet, om de Eoomschcn niet te kwetsen. , ♦Bedroefd, geërgerd en diui» geschokt, verlaat de grijie uit den voortijd de school. «Waarneen nu zijn schreden gericht?"
---

Haarlem ontwaakt.
Door do ijverige pogingen van 1 >r. Bronsveld is ook te Haarlem dnn eindelijk toch cen Kiosvorecnijjing verrozen. Vrucht van Bronsvelds ijver. Vrucht ook van het pare.ry;mc, vraarin de zonderlingo candidatsmr van De Meijier het district heeft gebracht. W« verhengen er ons hartelijk in. In Kappeynes district een lovend protest tegen zijn gchoolwct.
---

Buitenland. ENGELAND.
Lord Baaconsfield is gisteren te half drie to Dover aangekomen. Hij weid door bet gemeentebestuur met eea toespraak beproef. Iu zijn antwoord verklaarde hg, dat aan lord Salisbury cen dc-1 van d;n lof toekomt: deze hoeft; evenveel als hij ze'f voor het Lind venicht. Hg drukte verder de loop uit, dit de verkregen uitkomsten zull-.-n strekken tot eer voor do K< ningin, tct heil van het land en tot hit behoud van don vre-'e ii Europa. Te kwart voor ■ ijf nur ia Lij te Londen aangekomen. Er heersene groote geestdrift Lij cen ontzaglijke menigte. — In bet Lagerhuis zeide do hee-rßourke, dat hij r.uti il.iu cvrccV.e- Yi-:i:o*r.en bad over verandering iu <% n toestand van Tunis cu Tripoli. Sir S. Xorthcote dceldo mede, Jat <Ie TurksJio Bi-geuisg tot het. onderhnnden van een leger voor de verdediging van Aziatisch Turkije zich niet verhouden had. Hg verklaarde verder g- u bericht t<? hfbh-n, dat een samenzwering t»gen den Sultan was ontdekt. Marvin beschuldigd van d» hekelde m»>- dedeeling van gtaatsstukkea aan de C/i'.?, is vrijgesproken.
---

BUITSCHLAND.
De A'■■ln. Zei!. geift de nog ontbrekende artikelen, die over Batum, K-.'.r;, Ardahan, Bijasid, de grensscheiding in Aircen:ö en de verbeteringen en hervoriaingcn, [door de I'oii.e aldaar in lo voeren, handelen. Ook vnlt zjj de nog ontbrekende grenstepalingtn b'tredende Serviö aan. Iu dezen vorm bestaat het tractaat uit 64 artikelen, ih-ïj,'. de i.unimerin;' der aitikelei» is onjuist — dat erkent de Kolnische zc.ve — eu vermoedelijk zal du tekst zeil ook noi? wel a»n nauwkeurigheid to wensclien overlaten. De bepaling omtrci-t Batum luidt: >D_> K izcr \au Rusland verklaart het als zh'n plicht te B.'.turn eenc vrijhaven te veVii;c?). die voornamelijk voor <..en handel bestemd Kal zijn" [tsscntitlantnt ccniwciol.) '!'• rwii! 'iiiißije Bijasid of het dal van Alasbgerd teing ontvangt, htaat het de stad en hc-t pcbied van Rhotnnr aan IVrz'S af; de jmiste grenslijn zal do:r es ie Engelseh-Rus.-isehe commissie worden vastgesteld. De I'eite verbindt zich verdwr oiu iu haar gehteie Kijk allo onderscheid van godsdienst als reden vau uitsluiting van sommige burgerlijke en politieke reckten te laten vervallen, zood.it voort..un ook Chrisieuea als getuigen iu rechten worden toegelaten. De rechten *.au Frarkujk ep de Heilige Biaat.-on b,rjveu onveranderd en evenzoo worden de traetatcn van Parijs (ISSG> en Londen (1871) gehandhaafd, voor zoover hunno bepalingen door dio van het Berlijnsche tractaat niet gewijzigd of vervallen zijn. De mtificatiè'n van het tractaat moeten binnen drie weken te Berlijn worden uitgewisseM. Aangaande den toestand des Keizers leest rien in do Küln. Zcitung do volgende mededeelingen. Vooreerst zal do Keizer nog in do hoofdstad blijven vertoeven; de geneeskundigen zijn algemeen, van gevoelen, dat de patiënt nog niet voldoende is hersteld om naar Charlottenbur»-, Eabel-djerg of V» ilhcluishiihe verteerd to wo-den; men hoopt intusschen, dat de Ivo*ze: biuucn kort dnrwaails zal kunnen vertrekken. Do K'eizor draagt thans weder zijn gev.'ono klecdij, namelijk do militaire uniform; do mouwen van den -wapenrok kr.n hij tckter nog niet .aantrekken; zij worden, derhalve toegeknoept. Den linkerarm kan hij thans ophtdVen ter boogie van het hoofd; met don rechterarm is bel, nog niet 7.oogunstig gestold, want hoewel hij niet meer in een verband wordt gedragen, moet do Keizer dien nog op do tafel doen steunen bij h-jt zitten.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, D.C., 29 Mei.
llhiilflijk hebben Vrijdag 11. do democraten hun doel bereikt. Het gelnktu hun met grooto iubpauning ecu motie-Potter betreffende het onderzoek naar do kuiperijen bij do verkiezingen in Floridatn Louisiana te doon aannemen.
Het republil:Hrt?r;ho comi'o hreft in cen toespraak tot hot volk d.'—n maatrsfjel &ls r'-ve'utionnir bestempeld er als tel doel hebbend, Hay?s uit Let Witto Huis te verdrijven. Daartegenover staat echter een bepaalde verklaring der commissie van enquête, die als eenig doal de vermeende bedriogerjjen neemt. Aar. beido zijden staan vcrschillendo mannen van invloed, on we doen daarom het best, de slotsom der commissie nf te wachten, dio nit 4 conservatieven, 3 oud-democraten en 4 republikeinen bestaat.
Do beloofde goede vrachten der zilverwot blijven nog steeds uit. — De invoer van TT. S. Bond? uit Europa in grooto partijen duurt nog altijd voort. De wisselkoers op Londen steeg van 1.85 tot 4.80V2. Do zilverwet heeft met andere woorden da koers voor in- en uitvoer Tan goud juist omgekeerd. De goudraaikt lijdt nog altijd aan oveiproductie en gebrek voldoende aa-nrautf. Daarmede gaat gepaard ten toenemenda zucht tot speculeerun, zoodat de waarde van den papieren dollar zoo goed als pari staat, daarentegen van den nieuwen zilveren d illar Blcchts 'Jli'4. Dj eigenlijk.- zil vermannen beginnen ook reeds 5j tt zien, uu.1, de z:l--verwet nl»?t veel meer dan een humbug i 3. Ken nienwo wet ia dan ook reeds ia den Senaat aangekomen en wa;ht sle?ht3 op Je aanneming door jet Hu".- van Afgavaardigden, die eerie gezonde reactie kneuen Ie weeg br«ng*a. Niet alleen de fïnantieele, maar ook de wetenschappelijke wereld is in de laatste dagen ernstig getroflen door den dood van I'rof. Joseph Henry, den 17 Dec. 1707 t-i Albanygeboren en als gelterilo veoral in de eïeetro-maguetiek beruemd. Maar niet slechts om den ernst fijner studiÖD, veel mrer wegens het eeht Christelijk karakter, d?.t hij onder alle omstandigheden bewaarde, verdient Henry aas }>t.-*_ nageslacht als schitterend voorbeeld aangewezen te worden. Aaa een cuk»!« weken voor zijn «lood geschreven blief aan zij o intiemen vriend Joseph Pattereon, ontleeten wij de volgende woorden: »Na alle be--piegeiir'geu ea pogingen sm het probleem des heelals op te lossen, is de eenvoudigste verklaring, d'...> alle verschijnselen coet begrijpen «-n niet elkander ve~bindt.: ht'\ hexta/tn venter lloon.tte. Wezen, dat oneindig is in wijsheid, iu iu.icht •- in alle deugden; dat altijd en overalwa?, 11 en zal r.vju; dat ons geschapen heeft me r.'tneuietd vermogen, om zgn werken, zooall het ons in de natur.r door de zoogenaamde wetenschap wordt geopenbaard, eniigerrur.'e te lfren kerme-. Bij d wetenschappelijke verklaring van natnnrverscngns~len nemen wij het bestaan van een bcpinsel aan, dat de door ons waargenorcece werkii.gen te voorschijn brengt; en r.rer het aldus aangenomen beginsel door logische gevolgtrekking alle verschijnselen verklaart, noemen wij h«t cene theorie. Op «leze wijr.e hebben wij b. v. de »theorie de» lichts," de >theorie der electrieiteit", en andere meer. Voor de juistheid dozer theorie hebben wij geen ander bewijs dan de verklaring der verschijnselen, ten behoeve van walker verklaring wij zo juist eerst moesten nitvinden. Dezo »verklariHg" is echter geheel voldoen»?, zoodra elk afzonderlijk feit volkomen begrijpelijk gemaakt werd en vooraf kan worden bepaald, zordra d» voorwaarden bekend zijn; welke feiten spreken nu echter in cvereenstemmiüg mtt deze wetenschappelijke beschouwing vo.ir de aanwezigheid van een Schepper? Vooreerst is het een der het best door ervaring bewezene waarheden, dat ik een donkend wilsvermogen in mij draag, dat voor dfl werkzaamheid des verstauds en cedelijko gevoelens vatbaar is. Ten tweede is rnjj even duidelijk dat ander mensen een dergelijk geestelijk beginsel in z.icli draagt, daar op oen verstandige vraag nifjccrzijiLj een verstandig antwoord volgt. Ten derda vind ik bij het onderzoek van hetgeen in de natuur plaats grijpt, overal do bewijzen voor verstandelijke oogmerken tot hei. bereiken van bepraUl« doeleinden, als ik sm in da haiulrliugnu der ïuen- Ecben virjd. Daaruit moel, ik natuurlijk besluiten, dat dezo beido soorten van werkzaamheid de gevolgen vau soortgelijke verstn.nd"lijko vermogens zija. Eu wederom vi*d ik in mijn eigen geest denkbeelden over recht en onrecht, over goed cu kwpod. Dezo donkbreiden bestaan alzoo in het heelal; rij vormen alzoo een grondslag voor on/.o zedelijke wereldbeschouwing. Verder kunnen do bfgrippe» van hut goedo, dio iu ouzo beschouwingen iu tegenoverstelling vau bet kw*de gevonden worden, slechts eigenschappen van ecu wezen vau oneindige volmaaktheid zijn. Dit wezen is »üod." Eindelijk zijn wij ons van zulke slechte gednebtrw en Tjrï<jiug«n bewust, dat wij ons niet piel cln grxMo'ijkncid vcreeniren knnneti, <l'e (Ie bsstuurdsr en onderhouder de? liorl"'s is; ja, dat wij niet eenmaal zijno genade kunnen afsmeekcD, zoiid?r hulp vaa óéurn die ons wezen in zich Opnam! Deze öêno is >God, do Zoos."" Het is inderdaad verkwikkend, to midden van het bederf eu van do onzokerheid rj> godsdienstig gcbiïd, die heden ten dago allo standen behocr»cht, door een corypkeo t'lcr wetenschap, den Prof. Joseph Henry, een zoo duidelijke en sterke belijdenis Tan geloof aan God en aan Christus Jezus te hooren afleggen. "W. B.
Als zeker wordt gemeld, dat de Tentoonstelling eene maand langer geopend zal blijven dan Aanvankelijk bepaald was. Alzoo zal ze tot 1 December iiezichtigd kunnen worden. Evenals in ISC7 zal ook «u bij gelegenheid van de tentoonstelling te Parijs door een ballon eaptif aan du vreemdelingen gelegenheid gegeven worden om eene kleine luchtreis te doen. De prijs is slechts 20 francs per persnon. De ballon meet in doorsnede ÏG meters en weegt rn>»t al zijn toebehooren, schuit en passagiers 17,003 De draagkracht van deu ballon, die nu gevold wordt, bedraagt Vj,oüo kilogr. Van 22 tct SO Juli zal te Farijs een iatercatlonaal congres worden gehoudem van de vereenigingen tot beschermen der diere». Op hot programma komen eene reeks van punten ter behandeling vojr, zooals: be3cueraiing der nuttige vogels, bescherming der trekvogels, de wetgeving op het bescherming der dieren in versebillende landen en de daarin te brengen verbeteringen, het aanfokken van werkdieren, dn invloed van goed voedsel en van eene geedo behandeling op hunne ontwikkeling en op de diensten, die wen van hunnen arbeid kan trekken, het slachten van do tot voediag van den ra«nsch bcjtcrado dieren op do spoedigste eu minst smartelijke wijze; verg»lijkcnd onderzoek naar de verschillende maaier van slachten, enz. Tolp«»s bericht aan een Engelsch blad, teekende prins Lüsmarck Zaterdag het traetaat van Berlijn met een arends-pen, welko versierd is met een engel des vredes ia gedreven zilver en die hem voor dit doel ten geschenke gegeven was.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 Juli.
VvVderom werd do boi'-.ndeling van do Onderwijswet gisteren in cla Tweede Kamer afgebrdktn, oru ernigo uren to wijden aan de b< spreking van andere belangen. Twee wetsontwerpsn waren namelijk aan de orde geste'i: dat tot wijziging der Spoorwesbegrooü;:g en dat tot verhooging van hoofdstak IX der Staatsbegroeting, beiden voor 't looiende jaar. Het eerste Echonk d;a Kiuistcr van Waterstaat de gelegenbeid, verschillende opmerkingen in het verslag te b»? et woorden. Dabbel spoor op de lijn Boxtel-Eindhoven waB een vereisekte vrejrens h-t drnlr verk*er op die lij», niet louter ten behoeve van de comnnicatio van Vlissingcn met Dnitscbland. Do regeerin*» was er nog niet in geslaagd, dadelijk by de cneninj van d? lij» Bostel—Wezel gebruik te kunnen maken voor hot post verk: almaar zij zon daarop blgven aandringen. Een conpure Eindhoven—Tilbur» asw in 't verrolg misschien wenscheljjk,*Eindknven—Wsrrt kwam echter allereerst in oantrerkiüp; met den noodigen spoed zon èe Regeering is lijn Zwolle—Almelo en bet goedereustatioa to Fijenoord gereed doen maken. De cpneïcingen voor de ombuiging van de ljjn Stavoren—Leenwarden over werden met ijver voortgezet. De afbakening was reeds afgeloopen. De beer Idsenïa drosg op bespoediging van den aanleg van laatgenoemde lijn aan, en op inwin'je'i van h<"t advies van God. Staten van Friesland. Dit laatste, verklaarde do Jliuitjfcr — geschiedt steesb. Het wetsontwerp werd met algoa-eeno stemmen aangenomen. Meer tegenstand ondsrvond het andore ontwerp, do verhooging van hoofdstuk IX Daarbij waren bet twee eiken, dio nog al aanleiding tot discussie gaven. Ten eersto, de Rottcrdamscho waterwee. I Hiervoor was ƒ 200.000 verhooging aangevraagd, strekkende om do vroeger pevoteerde werken tot uitdieping met kracht voort to zetten. De beer Van den Berch opperde biertegen bedenking, zoowel uit een finantieel oogpunt in verband jaot den legenwoordigon toestand der schatkist, als met 't oog cp de grooto waarschijnlijkheid, dat de weg nimmer braikbaar zal worden en dns dc/.e fiommoD evenals do vroeger besteedde golden, znllen zijn weggowoipen. Diezelfde IwijfelzßeCt nan het welslagen vau Uit werk maakten do beeren De Casemltroot en lusinger kenbaar. Zjj weuschten dat. in de vcrondorsfelling dat er niets van dezen waterweg terecht komt, do Regccring reeds maatregelen nam om een anderen weg dr»or het Voornscbe kanaal en het Goerce'cho gat mogelijk to maken. Do beer de Jonjc eindelijk wensebte af to wacbton bet rapport der Staatscommissie, alvorens nienwo sommen voor do uitdieping te b»stodon. De Minister van Waterstaat betrenrdo zeer , dat het werk nog niet welgeslaagd mocht bcetcn, maar meonde anderzijds dat de oogenblikkelijko achteruitgang niet Tan dien aard was om te wanhopen. Hij wees nogmaals hot doel van duze aanvraag aan, en meende dat de min gunstige finantisele toestand van het oogenblik niet mocht beletten, met kracht een nnttig werk voort te zetten. Na reeds uit to gaan van de veronderstelling dat de Staatscommissie een ongunstig rapport zou uitbrengen, ging uiet aan, te minder daar er eerder reden bestond te gclooven, dat die Commissie het welslagen van dit werk mogelijk achtte. Met 5G tegen 3 stemmen (de heeren v. d. Berch, Kcrens en de Jonge) werd dit crediet toegestaan. Het tweede punt gold do verhooging van de subsidie voor onze expositie ter wereldtentoonstelling te Parijs met f 78000. De heeren Gratama en Van Naamen kwamen op tegen de indiscreete, onuauwgezette, althans onverstandige wijze, waarop deHoofdcommissie het toegestane geld had besteod en de eerste trad in bijzonderheden om aan te toornen hoe opgedreven de rekening was geworden. Ds heer De Casembroot wees op enkele omstandigheden, die dit rechtvaardigden en meende dat, als men in 't vervolg bezuinigen wilde, het beste waro de Commissie slechts uit drie personen to doen be3taar. De heer Teding ran Berkhout nam het op voor de Commissie. De onhcusche woorden haar toegevoegd, waren niet zeer geschikt in 't vervolg uit ta lokken deel mit te maken van zoodanige Commissie. Hg betreurde echter dat de Minister eenigszins medegewerkt had tot den min gunetigen indruk, door nu eerst op 't laatste moment met dezo aanvrage voor den dag te komen. Do heer De Jonge wees er op, dat, terwijl men zooveel atkeurde, een zaak uitnemend scheen geütaleerd to zijn, do producten van Wijuand Eoclcink, helaas het smbool van de ramp, dio aan ons volksleven knaagt. De heer Van der HeeTCll meende, dat dio wereldberoemde firma geen blaam paste dat zij haar nijverheid deed uitblinken. De he*r ï)e Jonge antwoordde, dat hij volstrekt geen blaam op die firma had gelegd. Hij was alleen opgekomen tegen het product dat zij verkoopt. Da heer Van Kerkwijk verdedigde do hoofdcommissie. Zij stond bloot *an geldafpersingen van allerlei aard. Zij was gedwongen eens de beleefdheden van anderen te reciproceeren. Haar arbeid verdiende lof. De Hollaudsche gevol waa zeer fraai en maakte een goei figuur. Uit een industrieel oogpnnt kon Nederland gerust de vergelijking met andoro landen doorstaan. Geen land na Frankrijk maakte zulk een goed figuur ten aanzien van de publieke werken als Nederland. Maar bezuiniging was eerder een kwaad dan een weldaad. Oj men moest tiet deelnemen, of goed. En deed men 't laatste, dan was een groote commissie noodig, vooral om Niderlandsche inzenders aan te lokken, die helaas niet dan met groote moeite tot inzenden besluiten. De commissie en niet minder de consul-generaal Coster te Parijs, hadden veei, zeer veel gedaan en a«V commissie mocht dus niet met ondank werden beloond. De Minister van Waterstaat kwam ook op togen de aantijgingen van indiscreete, onnauwgezette wjjzo van het besteden van 't geld door de commissie, al betreurde hjj 't dat zjj niet heeft weten toe te komen. Hij wilde zich niet uitlaten over het figuur van onze industrie op de tentoonstelling, maar in elk geval zou onze industrie vrucht kunnen plukken van de rapporten van deskundigen, die «ver de expositie in 't licht zullen komen. De verhooging kon niet vroeger worden aangevraagd. Met 57 tegen 14 stemmen werd het crediet toegestaan, en eindigde das een discussie, die voor de betrokken personen hoogst onaangenaam mag heeten en zeker geen prikkel veer hen zal zijn tot meerder krachtsinspanning. Tegen, stemden de heeren Kere-Jf, Idserda, Zylker, Gratama, Gevers, Van Heukelom, Mees, Bredius, Vimly, Van Stolk, Wybenga, Bergmann, Van Nispen en Sandberg. Omtrent het finantiöele punt der dekking van deze uitgaven had er eene korte woordenwisseling plaats tnsschen den heer Van Delden en den Minister. Het ontwerp werd met G 7 tegen 3 stemmen (die van de heeren Keren?, Gavers en De Jonge) aangenomen.
---

