„Bidt voor degenen dis u geweld aandoen!”
Tot ons leedwezen mag niet ontkend, dat er onder onze geestverwanten in inecr dan één luing zich uu en dan een geest van verbittering begint te vertoonen tegenover de Schoolwet-dryvers, die ons ongerust maakt. Verwonderen kan dit niet. De houding toch van onze wederpartijders is metterdaad derwijs stuitend en hinderlijk, zóó honend en beleedigend, dat de wrevel wel moet opwaken. Er wordt aan de natie geweld gepleegd. Een coterie van vreemden oorsprong, meest uit letterkundigen en advocaten bestaande, heeft zich meester gemaakt van onze pers, en door die pers zich ingedrongen in alle ambten !en officien, in conimissiën en colleges,] en heeft door dien :uvloed, steunende op de geldbourgeoisie, wi«r onedele neiging zij prikkelde, terwijl het volk sliep, de teugels in handen weten te krijgen. Daar eens aan toe, heeft ze de wetten, die de samenstelling dezer colleges en bcstnren en de bezetting van ambten regelen, zóó weten te wijzigen, dat hetgeen zeer besliste minderheid in het » eigenlijke land" was, allesoverslemmende meerderheid werd in »het land van de wet."
Veorts heeft ze door het crcöeren van altijd nieuwe posten aan academiën, hoogere burgerscholen, Staatsscholen en schoolinspectie, voor den breeden kring van haar adepten onder de letterkundigen en advocaten een * levonsexiaieuue verzekerd. «Ue macht en geld saam aanbracht.'
En na aldus het geheele raderwerk zóó in elkaar te hebben gezet, dat de partijlirannie over het onderdrukte volk volkomen was, heeft ze, bij monde vanhaar beste organen, brutaalwég durven beweren, dat alleen haar geestverwanten voor zulke landsbetrekkingen inaanmer-
king konden komen. De ftrijd om de school was voor deze coterie dus metterdaad een worsteling Oi.i het behoud van haar ongerechtige suprematie over de natie. De natie is overwonnen en zal van nu voorlaan als een ovcrwonnclinge behandeld worden, terwijl macht en eer en invloed voor de heerschende kaste zal zijn, d. i. voor een soort nieuwe aristocratie, »de adel van het fatsoen" genaamd, die, nog beter >de adel van het ongeloof' te noemen, ons arme volk in zijn strikken opving. Naar recht zou ze moeten toeg«vm, iraar met toe te gaven zou ze in tien jaren tijds dan ook in haar. antinationaal karakter gebrandmerkt en in haar machteloosheid ten toon gesteld zijn, en daarom »macht boven recht" tot leus kiezend, steil ze haar aangezicht tot een kei, en blijlt niet slechts uw recht met voeten vertreden, maar spitst er zich bovendien op, om u eiken tegenstand tegen dit klinkklare onrecht al onmogelijker te maken.
Kuppcynes wet heeft geen ander doel. De Staatsschool moet, om het uit te houden, nóg meer geprivilegeerd. Om zonder hooger beginsel school en in die school ordo te houden, moet hel personeel der onderwijzers nóg uitgebreid. Om voor zulk een school personeel te vinden, moeten de. salarissen voor deze heeren al klimmen. Om de jongelieden, die zich aanmelden, in trouwe aanhangers van de heerschende kaste om te gieten, moeten liefst allen aan Rijkskweekscholen gevormd. En om de »letterkundigen en advocaten" nog weer liet leven aangenamer tej maken, zal het schoolopzienerschap worden bezoldigd. Inmiddels zult gij u m het naloopen van zulk een reus de voeten wel schrijnen en stuk halen, tot ge er met uw Christelijke school, moê en afgetobd, bij neervalt en het opgeeft. Te meer nu men, om de misleiding der nalie volkomen te maken, op de Veluwe nog de eerste jaren wel i wat schipperen zal, on het »Christelijke" in de wet bleef, en de» moderne dominós", uls looa voor zooveel trouwe diensten, avvat gas en kolen" Lij hun »lessen ler Bijbelbestrijding'' ton geschenke ontvangen. En als ge nu, zulk een perfide *;>cl uitnemend doorziende, u nu- ülipt aan den, hoe ook door hen vervclschlen, weg van wet en verordening houdt, maar dan toch een beroep op het hart van uw Koning wilt .doen, om te *ra'-r Ken of dat dan het antwoord van Oranje zijn zal op een Lange worsteling van straks vijf en twintig jaren, zie, dan valt letterlijk heel die heerschende kaste met haar spot en hoon&alach over u heen, om per (as et ncfas althans dat 'éine Ie verhinderen, dat ge Oranje tien blinddoek van de oogtn zoudt doen nullen !
En daarom — we herhalen wat we ia den aanvang zeiden, — dat bij zco ergerlijke houding der Liberalisten het nationaal gevoel behoefte heeft om zijn verontwaardiging lucht Ie geven en neigt tot verbittering, behoeft u waarlijk niet te verbazen; vooral niet indien] ge 'met de ploertige en brutale vormen bekend zijl, waarin de middensoort van deze lieerschende kaste liaarjiooghartigheid pleegt lucht te geven. Niet zonder oorzaak was het dan ook, dat we van den beginne in deze gansene zaak 10l bezadigden zin en geheiligde gedraging aanspoorden. We kenden vooruil reeds het gevaar, waarin de tergende houding der tegenpartij velen onzer brengen zou, wier bloed wat snel en wier long wat rad
gtat. Maar juist daarom zij het ous dan?ook F*°orlootd, vooral nu het ooajenblikvan handelen Luiende «, aan alle oorden van het land nogmaals bij het heilig belang, waarvoor we in de bres springen, ja, bij den naam van onzen Heere Jezus Christus, »die als Hij gescholden werd niet weder schold en als Hij leed niet dreigde," te dringen en te smeeken met allen ernst: »\Veest tegen het opschieten van dien wortel der bitterheid op uw hoede!" Ons recht zal komen.
Dit profetecren wij niet, afgaande op menschelijke berekening, maar wijl we welen d;>l deze onvaderlandschc coterie, deze heerschende en overheerschende kasie, met al haar hoofdlieden en machthebbers en listige wnden, als niets is tegenover de macht van onzen God, indien Hij zal opstaan om ons uit te helpen. Maar, vargeet niet, om uit dit gelooi ook in die hitte van den strijd te kunnen leven, komt onverbiddelijk lot ons t'o eisch, dat we dat geloof dan ook geen oogenblik door bitterheid der ziel .zullen krenken.
Want, immers, dat geloof kan nooit » bitterheid tegenover bitterheid" stellen, maar wil »dat ge bidden [zult ook voor deze lieden, die u verdrukken!"
---

De verkiezing te Amsterdam.
Do dood vau Stieltjes maakt een verkiezing te ■ Amsterdam, noodzakelijk, waari'wa de tijdsomstandigheden cea bjjna plecbtitj karakter verleenen. De OHZeu kozon daarvoor Jonkheer de Savornin Lohmun, een keuze van dankbare waardeering, van protest tegen onze Staten-Generaal en censciüntiekreet om reckt en vrijheid teven». Uitnemend, mits men bot nu ook bij het proulamcereu van die keuze niet late, maar de eer dezer candidatuur zich waardig toone door jjvor en energie. Niet dat we daarom op een bewerking van heul Amsterdam aandringen.
Dat ia van de Kiosveruuniging Nederland en Oranje niet te vergun. Maar wat men wel van haar verwachten mag, is, dat ze, met de Kiezerslijst voor zich, daaruit een extract maku van allen, bij wio te onderstellen of to hopen volt, dat ze Lohman willen zullen, en bij do aldus gevonden personen aankloppe On met biljet én met ponoonljjk aanzoek.
---

Rotterdams Comité.
Door dit Comité zal op 52 plnatn«ni gelegenheid tot tuekoning worden aangeboden. Door 250 personen zal een en ander geleid worden. Du teekening /.al openstaan van 'fl middags 12 tot 9 uur 'o avonds. Het verzond in 25,000 exemplaren «en strooibiljet mot bijbohoorende aanwijzingen, waarin men leest:
Kr zijn Protestanten, die eene school voor liur'io kinderen begoertn, vai.r du Bijbel niet ma,.' worden gebruikt. Zul'to <.. jolen bestaan bij honderden in <>u -. land en worden voor een groot deel uit <!<< abeloaUegën onderhouden. Vv'ij, even >?oed burgeij van don .Staat, kunnen niet gooiend xijn van :ne tchool, waar de Bijbal aeweord wordt en wrar men toch zulk een christendom wil brengen, dat de vijanden van Gods Woord zoowel als onze joodseko landgenooten er hnnne kinderen bij voorkeur heen zenden. Wij verlangen voor onze i.ini.oran eene school met den liijtjel, maar aan omen wensch wil de meerderheid onzer Volksvertegenwoordiging niet voldoen. Integendeol; het bestaan onzer scholen wordt door de nieuwe wet nog moeielijker gemaakt. Millioenen guldens worden uit de belastingen gebruikt voor de openbare scholen, terwijl aan ons wordt opgelegd eerst mee v. betalen en dan nog onze eigene scholen to onderhorden. Vóór dat nn het bestaan onzer scholen door de nieuwe vet onmogelijk gewaakt wordt, willen wij aan den Koning vragen, de aangenomen wet niet te bekrachtigen, maar zulk een schoolwezen te verordenen, dat voortaan voor den armst* even goed als voor den rijkste de mogelijkheid besta om, des verlangd, voor zijne kinderen eene school te hebben met den Bgbcl. Wij vragen niet dat iedereen gedwongen zal worden zijn© kinderen naar e»ue school met des Bijbel te zenden. Wjj vragen niet dat op de op«abaro school üods Woord ingevoe:d worde. Wg vra?en: verhinder, dat in het Protestant iche Nederland Chiislelijke scholen onmogelijk zouden worden gemaakt Vaders, ïlooders, en gij allen, dlo den leeftijd van 20 jaren btreikt hebt, hebt gij den Bijbel lief? Wilt gij met oiis den Koning onze billijke vraag doen? Komt dan en teekent met ons hst smeekschrift! Ouders! deukt uiol: mijne kinderen gaan al op eei.e diaconieschool, of op eene andere Christelijke bchool. Dat is nu de vraag niet. De vraag is, of gij, indien over ecuigen tijd die scholen moeten gedeten worden, zult kunnen zeggen: wij hebben gedaan wat wij konden. Is deze ijver geen lof waard? Naar verhouding zou dit voor Amsterdam •jon 130 plaatsen ter toekening vereischen. Metterdaad, butComitc voor do hoofdstad, *.l?„ oJife=efïi&«Si\JVc"&a£" >TOlv ,~* Wel mag ieder, die holpen kan, bet bijspringen. Anders, we voorspellen hot vooruit, komt men bjj een bevolking van zulk een zielenmassa niot gereed.
---

's Konings rieze.
Hier en ginds loopt hot gerucht, als zou de' Koning in do dagen der beslissing over do' Schoolwet onvindbaar wezen en zoo gewichtig ontwel p ergens in den vreemde, zoo waar niot bjj verrassing, worden gcleekund.
Wo niooten er eens voor goed op aauilringon, dat men tegen zulke sensatie-berichten op zijn hoede zij. Zo doen pijnlijk aan. Ze brengen onrust iu d» gemoederen. En bovenal, zo diebten den Kaning een gedachte toe, die niemand ook maar als ;o.ogohjk bjj hem mag vooronderstellen, ten z|j men to staan kwam voor het feit. Men zij dus zonder zorge Er is een Commissie voor het Volkspo-1 itionnement; en dio Commissie waalt.
---

Uit de Kamer.
Een man van do tribune schroef aan de Wehstem : Ik heb een oogeublik geluisterd naar de rede van onzen Middelburgschcn afgevaardigd*, di° een amendement had ingedieud op art. 33 del" Wet op het Lager Onderwijs. Vóór dat spreker tot do toelichting van zijn ' amendement overging, had hij nog een woord, speciaal, zooals hg zeide, aan den Minister. Uij herirnerde dezen hierop aan zijne woorden, onlangs in betrekking tot den Heidelbergschen Catechismus gesproken, en beval den Minister aan. Zondag 23 en 24, in verband met vraag 91. bij gelegenheid na te lezen. Ku, de Minister koos dia gelegenheid terstond, want hij zond om een Bijbel. O, mijn vriend! ik wenschte, dat gij getuige geweest waart van de opgewondenheid, die hiorop volgdo. 't Was of daar eensklaps alle lachspieren in beweging worden gebracht! Kr was een algemeen geschater 1 Vrttmde lachers waren er bij. Er waren er, (]ie zich kwasi vasthioldon. Maar er werd niet alleen gelachen, er werd ook yeyrijnsd! O, nooit vergeet ik dien grijnslach van een der afgevaardigden. (Ik zal zijn naam maar verzwijgen). O, dacht ik, »zoo zon ik het niet willen knnnen. O, welk een tooneel: deze lachende Kamer! Niet serieus! is do leus van hot nieuwe leven, en dat »uiut serieus" ziet go al meer den stempel worden, dien| persjen Kamer en nu ook het Kabinet u vertoont.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Uit ValencleuMM wordt da bevestiging ontvangen van het bericht, dat gisteren te Anziu en Dennin oeno werkstaking is ontstaan, wolke dioigt zich over hot goheele kolendislrict to zullen uitstrekken. Ilct H'iut-j,l der werkstakors bedraagt roeda 5000. De overheid hteft onmiddellijk maai regelen geiiomeu tot beteugeling van ongeregeldheden. Twee bataljons en een escatirou zijn te. Dcuain aangekomen. De tapperijen zijn overal op lust der overheid gesloten. De mijnen worden door troepen bezet en de samenscholingen van arbeiders door patrouilles uiteengejaagd. Zingende troepen trekken intusschen van mjjn tot mijn, om den arbeid te verhinderen. Te Orehiea, bjj St. Amand, werden de gendarmes door eenige honderdo werklieden aangevallen. De gendarmes schoten hunne geweren in de lucht af, maar toch werd een der werklieden gewond. Dezelfde bende wilde tot aan de Denaiu doordringen, maar werd doorruiterjj uiteengejaagd. Te Navely ontstond evenzeer eene botsing tussehen troepen en werklieden, naar men verneemt, werden 15 personen daarbjj in hechtenis genomen. De plaatselijke overheid beweert, dat de arbeiders aan een oproeping van buiten af gehoorzamen. Volgens de laatste berichten is men de beweging meester, doch vreest men, dat du werkstaking tot het departement Pas de Calais zal overslaan.
— Do heer Panctti, lid van don Franschèn Senaat voor het dtpaiteinent Saónc-et Lüire, is overleden. Hij behoorde tot da linkorzijde en zgn dood brengt het aantal vakante senaatszetels tot elf, waarvan een door een »o«afzctbare" bezet was. Vaa do tien tijdelijk benoemde Senatoren behoorden vijf tot de_ rechter-, vijf tot de linkerzijde Sedert ds instelling van den senaat zjjn au 28 senatoren overleden: 14 onafzetbaren en 14 tijdeljjk benoemden. Van de 14 onafzetbaren 4 tot de rechter-, 10 tot de linkerzijde. Do andere 14 overledenen waren gelijkelijk tussehen rechter- en linkerzijde verdeeld.
---

DUITSCHLAND.
boaluil der regeeiing to gemeet, ten aanzien vau HOdel of hem namelijk gratie zal worden verleend, dan wel of de reguering het recht zijn loop zal laten. Strikt genomen zou durgeljjke vraag voorloopig als geheel ontijdig kunnen worden beschouwd, want zoo lang de termijn niet is voorbijgegaan, binnen welken de veroordeelde cassatie van het arrest kan tragen, is alle redeneering over deze qnaestie doelloos. Men verzekert echter dat H3dcl ten stelligste heeft verklaard, dat hij van geen rechtsmiddel hoegenaamd gebruik wil maken. Do zaak trekt ook vooral hierom zoo zeer aller aandacht en belangstelling, dewijl, indien hot doodvonnis, tegen Hödcl geslagen, niet ten uitvoer wordt gelegd, de doodstraf als feitelijk afgeschaft mag worden beschouwd. Immers, in welke gevallen zal dan nog eene dergelijke veroordeeling toegepast worden, vraagt de Berlijnsche berichtgever van de Wuer-Zeilung, indien de Torstenmoordenaar van de straf wordt verschoond ?
---

GRIEKENLAND.
De prefect van Corro heeft aan den voor zitter van dan Griekschen Raad van State een telegram gezonden, houdende dat eenige Turken van Koniipolis (Epirus), een Ckristendorp aan do kust hebben in brand geat oken. Een Grieksch stoom vaartuig heeft «en aantal vronwen en kinderen aan boord genomen en hen naar Corfu overgebracht. De prefect heeft! een andere stoomboot afgezonden, tot het afhalen van 200 inwoners, die aan het strand vertoeven en er aan alles gebrek hebben. De vluchtelingen verhalen, dat de mannelijke bevolking van het dorp de wapenen heeft opgevat. De prefect gaf aan de- vreemde consuls bericht van het gebeurde. Volgens een ander bericht, bij den voorzitter van den Raad ontvangen, gaan 500 Zoibeks, te Lontron in Tkesialil', voort met het in brandsteken van Christen- en Torksche dorpen, zonder onderscheid. De mannelijke vluchtelingen, die zich thans op Grieksch gebied bevinden, wenschen naar Thessaliü terug te keeren om bunnen eigendom te verdedigen, doch worden daarin door de overheid verhinderd. In goheel Griekenland heeischt ontevredenheid over den uitslag van het Congres.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) Kaapstad, 14 Mei 1878.
Het achjjnt nu zeker te zjjn, dat het grootopperhoofd der Amcurêsa, Sandilli, dood is. llij moet in een der laatste gerechten gewond zijn en aan de gevolgen overleden. Men hoeft op aanwijzing van een Kuiler zijn lijk, in het open veld, nabij een kloof gevonden. Zijn zoon Kdumnd Sandilli, die «ene Christelijke ' opvoeding gehad heeft, doch, naar Kafforland teruggekeerd, de partij van zijn volk gekozen heeft, zwerft in do ; fcosscLcn rond en zal zich, naar si en ver- Kacht, spoedig moeten overgoven. De dood tan Sandilii maakt ipso f act» een eindo ian een wettig erkendo Kaffer-dynastie in uit godeelte van Afrika, en zal de Kaffers dwingen om zich op genade en ongenade over te geven. Er wordt over gesproken om een algemeens amnestie te proclameer». Het is te hopen, dat dit spoedig geschiedt, zoowel voor de Kaffers als voor de kolonie. Men berekent dat de oorlog ons ongeveer 100,000 p. st. per maand kost in geld, behalve zooveel ander verlies. Men kan niet anders dan medelijden gevoelen met de arme onwetende kaffers, die eindelijk de nederlaag moeten ljjden in den kamp tegen Enge- Uind, en die toch maar niet kannen verstaan met welk recht een minister van koloniën in Engeland over Kafferland, bun geboorteland, beschikt. (Behalve de Kaffers zijn er nog wel anderen in Afrika, die zoo denken). Men wordt ziek van de verhalen van het doodschieten der >rebellen," het is een eorlog zonder giori«, die al lang ten einde gebracht had kannen zijn. Geheel Zuid-Afrika komt zoo zachtjes üaii in op.-tand. Nn weer Griqna-lana- Oost waar de Griqna's zich met de wapens in da hand tegen de Eagelsche autoriteiten terzet hebben, doch door de Kaffer-politik voorloopig geslagen zijn. Dat gebruiken van de eenu neiöenscho natie tegen de andere, is een allergesuhiktst middel om den keidensehen bloeddorst gaaude te honden en de prediking des Evangelies te verhinderen.
De Kati'er-oorlog zal nn wel eerstdaags geëindigd zijn; doch de uawuofn zullen nog Yt-le levens kosten en lang gevoeld worden.
Ia het Parlement is met 37 tegen 32 stcnunen de handelwijze van den gouver- - Kdor en het bedanken van het ministcrie- Uolteno goedgekeurd. Zoo wordt Zuid-A frika dan geregeerd door een geaverneur, die yaw/crueur, de minister van koloniën in Engeland, dit goedvindt. In eeH tegenovergesteld geval kan liij maar eenvoudig het ministerie afzetten. En dat'heet nu: vrij bestuur, ilen komt eerst langzamerhand tot inzicht, hoe kou geheel onder Engeland gastïnt is. Paul Krüger met zjjn gezelschap is na op reis saar Enrepa, om andermaal pogingen t-ui te wenden om de annexatie der Transvaal vernietigd te krijgen. Uit vertrouwbare bron verneemt men, dat »Paul" de "leaschen teruggehouden heeft van gewelddadigheden, > daar hij m>g e«me poging doci> wildo om vrij te worden." Haar Paul Krügw wordt gssalarieerd door het Engeltsch pouvornement! Mogelijk bijjft het dat I'awl de Engelschen aan 't lijntje hendt, in plaats van zij hem. liet zon den] Transvaler» weinig moeite kosten om do Eagelgche treepen uit de Transvaal te verdrjjven, doch wat zon het baten)? [Vuur een president te krijgen? Moe de republiek te herstellen ? De Engelsche vlag zal vooreerst wel blijven waaien van Walvischbaai tot Zoutpansberg en aan een Holiar.dsch-Al'rikaanschen Staat is niet meer te denken. De annexatie van den Oranje-Vrijstaat is maar een quaestie van tgd. De telegraatliJH tusschen Kaapstad en Maritsbnrg (Xatal) een distantie van ongeveer 900 Engelsche mijlen, is eindelijk in werking. Waarschijnlijk zal die nu spoedig met Pretoria worden verbenden. Ook nadert de spoorlijn van Port-Elizabeth naar Graliaws Town zijee voltooiïng. ' Men spreekt van nieuwe goudmijnen*»*; stel ' usschen Pretoria en Rustenborg, dus mi< üea in de Transvaal, zouden ontdekt ii: He l.oodinijnen worden met goed gevolg in bibroi «iistrict Marico bewerkt; Utrecht is rykiang!' " steenkolen; de geheelo Transvaal bestkhfg kostbaar wei- on bouwland, ** 1 mige streken koüi», suiker, ° oen i-n zulke producten welig groeien, (/ueti wonder dat Engeland dat land niet wéér zal opgeven. (S&t volgt.)
---


Uit-Nieuw Zuid-Wallis wordt gemeld, dat de «.inhoudende droogte in die kolonie eu het daardoor ontstaan gemis aan veevoeder, dun dood van vier millioen schapen tengevolge heeft gehad. Er U reden om to vreezen, dat in Victoria en Ziiid- AnstraliS het aantal omgekomen schapen naar verkonding even groot u. en in Queensland moet de tterfte noggrooter geweest zy», zoodat mon berekent dat er negen millioen schapen zün oujge komen. '*
I In 1876 werd het aantal schapen in de Australif che koloniën op 45 millioen geschat, waarvan 20 millioen in Nieuw Zuid-Wallis.
Omtrent de hallon cautif schrjjft de Parijsche correspondent van het JlundtUl/lati: Nooit is er een luchtballon gxmaakt, die hierbij zelfs in de verte kon liakn. De groutste had ren inhoud van 10,000 kubieke meter en dezo heeft er oen van 25,000. En h\J wordt gevuld niet met lichtgas maar met zuiver hydrogenium •P de plaats zelve ver vaardig'»!, in toestel lon' geheel van de vinding van dou hoor Giilard' Er zijn daarvoor 80,000 EO. ijzerkrullen .en ISO.OUO EG. zwavelzuur gebezigd. De vulling | heeft drie dagen geduurd, fcelijk trouwens van te vorea werd aangekondigd. Zie hier verder wat mij mag ia medegedeeld door den directeur dezer onderneming, de heer Gaston Tissandier, die mij alles heeft laten zien. Do ballon is bolrond en heeft 36 meter middollijn. Hij bestaat uit 145 G stukken doek. Elk stuk is gemaakt uit vier lagen linnen en zeildoek en diie lagon caoutchouc. Om deze nog dichter te maken zijn ze vernist met lijnolie en zinkwit. 15,CÜ0 meter stikwerk is noodig geweest om deze stukken aan een te voegen en hierover zijn weer strooken geplakt wat eene lengte Tan 22,500 meter ran dit plaksel noodig maakte.
Ik heb een staal van dit aldus bewerkte doek in handen gehad. Het is zoo sterk mogelijk-. Do grootste iusuruuing zou het niet Joen scheuren.
Het schuitje heeft den vorm van con kerstkrans. Door de opening gaat de kabel, die den ballon vasthoudt. Deze gaat eiu eene spil, in een kuip bevestigd en loopt verder door een onderaardsch kanaal naar een verbazend dikke gangspil, zoodat de ballon in vijf minaten kan woraen ncdergehoald, ofschoon hij CUO meter hoog wordt opgelaten. De ballon zelf weegt 4500 kilo en met al het materieel 14.GCD. Onder dit materieel zijn de parachntcn es hot sleeptouw, dat noodig wezen kon, als de kabel brak. Vijftig personen kunnen in den ring plaats nemen. Daarbij komen dan twee luchtreizigers en twee helpers. Morgen of overmorgen zal do eerste tocht plaats hebben. Ik hoop er bij teÏ;enwoordig te w zen eu uit naam van NeJerand aan deze stoute en grootsche ondernenrng het beate te wenschen.
---

