Het mugje eerlijk uitgezogen.
Het laatste incident, dat aan de aanneming der schoolwet voorafging, was nog het stuitendst van al. Gelijk men weet, had Kappeyne den leerplicht nog niet aangedurfd, maar er ah ast twee huismiddeltjes op uitgedacht, om de onwillige ouders te dwingen. Een dier vondsten was een aanval op de persoonlijke vrijheid der » bedeelden'*. Met die bedeelden kon men korte metten maken.
Daarmee viel wat hardhandiger om te gaan. En Kappeyne was er dan ook maar voor, om de kinderen van alzoo bedeelde ouders den eersten voorsmaak van de liefelijkheid van den schoolplicht te doen genieten.
Gelijk we reeds vroeger opmerkten, ca ergerlijk Toorstel, maar, let er wel op, i* den grond geen zier erger dan heel Kappeynes wet. Want, immers, het ergerlijke Tan dit voorstel lag niet daarin, dat »de kinderen Tan Bedeelden" naar school moesten. Dat was uitnemend. Wat kan daar in steken? Dat juicht ieder toe. Maar hierin school het kwaad, dat een bedeelde tegen de openbare school kon zijn en dan, met behulp van den veldwachter, gedwongen kon worden, zijn kind te zenden naar een school, die hij in zijn hart veroordeelt. En nu, mag nu toch niet in ernst gevraagd: wat is de strekking van heel Kappeynes wet anders, dan om duizenden by duizenden in den lande, die niet bedeeld zijn, tot dezelfde hinderlijke, stuitende daad te dwingen? Te dwingen om hun kinderen' naar een school te zenden, die ze in hun hart afkeuren, eenvoudig omdat er geen andere school in hun dorp of stedeke is en Kappeynes wet er wel voor gezorgd heelt, dat er nooit een andere scheol zal komen.
Te dwingen, ja, niet met hel hardhandig aanpakken en wat raw toeduwen Tan den gebaarden oud-dragonder ten plattelande, «aar, Teel erger, met den bijna onToelbarea dwang en de glimlachende welwillendheid Tanden gekscherenden strikkenzetter, die de draden Tan zijn net orer heel het land slaat. Te dwingen, om het kortaf in een scherp hield sauna te Tatteu, tot wat een ondoorzwelgbaren hemel mag heeten, Tergeleken bij der bedeelden kleine «uj.
---


En —niet waar? — tegenover zulk een wetsTOordracht had de Kamer tweeërlei houding kunnen aannemen. Ze kon, óf, haar rechtsbesef Terkrachtend, den Minister in het Terzwelgen van dien kemel behulpzaam zijn en ongemerkt dat mugje er bij laten passeeren.
Óf wel, re kon, Toor recht althans ecnigenaate pal staand, desnoods dat mugje laten doorglijden, maar tegen het verzwelgen Tan dien kemel in Terzet gaan. Maar wat niet aanging, wat onredelijk en bijna tergend bOTendien mocht heeten, het zou zijn, om by het doorzweigen van dien kemel de oogen toe te doen, en, als het nu aan het mugje kwam, eens heel preutseh in de rol Tan den rechtvaardige te willen spelen. En toch, juist dat laatste, dat ergerlijke, dat eenig ongeoorloofde, is in de Kamer bestaan. Bestaan door een soort «getemperde" liberalen.
Een klein clubje van iets grauwer getinte sch'oolwetdrijvers. Van mannen, die, zeer wijs en zeer voornaam, zich als het juste milieu Tan ons parlementaire leven beschouwen, en beurtelings naar links en beurtelings naar rechts hun professoraal-bestraffende blikken, o, zoo goedig, Tallen laten. Door den kenner »middenmannen," in Van Reenens dagen Concülanten, nu bij voorkeur »de bedaarde liberalen" genoemd, met den Joodschen wetgeleerde Godefroy tot Toorman. O, het was metterdaad aandoenlijk, dien stipt rechtTaardigen Godefroy en zijn volgelingen nu eens met hun fijnste penseelen op dat kleine mugje te zien aan- Tallen, dat onder Kappeynes hoede in den boordevollen roemer lag te spartelen.
Dat mugje zou er nu eens, zoo waar Godefroy een,hart vol Christelijke deugden had, niet door. Dat zeu het toppunt van onrechtvaardigheid, dat inhumaan en onmenschelijk, dat weed en onbarmhartig zijn. Daarvoor had een man als Godefroy een te kiesch en te teeder, een te fijn en te keurig gevoel.
---


Zeg zelf, lezer, is zulk een tooneel niet geschikt om uw toorn gaande te maken, en is »kemel en mugje" voor zoo tergend meten met een dubbele mate een te kras, een te scherp gekozen beeld?
Óf hebben we dan zoo ongelijk met ons beweren, dat óf franchement onrechtvaardig, öf beslist rechtvaardig, in zulk een strijd de twee eenig mogelijke positiön zijn? Zie, bij den man die »franchement onrechtvaardig" is, blijlt u nog altijd het vertrouwen, dat ge met kloeke eerlijkheid te doen hebt, ook al is liet besef van wat recht is jammerlijk Terstorapt. f Maar als die vertreders Tan uw recht -leerst in koele bloede, uren lang, vondst "aan vondst staan te rijgen, om wat wit jis zwartte redeneeren, en als leon Tan Jhun inspanning weten te Terwcrven, dat ju de boeien worden aangelegd, om dan jheel vroom en heusch, de billijkheid, Kzoudt ge zoo zeggen, zelve, te komen yrotesteeren en ageeren tegen wat verfelijkenderwijs een nauw instellend waad zou zijn, ja, waarlijk, dan wordt u geen heul, maar ergernis gegeven. Dan schrikt ge, bij wat den heiligen schijn Tan het recht aan het stuitendst onrecht wil leenen, terug voor Tarlufle.
---

Volkspetitionnement.
Zóó is dan de lang Toorziene slag gevallen !
De Kamer, geen Kamer Tan ons volk meer, nam de ellendige psrtöwet, die Kappeyne haar voorlei, met milde meerderheid aan.
Nu dan naar den Koning, al wie voor recht en voor consciöntievrijheid in Nederland nog aan de trouw en de goedwilligheid van het hart van een Oranje gelooft! Met de Kamer hebben we afgedaan. Van rechtswege geroepen om het woord des volks bij de Kroon te spreken, heeft dit aan naam en roeping ontaarde Staten-college, zich in plaats Tan Slaten-Gencraal een Terzameling ran Staten van partij betoond en daarmee den band doorgesneden, die het verbond aan de Natie.
Hiermee is onmiskenbaar de toeleg Tan »de heerschende kaste" weer een aanmerkelijke schrede nader getreden aan haar volledigen triomf. Vast er op gaande dat de Eerste Kamer, haar creatuur, in slaafsche volgzaamheid de Tweede nog overtreffen zal, be-; schouwen onder deze heerschende'kaste de skapteins van het kwartier" het passeeren Tan dezen anderen tak hoogstens als een hoodelooze, tijdroOTende, nietszeggende formaliteit. En dan willen zij naar den Koning met hun wet, om hem aan te zeggen: »Sire, met dit stuk voetstoots te teekenen, maakt gij de school, waaraan de natie gehecht is, en met haar die natie zelve gelukkig!" Maar als het zoo ver komt, zullen wij zorgen, dat we er ook zijn. Dan gaan wij ook naar het paleis. En dan zal het pleit voor den Troon worden gevoerd tusschen die»heerschende kaste"- en de natie in haar meerderheid. Eenerziids zullen dan de Schoolwetmannen den Koning dringen, en zij zullen als hun actestukken produceeren het pleidooi van het Kabinet, de goedkeuring der Kamers en het applaus van heel de schoolhierarchie.
En anderzijds zullen wij den Koning aanloopei met onze smeekbede, als onze actestukken niets anders voortbrengende dan het protest van al wie bij Gods Woord leeft en de afkeuring van alle Protestantsche Rijken in Europa en over de zee.
En niet langer aan 'partij, maar aan den Koning zal de beslissing staan. Aan Willem den derde, die alsdan een der schoonste bladzijden in de geschiedenis van zijn Huis zal kunnen schrijven Of duizenden bij duizenden teleurstellen.
Maar neen, aan zulk een mogelijkheid gelooft niet wie nog bidden kan, eer het feit er toe ligt.
---

Protest tegen profanie
Do liberalen geraken met de skoffiekamergrappen" van hun premier toch min of mr ir verlegen. Reeds wezen we op de Zaa.nl. Courant. Nu schrijit we<?r de Middelt. Crur.: Wij hebben dit gedeelte Tan des ministers rede met weinig genoegen gelezen. Wanneer men liet voorrecht heeft, mr. J. Kappeyne van do Ceppel'o te heeten, heeft men geestigheid van goed allooi genoeg tot zijn besckiiking, en wanneer men eerste minister is, moet men ernst en eveuuiging genoeg bezitten, om aict tot flauwe aardigheden zijne toevlucht te nemen. liovcndien kon de minister voorzien, dat hg. tegenover een hoogbejaard en gemoedelijk man" «Is de heer Vaaer zulk ee» wapen gebiaikende, ziebzelf altijd in het obfctisstigste licht plaatsen zon. lke dikwijls wij zijne repliek bebbcn herlszen, hst is «bb niet mogelijk geweest, eenig Terbznd te ontdekken tusschen ons lager onuerwijs en ds fout van Sr'omo's ouden dag. toen hij zich door zijne •2'i) vrouwen en 7m) bijwijven" bekeeren liet tot «Astoreth, de godheid der sidvniOrs en M'koin, het verfoeisel der .aiiimonieten," en daardoor, vok'ess 1 KoningenW,oorzaal werd dat order zijn znon zijn rijk ïb twce*n gescheurd werd. He*. \ns dus slechts »ene goedkoo»e grappenmakerij, welke de minister tdaats'e tegenover hetgeen door den heer Vader als een, — zij het den ook ook flechc — argnineut tegen onze openbare school was aangevoerd. Wij nemen het daarom den Minister kwalck dat hii flauw is geween en wij keuren het af dat biji in eene ernstige beraadslaging, eene niets zeggsnde grap voor een antwoord heeft willen laten doorgaan. Van deze grap is echter dsor onze ?ionswachters een gebmik gemaakt, waartoe zQ zi«h, indien men aan goede trouw en eerlijkheid becht, niet kan.
«Indien men aan goede trouw ca eerlijkheid aecht!" Ja wel, Mjjno heeren ! en, alzoo aan goede tronw en eerlijkheid hechtende, allten Balein o er uitkipt, terwijl Kappejne David en de patriarchen bovendien door het éljjk sleurde.
>Goede tronw en eerlijkheid!" O, voorzeker, indien men dan op uwe manier, als Kappejne Tan »hoeren" sprak, voor deze ontuchtige wezens >\«>uwen en bij wij ven" in de plaats stelt. Och, wat meer Zeenwsche rondheid, redactie van Zeelands eerste blad, en ge zoudt nzelTen toch ontzien, om, alle verschil van tijden en toestanden in nw >trouw en eerlijkheid" voorbijziende, polygamie met hoererij te verwarren. U wel ontzien om wat de Bgbel afkeurt, twjl het van God aftrok, als bewjjs te doen gelden voer nw van allen godsdienst afgetrokken zedelijkheid!
---

Busken Huet over de Tweede Kamer.
Bnsken Huet wil, dat do Koning eenvoudig een nienwe Kieswet octroyeere en dfczc Kamer naar huis zenden zal. Dit betoogende, schrijft hg van dit Staatscollege : Kr behoort eens andere Tweede Kamer .te komen: anders samengesteld, doordat zij andei<i gekozen zal zijn. Zonder tussehenkomst der Kroon is dit onontbeerlijke niet bereikbaar. Nimmer zal de tegenwoordige Tweede Kamer hare goedkeuring aan eene nieuwe kieswet schenken; nimmer wi'len medewerken tot het geven van uitbreiding aan het stenireg.. Zq is gelukkige bezitster, en wenscht dit te binven. -- Elk van hare tachtig of vijfentachtig leden oefent een vijfentachtigste gedeelte der sonverciniteit nit, en laat de tanden zien reeds bij Ue gedachte alleen, dat dit been te eeniger tijd hem nit den mond gebroken zou worden. Naarmate het gehalte der pergenen vermindert, neemt de onverzettelijkheid too. En het gehalte vermindert steeds. , In de laatste jaren is geen man van noemenswaardige beteekenis tot lid der Kamer gekozen. ünurt dit nog oene poos, dan zal het kollegie zijn samengesteld nit louter dorpsgrnoth»<len; louter jagers, die jagers geworden zijn, alleen omdat zij te kort waren voor grenadiers. Die onbeduidendheden zullen de hoogste magt in handen hebben, en zullen dubbel bezwaarlijk uit hunne stelling te verdrijven zijn, omdat niets den saonsch zoo vasthoudend maakt, niets hem zoo krampachtig zich klemmen doet aan een eenmaal ingenomen zetel, als het te vergeefs onderdrukt gevoel zijnsr onbeduidendheid zelve. t>'- Te hard is dit oordeel niet. Waarom we Basken Huets weg anders trekken, is in ons blad nog onlangs uitvoerig betoogd. Maar in de hoofdzaak gaan we met hem. De weg, aan welis eiaie het herstel van ons volksgeluk ligt, eischt voor lijn aanleg een onteigeningswet, recht gevend tot aioping van onze huidige Tweede en Eerste Kamer!
---

Buitenland. ENGELAND.
Aan da Köln. Zeilung wordt gemeld, dat in een \Toensdag gehouden Kabinetsraad de vraag betreffende de ontbinding van bet Parlement behandeld en in beginsel toestemmend beantwoord is. Het tijdstip zal van de omstandigheden afhangen. In parlementaire kringen worden do verkiezingen in Oct. of Nov. verwacht.
— Lord Beaconefield en lord Salisbury werden gisteren bjj kun binnenkomen in het Hoogerhnis met bijval begroet. Lord C.-3coc.'£eld bood het protocol aan en zeide: »Het verdrag van Berijm en de overeenkomst met de Potte hetiVn de gevaren op, waarmede de onaf hinkelijkbcid van Europa en de belangen van Groot-Brittannië door bet verdrag van San Siefano werden bedreigd. Aan Turkse is het tweederde gedeelte van zfl'n gebied teruggegeven. De Balkan-linie i« beveiligd en do linie van Sofia is uit een strategisch oogpunt van geene waarde. De Minister verded'gde het bezetten van Bosnië door Ooitenrgkscho troepen, omdat Turkjje, daardoor van oen groeten last bevTJjd wordt. Fügeland beeft niet in de verdee'ing van Turkijo bewilligd, maar die belet. AHe mozendbfden. Rusland daaronder begrepen, rijn thans van de noodzakelijkheid overtuigd om den Sultan te behouden. Op de belangen van Griekenland is zooveel mogelijk, gelet; dat rijk moet geduld oefenen. De groote uitkomsten, voor Europa op het Congres verkregen, zijn bereikt zonder dat een enkele droppel Engelsen bloed gev'-icid hfcift. Ia Azië moesten de Britsebe belangen beschermd worden, en vandaar de Eagelsch-Tnrksehe overeenkomst ; zij is niet eenvoudig van militairen aard, maar strekt ook tot handhaving van rnst en orde, opdat de Europeesche ondernemingsgeest in Kiein-AziS en de hulpbronnen van dat land zich kunnen ontwikkelen. Het wantrouwen van geene enkele natio is deswege opgewekt, ook niet van Frankrj'k, welks belangen zijn verschoond. Engeland hetft door Inbezitneming van Cypras geene noodelooze verantweordeljjkheid op zich geladen, deze maatregel wat noodzakelijk tot verzekering van dan vrede en voor de belangen des rijks. Lord Granville laakte de veronachtzaming der Grieksche belangen. Hij betwijfelde of Turkije tot bloei zal komen. Het bezit van Cyprus cal tot verdediging van kot Snez-Kanaal niet bijdragen en over kot geheel wegen de verantwoorde]ijkheid en de kosten niet togen do winst op. Lord Derby zeide, dat de aanleiding tot aftreding gelegen was in hot besluit om, door middel oener geheime expeditie nit IndiS, zich van Cyprus en een punt op de Assyrische kut meettor te maken. Lord Salisbury ontkende dit en zeide, dat lord Derby's bewering in strjjd is met de waarheid. Lord Derby hield zjjne bewering echter vol.
Lord Salisbury verklaarde daarop da waarheidsliefde van lord Derby niet in tw 'jfel te trekken, doch meende dat laatatgeuoemde zich de omstandigheden niet goed herinnerde.
---

DUITSCHLAND.
De Post zegt, dat de Rijksdag zoo laut mogelijk bijeengeroepen zal wordenen dat de Keizer voornemen* is, indien zjjne krachten het maar eeiagszins toelaten, den Rijksdag in persoon te openen. Later dan 10 September echter kan dat niet geschieden, omdat de nieuwe Rijksdag binnen 90 dagen na de ontbinding van den vorigen moet bijeenkomen.
Volgens de Norddtuttche AUgemeine Zeitung is de nienwe wet tegen de sociaaldemocraten door den prnissischen ministerraad aangenomen en i derhalve gereed om, na verkregen magtiging van don Kroonprins, bij den dnitschen Bondsraad te worden ingediend. — Onder de talrijke adressen enz., welke den Keizer zjjn toegezonden naar aanleiding van de bedroevende gebeurtenissen welke hem hebben' getrofien, zijn er vele welke ook in wijdoren kring behooren bekend te worden en door prachtige uitvoering uitmunten. Derhalve zal het publiek in de gelegenheid worden gesteld, die op het koninklijk paleis alhier te bezichtigen, en wel in de nieuw ingerichte zaal van de gaide-dn-corns, waar zich buitendien, behalve prachtige versierselen, ook fraaie schilderstukken van Camphansen bevinden. De toegang zal worden verleend tegen 50 pfenningea, ten behoeve van het Aagtxsta-hoipiUal. ]
---

RUMENIË.
- De zitting Tan de Kamer der Afge- TaardigdoH is Weensdag gesloten met een boodschap Tan prins Karel, waarin kg xegt, dat het Berlijssche congres de ondergeschikte ponten heeft geregeld in een geest Tan minnelijke schikking, maar dat Runeniö door bedroevende en bittere opofferingen tot behond Tan den wereld- Trede heeft bijgedragen. De prins doet een beroep op de) vaderlandsliefde der Bnmeniörs, om aan de tegenwoordige:' zwarigheden moediglgk het hoefd te bieden en das den weg te banen tot een groote en gelukkige teekomst. »Wij zullen door onze houding toonen," zegt hij ten slotte, >dat Eumenia eene betere behandeling Tan den kant Tan het Europeesch congres had verdiend."
De regeering neemt maatregelen roor de regeling Tan het bestuur in de Dobradacba.
---


De leden der familie Nobiling, die ten gevolge van bet gebearde aanzoek hadden gedaan om > een anderen familienaam te mogen, aannemen,. hebben bierep thans vergunning verkregen en, zullen zich voortaan noemen: Edeling.
In sommige streken van ItaliS heeft de sprinkhaan den geheelen oogst vernield. In latere jaren doet de sprinkhanenplaag zich in Europa Teel meer voer dan ia 't begin Tan onzen leeftijd. In vroegere eeuwen werden gebeele landstreken deer sprinkhanen vernield en brachten hongersnood teweeg. Bij de versnelde middelen van gemeenschap is voor dit laatste wel niet veel vrees meer, maar 't is toch een verontrusten! verschijnsel dat deze verslindende beesten reeds tot diep in Duitscblacd doordringen.
In den dierentuin te Brussel verwacht men 15 Hindoes, 9 mannen en l> vrouwen. Zjj zullen daar Indiaancche hutten van bamboes enz. bouwen. Deze vreemde bezoekers brengen onderscheidene dieren mede, o. a. 4 olifanten, 4 drommedarissen enz. De Brurselsche dierentuin, die nog onlangs te koep werd aangebeden, gaat thais naar 't schijnt een betere teekomst' te gemest. De inrichting wordt nu met staatssubsidie door de gemeente Brussel beheerd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Juli. ONDERWIJSWET.
De beslissing ia gevallen. Het wetsontwerp tot herziening der wet op het Lager Onderwss is gisteren met 52 tegen 80 stemmen door de Tweede Kamer aangenomen. • ■ t> "
Kog slechts een hort OTorzicht van hetgeen daaraan voorafg-'ng. Eergisteren was de beraadslaging gevorderd tot att. SB. Gelijk reeds gemeld ia, had de Minister dit artikel en art. 89 5* «en artikel vereenigd, luidunde: »De termj'a, tot het in werking brengen der voorschriften van art. 24 dezer wet toegestaan, eindigt 1 Jannari 1886, en die tet het in werking brengen der voorschriften van art. 26, 1 Jannari 18S3.
»De voorschriften ter verzekering der geleidelijke uitvoering worden door Óns, Gedeputeerde Staten gehoord, vastgesteld." Door den heer Hoeus werd na ais amendement voorgesteld om den termjjn, waarop I de hoogere minima der onderwjjzers-tractententen zullen ingaan, te vervroegen van 1 Jannari 1883 ep 1 Januari 1881. De Minister bestreed het met toog op de onzekerheid, of de voorschriften, door do Itegeering te geven, reeds voor dien termijn konden worden uitgevoerd. Met 58 trgen 20 stemmen werd het amendement verworpen, waarna het art. onveranderd. werd goedgekeurd, evenals art. 90. Art 91 bepaalt dat thans genoten subsidiün, welke na het tijdstip der in werking treding niet meer voor het eerst zonden kunnen worden verleend, na dat tjjdstip, nog gedurende tien jaren, doch tot geen liooger bedrag, noch op andere voorwaarden, ; kunnen worden genoten. Op de vraag van den heer Van Baar of hieronder begrepen waren de subsidiCn »an gemeenten, ter bestrijding van onderwjjzers-jaarwedden krachtens overeenkomst of regeling, onafhankelijk van de Rfiksl.gdrage uitbetaald, — antwoordde do Hl- - luster, dat het artikel alleen sloeg op do t-übsidiCn, genoten door bijzondere scholen t volgens de bepalingen der wet van 1857. Ue uitkeeringen door den. heer Tan Baar bedoeld, vielen niet in de termen, van dit artikel zoo zg niet op een titel steunden, j Het artikel werd hierop onveranderd •oedgekeurd, evenals art. 92. '-» .Art. 93' ontslaat van rechtswege de district-schoolopzieners en de inspecteurs bij hst inwerking treden dsr wet, heat den '1 die dan 65 jaar oud zgn, loVons- , lang hun volle wedde, en den inspectenrs onder €5 jaar wachtgeld toe, overeenkomstig da bepalingen der wet voi 1869. Do heer Koi-11 vond dit laatste niet billijk, hg wenschto ook den inspecteurs onder do 05 jaar hun volle wedde te laten totdat zjj herplaatst zouden zijn in eene bezoldigde openbare betrekking of daarvoor zouden hebben bedankt.
De Slüiister kon zich met dit amendement niet vereenigen. Deze ambtenaren zijn geen on&fzotbare ambtenaren, en voor 't antecedent waro het gevaarlijk, aan afzetbare ambtenaren bij ontslag hun volle ja-.ir wedde toe te kennen. Het amendement van den heer Roell werd hierop verworpen mot 60 tegen 20 stemmen.
Artt. 93 en 94 werden hierop onveranderd goedgekeurd. De bewoegredenon van het ontwerp gaven den heer Rutgers de gelegenheid, te verklaren dat bij voor de wet zou stemmen, in weerwil van art. 45 (de uitkeering van 80 pCt.) waartoe hg niet had medegewerkt Hij eerbiedigde die beslissing, als cenc res judicata, al beschouwde hg haar ook ala een mal jngó. lündelgk word do discussie heropend over art. 81 o. a. bepalende dat ouders of verzorgers van niet schoolgaande kinderen Seene ondersteuning ontvangen van wege e gemeente, en het amendement van de hoeren Scliimmelpenninck v. d. Oye en Bargc om die bepaling te schrappen. De heer, Venuers van der Loeff wenschte tor verduidelijking van de bedoeling des Ministers, om alleu twijfel weg te nomen, aohtsr het woord «ondersteuning" in te voegen: «geneeskundige hulp uitgezonderd", zoodat het artikel niet sloeg op het verkenen van dadelijke geneeskundige hulp. De; Minister n»»jn dit amendement o*sr. De hoer SaavßülUS Va.lcr best<.wl het artikel. -,Hij vond nat stuitend, dat men den armen zon onthouden onvermijdelijk onderhoud, ten einde hunne kinderen te noodzaken de openbare school te bezoeken. Wel zeide de Miu. dat bij juist geen onderscheid wilde maken tussohen bet zender naar de openbare of bijzondere scholen, maar , daar op de bijz. scholen schoolgeld gevorderd wordt, zou de zaak toch neer komqra op een aandrang tot het bezoek van de openbare school. Do heer Scniunnelpenniiick van der Oyo verwonderde zich, dat de Minister hc?. amendement-v. d. Loeff zoo schielijk bad o vergenomen en dus te kennen gegeven had dat zjjne redactie en die van dien spreker op hetzelfde neerkwam. Do heer Itarge wees er opdat do strekking van ket amendement was om te doen beslissen, of bet ia. deze, wet door den Min. aan j de ouders toegekende recht van vrije keuze der school voor hunne kinderen aan de arsaen zou worden ontnomen, al dan niet. De Minister noemde dit de qnaeitie' volkomen'verkeerd gesteld. Tot an toegeven véle armbesturen nlleen enderstand, als de kinderen de openbare school bezoeken. Het recht daartoe is niet betwistbaar: zij mogon voorwaarden tuin dsa onderstandverbinden. ;Ei nu beoogt het artikol dat recht té handhaven, maar tegelijk weg te nemen de mogelijkheid dat de .burgerljjkc armbesturen begunstigen zulien de Openbare •«ehool. Juist van wego de kerkelijke autoriteiten is aangedrongen b£ de gemeen ten omhót bezoek"té Bevorderen van alle scholen. »,,,,,. _.-..•..
Overigens was de bedoeling van het ariikel geensiins, geneeskundige hulp bij ongelukken, krankzinnigheid of besmettelgke ziekten ta weigeren, maar alleen het regelmatig verteaiea van jiaiarstancl I INadat* èV heere* Van «ler FcltZ an zich voer hot amendement hftd- verklaard, l-uitstjenoemde los van.d» dra hecicn Barge, w«rd het aaiend^maßt..verworpen met 42 tegen 40 stam^flen.
jJaarna had da eindstamraing over het ontwerp plaats.
Da uitslag daarvan was als volgt: «Vóór d» wet stemden cVheeron: Viruly, Mees, Van Stolk, Xaii de Work, Gevers D«ynaot,' Bergsma, Van Dolden, Djjkniooülar, Godefroi, Schepel, Storm, Van derKaay, Jr., Begram, De Bruya Kops, Wjj"feenga, Borgesiü», LentiDg, Van de Pntte, Zjjlkor, Eeöll, Van Heukelom, Kutgers, Meinesz, Van EcV, Van Naamem, Mirandolla, Cremers, Tienhoven, De Mejjiw, Patgn, Moens, Gratama, Bastert, Van der Leeft", Da Jong, Idzcrda, Plingst, Van Rees, Sandberg, Harinxma, Do Beaufort,. Van Kerkwijk, Ho'tsman, Blnssc?, Sickesz, Bre<ims, Hooibad», Do Vos, Van der Feltz, Van Leeuwen en de Voorzitter.
Tegen'da "wet «temdon du hcorcu: Iïeydearyjc, S-oaymans Vader, De Casembroot, Arnalds, Barge, Verhogen, HafTmans, Van der Scbj-ïeck, Tcding van Berknont, In- -Borrot, Mackay, Van der Hoeven, Van Baar, Do Jonge, Scbimmelpenninok, Van Asch van Wijck, Schimmelpenninck van der Oye, Wintgen3, Bichon, De Bie«ersteiii, Van den Berch van Heemstede, Van Nispen, Korens, Van Zinnicq Borgman, Bronwers, Lambrechta, Oorver Hooft, Luyben ca Beokers. Bij deze ' stamming waren afwezig do herren De Roo van Aldcrwerelt on Van Wassenaer Catwjjk, nithoefde van ongesteldheid, on de heor Van Houten; zycdo er «ene vacaturo ontstaan door het overlijden van den hoer Stieltjes. Vervolgaas kwam in | behandeling bet wetsontwerp tot vaststelling van bijzonder* bepalingen- ter beteugeling van de longziekte onder 't rnndvce in bepaalde gedeelten van hot Bijk, namelijk inenting en merking. De heeren Viruly, G'ratama, De Jong en Bcgrani stemden met den maatregel in. De haar Van deu Berch opperde enkele bedenkingen. De hcoren BergSßia en Vader bestreden' het ontwerp, oasdat zü do Inenting of niet afdoende óf in 't geheel niet!'goed venden. ~" \ < \\ _ .■ De " Minister verdedigde. het.'. ontwerp, dat'ttrekkea moeit' om door beteugeling der ziekte, vooral in't spoelingdistrict, den vceuitvoer en den veehandel te bevorderen.
Met 75 tegen 3 stemmen word het ontwerp aangcntm.cn. Tegen: de heerea Saaymans Vader, Bcrgsma en Tan Harinxma.
Aan den heer Mr. A. D. van Assendolft de Coningh werd, op zjjn verzoek, op de meest eervolle waze. wegens gezondheidsredenen ontslag verleend als Commies-Griffier met ingang van 1. October. vNa goedkeuring van do huishoudelijke raming.; ia comité-generaal ia de Kamer tot nader» b{jeenroeping gescheiden.
---

