Ons Gouvernement op weg naar den Islam.
Om den eerbied, door ons Gouvernement hier te lande aan den Chrhlelijken godsdienstbetoond, op zijn rechten prijs te schatten, dient er gelet op de houding, door dalzelfde Gouvernement in Indiö aangenomen tegenover den godsdienst van Mohammed.
Die houding toch getuigt van nog wel zooveel eerbied voor den valschen Profeet in Insulinde, als voor den Christus in Nederland.
In Nederland komt het der Regcering in hoofd noch zin, om ooit ofte immer tot haar onderzaten in eenig -officieel stuk van Staat ook maar melding van den Christus te maken, — terwijl in Nederlandsen hidiü de generaal Van Swicten een proclamatie uitvaardigt, waarin hij over Mohammed als een nóg levend, nóg handelend, nóg invloed oefenend persoon redeneert. In Nederland wordt elke Gulden ois contrabande beschouwd, die strekken zou om de kindereu des volks »ecn school met den Dijbel" te verzekeren, — terwijl in'Nederlandsch Indiö da Commissaris des Koaings zijn woord aan Atjeh verpandt, om op 's lands kosten en onde. 's lands toezicht den llohaininedaanschen tempel te herbouwen, die door den oorlog in puin viel. Maar was dit reeds erg, van veel erger natuur Dog is, wat thans ons van Java ter oore komt, t. w. dat de Gourcrmentsambtenaien zelven afgoderij gedoogen, aan atjoüiscne handelingen meedoen, ja, in hun qualiteit als Staatsdienaren afgodische plechtigheden uitlokken en misbruiken als middel om den inlander met open oogcu te bedriegen. Ziehier toch wat het Alg. Dagbl. v. Ned. Judic ons meldt:
.Naar wij vernomen, is doorUen Ingenicurlioofddirectour dor liataviasche Havenwerken «!> do plaats van Let «voorwet-ongeluk gistercn oeno sedekah gegeven, waarbij verscheidene karbouwen geslacht zgn en de locomotief, dio den ongelukkigen trein getrokken heeft, met hloid besprenkeld en gei'xorclscerd werd" Luister wel toe! Neem er wel nota ■van, wat dit raadselachtig bericht zeegen wil. Niets meer of minder toch wordt u bericht dan dit: Er was een trein ontspoord. Dit kon op den inlander den indruk maken, dat de duivel in dien spoorweg zat. Dan zou hij er niet meer mcè rijden. Daardoor zou de kas leegloopen. En nu, om dat leegloopen der kas te voorkomen, stelt de overheid zich in haar hoogste ambtenaren aan, als gelooide ze dat dierenbloed dien duivel bannen kon, en ze slacht een schandelijk afgodisch of ler en sprengt het bloed op den locomotief en laat het spoormaterieel door afgodische formules ontduivelen. Een belijder van den Christus in Indiü geeft in dezer - voege den indruk weör, door dit ergerlijk looneel op hem gemaakt:
Dit iï geschied ir. het jaar 1S78; in de hoofdstad van Noderlandsch-Indiö, waar het Christelijk Nodisrland nagenoeg 270 jaren heerschappg geveerden invloed uitgeoefend heeft; in de week, waarin te Batavia het honderdjarig bestaan herdacht werd van het Bataviaanscb Genootschap van kunsten en wetenschappen; on nog wel onder do leiding en besturing van don wetenschappelijk gevormden NcderlanUschen ambtenaar, die door de Kegeering aan het hoofd gesteld is der Bataviasche havenwerken.
Hot is ceno zuiver hcidcnschc, uit Christelijk oogpunt eene Godslasterlijke eu G«doiiuoieude, uit oukel wetenschappelijk of maatschappelijk oogpunt oene gansch ijdele, eene leugenachtige, «ene domheid en bijgeloof aankweekenée, enno grof onzedelijke daad. ünze vaderen, geloovcnde aan het alvcrzoenend bloed van Jezus Christus, waren gewoon, ook in bnitengowono rampen de Hand des Almachtigen ts eerbiedigen, en zij namen daaruit aanleiding, zich op nieuw voor Hem te verootmoedigen. Do hooge ambtenaren van hot tegenwoordig geslacht neuten in zulke omstandigheden slechts toevlucht tot het bloed van karbouwen en pogen daarmede den Duivel to bezweren. Waarlijk, wij hebben roden ons te schamen over de boschaving, die onder den invloed der Ncdorlandsche Begcering door hare dienaren tot de volken van den Indischen Archipel gebracht werdt. Wel verre van Christelijke mogen boeten, is zij geschikt om die volken niet afkeer to vervullen voor het Christendom hunner overheerschora ea voor dio overhoorschers zelven. Uitvluchten baten hier niet.
liet Gouvernement is aansprakelijk voor het bedrij! van zijn ambtenaren, zoolang het die ambtenaren niet openlijk terecht zet of ontzet van hun post. En zoo staan we iner derhalve voor een tweeledig vergrijp van de JN'edcrkuudsche llegcering. Vooreerst, dat zo zich niet scliaarnt, om, als regeering van een Christelijke natie, openlijk afgoderij te dulden, aan ie moedigen, te plegen. En ten tweede, dat ze, schier erger, door een ambtenaar, die er niets van meent en niets van gelooft, den sclujn laat aannemen, a's hield hij wat de Inlanders houden, en dusdoende, ofticieel en openlijk, den leugen en de schijnheiligheid op het gebied van den godsdienst octro yert. En toch, haast zouden we er bijvoegen, waarom u over deze dingen te verwonderen?
Wat niet shet bloed der karbouwen" in Indiö en niet de »Christelijke deugden" in Kedcrland gebeurt, is in beginsel volmaakt één. Deide malen, zoo hier als in Indiö, hebt te doen met een volstrekt ongeloovig Gouvernement, dat in zijn hoogste magistratuur a"e geloof aan den Christus Gods en aan zijn Woord heelt uitgeschud.
. Ea beide malen vindt dit Gouvernement zich, zoo in lndie als hier, geplaatst tegenover eene bevolking, die aan haai- godsdienst gehecht is, aan haar valschen godsdienst in Insulinde en aan een beter geloof in het moederland. En wat doet nu, o, volk van Nederland, uw atheïstische Ilegeering'.' Och, zelve uicu yuluuvend, io uüe gcloof haar een spel geworden, en nu vraagt ze slechts, hoe ze niet de beste kans op slagen den goedhartigen Heden een rad voor de oogen kan draaien, en, met dat schandelijk systeem als gedragslijn, sprenkelt de overheid dan met het karbouwenbloed om den .lavaan te misleiden, en grift ze liier te lande in den gevel van haar moderne secleschool den naam van den Christus, als blinddoek voor het arme boerenvolk, dat aaudien naam des Eenigcn nog hecht!
---

Volkspetitionnement.
Er is door onze tegenstanders een nieuwe misslag begaan, die alleszins xweemt naar administratief geweld. Op dit hinderlijke feit, dat op nieuw de ergernis komt vermeerderen, vestigen we de zeer ernstige aandacht van ecu iegelijk, die den vrijen strijd dor mecningen tegen eiken inbreuk daarop van de zijde des gezag* ia bescherming neemt. De zaak is deze. Voor tal van locale Comités waren aanplakbiljetten gedrukt van dezen inhoud: 3ct Plaatselijk Comité voor het VÜLRSPETmOMËÜKKT albier, vestigt op liet navolgende «Ie uaudaebt: Zn de drlc'grootePretestanst-he Kijken, PItnSE.Y, EXGELAMD ui de VCUEEXIGDE STATEN, die, even als liet onze, zeer gemengd van bevolking zijn, bestaat, voor ieder die zulks verlangt, de ïuogclijLhcid om ziju kind te zenden naar „EE.\ SCHOOL MET DE» BIJBEL."
Ditzelfde is ook liet geval in de vijf kleine Protestaittsche Koninkrijken vau ZWEDEN, NOORWEGEN, DENEMARKEN, WCRTEMBEKG en SAKSEN.
En alleen in het ook nog overwegend Protestaittsche KONINKRIJK DEU NEDERLANDEN bestaat, uitgenomen voor de RIJKEREN, deze mogelijkheid NIET.
Dit machtige, veelzeggende feit behoort ter kenuissc gebracht van het PUBLIEK, dat, onbekend met de buitenwereld, zich ter goeder trouw iubeeldt, dat „EEN SCHOOL MET DEN BIJBEL" te vragen een dwaasheid is, die men zich alleen in onze Orthodoxe kringen in het hoofd zet. Bet COMITÉ is gaarne bereid om in deze ZOO «KWICÜTIGE JSIAK iw% meerdere fulictttingeis te verstrekken. Dit biljet nu werd ia onderscheidene gemeenten des lands deels werkelijk aangeplakt, deels voor de borden aun den sladsaanplakkcr aangeboden. En wat is nu geschied'? Ten eerde dat te Bergambacht op last van den Burgemeester deze biljetten zijn afgescheurd. Ten tweede dat te Rotterdam de aanplakking verboden is. En (en derde dat de Burgemeester van Amsterdam aanplakking geweigerd heeft, tenzij de woorden «uitgenomen voor de rijkeren" er uit wegvielen. Deze daad van het bur-eneesterlijk gezag kuihien we niet anders dan ten diepste betreuren. Niet wijl het groote feit nu minder bekend zal worde».
Integendeel, elke tegenwerking, die het karakter van het kleingeestige aanneemt, werkt hen, die men wil tegenwerken, slechts in de hand.
Wat geschied is, wordt toch ruchtbaar! Dan vraagt het volk: wat is er verboden ?, — en zoo doet de lusschenkomst van hel gezag slechts dienst, om ons doel to bevorderen.
Maar wat ons grieft, wat ons smartelijk aandoet, wat ons tegen de borst sluit in deze zonderlinge uiting van ons magistrale leven, is bel leit zelf, dat de eenvoudige vermelding van een onloochenbaar feit contrabande is in het oog van burgemeesters onze. groote steden. Van een dorp spieken we niet. Ten plattelands toch vindt ge vaak uien niet alles toerekenbaar is.
Maar te Amsterdam en te {{otterdam wordt dit anders.
Daar burgemeesteren t\ve»i mannen van naam en invloed, hoogachtbare personen, maar die door de werking van ons kiesstelsel al» candidatcn der liberale partij naar de Eerste Kamer gingen en van wie ma» verwacht, dat ze in die Kamer onder de warme pleitbezorgers van Kappeynes wet zullen zijn. En nu van deze mannen te hooren, dat ze de aanplakking verbieden van een biljet, waarop in eenvoudige woorden niets anders vermeld staat dan hel groote, machtige schoolleit, dat door een reeks van uittreksels uit officieele wetten en besluiten kort en goed afdoende kan bewezen worden, — zie, dit werpt over hel stadium, waaraan de schoolstrijd bij ons toe is, een sluier, dien we liefst niet verder oplichten. »Dc rijken uitgezonderd!" moet er uit, zegt Burgemeester Den Tex. Welnu, we zullen er iets overheen plakken, en als gehoorzame burgers zullen we het er uit nemen; maar is hiermee het leit onwaar gemaakt, dat alleen wie tamelijk veel geld heeft, in Nederland vrij is bij de opvoeding van zijn kind? Let wel, er staat niet in het biljet, dat » een school met den Bijbel" voor niemand hier te lande mogelijk is. Dit ware onzin.
Maar er staat, dat do mogelijkheid, om voor elk die dit verlangt zulk een school te hebben, ten onzent niet gevonden wordt.
Kan Burgemeester Den Tcx, kan Burgemeester Van Vollenhoven, kan iemand, burgemeester ol niet burgemeester, dit feit wraken?
En indien niet, waarom dan, o, dragers van het hoog gezag, de aanplakking van elk café c/umlaut, ja, tot van de onredelijkste tooneelvertooningen toegelaten, en óns het recht ontzegd, om een bevolking, die door de pers der liberalislen onjuist is voorgelicht, beter in te lichten?
Kan het anders ofweprotestecrenmet al den ernst, die in ons is, tegen deze beperking van onze vrijheid? Een beperking, die een te ernstiger karakter draagt, nu ze gelijktijdig zich openbaarde op tal van plaatsen In het land.
Immers, dit geelt over den oorsprong van dezen maatregel stof tot denken. Toch laten wc het bij dit protest. Wel zal, dunkt ons, hel locale Comité van Amsterdam zeer ernstig do vraag in overweging hebben Ie nemen, of ze tegen deze daad vaa dea Burgemeester niet officieel in verzet zul komen. Wel hopen we dat in de Eerste Kamer nog een stem ter interpellatie op zal gaan. Maar voor het oogenhlik Laat dit niet. Op den alloop daarvan valt niet te wachten. Wij moeten voort. Voort op staanden voet. En daarom is ons advies, dat de locale Gomité's beginnen met zich eenvoudig aan deze beslissing van Burgemeesters te onderwerpen. Dat ze over de woorden: »uitgezonderd de rijkeren" hecnplakken:»feitelijk als regel", en dus lezen: >bestaat feitelyk als regel die* mogelijkheid niet.'* En dat men, indien ze ook zoo nog geweigerd worden, onverwijld er strooibiljetten van maken, en die niet hulp van wie maar helpen wil en kan, in tweemaal vierentwintig uur bij elk inwoner van Amsternam en Rotterdam aan kuis afgeve.
Zie, lezer, badden de liberalislen Tan meet af ons volk de waarheid durven zeggen, dan zou deze misslag niet begaan zijn. Maai* nu men goedvond eenmaal naar Franschen trant het publiek verkeerd in te lichten, nu moet men ook wel zijn toevlucht nemen tot praclijken van de Fransehe magistratuur. Het ééne is van het andere slechts de noodlottige consequentie!
---

Aan het eind hunner argumenten.
Ons artikel: »Bid voor wie u geweld aandoen" besprekend, is kut Vaderland onfijn, onfatsoenlijk «u raw genoeg, om te antwoorden: >Weeu, gü farizeër, gg Huichelaar, van buiten wel schoon, maar van binnen vol doodbbeanderen 1" En dat waarom?
Eenvoudig wjjl we, eer wo tot gebod maanden, aantoonden, dat ons geweld was •n wordt aangedaan 1 Ons kwam zoo voor, dat ge, om te kunnen bidden voor wie n geweld aandeed, ook van dit laatste diendet te weten.
Maar erger nog maakt dt liberalistische pars het mwt onze gebedsnre. Dat is nog gruwelijker dan huichelarjj ! Dat is een heideascho antiquiteit, die de leiders, tegen beter weton en cigsn ineenen in, ndsbrniken om ; de menigte te famatiseeren. Dat is schandelijk!
Broeders, laat u door dien laatstun droppel uit den bitteren boker niet uit uw deen brengen. Laat hen lasteren!
En gg, Christonen, weet n voor uw God te verootmoedigen en houdt dan aan in mw opzet en laat het u oeu heilig werk bljjven,... maar bovenal een werk, geheiligd door het gebed.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
To Anzin is de toestand verbeterd, mot betrekking tot do werkstaking, dank zij do krachtige maatregelen van de militaire macht. Een deel der werklieden heeft den arbeid hervat, nadat het bestuur hot niot> werken op Maandag had afgeschaft. Wel trekken nog talrgke benden de streek door, maar zjj worden door ruiterjj bewaakt. Wanorde en botsingen met de troepen zijn niet moer voorgekomen. De rechtbank te Valenciennes vereordeoldo 20 mjjnworkers, bgna allen Bonapartisten, tot veertien ilagen gevangenisstraf. Twaalf andere raddraaiers werden gisteren, op aangifte van mijnwerkers zulven, in hechtenis genomen. Volgens de laatste berichten vreesde men voor eeno beweging op Zondag bij de stemming voor eea lid van de Kamer der Afgevaardigden, ten einde die te verhinderen ; het is aan geen twijfel onderhevig dat Bonapartisten aan hot hoofd der werkstaking staan. Een cscadron ruiterjj en twee batterijen zijn te Valenciennes aangekomen.
---

ENGELAND.
Do marku» van Hartington heeft in het Lagerhuis aangekondigd, dat hij eerstdaags ten opzichte van het Oostersche vraagstuk, een* motie zal voorstellen, waarbij volkomen tevredenheid wordt betuigd met den vredellevenden uitslag van het Congres en do gedeeltelijke toekenning van vrijheid en i. ntouomio aan do bevolking van Turkije, i/»y,ar tevens wordt betreurd, dat Qriekonl.ijds wonschen onvoldaan blaren en Groot- ErittiuaJo* eone vor&ntwoordebjkkeid op zich rum, zonder dat de middelen worden nacgjweajn, om. Ho aanvairda taak naar bcfaourea to kannen vervullen.
---

DUITSCHLAND.
Uit ï'era wordt aan do Köln Ztg. gemeld dat graaf von Hatzfeldt, tot dusver gezant te Madrid, tot Duitsch ambassadeur to Konstantinopul benoemd is. Do stemming der Porto tegen de Grieken, zoo schrijft hetzolfde blad, is vau wat verzoenender aard; mun is het eens gewordt n over een stilstand van elf dagen, onder Landhaving van het status <juo aan do grenzen. Do troepen, welke gisteren naar Thessaliü zonden vertrekken, zjjn te Kon» ctantinopel gebleven. Nog meldt de Köln. Ztg. uit Weenen: Ook da heden verschenen ochtendbladen daelen mede, dat zoowel to Weenen als to Konstantinopol de onderhandelingen over do bezetting van Bosnië voortdnren, maar tot dusver nog geen tijdstip voor het eprakken der Oostenrijksche troepen is vastgesteld. Intasschcn is aan de Porto verklaard, dat na zeker tijdstip een verder uitstel niet kan gedoogd worden.
---

ITALIË.
De ontevredenheid over den uitslag van het congres duurt voort, on niet mindor dan vyftig volksbjjeenkomatea zijn roods op verschillende punten aangekondigd, om aan de verontwaardiging lucht to geven. Do verbetering van de Italia-insche grens wordt govraagd, niet slechts als een recht, maar ook als een beveiligingsmaatregel tegen het overwicht van Oostenryk en do Adriatiscbe Zee.
---

SPANJE.
De plechtige Ijjkdienst voor koningin Mercedes ii in den ochtend van don 17den Juli niet voel luister in do kerk van San Fianciseo gevierd. Hot gebouw was geheel gedrapeerd met zwart flawoel, omboord wet gouden franjo en versierd met de wapens van Bourbon en Orlcans. Hei schip dor kerk, waarin ongeveer 4000 portonen plaats hadden gevonden, werd door 400 krooncn en 1000 kandelaars verlicht. Ia het midden was een fraaie katafalk opgericht en de urn was bekleed met den mantel der koningin, waarop do koninklijke kroon was geplaatst, omkransd met bloemen uit de verichiliondo steden van Spanje. Onder de aanwezigen merkte men de voorzitters der tweo Kamers van do Cortos op, aan wie, ovon als aan do hoogo staatsambtenaren on aan de buitenlandscho gezanten ceno bijzondere plaat 3 aan den voet van het altaar was aangewezen. Acht andsro tribunes waren door de hofdame? bezet. De aartsbisschop van Toledo celebreerde, bijgestaan door negen bisschoppen de Ijjkinis, welko door een koor van 50 zangers gezongen werd. Do lijkrede werd deor don bisschop van Salamanea uitgesproken. Do dienst was van zeer groóts;hen aard, geheel in overeenstemming met ds diepe smart, die de dood dor koningin heeft veroorzaakt.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) Kaapstad, 14 Mei 1878.
(Slot.) I De Transvaalscko boeren zjjn, vooral van Engelscho zijde, zoo dikwijls en meestal ten onrechte beschuldigd van wreedheid jegens <lo Kaffers, dat hot volgende uittreksel uit de Independant wel gelezen mag worden om te zien hoe Engol»chon in dau Kafferoorlog doen. De briefschrijver (wjj vertalen letterlijk) zegt: «Zondagmorgen zonden wjj een paüouille van lö man; do Griqnas trachtten hen tegen te houden, doch toen zij zagen dat dit niet lukto, heeschon zjj een witte vlag. Mr. Koper ging naar hen toe en het scheen cf zij vrodo bcgeordon. Mr. Koper bood hen vrodo aan als zjj vijf van rio kapleins wilden overleveren, doch zij weigordbn dit. ... Maandagmorgen kreeg ik mijn «vuurdoop" Om vijf uw kwam de Zulu-gondarmerie van Kimberley. Kaptein Mr. Konna vroeg of wjj storm wilden loepen op do Kraal. Wjj zeiden: ja. W(j vielen aan op de Kraal en doodden iederton, die er in was. Een kwam en smeekte om genade, maar W. D. ï. gaf hem genade een blauwe hoon tnsschen zijn oogen. Wjj namen 18 paarden, zadels en toornen en vgftig geweren." Een ander schrijft aan *Ün »g«liefdo vader en moeder" hoe zij de » negers", de »beosten", de »Kaffers neergo- Bchotea hebbon," ract een plezier alsof hot een feest was waarop bij was geweest Nog een ander schrjjft: »Ken. Kaoer kwam aait yel*»pcn met zijn geweer 'in da h—gte en smeekte om genade, doch ik trtigerde het." Dat zulke dingen, gebeuren, is vroeaoljjk; dat men het in de couranten publicecit als iets heldhaftigs, is walgelijk. De Kaapsche couranten veroordelen zoowel het een als het ander. Het is ongehoord dat de Boeren ooit Kaffers geschoten hebben, die zich wilden overgeven. Moa heeft in de Kaapstad een nieuwe wjjzo van adveiteeren. In plaats van een lange advertentie, *iemon de goochelaars Kellar en Canard, die hier hunne toeren uitvoeren, oen vierde gedeelte van het blad waarin zy adveiteeren, laten het geheel blank, behalve eon paar woorden in het midden als volgt: »Deze ruimte hehaort aan AeÜcr en Canard, de Illusionist*, doch daar tij lederen avond een vol huis hebben in de Atki.aeutn Hall, weigeren tij om haar te gebruiken."
Kerkelijk is het volgende misschien bolangrjjk. Do gemeente der Ned. Geref. Kerk in de Kaapstad, bestaande uit 13,000 zielen, wordt bediend door slecbt3 drie predikanten en heelt maar twee kerken. Volgens de ordonnantie van 1843, waaronder onze Kerk zucht, zendt iedere gemeente een predikant en een onderling naar de hooge vergaderingen en de gemeente van de Kaapstad drie predikanten. Buitengemeenten worden van tjjd tot tijd ia kleinere gedeeld, dis dan hun eigen predikant krijgen; doch in de Kaapstad kan dit niet geschieden, en moet de gemeente, hoe zij zich ook uitbreidde, met 3 predikanten tevreden zijn. Daarbij komt het ongelukkige collegiaal stelsel, zoodat geen der drie predikanten zijn eigen gemeente heeft en geen lid der ge- ; meente zijn eigen p 'edikant. Na veel bukkelon is de derde predikant van do Kaapstad, Ds. Luckhoff, er eindelijk in geslaagd om bjj wijze vuu proefneming van den Kerkeraad te verkrijgen: t,'eheele als!and van de tweede kerk. met da scholen ia de wjjk dier kerk; regeling van alimentatie, catechisatie, huis- en kraukbezoek, prediking en bediening uor sacramenten; inéén woord hem vi jj te laten van collegiale verplichtingen on hem oen gedeelte dar gemeente parochiaal i* laten bearbeiden. Er bestaat weinig twijfel oi' het plan «al wel gelukken. Ondsr het collegiaal stelsel werken de predikanten zich af en de gemeente blijft ouverzorgd; gelakt het uu aau Da. Luckhoff om zjjue parochie goed te bearbeiden, dan is het te verwachten, dat er ander» parockiSn zullcu worden gevormd met hanne eigeue predikanten. Wordt de Keik eenmaal van ;do ordonnantie verlost, dan zal de Kaapstad minster'. ze 3 predikanten onzer Kerk kunnen gcbiuiken. t Bjj wjjzo van waarschuwing aan hen, die ia land iu de Transvaal willen speculeeren, mag dienen wat oen Landmcter aan de Argus scbrjjit: »Zij die buiten de Transvaal wonen, meenon misschien dat het o u veiliger is dan v/oeger om hier land to koopen; die meoning ij geheel onjuist. Niet alleen kau de kooper van een plaats groot 3000 morgen, bomerkjn,dat die me ar 400 morgen groot is, maar bij zal misschien ontdekken dat de gcheele plaats slechts op papier btstamt." Het kan zjjn dat de kaarten van tw*e stukken grond, beiden door den Landmeter-generaal en den President voor correct geteekead, maar eon stuk lands beteekenen, en, «volgens do bestaande wetten, kan men als men togen het Gouvernement over deze dingen procedeert, in geen geval tijn lesten terug krijgen." Hollanders, past op ! De stoomboot Aconcagua, van de Oriontline, heeft op reis naar Aastralie de reis van Engeland naar hier via Cape Vincent gedaan in nog geen twintig dagen stoom ens 53 15 dagen direct van Engeland. Haar gowone spoed is 300 mjjl per dag, en zjj bracht Europeesch nieuws dat slechts 15 dagen oud was. Zij had 400 passagiers aan boord voor Australië". Wjj hebban nu vrjj geregelde communicatie met Europa, doch het kost do Kolonie over de & 40,000 per jaar. Aan booten, die binnen den contract-tijd do reis doen, wordt een premie betaald. Zoo ontving de Btlmoral-Castle onlangs voer eene reii & 812.10, (bjjna /10,000) premie, en de Qerman £ 843.15, dat is over de ƒ 10,000. Men begint hierover in de Kolonie te pruttelen.
---

