De fatale wet voor den arme!
Heel de schoolquaestie is een quaestie van arm oi rijk. Zijt ge zeer rijk, dan bestaat er voor u persoonlijk, ook al waart ge met een twaalftal kinderen gezegend, geen schoolquaestie hoegenaamd, noch bij het lager, noch bij het middelbaar, noch bij het hooger onderwijs. Immers, vindt ge dan in de eerste opvoedingsjaren voor uw kind geen Christelijke school, dan ontbiedt ge voor veel geld een Christenman als gouverneur of een Christenvrouw als gouvernante. Is er dan ia de plaats van uw inwoning geen Christelijke hoogere burgerschool of Christelijk gymnasium, dan zendt ge uw zoons naar een Christelijke kostschool of des noods naar Eaton.
En zelfs, indien ge de Academiën van uw land niet vertrouwt, blijft ge nog vrij en stuurt uw jongelingen naar Lausanne of Edimburg. Zfit ge rijk, zeer rijk, kunt ge voor elk kind 's jaars bonderden bij honderden besteden, dan, natuurlijk, neen dan beslaat er voor u geen schooldruk, dan zijt ge vrij man en doet wat ge wilt. Maar wee u, als ge zooveel geld niet hebt.
Dan, ja, dan moet ge, ook al zijt ge nog een zeer fatsoenlijk, we'gcsteld man, dan moet ge uw knapen wei naar de onchristelijke hoogere burgerschool ol het niet-Christelijke gymnasium zenden. Dan kunt ge aan een expeditie uwer zoons naar Schothhd oi het meer van Genève eenvoudig niet denken. En hebt ge nóg minder, behoort ge tot de heden, die brood, ja, en meer dan dat, maar toch hoogstens een ordinair burger-inkomen hebhen, d:m begint uw lijden zelfs nog vroeger dan de gymnasium-javen, en wordt ge, om tegen wil en dank uw kind te sturen waar ge het nitt hebben wilt, reeds gedwongen bij de lagere school. Stellig in acht honderd Tan de twaalf honderd 'kindsgeineenten kunt ge dan voor uw kind geen school met den lüjbel hebben.
De sc'uoolopvoeding van uw kind toch kost /"25, — indien ge er minstens 80 andere kinderen op eenzelfde school bij kunt zetten.
Maar indien dat getal tot :\-2 daalt, stijgen die kosten per kind reeds tot f 40. Moet ge het met uw tienen betalen, reeds tot ƒl2O, en zoo aldoor: hoe minder kinderen, hoe meer het u kost.
Zijl ge hu arbeider, daglooaer, man van kleine nering of bcdrijt, zoodat ge hoogstens voor elk uwer drie kinderen een gulden per maand kunt uitleggen en dat nog niet dan met moeite, dan moet van tweeön één gebeuren: óf vrienden ïuooten u bijspringen, ót uw kind moet naar ds school, waar de Bijbel naar de wet niet mag zijn. Dat bijspringen der \rienden nu is nog mogelijk, indien er velen met u op uw dorp een Bijbclschool wenschen. Dan moet er de helft wel bij, maar vindt ge de andere helft toch licht onder elkander.
Maar wee u! als die velen er niet zijn, 'en er op uw dorp b. v. slechts voor een dertig kinderen een Uijbelschool verlangd wordt! Dan toch zijt ge niet te helpen. Met den besten wil niet te helpen. Dan kost het schoolhouden zoo enorm duur, dat gij het niet kunt betalen en uw vrienden het niet kunnen betalen, en ge, buiten machte om de f Ai) per jaar en per kind ól op te sparen óf op te bedelen, kort en goed voor de keuze staat: «Mijn kind óf naar geen school óf naar de openbare!" Dat zijn de feiten. Zoo staat het in het land.
Dat is het schreiende onrecht, dat, nu reeds heerschende, door deze fatale wet nog verergerd wordt. Want zie, wat Burgemeester Den Tex of Burgemeester Van Vollenhoven er ook tegen in mogen brengen, het is, helaas! niet weg te redeneeren, dat deze fatale wet een privilege voor de bemiddelden schept, waarvan de armeren verstoken zijn, tenzij ze als aalmoes van Kerk of particulier ontvangen, wat hun neutrale buurman van den Slaat ontvangt als een recht. Vrijheid om eea school met den Bijbel op te richten, hebt Re, o voorzeker 1 De wet is zoo vrijgevig als zich slechts denken laat. Een school met Gods Woord hebben, kunt ge — mits ge die school betaalt. Let wel, na vooral aan buurmans school te hebben meebetaald. En te hebben betaald wat uw huisgezin aan woning, kleeding, voeding enz. kost. En als ge nu bij geen mogelijkheid in de verte dat betalen kunt? Dan moeten uw vrienden maar voor u betalen I En als die nu niet kunnen ot niet willen? Wat dan? Ja, nat danl Dan, mijn broeder, uw ziele weet het en Kappeyne weet het en al de leden der Kamer en alle burgemeesters van het land welen het: dan moet ge uw kind wel naar de openbare schout zenden, of uw kinderen laten opgroeien in hel wUd. En daarom is het zoo volkomen waar, wat we dezer dagen telkens predikten: In Nederland berlaat de mogelijkheid, dat elk, diezuiks verlangt, zijn kind naar een school met den Bijbel zende, de rijkeren alleen uitgezonderd, nici. Dit juist is het fatale van deze wet voor den armere. Daarin al het krenkende van het ons aangedane onrecht. Dat is het onedele, dat de liberalisten hebben bestaan, en dat wij dus ook wel onder woorden mogen brengen. Met vreugde mag er bijgevor^d; *DJt is ook èn grondtoon vvu w;it we den Koning zullen zeggenlV De rijkere vrij, de armere gedwongen I dat is juist het grievende van dit fatale ontwerp, v jurtegen wc redres zoeken bij onzen Verst.
---

Geëxploiteerde lieden.
Ean zonderlinge rtl gaan de Groningers spelen. üoljjk men weet, zijn zjj de eigenlijke, echte geesteskinderen van de halfslachtige richting, waaruit »do openbare school met het valsche krois" is voortgekomen. Evenwel zo wilden dia niet pis >inoderne'' maar liuf»t als •Groninger*' secteschool gepriveligeerd met Staatsmacht en Staatsgeld. En wat is nn hnn bonding, nu de modernen hun te -vlug af waren en do oorspronkelijk «Groninger" school in een «moderne" omgoton?
Och, went ge, nm zija deze hceren verlegen met ban eigen flgmar, maar toch, sterker nog ons dan de modernen hatend, spelen ze jin de onwaardige rel, om als >de godsdienstige lieden'' in liberalo bladen kwaad te komen spreken van wat do orthodoxe «godsdienstigen" doon.
Vooral van ou<? vindden" hebben zo, even als de liberale bladen, e«n ouverwinlijken afkeer.
En dan noeiuau do liberale bladen dat hootrst belangrijk en nemen zulke stukken in hnn eerepl*ats op en laten het afdmkken dat do GroningersJ verklaren kwamen: Wij, heilige Groningers, zijn van de tonde van uw volkspetitionnement \rjj.
---

Onwaarheid.
Eerst heeft het brandmerk van «onwaarheid" te Rotterdam dienst gedaan. Daar is het behoorlijk gerescontreerd op alle punten en na dat tegenpleidooi zweeg men.
Maar aio, nn raapt het Handelsblad datzclfdo schrociijzer op en drukt nogmaals op ons Adres aan den Koning het merk van dezelfde infamie.
Natuurlijk verwijzen we, wat dozo aanklacht botreft, thans naar hetgeen destijds onzorzijds tegen do N. lïott. Cour. ia aangevoerd. Maar ala do redactie er bijvoegt, dat we dan Koning zooken over te halen tot een ongrondweüigt daad, beroepen we 0113 toch op do hetero conscientie van haar politieken leader tegenover zulk eon ondoordacht en geheel onhoudbaar verzinsel. Immers, er is door ons niet aan gedacht om tot den Koning to zeggen: »Zorg van overheidswege voor do openbare school niet!" noch ook: »Zorg vaor haar zuiniglijk en bekrompen." Steeds hebben we ons tot alle ofloif, ook voor die school, bereid verklaard, mits ons eerst recht werd gedaan. Eerst redres van griovon en dan de bede bewilligd! was, dacht ons, oud-Noderlandscb, echt-constitutionccl, historisch recht.
---

Onwaarheid.
De N. Jlott. Cour. noemt onwaar da verklaring, die men kei.t, dat de mogelijkheid, om voor elk, die zulks verlangt, een Bcbool met den Bjjbel te hebben, elders wel maar in Nederland niet bestaat.
Ze beweert das dut elk, die zulks verlangt, nu reeJ o- ook ouder da hangende wet, een bc' ■'■ met den Bijbel zou kunnen krijgen. Ze beweert dit in ernst.
Zoo in ernst, da*, ?o zelfs weer met haar onhensche aanklacht van »onwaarheid" durft schermen.
Kilieve, — mogen wo dan beleefdelijk vragen naar nwbewijs?
---

Het valsche kruis.
Di) Joden maken zich op om aan den Joodschen advocaat Godefroy een huldeblijk t« bieden, voor de nitnemcHdo waarop hg »do belangen der JoodscLo natie" bij de behandeling der «Christelijke deugden" verdedigd beeft en het planten van het valsche hem is gelukt. Is dan nu de volksmisleiding, de om den tuin leidiüg vau de »Christe)ijko natie" duide'jjk?
---

Amsterdamsch Comité.
Door het Comité te Anibterdam is onderstaand biljet aan d» huizen bezorgd:
Steunende op den Bijlel, verdedigen xx-ij de Vrijheid.
---

NAAR DEN KONING!.
la oiia biueeksclu.l't; vragen wij '/-■ M. den Koning do doerdaTwueJi :,"i:r a< ).vR:i.K"a ouderwrjswetsin te bekraeh ;jen, doch z~':t eene rcgev'i£ van r»i.,h schoolwezen ts willea verordenen,waardoor rooi-iao, voor den cruiste evengoed als voor dca rijkat*, de mogelijkheid moge bestaan om. des viaiufeD, voorzQna kinderen te hebben; oene school met den BiibeL Vaders, Mor.nr.RS ns gij alles vax :>"> JAREN OUD F.N T>\ IRBOVEX, VAX BEIDE GLSJ.AC"irtK», die zich met dit rechtvaardig beginssl kant vereeniges — schrijft u«e namen ouder het gemelde Sia ekschriu, dat op dit oogtnblik in alle plaatsen ran on» vaderland door dnizend*n roet U geteckend word;; opdat hot voor ieder openbr ;r worde, welk groot deel van ons N'derlandsche Volk voor zijn kinderen nog een aikfir Leeft van een School, waar het Woord yam Ciui) uiet jiau worden gebruikt, en de >C.»m vca den éénigen Zaligmaker Jezus Chrisu's niet mas werden genoemd.
Onze llegeerine wil d.?r>;elijke ecboul aan het gauscho volk opdringen; zij doet dit, «I'scUoon zjj weet, dat zij» opkomst heeit te danken, juist aait dut Woord tan l/od, waarvoor onze vaderea goed en bloed hebben overgebad. Zij hoe..; he» gedaan door de wet ren 1557; zij doet het in nog v.-jl meerdere mat* door de nn aangenomen wet. Hiertegen komen ir e op. Wij gaan narr onzen Vorst, om Hem te Tragen: Meljt ons in de handhaving onzer dierbaarst» rechten. Doe ons recht tegenover onze trede.-partij, en laat een groot deel uwer onderdanen, die een school verlangen met den ISijbel, niet irordenachtergesteld lij een ander deel, die dit niet trillen. Wjj gann r.aar een Vorst uit het Huis ran Oranje, dat in vrooge'-en ttfd ons Toik voorging en bezielde, juist waar het gold itn strijd om hit behoud ran Gods Woord.
Wie onder U. Vaders, llojiers. belangstellenden, bet harte nog gloeien kan voor dit heilig Leg'nsel, veiznime niet zijn ï.aaui te zetten onder het Smeekschrift. Juli 1873. HET COMITÉ.
Voorts vernemen we, dat reeds meer dan 500 personen dit Comité ten diensto staan en dat de reuzentaak, dio het Comitó op zich nam, zoo uitnemend verdeeld en georganiseerd is, dat er metterdaad nog «.lis hoop bestaat, dat ook »dtze groote htad" haar waardig tot den Koning zal kunnen spreken.
---

Nooit ontmoedigd !
>De Wet gaat alsnu naar do Eerste Kamer, om daar met meer spoed en nog miudor tegenstand dan iu do Tweede Kamor aangenomen to worden. En wjj, wjj gaan tot onze boido Koningen, den aard&chen on den noniolschcn. Ojj. gij allen, aan wie uw vaderland en do kinderea nws volks lief zijn. Nu worde alle traagheid gedood, allo verdeeldheid geweerd, nu bezielo aller bart slechts deze ééne gedachte: God roept ons op, God eitcht bot!
Zeker, er ia moed noouig, om tegenover bedreigd eigenbelang on ondanks batel ijken, soms rawen spot door het teekonen van uw naam on 't opwekken daartoe van andoron toch gotronw te z|ju. Maar wio kan aarzelen om dit kruis, tegenovor dat van nw Heer en Heiland zoo licht, Hom willig achterna to dragen f Vraag niet wat het balen zal. Is ook't hart des konings niet in do hand enzes Heorenï En al bereikten we niet, wat we zoo vurig bogcoren, is dan dit niot roods een groot loon, dat uw geweten u getuigenis geeft, getrouw geweest te zjjn iu 't u aangewezen werk ? De uitkomsten zgn des Heeren. Hjj zal zjjn arm en ellendig volk verlaten noch begeven. Hij schept uit de duisternis licht.
En daarom dan ook èn in uw binnenkamer èn in den hniselijken kring èn in de vergadering der geloovigen Hemaangeloopen als een stroom. Als de nood op't hoogst is, is de redding het dichtst nabjj. Allo opwinding bljjve van ons geweerd. Ook worde niet verzuimd met den aardschen koning ook hen biddend den Heer op te dragen, die ons deze ellende berokkenen. Ze weten niet wat ze doen en zjjn daarom diep te beklagen. De geest der oudo getaigen beziele ons ook. Dan zal gemeenschappelijk bidden en pleiten ons te vaardiger maken tot gemeenschappelijk lijden, strijden en arbeiden. En wat onze vijanden dan ten kwade gedacht hebben, zal God ten goede doen komen voor ons, voor onze kinderen, voor onzen Torst, voor heel zijn Huis en heel zijn volk, voor 't Koninkrijk der hemelen tot in lengte van dagen en in verre geslachten. Zoo zg het!" ( }Vag. Wil.)
---

Buitenland. FRANKRIJK.
De werkstaking te Anzin breidt zich uit «n dreigt algemeen te worden. Evenwel is geene ongeregeldheid voorgevallen. Men hoopt dat eene bijeenkomst, door het bestnur der stecnkoleEmaatschappij te Denain belegd, tot eeue schikking zal leiden. — De Xaiionale meldt, dat de minister TVaddington een overzicht gereed maakt, waardoor het land en de volksvertegenwoordiging in staat zullen zij» om te oordeelen over de rol, welke Frankrijk op kot I'erljjnsche congres heeft vervuld. Het is onjuist, zooals de Daily Neus beweert, dut de minister dit overzicht aan Gambet'.a zou hebben medegedeeld. Waddington en Gambctta V.addtm eenvoudig eenc mead;- liuge gedacbtenwisselimg. — Gisteren zijn do herstemmingen yoor de Kamer der Afgevaardigden gehoaden. Te Valencienne3 is de heer Girard gekozen met 1144 G stemmen; op den heer Kenard waren 11146 stemmen aitgebracht. Te Largentières is de uitslag van 27 gemeentes bekend. De heer Yaschalde kad 5535, de heer Lauriol S2G9 stemmen.
---

ENGELAND.
Zaterdag is het jaarlgksch feestmaal van de Cobden-club gehouden. De heer Forster, die het voorzitterschap bekleedde, hield dar.rby een e redevoering, waarin hij zich krachtig verklaarde tegen de met Turkijo gesloten overeenkomst, waardoor Engeland tot het onderhouden van grootere staande legers en tot meer uitgaven wordt gedwongen, en de mogelijkheid geboren wordt dat Busland Engeland aantast, wanneer het slecht wil. Hij komt op tegen zulk eene Britscho politiek, zonder goedkeuring van het Parlement (bijval). Ook in Bermondsey, een der Londensebe voorsteden, is een moeting gehouden door leden der liberale party. De keer Gladstone heeft aldaar eene redevoerimg gehouden, waarin hij op hevigo wijze do overeenkomst, te Berlijn gesloten, en het tractaat met Turkije heeft aangevallen. Bg dio overeenkomst is Bessarabitf verkocht aan Rusland, Griekenland aan Turkije, Bosniü aan Oostonrgk. Deze overeenkomst noemde bij een dwaasheid, een ongerijmdheid, Engeland ten eenenmale enwaardig. Hij drukto ten 6lotte de hoop uit, dat weldra een veroordeelend vonnis over de staatkunde der regeering zal worden uitgesproken. — Een correspondent van do Daily Ntws schrijft uit Syra dat men daar zeer beducht is voor verwikkelingen tengevolge van den afstand van Cyprus. Ook bestaat er volgens dcnzelfden correspondent groote ontevredenheid onder de Grieken over de wijze, waarop het Berljjnscho Congres do Grieksche belangen heeft behandeld. De Grieken zeggen, dat Engeland hunne zjjdo verlaten heeft, alleen met het dool om Cyprus to verkrijgen. De Turken maken groeto toeboreidselon, om zoo noodig Griekenland aan to tasten. Osman-pacha zou waarschijnlijk, ingeval van vijandelijkheden, tot opperbevelhebbor benoemd worden van het leger dat tegon Griokonland zal uitgezonden worden. Verscheidene schepen mot troepen aan boord zijn reeds naar Frevesa onder zeil. — Do motie, door markies Hartington Donderdag a. s. in het Britscho Lagerhuis voor to stollen, luidt als volgt: »Terwijl het Huis mot voldoening hooft vernomen, dat door den vrede van Berlijn aan do Oosterscho verwikkelingen eon eiado werd gomaakt, zonder dat men op niouw tot de wapenen zjjn toevlucht moest nanion, en zich ever de uitbreiding van de vrjjheid en zelfregeering tot eoaige volksstammen van Europeesch-Turkije verheagt, betreurt het: 1. dat niet beter gelet is geworden op da aanspraken van Griekenland en van ds Giiekscho ojderdanen der Porte; 2. dat door de overname van den waarborg van de ongeschondenheid der gewesten, dia in Azi6 grondgebied der Porte zijn gebleven, de militaire verplichtingen van Engeland noodelooa vermeerderd zijn; 8. dat da niet duidelijk omschreven verplichtingen, welke het Britsche kabinet heeft ap s'ch genomen met betrekking tot een beter beheer van dio gewesten, aan Engeland een zware verantwoordelijkheid oj-- zonder dat voldeeode middelen werden aangewezen om t'e van d'e laak te verzekeun; en 4. dat de Begeering d;e verpachtingen en die verantwooidelijkl eid op zich genomen heeft, zonder voorkennis van het Parlement." Hoogstwaarschijnlijk zal de disemsie over deze motie eeniga avonden en nachten duren.
---

DUITSCHLAND.
i'jlfet Lij den weldra to kiezen Duitscben Rijksdag in to dienen ontwerp van wet tot bestrijding van het socialismu* bevat, men verneemt, meer dan tweemaal zooveel artikelen als het voiige, en ofschoon het diep ingrijpt in de vrjjheid vaa drukpers sn het recht van vcreenr Ing, is bij de samenstelling toch canwkeurig acht gegeven op de jnridieke bedenkingen in dra Rijksdag tegen het eerst» oatwtsrp aangevoerd.
---

ITALIË.
Te Rome is gisteren een democratische meeting gehouden ondar het voorzitterschap van ITcnotti Garibaldi. Zij were door 250' J pe:sonea bjjgewoonci. Er is een voorstel aangenomen, kotdvudc afkeuring van den arbeid van het Lwljjiiichj congres en tot verklar'ng van do solidariteit van hetltaliaaniche volk niet de volkeren, over wier lot deor het congres 13 Ledist, onder herinnering, dat er nog R.-liap ische landen zj'n, die onder vr.imde heerschappij staar. Eene openbare volksveigader'qg ram gelijken aard is te Gei na gehouden. Des avonds te lOV2 uur had eene demonstratie plaats, waarbij de Lrcten: leve Triest en Trant e', werden aangeheven. Eenige straten zijn door troepen afgezet.
---

ZUID-AFRIKA.
Ken leest in de ToUcsvrieni-Zuidi-Afrik* ras IS Juni.
---

De Heer M.W. Pretorims en Sir T. Shepstone.
De Velkssttm pablioeerfc een brief, ia kL.;.rt 11. Tan weje Sir Skepstene aaa doa ex-President M. \V. Pretorin3 gericht. Het is eea soort vaa »baagmaak-brief." ZExc. kad gehoord, dat de heer Prctorins bezig was oproer tegen de Begeerisg te' verwekken. Als >omde vriead" ZExc. hem daarom, dat hg, zoo doeade, zich aaa zwaren straf blootstelde; ea dat zyae landgenootcn, die ken an toejaichten, wanneer hg in het ongelak kwam, hem ket eerst zoudon ia den steek laten. ZExc. meende ook, dat het wein'g tot lof Tan de Afrikaander 3 getuigde, dat zg oproer tegen de Urgcering £'*gen verwekken op eea oogenblik, wanneer de naturellen overal in 't rond r.an het roerea waren.
Dat was mooie taal Toor «on man, die nog geen jaar te Torer, oadcr de leus der vritndschap de ropnbliek binnenkomende, hare onafhankelijkheid kad iageslikt. Getuigde dat soms tot eer Tan donßritschea naam "i
De hoer Preterins bleef natuurlijk het antwoord niet schulüg. En datanswoord wa 3 mannelijk. Hg ontkende, iemand tot oproer te hebben aangezet; vroegte mogca weten, wie ZExc.'s zegsmannen waren; verklaarde ronduit dat er groote ontevredomheid ouder do ingezetenen bestend, ontevredenheid, te wflten aan het niét nakomen der beloften, vervat in de annexatieproclaniatio; on dat hij de vergadering te Doornfontein op 4 April bepaald zou bjjwonem, om de memorïfm vóór en tegen de annexatie te ontvangen. » Vergeet niet," zoo besloot de heer Pretorius, >dat velen dergenen die uu als rebellen aan dn kaak worden gesteld, hun goed en bloed hebben opgeofferd \ voor dit land en voer hunne vrijheid, die vrjjkeid, waarvan zjj op zulk eouu manier zjjn beroofd." Dat kon ZExc. in den zak steken. — AUbewh's hoe >populair" de Engelsche Begeering ia de Tiansvaal is kan de volgende «memorie" (petitie) van de burgers in het district Utrecht, aan Sir Theophilus Shopstone dienon: Aan Zijne Excellentie Sir T. Skepstone, Administrateur van dt Tramvaal. Do oudergeteekcnde burger» van het distrikt Utrecht, nomen hiermede nogmaals do vrijheid, Uwe Excellentie opmerkzaam te maken: - 1. Dat zjj in het vertrouwen van aw antwoord op hunne iiiem»rio \vn 2 F.bniari il. gehoopt hadden dat er iets voor buuno vci'igbaid »U greufbevvoaerj zonde gedaan worden. 2. Dat bij de zitting dor Commissie da kaüora •teeds zijn voortgegaan plaatsen te vcrwoe3teu eii wig daarmede voortgaan. J. Op l.u-i van Uwe tiicelleiitia zrjTi do meeste mouseken 14 Iao. jl. iu lager getrokken, eu na byiu viü maasden d&aila gewoed te zijn fatzoon wcuor uAüi zl;u6 plaateen gaan dio kan,on» te gaan woaen. 4. Uoeten w$ n opmerkzaam maken en vragen, w-iar mosten die grensbewoaers blijven vier woningen verwoesten ia bezit van ce kaïleis zvjaf liet gevolg van tas aJlea i» dat hier hoiigci-- nootl ea gebrek z-'i komen; vele uaisgezioneü xüa reeds geheel tot aiinoode verv:'''e.i, en volgens Uwer i'xes. proklamatie en brief arn i? burgers \an 12 April 1S77, wordt gezegd „uw eigendom zal beschermd worden en de
eenigu verani'.enuj .he <;.j zult opmerken z.''.zi;n iu üo mee ..era veiligheid en een herleefden voorspoed." JL'„ur»:u dringen wij by Uwe Eïcellentie aa;i om ons die vcilighe d te btzorgon dat \»ij w>'- dcroui onze woningen kuuneu herbouwen en plaatsou bewonen dio° üiauo door de Zulua in bezit genomen zijn I'iiar Uwe Kicellentio iu nwe proclamatie >;•- wezen hebt op de zwakheid van onz<» r:rie<: lïëjeering, zoo mogten v;ij met recht verwachten dat eena sterkere otir na twaalf maanden godi'Hl zoude helpen, in plaats van met Ketchwayo, een dief, moordenaar en wosrabiekv conferenties te houden, en de grensböwom-ra nog meer te laten vei.-ielen en tot elleade komen.
Eu daar wq z:eu dat die «sterkere mathi zwak ift,zoo bieden wij Uwe Ks. :llen''e hetzelfde &v<\ nis bij me-jioria van 2 Febrnaii jl. om oaa v ra ammuniti» t«; i loriioc on <<\s niet t? verbande- Ten out hulp te zoeken 'jij enzo viiendenenl.'ud* genooten die genegen mochten zgn om bij te staan en te helpen om onze rechten t.'lijiidiiav-n en onze roofzuchtige vijanden ii> tooju te houden en te stoffen. Wij hopen .--f1 vertrouwen dat Uwe Ucc«lle»tie ons tenig licht zt\ geven, wat wij deen moe.i-r of «an oas verzoek voldoen en on» vergunning; geven zi'l om? zolvon te hcl|ten, zoo&ls >\ ïj bij dezen verzoeken, 't Welks duonü ■ >uct verschulcugden ee:i>iei vau Uwe EjCceVeßtic de dieust\T;llisj dienaren. Lagerplaats Pievaan, op heden d=u ijuVu Apr'l 1375.
---

