Cijfers.
Het Handelsblad vqjst er zeer loreeht op, dat, in weerwil van de ongekende geestdrift, dio al onze gelederen beziolt, er uiottemin een tamelijk: brei'de reserve in bedekking blijft opgezet, dio do uro om af te vuren nog niet acht gekomen. Dankbaar voor die opmerking, wenschen we er ook bij hot eindresultaat rekening wcC te houden.
Immers, naar luid het Handelsblad zelf, vuil het cijfer van potitionnarisson nog op verre na niet het cijfer van allen, die een school met den lïijbel willen, uitmaken.
Minstens 25 pCt. zal er, om die quaostio uit te maken, zjjn bij tw voegen. Bekent men daar nu bjj, dat, hoe brillant eon petitionncmont ook loope, go nooit moer dan hoogstens 2/3 derwilligoa om te teekenen tot teekening komen ziet. Er bij, dat in dit prachtige seizoen een jfehcele kolonie van Nederlanders buitenaf vertoeft.
Er bij ook, dat tal van invloeden weikv.a,xiu zgn, om do minder vrjjo lieden va» ondorteekening af to houden.
Niet waar, dat. zal mun ook bjj on* tot het resultaat konoen, dat Kome bereikte: Ge lcrijijt de hel/t van uw geestverwanten op uw adres.
Eu haabtea we o.i» er b{j te voegen' indien we tlit ro:n.lfcü.ii vjikrijgcn, zal het boven verwaebtiug wt, ja\ want, wie Home in zalk een materie op zjj streeft, mag ro'.meii in dubbele viotorio.
---

De Conservatieve
Op ücgrain n%, steuden do Conservatieve Kamerleden tegen de wat. De Conservatieve pers stemt bijna unaniem togen het gaan naar den Koning. Tegen alles. Noch links, noch rechts wil men uit. Uitnemend! En metterdaad, dit kon een ©ervollo positie zijn, indien het niet volgde op een zoo geheel ander verleden.
---

Perfidie.
Is perfidie een te kras woord voor dit met voorbedachten rade trouwlooze woord uit het Utr. Dagblad? Er is aanmerking gemaakt op de middelen, die deer eemige drijvers in zake het petitiunneniont over 't ontwerp van wet op 't lager onderwijs worden gebezigd, om die massa op te winden. Zij 3ijn Jaaiin zoover gegaan, dat èn de burgemeester vau Amsterdam èn de burgemeester Tan lïotterJam wegens het opruiend* van eea zinsnede, hebben verboden do oproeping aan liet vcik tot opwekking, om op de petities te teekeneu, te doen aanplakken. Men moge d.t „ver gezocht" noemen, neeielijk zou op erustitfer wijs de volksberoering gebrandmerkt kunnen worde» dan door dit feit, dat de autoriteit in de beide groote steden des lands de taal dor drijvers gelijk meent te moeten stellen met dio van demagogen. Hen zal cu te Amsterdam de .opruiende woerden" nit de oproeping nan 't volk doen wegvallen. Slders zal die .opruiende" taal in de oproepinjj wol blijven staan. De burgemeester vau Rotterdam heeft te kennen dat het stuk „bepaalde onwaarheid" oevatte. Zal die .onwaarheid" uit de oproeping gelicht worden 't
Men gevoelt, ni«t opzet wordt welke dio >opiuii>nde woorden" waren, en waarin die gewraakte «onwaarheid" scheol. Stond er bij, dat dit lag in de verklaring, dat menschen, die geen geld genoeg hebben, thans reeds, en erger nog als de wet doorgaat, geen school met den Bijbel zaliou kunnen bot&len, terwijl elders in Europa dezo misstand niet bestaat, — dan natuurlijk zon ieder eerlijk man in Utrecht óns gelijk geven. leder, do heer Farncombe Sanders vooraan.
Maar dat verzwijgt mou. Na kan ieder er alles van denken, en du misleiding ia gelukt. Een ding kan daarbij voor da eere der pen troosten. Dit, dat het Utr. Dagl/L, naar ieder weet, een blad is zonder politiek karakter.
---

Buitenland. ENGELAND.
In het Lagerhuis hooft mr S. Northcoto de beraadslaging over de motie van lord H-irtinglon op don 29stcn dezer bepaald. Do hecren Konoalj en Plunkttt deelden reede, dat zij uinondcmentoii, waarbij vertrouwen in do Rcgaaring wordt uitgesproken, zullen voorstallen.
Do heer Sniith antwoordde op de vraag van den beer Llontagu, dat tij niet twijfelde, of Rusland zal cone Lovredigendo verklaring geven van het beschieten eener Engelaehe sloep. De heer Stanley verklaard», dat de afdanking van de eerste klaese der reserve en van de militie-reserve is gelast. — De Koningin heeft aan lord Beaconsfield de orde van den Kouaeband verleend. De plechtigheid der opneming in de orde had gisteren echtend te Osborno plaats.
---

DUITSCHLAND.
Het orgaan der anti-rcvolutionaire partij, de Reickslotc, bovat met het oog op de aanstaande verkiezingen de volgende oproeping :
---

Aan de „Conservativen” in de hoofdstad des Rijks.
In het volle besef van hare verantwoordelijkheid en hare verplichtingen, heeft do Uegeering des Iïijks in een. gewichtig oegenblik een beroep op het Duit- EcLe volk gedaitn. Zjj roept de medewerking der natie in tot herstel van den vrede in het eigen land en tot vestiging van een nienwen staathuishoudkundigen toestand. Maar zij doet daarmee tevens een beroep op de conscifntio des volks, onder den verpletterenden iudiuk van de gebeurteüissen der laatste weken.
Tot tweemaal toe hebben in de laatste vjjf jaren de Verbonden Regeeringen vruchtelooze pogingen gedaan, om langs wetgevenden weg afdoende maatregelen te nemen tegen de uitspattingen en de gevaren, waardoor de maatschappij van den kant der revolutionaire partg bedreigd wordt. Zij deden dit na den bei achten aanslag vau 11 Mei jl., nogmaals te vergeefs 1 Is er dan in» wel twijfel mogolijk, hoe diep de sociaal-democratische leerstellingen reeds bij het volk zijn doordrongen? Zijn de talrijke, door den strafrechter behandelde betuigingen van sympathie met de afgrijselijke euveldaad van 2 Juni niet het onrustbarendst kenmerk vam de bestaande verbasteling der zeden? Is het verdween van dan eerbied voor alle goddelijke en menscheljjke ordonnantie bij het volk niet reeds een voorbode van {dreigend gevaar? Mag die zedelgke ondergang ongehinderd tot den einde too voort woeden? De verbonden regeeringon zullen opnieuw speciale volmachten, zulle», verscherping der strafwet moeten oisf-ke». Van onza vertegenvroordigur > iu den Ilijksdag verwachten wy instemming met dien eisch. Maar niot uitsluitend de krachtdadige bestrijding van de heillooze ocgzaorken der sociaal-democratie beschouwen wjj als de taak, die het tegenwoordig oogemblik ons op de banden legt. Op het gebied van het maatschappelijk en burgerlijk leven moet de zuivering der gestoorde staathuishoudkundigo verhoudingen ondernomen worden. Tot herstel der geledene groote nadeclen op dit gebied zijn nieuwe organisaties ncodig en verschillende beperkingen op ket stuk van wetgeving. De industrie-wet en de bepalingen betreffende den vijjen handel moeten aan ecne herziening onderworpen worden, in den geest der verkregen ervaringen, opdat vlijtige, nauwgezette arbeid — eertijds oen spreekwoordelijke karaktertrek der Duitscho natie — weer bescherming on waardeering vinde tegenover de beroeringen der volkbveileiders. liet verlangen naaf staathuishuudkundige hervorming en verlichting van den belastingdruk wordt telkens dringender; de overtuiging omtrent de noodzakelijkheid van meer productieve bronnen voor indirecte belasting telkens algemoener. Voor de oplossing dezer vraagstukken moet de Rjjks-regeering op den steun der Conservativen kunnen rekenen.
Vóór alles echter hebben wij bg die hervorming van onzen bedorven toestand behoefte aan godsdienstige ontwikkeling en moreele verheffing onzes volks; kerk en school, in vereeniging met een op de vreeze Gods gegrond familieleven, moeten de grondslagen van ons volksloven, van onze politieke organiaitio weder helpen bevestigen. Het opwassende geslacht moet in gehoorzaamheid en arbeid gewend worden aan eerbied voor do wet en onderdanigheid aan de gestelde machten, zonder welke geen geregelde verkonding in de menigvuldige schakeeringen des levens dankbaar is.
De hoogst smartelijke trenrdagen der laatste weken hebben de doeislaandste bewijzen gegeven voor de hooge beteekenis van het Duiieche keizerschap en de monarchale instellingen des Rijks. Onvoorwaardelijk botnigen wy onze sympathie voor ons koningschap, de hechtsto steunpilaar 4 der Duitscho monarchie. \Vg veilingen dat koningschap in de volheid zjjncr aacht gewaarborgd te zien legen alle openbare of yroburuu pogingen ten gunst» van uen<> parlementaire regeering. Onverswakt blijvo ook bewnard de Doitsche defensiekrachten, volgens de vastgestelde bepalingen, ter handhaving van da nationalo positie van ons vaderland; en nu of nimmer mag itangetast worden wat slechts ten koste van zware offers verkregen is: — Dnitschlands eenheid.
Tot uitvoering van die hoogstgewicktigen zwa.ro taak heeft bet Dnitscke volk behoefte s.in ervaren mannen, met een vastberaden, doortastend karakter. Halfheid en iloctrinairisme pas3en niet meer bij don ernst der toestandon. Boven de fractie, barende partij, staat hut vaderland! Conservatieve mannen in de hoofdstad, laat ons eindelijk breken met de reeds to lang bestaande politieke werkeloosheid.
Laten wij gezamenlijk en met alle vrienden Ant orde ons scharen tegenover hen, dio, opzettelijk of onbewust, vijanden der Staatsregeling en vijanden des Rijks zijn! Aan het toekomstige geslacht moet rein en onverkort overgeleverd werden, wat een Dnitsche vorst tot stand gebracht heeft, in een geschiedenis zonder weerga. Ter wille van dit groote doel hopen wij met vertrouwen, dat op den SOsten Juli o. k. allo Conservativo geentvotwauten hun plicht aan de stembus zullen vervullen.
— Do Keizer is gisteren met «es exprestrein naar Babelsberg vertrokken. — Do Keichsanzeiger maakt eon bi-sluit bekend, waarbij bet verbod van uitvoer van paarden, to rekenen van heden, opgeheven wordt.
---

ITALIË.
De onderhandelingen de Pruifischo regcering en den H. Stoel* wordon voortgezet en daar het Voor hat oogenblik onmogelijk blgkt te zyn, om het eons t« wordon over beginselen en over wijziging der bestaande wetten, hoeft du Paus «ca viodui vivendi voorgesteld, volgens welken PruLen de jurisdictie van den nuntius te Mnnchen «ver .de geebtelgks .; aangelegenheden in Pruisen zon erkennen.
Ofschoon het aanvankelijk den schjjn had, dat de benoeming van den aartsbisschop van Napels een botsing met de ïtaliaansche regeering zon deen ontstaan, zal de taak toch geschikt worden. De aartsbisschop is gemachtigd zich rechtstreeks tot den koning van Italig te wenden, om het exequatar te verkrijgon en men is reeds overeengekomen dat het verleend zal worden.' De Pans heeft zelf den koning daarom'laten verzoeken. w e:
— Zondagavond tegen 10 nren begonnen eenige jongelieden een* soort van demonstratie op het Colonna-plein, onder het aanheffen der kreten: leve Triesti' leve Trente! Het publiek toonde al zeer weinig deelneming en zette zfjne gewone wandeling voort. De overheid nam' niettemin eenige voorzorgsmaatregelen en trok eenige troepen rondom het Corso en het plein van Venetië bgeen. De orde is niet gestoord en slechts enkele personen moesten aamgemaand worden om niteen te gaao. De Diritto bevat een artikel, waarin wordt verklaard, dat de regeering ernstig besloten heeft tot onderdrukking van elke demonstratie, waardoor de openbare orde bedreigd wordt. De regeering is ton volle bewust van hare rechten en pliehten tegonover eene bevriende mogendheid en zal die weten te handhaven.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Po beweging in Italiö tot verkrijging van Treuta en TriCst ontmoet scherpt» tegenspraak. Do nnuiatorwele bladen zeggen roDdweg, dat Italiö wel mag bedenken, welko de govolgea van dezo beweging zoU leo rijn en dat hot gevaarlijk is met vuur te spelen.
— Da onderhandelingen mot de Tnrksche Kevolmachtigdon vorderen slechts zeer langzaam. Do ofneiense bladen verzekeren dat de regoering het gednld begint te verliezen en dat do verschoning der Oostenrijker», waarschunljjk in de volgende week, dj i nrkun tot wat meer spoed zal aankporen. /onderlinge geruchten zjju hier in omloop zooals dat de Servi«rs aan de Servische grens zich verbroederen met do Turksehe oldaten, evenzeer als de Montenegrijnon met Turksehe garnizoenen te Trebinjo en tldors. ,-
Uit Agram wordt aan do Duüg New» gemeld: Do laatste ol'fïcioole rapporten nit KosniU zijn van onbevredigendea aard, eu tloen de vrees ontstaan, dat de Mokamiiiedanen zich tegen het bezetten van dir provinuie door Oostenrflkscoo troepen sollon verzetten. Mot het oog daarop worden de imhUmo mantregolon door Oostenrijk op. uitgebreide schaal go&omun; boewol aanbevolen zal worden o;a clko eotuing zooveel mogelgk te vermijden. Dü Tuikscho overheid tracht intusseben van don kant dei Mohammedanen deiaonstraliün leg uu de bezat! ing uit te lokken.
---

De massa u ontglipt!
Is het goed, is het voor God geoorlooid, bij uw protest tegen deze wet alleen te zien op uw Christelijke scholen en der massa niet te gedenken, die u met deze fatale wet nog weer verder ontglipt ? In het Adres aan den Koning spreken ouders, en met hen wie hun ouderrecht eeren.
Daarin kon en kan dus van niets anders sprake zijn, dan van terugschenking van ons recht, van beveiliging van dat recht tegen nieuwe aanslagen, en van het scheppen der mogelijkheid om dat recht, dat elk vader bij de gratie Gods over zijn kind bezit, vrij te kunnen uitoefenen.
Maar mag in die bede uu al ons protest opgaan? Mag vergelen dat uw Christelijke scholen al te saam slechu- één tiende der schooljeugd ten goede komen. Vergeten, dat, ook al koa geholpen worden wie een school met den Bijbel verlangt, er nog altijd gansche scharen zouden overblijven, die, al vragen ze nog naar Gods Woord niet, toch daarom nog niet in de armen hoeven geworpen van het vinnigst o/igeloof? Is dit wel bedacht?
Is hier wel op gelet? Op gelet, ook door die zwevende, halfslachtige geesten, die, voor elke energieke levensuiling terugdeinzend, meêjlijden met al wat maar glijdt! in het ofïicieele spoor; het valsche kruis op de volkschool dan toch een kruis noemen; en zelfs na zijn tergende spotternij van Kappeyne bij de toepassing' hopen, wat ze verloren bij het schrijven der wet? Men is Atjeh aangevallen, omdat het aan menschenroof heette schuldig te staan, en we hebben onze slaven vrijgekocht in Oost en West, en straks gaan ook de laatste der Pandjèns vrij nit, — alles om het heerlijk,, het heilig beginsel te | ccren, dat een mensch geen stok of blok, maar een wezen van hoogèr adel is, met een ziel die leeft, en daarom vrij moet zijn en dies te goed is, om ze in handen te spelen van wie met haar spelen wil naar eigen luim. Maar zijn de kinderen uws volks, zoo vragen we u, dan minder kostelijk in uw oog? Magen zij dan wèl geleverd worden? Willoos en gebonden geleverd worden in do handen van de mannen van het valsche kruis, van de verscheurders van uw Bijbel, van hen die hun mond gezet hebben tegen God en zijn eer? Of ziet ge hel dan nog niet, dat de goede en gematigden onder de openbare onderwijzers al uitsterven; dat wie nieuw opkomen, al feller vijandig zijn, en dat heel uw schoolinspectie straks in handen zal liggen van mannen, die één voor één »uw oudwijfsche fabelen", uw »leuteren van verzoening door hel bloed des Lams", nis >taal uit de nachtschuit", eens hartelijk in hun officieele samenkomsten uitlachen ?
En is het dan betwistbaar, is het dan tegen te spreken, dat deze latalcwetde mas&a van uw schooljeugd, door het afsnijden van elke andere keuze, aan dit apostolaat des ongeloofs in handen speelt, om er, wat God verhoede, een volk uit te bereiden, dat spot met wat zijn vaderen heilig was. En gaat u dat dan niet aan? Is dat u dan geen gewetenszaak'f Moogt ge dat, voor zooveel aan u liangt, laten geworden, en zelfs eer bevorderen dan tegenstaan? O, ons dunkt,* als men den moed heeft om van de consciöntie te reppen, bat er dan ten minste ernst in uw woord, deernis in uw hart, en een gebed op uw lippen zijn. . En daarom wekken we'u op, Christenen in den lande, die dat land nog voor den Christus opeischt, om diep en zeer diep in deze dagen vaa ontzettenden ernst in het ingewand uwi volks te leven; met dat volk te lijden; de smarten van dat volk voor ue toekomst in uw eigen ziele met ontferming te doorletcn en niet doof te zijn voor dat onbewuste roepen der massa: »Die wet scheurt ons van Jezus af!"
Vergeet toch de ovatie uit d'/n Jcdenhoek aan Godcfroy ea do ocjtie van Spectator en Uilenspiegel aan Kappeyua met!
O, het is zoo onuitsprekelijk tragisch! De volksschool van een Christennatie, waar een atheïst het valsche kruis opzet, terwijl een Jood peroreert en de Joden er om heen jubelen, en de spotters zich de handen wrijven van onheilige pret.... en dan te weten, in die school zal nu de massa van mijn volk, door mannen van de hcerschende kaste, in den trant van die jubelende spotters worden opgevoed! En dan, ja waarlijk, dan zijn ergoedmeenende Christenen, wier verblinding zoo ver gaat, dat ze u verklaren komen, hierin nu geen gewetenszaak te zien; ja, die een man als Kappeyne nog den krans der ecre vlechten en bij die jubelende menigte gaou staan, om tegen hun broeders te pleiten. O, dek ook die wonde, zoo wreed aan het broederhait geslagen, maar toe, mannen broeders!
Vcrgevc hun de Heer, die ze niet wisten wat ze doden!
En zij hel ons maar ten snoorslag en prikkel, om den ijver te verdubbelen en met ons pleiten bij God en bij den Korji..g te meerder ernst te maken.
Ons smeekschrift aan Willem den Derde moet op het historieblad slaan als getuige van uw geloofsmocd en trouw.
---

De echte en de fictieve natie.
. In Nederland stalt m«u thar-s voor hst bijua comischu tuil. dit er tweeërlei natie naar don Troon gaat, om ha;.r advies te geven over de ondei«vjjswet. De echte en de fictieve natie. ' De echte natie met haar imposant petitionnement, en da Jictieve natie met haar imposante meerderheid in do Kamer. En als nu die 'Jictieve natie zal roepen: >0, Koning, red dooi° Kappevaos wet de school waaraan de natie gehecht is!" dan zal de echte natie onverwijld invallen: »Neen, maar teckeu dio wot nooit, o, Koxdcg, want de uatia is gehecht aan haar geloof!" En wat den Koning dan Kal U doen staan? - Natuurlijk aan wat echt is boven het fictieve gelijk g«ven. • •_■ ■ Als meer dan half do.' natie z<*gt: »Ko« niiig, die wet kome nimmer over ons!" dan teekent een wjjs Koning zulk een w»t ook niet.
---

Alles loopt uitnemend.
. Van alle zijden komen de uitnemendste berichten in, én ovor do ernstige houding ón ovor het enthousiasme onder de Christenen.
: Onze geestverwanten doen voor Rome in ijver en geestdrift niet onder. Het volksverzet tegen de fatale wet neemt al breedor propoitiën aan. De overtuiging wint veld, dat zulk eon roekolooze voordracht geen wet mag worden in een land van gedoopte Christenen. Er is, zoo ooit, dan nu wen vose populi, en die stemme van het volk wordt aan de conscientiën betuigd, een drijven, een stuwen, eon stemme Gods te zijn!
---

Dankbetuiging.
I'atriuioiuuiu lichtte onderstaand woord van dank aan de loden der Tweede Kamer, die voor »eea school niet den Bijbel" pal stonden.
Nu het eiide der besprekingen over «ie wet o») liet l?..;er onJerwrjs, in de Tweed» kamer is geK-sstn, U het oiu t-jte behoefte, nuiness '.iet Ned' landsc'i Werkliedenverbond Patrimonium, een woord Tan dank te richten, aan die leden rca gemeld collegie, die den moed hebben £ehati en betetn*, om voor het reeht dor ouder», op kunne kinderen, voor h«t recht der natie, op de duir verworven vrijheid, en bovenal voor het reuht onzes Gods, en voo" den vrijen loop des evangelie'! »vin Jezus Christus op te komen. Van gan'cher hario i-j onze dank hun gebracht, die het waagden onder tiaaad en laster, ouder spot en verguizing, te midden van den triomf vas het wiigeloaf en het gelach dergenen die Jezus hiteu. voor het recht vui dcu Koning der koj.ingen, op alle kinderen onzes volks, die in den Naam des Drie- zijn gedoopt, te strijden. üe sruüd, liüu ten deel gevallen, en het hoongelach waarmede ïii werden begroet, zg hun reem, gelijk wij «iet aarzelen het onze blijdschap te r.»«.::v.-i.. flat zij waardig geacht zijn geweest, om .ü-.'a Naaai des HeerenJezus smaaj'ieid te lgjec.'' Zo» bleek dan Ook in de bjstrijJing van het Woord, opnieuw de waarheid van wat de Hoer sprak: .De dienstknecht is niet meerder, dm zijn Heer," .1 ebben zij Mij vervolgd, tii zullen het ook u doen. Werdt fij '«ospotr- Welnu Hij dio o gaf, voor zijn Naam, zijne zaak en zijn eere uit te komen, is om uwer on onzer zenden wille, etne gedurige bespotting sreweest!" Zij dat u te» treost ea u een oorzaak Tan blijdschap! Namens het Bestuur, IC. Katiui, Voort. Amsterdam, Juli 1878.
Dit korte woord uit hot hart, zal, hoe eenvoudig de taal ook zij, wel luiden in het oor van onze • afgestreden vrienden!
---

