Consciëntievrijheid, ook voor den Koning!
Van alle kanten roepen onze tegenstanders: »Wat ter wereld wil uw petitionnement uitrichten? Ook al wilde do Koning u recht doen, hij kan niet. Al uw tegenstribbelen, al uw enthousiasme, al uw worsteling is om niet!" En dan rekent men u voor, o, zoo haarfijn voor, dat »als de Koning nu eens toe wou geven, dan nam Kappeyne zijn ontslag." En »als Kappeyne zijn ontslag nam, dan zou en de Tweede èndeEersfe Kamer aan elk komend Kabinet den voet dwars zetten." En »als de Koning het dan waagde de Kamer te ontbinden, dan zou de Kiezers-aristocratie hem een nog eens zoo fel Kappcyniaanschc meerderheid terugzenden." En.... »als do Koning dan nóg het hoofd niet in den schoot lei, — dan... ja, dan zou men eenvoudig het geld voor den Staatsdienst .weigeren en dan Koning ten spot laten «taan voor heel het land!" Düs, zoo besluit men dan, kunt ge zelf zoo klaar als de dag inzien, dat de KoniDg de wet moet teekencn. Hij k;ïn er niet van tusschen. Hij heeft geen keuze. Althans geen andere keuze dan tusschen nu goedschikt datgene te doen, waartoe men hem later toch, desnoods forne majeure, zal dwingen. En natuurlijk, van zulk een ledepopstheorie uitgaunde, komt men dan volkomen ter goeder trouw tot de op dat standpunt ook volkomen wettige conclusie: »Wat ge vraagt, moogt ge niet vragen; uw dusgenaamd Smeekschrift is een roekeloos, is een ongeoorloofd be-! moeiolyken van uw Vorst!"
Ons antwoord op dit ketting-betoog kan kort en afdoende zijn. Immers, wel bezien is dit prachtige gebouw weinig meer dan een kaartenhuis, dat ge met duira en voorste vinger eenvoudig wegknipt en van de tafel doet buitelen.
Slechts één vraag hoeft daartoe gedaan: »bestaat er voor den Koning in Nederland al dan niet vrijheid van conscientie?"
Mag, kan, zal ooit de Koning in ons Vaderland, door wien of wat ook, gedwongen kunnen worden, om te doen wat zijn geweten hem verbiedt? Wil constitutioneel Staatsrecht metterdaad en in der waarheid, naar liberalistische opvatting, zeggen, dat ieders consciöntie in den lande vrij zal zijn, alleen de conscientie van den Koning niet? AnLwoorden de liberalen hierop: ja? Hebben ze den droeven moed, om dat onzedelijk offer van hun Koning te eischen; durven ze deze karakterlooze, door en door slechte theorie aan; welnu, dan kan ons antwoord kort zijn, en onder instemming van al wat recht en waarheid mint, zullen we dan h«t geroep doen uitgaan: »Weg met zóó onzedelijke Constitutie! Weg met zoo gewetenloos systeem!" En doen ze dit niet, slaan ze dien weg niet in, en erkennen zo met ons, dat, gelijk elke conscientie, zoo ook die van den Koning op eerbiediging van elk rechtscliapen hart aanspraak heeit, — welnu, wat, zoo bidden we u, heeit dan heel hun kunstig kettingbetoog tebeteekenen en wat blijft er dan over van heel Iran roepen, »dat de Koning ons niet helpen kan." We zouden wel eens willen zien, waarom een Vorst uit het Huis van Oranje voor recht tegen onrecht, voor vrijheid tegen dwingelandij niet zou kunnen pal staan!
Eens willen zien, wal machl ter wereld de conscientie Tan den Koning tot verkrachting zou noodzaken, indien in die consciënlie de vaste overtuiging opwaakte: dit stuk te teekenen, ware een vergrijp aan mijn volk, een verkrachting van het recht, en dus zonde tegen God. Ja, eens willen zien, welk Kabinet, welke Kamers en welke kiezersgroep Koning .Willem den derden in het aangezicht weerstaan zour, indien hij klcekweg het uitsprak:.» Die wet te teekenen, zou naar. mijn. innigst besef onrecht zijn; en wie durit ° van een Oranje eischen dat hij met voorbedachten rade onrecht doe?"
Ö, we begrijpen uitnemend goed, dat deze wigge der koninklijke consciCntic onzen kleingeestigen partijtyrannen uiterst ongelegen komt. We kunne 1 ons best inbeelden, hoc deze doctrinaire lieden, met de onverbeterlijke Arnhemmer voorop, stampvoeten van bitterheid, indien men er aan herinneren komt, dat deze > ledepop' toch mensch la, en dat in dien iP"nsoii een hart en in dut hart een consciöntie kan spreken en in die consciöntie <V onwcêrstaanbare, onverwinlijkè, onbedwingbare macht van de stemme Gods. Het h volkomen waar: dat werpt heel bun theorie omver, juist wijl er in dw theorie op alles, behalve op de consciöntie en den God van het geweten gerekend is. Maar on? is zulk een overweging juni daarom van te overwegender belang en tot te scherper prikkel, om geen stroobreed voor deze onzedelijke, in den gror.d door en door gevjele.i-loeze, den rnensch in dea Koning verlagende,} redenceriri» uit dea weg te gaan. Neen, we blijven ten einde toe volhouden, wat we in den aanvang zeiden: De Koning k;'m ons zeer goed helpen, mits,... en op dat beding is door ons van meet af gewezen;... mits in zijn consciöntie de vasle overtuiging ontmaakt: »die wet te teel.enen, ware onrecht, dat MAG IK MET!" En komt het daartoe, dan staan we er u voor in, lezers, zoo waar als dan de kracht der consciöntie onverwinliji is, zoo waar zal uw Koning zijn handteekening dan ook onder zoo fatale wet niet plaatsen. En of dan al Kappeyne hem den dienst opzeggen en de Kamers hem dreigen en de kiczersclub hein op het constitutionecle. dwangsysteera en de heerschende kaste hem op het vallen in haar ongenade mogen wijzen, dan zal de Koning niet zwichten, niet uit den weg treden, maar weerstaan in de vaste overtuiging dat die God, wiens stem hij niet ongehoorzaam wil zijn, hem op zijn ootmoedig gebed ook een beter Kabinet en betere Kamers zal geven.
---

Burgemeesterlijke onfeilbaarheid.
Onze burgemeesters zijn in het oog der liberalistische pers cen nieuwo waardigheid bekleed. Als keurdera Tan wat waar of onwaar ii, zullen zo voortaan optreden, en in het peschil der politieks partjjen den een gelijk geven ea den ander het merk nageven van nitstrooier van verzinselen.
Romeinsche censoren in miniatuur 1 Als dit nu liberalisme mo°t heetea, da» begrepen wc er ciets van. « Een soort kldno onfeilbare paus ia elke stad en in elk dorp van ons laad. Een klei:ii> onfeilbaarheid, die te hoojr staat om u rekenschap to geven.
Dio eenvoudig spreekt on dan is het zoo. Een politieko xir:C t^x. Ea dio keurder van waarheid dan wel terdege me!, » wereldlijke macht" omgaven, en bij elk aanplakbord in een diender gerepresenteerd, die h met den sterken arm p.ls »opraicr der schare" en »nitstrooler van lendenen'! va.i het bord afboudt.
Na, do Toovr.iiinnü'.i der hewsclicaJo kriste moeten het weten, cf zedieju weg op willen! Maar dit zullen zo clan toch toegeven, dat hiermeO dan ook de mogelijkheid voov Burgemeesters is afgesnodon om in do Eorsi o K!amer te zitten.
Ja toegeven, dat Burgemeester Deu Tss •311 Burgemeester Van VollunhoTen eu Burgemeester Coenca na al het gebcnrdd onmogelijk hun stom ovi>r Kappoyc.es wet knnueu uitbrengen, zonder ia de hoogsto mate partijdij ca tnkiesch. te we~on.
---

Vrijheid van opinie.
Hoe flauw do pol?«lag voor de vrijheid reeds bij onze Liberalisten klept, blijkt op droeve wijze uit hun ooaaadcenhjkhoid over de invoering ten ouzeut doov Burgemeesters van Let Fransche régime. Ze vinden er niets in.
Alleen oordeelt. hot Vaderland dat het aiet politiek was. O, denk u eens, dat zoe iets door Conservatieve Burgemeesters ia de tiagon van Heemekerk waro geschied; ;in ernst, zandt ge daa aannemen al de opgeschroefde artikelen door te worstelen, die in heel het heir vaa onze liberale bladen over echending van recht en vrijheid zonden hebben to lezen gestaan V
---

De tiende penning.
Do Conservatieven, echt in hun rol, beginnen te grof, maar daardoor dan ook ter dego merkbaar, op do goldbenrs te sp-'-culeeren. Opgeraapte geruchten moeien zulfa dienst doeu cm heimelijk de Eoreto Kamer om to zetten, docr caarbangte maken. "Want, weet ge, of de >olk*jeugd, of het opknmrn'! geslacht geestelijk bedorven wordt, hindert zooveel niet, als de c"»terie van het bezit maar niet geldelijk bedorven wordt in hut profijt van haar o'vcrgunstige positi». Ous boezemt zulk au. tactiek si':ts dan vceprzin iu. Door zulke Lclpjrs verlangen wehetvallea dor wet niet.
---

Moeilijk of onmogelijk.
De voorzitter van hel Kotterdarnsche locale Comité heeft zich in een pennestrijd met do N. Rotterdammer gewaagd, en op de aanklacht van dit blad, als bevatte het bekende- aanplakbiljet een onwaarheid, o. a. dit geantwoord:
Wel ka»;er beweerd worden, dat hpt in den •trikatea zin van het woord geene eiinicgelijkheid is. dat armo ouders voor hunne linderen scholen hebben meï den Bijbel. Do vrijheid daartoe is ia de wet van 1ö37 en in Je au door de Iweede Kamer nieuwe wet opgenomen. Dit is geschied ten ; van liet bepaalde in art. 104 der urendwot. Niettemin is het waar, dat het voor gemelde ouders niet mogelijk ia, e-ne school te verkrijgen roor hunne kiadcren met den Bijbel. De vrijheid bestaat, ci.iar de macht ontbreekt. Voer.! door de nu aangenomen wet wordt het onmogelijk gemaakt. De kosten voor he» onderwijs wordes daarbij aanmerkelijk opg»- voe-«. De genieeßtebestcreD, aan wie het voortdurend zal zijn ktct ;*laten al dan Riet schoolgeld te beffen, worden uit de S:a?t«kas vmr Si.' yCt. t"gerai»t i;4o:a»i in de kosten voer ket onderwij?. Nu Ilirt jnint daaria, naar mijn inzien, het hoogst onbillijke van do wet, dat zij, door de overaaeht Tan Staats» en »emeentegold. aen den arme de mogelijkheid' afsnijdt, zijne kindercu af te houden van eene school dia hij verderfelijk voor hen acht en te p'aatsen en eone scbool, Ui» in overeenstemming is a»et zijn plicht en met' zyn geweten, ik meen dus da:, er met recht ia het aanplakbiljet ftaat, dat er in Nederland geen mogelijkheid bestaat voor d? arme», nok liet voor do minvermsgenden, era hunne kindere» te rlMt3eß °P ten* school met den Bijbel. Nn r.cht de Redactie rlcr N. Rott. Ct. gewonnen ïfel tp hebb?n en teekent ze er bjj aan': ürzerzijds cene enkele ornerking. Pe heer Voorhoeve geeft te-e, dat het in den striktste n zin vaa het woord gcon onniegtlijkheid is, dat arme ouden voor hunne kiadereu scholen hebhen met den Bijbel. Alleeu — hierop komt zijne gehe-'le redeneering neer — is het n o e ie lijk zulke scholen voor allen op te richten. Had mea dit gezegd, er zcu geen bedenking zijn gemaakt. Maar in net manifest van bet comité werd zeer stellig gezegd, dat alleen v»or do rijkeren de raegelrj khoid bestaat van een school net der. Bijbel. Dit waneer, onwaarheid. We moetm haar «lic illusie ontnemen- Een illusie die zo nooit zcraj gekoesterd h.>bbcn, indien do heer Yoorhocve_ slechts even vijf woorden uit hot aanplakbiljet gercleveord had: ïvoor olk die zulks verlangt." Welnu, onder do be?t:J"«nde wet, eu erger nog oader do wet dia d'cirtt, is het opeT-n v?.n ern school met. den Bijbel, voor elk diezulha verlangt, met slechts moeielijl: maar in.volstrckkn zin, en in mlcn gtrikstcn zin", en ir. eiken zio,oxMOOEi.iJKl
---

Zuiger gerenden.
Dnsvpr sekynt ons potitionnemont, da,t au in vollen pang is. van vlekken tamelijk wel vrij to blijvca. De vorspiedor3 azen natuurlek van allia kant op abuizen of onvc-.rzichtighsdon. Zcrfs was do hoofdredacteur van do jtf. Ro*i. Ct. op één der bidstonden aldaar vcrs-ckenen.
En tjch, hoo f>eherp ca onverbiddelijk doiCOßtföle ook werko, dusver i.s cv ni«ts op de roilo van aanklacht gebracht, diin ion »praatjo" van een der kennissen van hel Vaderland, die, :ils waren wo 1c Vonetiö in do dagen van bei schrikbewind, naamloos zijn brief in den muil van den San Mar co' leeuw ftopte, maar daardoor dan ook in Nederland olk reebt op gehoor reeds verbeurd bpeffc.
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
Volgens bericht uit Potsdam ging de keizer bij zjjno aankomst aan het station Nienw-Babolsberg met ;kracbtigon stap naar het gereod staand open rjjtuig, begeleid door den kroonprins, dio hem stond op te wachten. Da reis werd daarop mot de keizerin in een open rijtuig naar Babelsberg aanvaard. In het Park verliet de keizer bet rgtuig en legde den weg naar het paleis to voet af. De keizer bewoont niet zijne gewone vertrokken, dio te hoog gclegen zijn, maar do kamer der greotker- van Baden, eene verdieping lager, terwjjl laatstgenoemde baren intrek heeft genomen in üc vertrekken, vroeger voor don kroonprins en du kroonprinses bestemd. De wacht op het paleis Babelsberg is verkerkt en er is een commandant aangesteld. Het park te voor het publiek gesloten; b!( rhts twee toegangen zjn er voor de persenen, van vergunning voorzien. Y\'iu zond.r dergclyku vergunning wil binnenkomen, loopt gevaar dat op hem geschoten werdt. Ket verblijf keizers zal ongeveer ceno
---

ITALIË.
In de meetings, gisteren to Turijn, Pis* en Paiernio gehouden, werd tegen do besluiten van het BerJijnseho Congres geprotesteerd en aansprauk gemaakt op Triest en Zuid-Tyrol als Italiaanscb. grondgebied. De Diritlo wil het recht tot het honden v.'.n openbaro vergaderingen onveranderd gehandhaafd r.icc, maar zegt dat de'Eegeering besloten heeft,* om elke storing der openbare erde te beleittn; zij gaf daarvan roed3 gisterenavoad het bewijs door hare n.u,atrcgelea tot onderdrukking der onwelvoegelijke beweging, door sommige persenen ir: de hoofdstad uitgelokt. Noch de heer Zanardelli, noch do heer Cairoli zullen zich door bedreigingen vrees laten aanjagen. D_- Recpeürg is ten \olle bewust van hare r-. :hten en verplichtingen tegenover ceno bevriende mogendheid en zal komstig handelen. De betrekkingen tuiscben Italië en Oostenrijk zijn door tractaten gewettigd. In het openbaar vriendschap te huichelen, maar iü bet geheim 'aatu te spannen, moge aan zwakke regeeriagen tusschen groote Ftaten kan slechts openbare vriendschap of openbare vijandschap bestaan. Het zou ceno daad van trouweloosheid zijn, om op do Regeeriig de verantwoordelijkheid te woi'pen vaa eene beweging, w.'lke voor het grootste gsdeelte togen haar zelve gericht is.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De Weencr dagbladen geren zonder uitzondering to kennen dat het Terzet der Porte bet binnenrnkken der Oostcnrijksehe troepen in Bosniü ifftjfc zal tegenhouden, misschien niet eens vertragen. Hot offlcieuso Frcmdenhl<ntt betoogt, dat do uitvluchten der Turken hun niet zullen baten. Graaf Andrr.s*y zal hun, wellicht iets beleefder dan prins Bismarck het deed, maar even vastberaden, voor oogen houden, dat het nu evonmin als op het Congres de vraag is, wat Tnrkije's belang, maar wat bet behoud de 3 Europe?ehen \redes eischt. De besluiten van het Congres — zoo vervolgt het FrandcnllaU — vormen een geheel. Indien de Porto do uitvoering van een enkel artikel tracht tegen te houden, dan zet zij al de voordcelon op hot spel, die de ar.dere artikeleu van het tractaat haar verzekeren.
Do PolüiscAó Chrrespondenz verneemt uit Serajewo, dat c!o Muzelmannen in Tso?niü met liet dcnkhecld ecner Oosten rijkscha occnpatio beginnen to verzoenen; ia. do Herzegowina echter bestaat bier en daar fiog gisting. Er schijnen daarentegen nu moeilijkheden to zullen komir. van don kant der in Oostenrijk en Hongarije nog vertoevendo Bosnifcbe vluchtelingen. Deze worden door Servische t>«tnf"?), naar mea zegt, opgezet f»ni te weigeren naar kun laid terug te kecren, onder voorwendsel, dat zelfs Oostenrijksche troepen, hen niet tegen ""fio wraak der begs zullen kunnen beschermen.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, D.C., 13 Juni.
Eeist in de laatsto twintig jaren be#on Ho afneinin.'T van democratischen invloed aan bet gebcdo bind duidelijk to worden. Gedurende meer dan een jnenscheuleeftijd bad do heerschappij der democratie bijna onafgebroken geduurdj maar langzamerhand woa dio ecr.i. bijca almachtige partij door het «Bederf' zoo aangetast geworden, dr.t haar val nauwelijks meer dan ren qnacsi io van tijd was. E[jna van haro geboorte- af do üepublikeinscke partij baro staatkundige .loopbaan met do instelling van ondorzook- commissies tot ontdekking van democratische kuiperijen. . . . . Door hot uitgestrekte en onbevreesde onderzoek on de ontmaskering «van een meer' (dan tienjarig wanbestuur, verkreeg de Bovrablikeinscba partjj do ovorwinning en, wat nog meer beteekent, den dank en hetvertrouwen van het volk. Do kreet: •Omwenteling! Omverwerping der Grondwet I" dien do democratische leiders begonnen aan te beffen, hielp hun party niets. De onderzoetingen werden voortgezet trots het geschreeuw der leiders en het geweeklaag der partijorganen. Zij hadden voortgang totdat democratische bedreigingen en democratische: verspilling en democratische onwettighcden aan het land in hnn geheelo, walgoljjko naaktheid werden blootgelegd, en do onthullingen van dit commissoriaal onderzoek bezorgden den republikeinen den grooto verkieziiigsttiomf vau 18G0. Sedert twintig jaar heeft de repnblikeiufichc party bijna onbeperkt het volk beheerscht, daar zij iu do Midden- en Noordslijke Staten reeds in het tweede jaar van Buchanana presidentsschap de overhand verkreeg. Ook zij is do groote beginËoltn ontrouw geworden, die in 1856 onder don onvcrzetteljjken William H. Seward do rcpublikeinscbo partjj in het leven riepen. Do echte staatsmanswjjshoid er. nitgobreido geleerdheid, do persoorlijk* ongereptheid van haar grootcn stichter en zijne toenmalige geestverwanten, hebben plaats moeten maken voor do kleingeestige kuiperijen, do btraat-rtijiheid en dat droevig eigenbelang van hen, dia nu als leiders der ropublikeinsche partij gelden. In de plaats van een Charles Sumner, van een "Win. I\ Tesèfnder, en van eea Thadaeus Stevens, tradon Jin» Blaine, Koscoc, Coakling, Simon Cameron en dergelijkbn op. Kepublikeinscho . spilzucht en bedriegerijen, onwettigheid en kuiperij herhalen tegenwoordig do democratische handelingen van vóór 20 jaar.
Nu hebben de Democraten hunne onderzoekingscominissien ingesteld, nu 'willen zij den Itepublikchischen Augiasstal reinigen, en de kreet: >Omwenteling! geweld!" klinkt nu van da lippen der republikeinsche Staatslieden, uit Ue kolommen dor rcpublikeinscho buiden. Nu, daar hot Liberalisme zjjun macht heeft misbruikt, in htt heiligdom drs \">lks zelf, op den zetel der Presidenten bet bedrog hoeft ingevoerd, nu, daar da Conservatieven rekensehrp lèischen Yan de onrechtvaardige bestuurders — nu antwoorden de Liberalen: »on3orzoek is omwenteling"; het moet ophondta». Was bet omwenteling (revolution) of ontmaskering.. (revelation), wat de Democraten van 185 S hot meest vreesden ? Is het «revolution" of »rcvolation" watdeßepmblikeisen van 187 S het moest to vreezen hebben ?
Er is geou grooto staatsmanswijsbcid Boodig, om het jaisio antwoord te vinden! Wie niet vroogor konde, dien moeten de weinige dagen, dio sedert do eerste zittingen van de Clarkson-Poster-onderzoekingscomraissie verloopen zijn, het iii vlafcimend schrift hebben voor oogen gesfeld. Al mogen ook de tot nu * toe verhoorde hoofügetnigen Anderson en JDarrall,| beido .republikeinen, den eenvond van hun eigen karakter buiten twijfel gesteld hebben; al mag ook uit do uitspraken van den rspublikeinscheH rechter Levidzen gebleken zijn, dat hjj slechts eerlijk bleef, omdat do aangeboden prjjs heri «iet hoog gonoeg was; zoo is toch bii'.cn t wij ijl gesteld, dat de verkiezingstemmen, van Leuisiarid gestolen werden, en dat senator Malhews (destijds vertrouwde dt3 presidenten) en secretaris der financiën. Skcrman bij de dicfstuUen een hoofdrel speelden. Op dszolfdo wijze als voor twintig jaren do rcpublikeinsobe party kapitaal uit de onthullingen sleeg, zal de democralio hef. bij do aanstaande verkeringen doen; op dezelfde wjjze als de ont.V:ïnu~ ra-, democratlschen windhandel in ISOB <> republikeinen op het kussen bracht, ml ook do openbaring van rcpublikeinrche kuiperijen vau 187 S in 1880 den conservatieven de overwinning bezorgen. Meer willen zu niet! Geen vorstandig staatsman in, het deiuecratisch-conservatievo legerkamp denkt er aan den titel van president Hayoa to betwisten. Ecnige leiders dor democratie, on met name ook de eerste vertegenwoordigers van het Zuiden, t als Benjamin Hill en H. Stephens fppnmaal viee-president dei confederatie) krblien dit meermalen verklaard! ''. \[ Tammany, do democratische club, die den Staat Ncw-York en nagenoeg do democratie van bet gansclié laod vortegenwoor-- digt, heeft in •een »adrcs aan hetAtuerikaanschc volk" verklaard, dat uitsluitend der tot ne toe nooit rechtelijk bewezen republikeinsche verfcie- van 187 G het euvol van |e«n Fottcr-communisnio is; dal het bijkan een staatkundige zelfmoord ton ejjn, in'dien de conservatieven den rechtstitel van |d»n president wildon betwisten. De rechtskundige commissie van het Hnis (6 democraten'on 8 republikeinen) heeft met 8- tegen 1 -stom verklaard: »dat het 44ste i Congres het rechtens bevoegde gericht was-: ©m de verkiezingsstemmen van 187 G te tellen; dat dit even goed door do door hetzelve* benoemde verkiezings-commisdo als door een andere commissie kon geschieden, en dat rij alleen het recht had, den uitslag dezer telling bekend to maken. Geen later Congres had het rech,t de handelingen of de beslissing van het -listo te herzien} en het Congres heeft geen e grondwettige bevoegdheid aan den Hoogen Raad of eenig ander gerechtshof het recht eener herziening van do beslissing van 1877 te verleenen." Dit bericht der rechtskundig commissie gaat van even juiste rechtsgronden nit als het in overeenilemming is met de wenschen des lands. Zonder twijfel zal het ook door het Huis van Afgevaardigden met overgrooto meerderheid worden goedgekeurd. Daar ook het Congres ver]? genoeg met agne werkzaamheden komen zal, om Maandag 17 Juni verdaagd te worden, zoo is Toor de eerste 3 of 4 maanden niets vast to stellen. Dat de Senaat der Vereenigde Staten — voorloopig de laatste die een repnblikeinsche meerderheid bezit — nog gisteren'[den [euvelen moed had, do Dejlciency BUI (wet tot aanvulling van het tekort) onveranderd aan te nemen, zooals ijj door hot Huis van Afgevaardigden was vastgesteld, is voorzeker to beklagen. Het is de eersto maal in de geschiedenis van het Congres der Vereenigde Staten, dat een Huis een door hot andere aangenomene wet zonder debat goedkeurde, en ook do •torste;maal, dat een wet tot inwilliging van een tekort zonder wijzigingen werd aangenomen. Dit zon ook niet geschied zjjn, indien do repnblikeinsche meerderheid van den Senaat niet gevreesd had dat bjj oen terugzending van het geamendeerde wetsontwerp aan het Huis van Afgevaardigden, het riet oen tweede maal zon go'akkci do daarin zittende Democraten te overwinnen. Een volgens do bestaande gewoonte te benoemen bijzondere Commissie, zou onmogelijk de on;jeloofelgke dieverijen later kunnen wettigen, die in de laatste jaren van Grants bestuur het Marine-departement nog meer dan do overigen onteerden. Een zeor goedu en vorstandige wot werd daarentegen eergisteren in den Senaat door den conservatieven Sonator ,voor Peunsyl-
vaniö, Generaal Wallace, voorgesteld, want hoe - algemeen erkend de noodzakelijkheid Tan eon grondige ho. vorming van ons tariefetelsel is, zoo algemeenbekend moest het ook zjjn, dat geen cominiasio van het Congres den tjjd kon hebben, zoodanige hervorming met de noodigo zorgvuldigheid voor te bereiden. Geheel afgezien daarvan zou toch elk besluit van een der beide Huizen reeds Tooraf den stempel van een partij-maatregel dragen.; Om de vraag zoovoel mogelijk uit do handen der partjj-staatkuude te houden en haar voldoende overweging te ve.zekeren, stelt Senator Wallace do benoeming (door gejacenachappeljjk besluit Tan beide Huizen), van een , bijzondere commissie voor, waartoe de voorzitter dor Senaat één lid en de voorzitter van het Huil drie afgevaardigden zou benoemen. Deze laatste» mochten echter geen ambt in de Yereenigde Staten bekleeden, of gedurende de laatste vjjf jaren bekleed hebben. Door de bepaling, dat een der drio door den president te benoemen leden, »een praktisch landocconoom", de tweede •een zelf werkzaam fabrikant", en do derde »een kundig' koopman" zou zijn, dat echter de landoeconoom uit de westelijke staten, de koopman uit de midden- of noordstaten zouden worden genomen, zoekt het Toorstel daarb|j *° verschillende belangen te vereenigen, welke meeten geraadpleegd werden om een wezenlijke hervorming van ons zoo Tcrward tariefstelsel te bewerken! W. B.
---

