Lasterlijk tot in het stuitende toe.
Wat men cnï ook ca kanna geven, zeker ui-* dat we ir» i'u taak v*.r het Volkepntitionnctnent r.ict met opsi vizier bibber gestreden.
Toch durven die slleïaasdnrver., )ol zeJf3 nu rinTonp. vyri werkea in het geheim V" tiebten.
Het is hüt Nkvtei run der. T)aq dat Je laaghartigheid zóó ver dreef', van zich re'fs voor dezen laster niet t-j schamen.
---

Keurig gerenden.
«Onwaarheid" et aanplakbiljet, blijit bet in do liberalistische pcra hcaten. Dat is bet consigne. Natnarlijk, den urrne verdrukken wil pn 7al meo. Edoch,.... pij mcoq!; let dea arme nitt aanzeggen dat bij verdruk; wordt.} Eu wijl ge dat aiet moopzi, is, wat ge zegt, Icu'je 1. J>e logica lig!- voor de hand en de tactiek i 3 duid. lijk. Maar w;it ons met dit al toch verbaast, i-s do onnoozele onhandigheid, waarmee deze blaJeu hen iranier van doen zoektn goed te praten. Verbeeld a. Een Uanner schnjft: »Cp veel plaatsen rnü'-n de armen zich zien om bun kinderen nair de operbare school te renden. Dat i* r.l. Dat ;* do waarheid. En moet dat nu zoo erg hielen'."' Leep, niet waar? Om te dat cti* aanplakbiljet behrlsl, komt men n zelf acte pevon voor de waarheid van water in etaat,!
---

Buitenland. ENGELAND.
De Timts goeft in een artikel, dat blijkbaar van ofücieelo zijde afkomstig is, een OTerzicht van de hervormingen, welker invoering door Engeland in Aziö zal gevorderd worden. Daaronder behooren: ongestoorde ambtsdn*r der gouverneurs; beschaafde en bevoegde rechters; dergeljjke politie; afschaffing van bet stelsol van verpachting der belastingeu. Do souvereine rechten van den Sultan zullen daaronder Tiiet lii'lcn. — Volgens ?cn bericht van do Daüy Telegraph zal do zitting van het Parlement op 20 Augustus gesloten worden. — De Dailj iïews meldt nit Konstan- dat het onderzoek naar do omstandigheden, waaronder het schieten op ••eu Engolsche boot te Gallipoli heeft plaats 7ehad, "nog niet is afgeloopen. Het loopt nog altijd over het beweren der Kozakken, dat do boot van de SwifUnro des nachts aankwam, dat de scholen ulechts in do lucht werden afgevuurd, en dat do Eugelsehen het vur.r beantwoordden. De bemanning der hoc*; ontkent dit laatste. Admiraal Horaby hoeft ruet genoraal Todleben over de zaak ;»ce orre:poudecrd. Laatstgenoemde betuigde zyn lecdwcien.
---

DUITSCHLAND.
In do Norddcutsche AUffcmcino Zcitung Jecst jnon het volgende: »ïïet Journal dt Brv.xdlc? houdt zich mit een (olcgram van 'iet Agciitsrhap Havas bezig, inhoudende, dat de onderhandelingen tusschen Fruissen in het Vaticaan reeds zeer ver gevorderd zyn. Het in cloricr-le aangelegenheden gcwoonlijk goed onderrichte blad hecht aan .lat telegram onvoorwaardelijk golo<>f eu hoopt op ceno spoedige beslechting van de politick-roligieuse geschillen, »dieinl>uit«chland den ongelukkigen toestand deden ontp.taan, dien ouzn tegenstanders met dr.n hoogdravende», nnnm v;m Deschavingskamp bèstempolden"J Do Weener Pres~c verre'-.-f*'. dat de pauselijke nuntius ten gevolgo van vergovorderdo ontahaudelingcn do jurisdictie over do Pruissischo kerken en bisschoppen verkregen heeft; dat zon eon middenweg voor eene te verkrijgen ovorecn- Btemming zjjn." De Defence, het orgaan van den bisschop van Orleans, vernoemt uit Rome: >Do pauselijke nuntius lo Munchen zal eerstdaags naar Berlijn gaan, omeene overeenkomst te sluiten, dia aan Dnitschland den godsdienstvrede teruggeven zal."
---


Uit Argentan (Fransche Depart. de Tindro) wordt gemeld: Een groote wolf heeft zich dezer dagen in de aangrenzende gemeenten vertoond en grooten schrik verspreid. Zeven menschea, dertig schapen en vele geiten zijn meer en minder zwaar door tand en klauw van dit vreeseüjke dier verwond. Onder die Blaohtoffors bevindt ".ich vrouw, die hare geiten hoedde, en in het zat me! haar kind op den echoot, toen do wolf haar niHerde, zich op ha*r wierp, haar het kind ontrukte, en er meê weg liep in bet bosch. Jammerend snelde de moeder haar kiad na. Do wolf liet het vallen, maar keerde zich nu woelend tot haar, rnkto ii!>'\r de linkerbor;t af, verbrijztlde hsar ('eoc- JerKaak, en vbl danraa een maaier aan, die op i.et geiichreouw t.o?3nel<le. Deze man, die bekend stond herculische krachten te bezitten, vocht lijf tegeilljf net hot verschrikkelijk dier, en w<?7if L?i eenige oogenbl;kken ia zooverre mr-'ist'-r, dat hij bet onder do knie had; maar toch '»u !.i de kr;i"bt r&a d»n wolf eindelijk deoverhard, wauthy-vist zich Ijs te wringen, en nam deviucet, dta maaier iu deerniswaardigen toestand achterla'ende. De duim van do rechterhand en een oor waren hem afgescheurd, en een klanwslag had hem het linkeroog uitgerukt. De boeren door de alarmklok opgeroepen, zijn met hooivorken en wat zij aan wapenen vinden konden, vergezel J vaa eenige uitmuntende jagers, op den wolf U»r jacht gegaan. Kiet hun echter was de eer gegund de landstreek van het monster te verlopen, maar een achttienjai ige knaap, wiens schapen het aanviel. .Moedig en koelbloedig tevens, nam de knaap een guüstig oogenblik waar, stiet den wolf met een hooivork ia da zijde tegen ee» zware hegge aac en hield hf:i zoilang in bedwang, totdat op zijn geroep zijn vador hem ter hulp snelde, en terwijl nu beide met vereende kracht den vijand over- greep de moeder een bijleukloofdo hem den kop.
Te Parij» zijr om hjndsrdtsl studenten aangekomen, die aldaar concerten znllcn geven. Op hunne reis door Duitachlaod hebben tij met huu zingen grosten opgang gemaakt. De frissehe klank hucner stemmen, de-jau\vkeurigh.i', • nrraeJe zij a »» dï wenken vanhessen ciirectecr kirden bijzonder geroemd.
De ballon captif te Parijs heeft zijnen proeftjcUt gedaan, <lie goed is uitgevallen. Do ballon is GCQ meters gestegen <n toen naar ben«su3u gehaald door raiddd vaa "ca stoom-windas. Ia het schuitje kn-.nen ZO persenen plaats nemen, maar aan de-? terste b»boen geene betalende personen i. I»cp ballon is in z*>ovtr als de geurene luchtballons ingericht, Wat n;en haar, mocht de kabel breken, zonder guvaar weder kan laten dalen. De kosten Tan den ondernemer, den heer GiSard, beloopen tot dusytr 20,0< 'i francs.
Door het gemeentebestuur vaa Brussel is voorlnopig eene som ran ICO.CCD fr. beschikbaar go- Fteld roor de feeitei. die op 22 Augustus, brj gelegenheid van het zilvsrsn huwelijksfeest ran den Koning en da Koningin Tan België, metgrooten luister zullen gevierd worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Juli.
Hot locaal-comité in zake het Volkspetitionneine.nl verzoekt ons, ter kennis van de mede-arbeiders binnen deze stad te brengen, dat de lijsten der inteekenaren, met de copy-lijsten, uiterlijk Zaterdog '21 dezer, te "zes uur des namiddags, verwacht worden Nieuwe Heerengracht >'o. 143.' Tor dien tijd kan clroo nog gelegenheid tot tcekenen worden gegeven, door hen ui 3 zich daarmede willen belasten.
---


Z.M. de Koning zal zich na het aangekondigd bezoek aan. het Wurtembergsehc Hof, tien 2Cs ten dezer naar da badplaats I'yrjaout begeven. {Dagblad.)
---


Blijkens berichten uit Rippoldsaa hebben Z. M. do koning dsr Nederlanden, prinses Frodorik Karel van Prnisen, prins Hendrik der Nederlanden en ejjne bruid den IScn dezer aldaar het concert van het. muzickkorps der Hessischa veldarUllerie nit Straatsburg bijgewoond, waarna ter hunner ccro esu luisterrijk vuurwerk is ontstoken. Op de gebouwen van het bad-eiablisscment wapperde dien dag nevens de Duitschc Rijks- en do Pruisische ook do Nedorlandsche vlag.
Volgens eon dor Berljjudscho lila Jon is itaja gravin Al vonsleben, groot meesteres vau Let Huis vanprinses Frodorik Karol, en aan do hofdame gravin Sckliefeu, do zorg opgedragen voor do brnidshorf van prinses Maria. Tnmïdclela ho<*ft d<>7r> van haren l,rnidegOTn prnr,liiï<TT pi"j~3«lr-t iciigefflhenlc) o-(.vanger.
---


Het N.v.d.D. verneemt, dat aan het lnsthof Soestdijk van Z. K. TI. prina Hendrik eon nienw gedeelte bijgebouwd wordt door den heer Redeker Bisdom, architect van den prins. Dit nieuwe gedeelte ia bestemd voor do jonge gade van Z. K. H. Voor dezen vleugol, terzijde van de serres gelegen, wordt een terras aangelegd van' zeldzame schoonheid,-in het midden waarvan het nationaal huldeblijk in een bevallig waterwerk zal geplaatst worden. Het ontwerp van deze fontein zon afkomstig zjjn van den talentvollen beeldhouwer Collinet, van Amsterdam.
---


Door het Provinciaal Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen zjjn do volgende prijsvragen dit jaar uit-' geschreven: Natuur- en Geneeskunde.
1. Een ondorzoek der ontwikkelingsgeschiedenis van een of meer soorten uit do nfdeeling der ongewervelde dieren, waarvan do ontwikkelingsgeschiedenis nog onbekend is, vergezeld vun do ter verduidelijking vau Jen tekst gevorderde afbeeldingen. 2. Een ondel zoek naar don invloed, dien kleine wijzigingen in de uitwendige omstandigheden hebben op de ontwikkeling der vi'acht van een of moer soorten van
gefrervfelde dieren. 3. Htt Genootschap verlangt een nauwkeurige, met do noodige afbeeldingen voor-, ziene ontloedkundige beschrijving vaa da larve en nymf van de Melolontha vulgaria (den gewonen Meikever), met een vergelijkende beschouwing van do door Straus- Durckheini geleverde ontlecdkundige monographo over het volkomen insekt. 4. Een geneeskundige plaatsbeschrijving van een stad in Nederland, met ten minste 10,000 inwoners.
50. Door welke middelen kan het water «ler hoofdrivieren, dia door Nederland stroomen, róó werden gezuiverd, dat het veilig ala drinkwater kan worden gebruikt? Welke zulloa do kosten zjjn hg toepassing in liet groot? G. Een overzicht van de resultaten dor in den laatsten tijd genomen proeven omtrent do beweging van vloeistoffen en dun •wederstand, dien zij aan bewegende lichamen bieden, met opgavo o. van de algomeene ef wetten daaruit af te leiden pa li. van, de voornaain&te punten, waarover nog gegevens oribreken en den aard der proeven noodig om die te onderzeoken. 7. Een critiseh en experimenteel onderzoek betreffende do functißn der halfcirkelrorruk'o kanalen van het gehoor-orga&n. 8. Een histor:sch-:Critisch onderzoek omtrent do theoviën dor eketrische versekjjnrelcn, in spieren en zenuwen waargenomen. 9. Een critiseh overzicht der methoden roer de plaatsbepaling Tan gesubstitueerde r.tomen en atoom groepen in de aromatische lichamen, met het oog op de voorstelling, door Ktkuié, later door Ladenburg, van den benzolkern gegeven.
10. Een jnistii bepaling van do warmtehosveelheden, die ontwikkeld of verbruikt worden bij de allotrodische veranderingen van minstens twee enkelvoudige stoifon. Letteren, wijsbegeerte en geschiedenis: 11. Het leven en de verdiensten, als geschiedvorgchor van Louis de Beaufort.
12. Onderzeek naar do ovangelioprediking en prediking bjj het Nederlandsch gezantschap in Fiankrjjk gedurende don tyd van do Republiek der Vereeaigde Nederlanden. • : ■-v - .-
13. Het leven van Arnoldua van Buchell, 7ya verkeer mot do geleerden van zjjn tjjd, rijn werkzaamheid en zijn verdiensten voor het onderzoek der Utrt'chtsclie geschiedenis. Da schrijver zal hierbij vooral gebruik moatcn maken van Van Buchclls' rgko schriftelijke nalatenschap. . • i .. . 14. EealevensbeschrjJTving van Mr. Nicolaes Coraz. Witsen.
15. Een Inredenoerd overzicht van de Arameesche woorden, die in do Arabische taal zjjn opgenomen. IG. Ditquisitió do leco düficiliore vel controvsrso, ad disciplinam antiqaitatis sive «raccae seu latlnao pertinente. - 17. Critica coniineutatioue respondeatur rul quaestionem, ultrum Sohhoclis tragoedia Aiax ab iniüo ca, qua mrac eam habomns, forma & pot'ta sit rcdacta, an, sive a So» phoclo ipso sivo ab alio quoquam, postca sit aacta.
Rechtsgeleerdheid en Staatswetenschappen: 18. Het gonootschap verlangt een geschiedenis van bet Instituut der Makelaardij ia verschillende Linden, tot den laatston tijd. VX Een geschiedkundig oh wetenschappelijk overzicht van do Nederlandsen* bronnen vuu het zeerecht.
20. Heeft het Horucinseh-rochterljjk Instituut dor Exceptio nog beteekenis voor het hoilendnaesiph recht?
21. Welke "i* pl?V*; *™ D: F- *w Alphp" inneemt ïn enz? on 2". Welke is de vorlicf.'Jing tusschcn het r2cht in Nederland en bet rocht in do Over-7.0e3ch0 bozittingon en koloniën van het Jïjjk, en wolko beginselen moeten ingeval van een conflict tusschën deze beidon worden gevolgd? •. 22. Welke is de rechtstoostand der stichtingen naar het Noderlandeche privaatrecht t De verhandelingen, bestemd om naar den [«■■■■■■■■■■■«■■■■ l uitgeloofden eereprijs to dingen, moeten vóór 1 December 1879 in handen van den secretaris des Genootschap* zjjn, met uitzondering van de antwoorden op do vragen 1, 4 en 16, die nit haren aard doorloopendo cgn, en waarop dos telken jaro vóór 1 Dec. een antwoord kan worden ingezonden. Voor de op zichzelf voldoende en bij vergelijking best gekenrdo beantwoording van •Ik der bovenstaande vragen wordt een prjjs uitgeloofd, bestaande in een eerediploma en driehonderd gulden. Ter verkrjjgiag van verdere inlichtingen raadplege men het eerlang verschijnende verslag der algemeene vergadering van 25 Juni 1878, of wende men zich tot den secretaris, mr. R. Melvil van Lynden, te Utrecht.
---

Te laat!
Straks, overmorgen, of, voor wien dit nomraer van ons blad eerst Vrijdag bereikt, morgen reeds, is het Zaterdag, en dan zult ge eens zien, met wat spijt de een na den ander u vertellen komt, dat hij nog had willen teekenen, maai- om te teckenen te Ut at kwam!
iMen ha J het zich stellig voorgenomen. Men was overtuigd dat men moest teekenen, en dat niet te teekenen plichtverzuim zou;,f'7fD, maar.... men stelde uit en uit, Maandag op Dinsdag, van Dinsdagjop Woensdag, en, zoo den loop der besluiteloozen meemakende, kwam men eerst opdagen toen do lijst al weg was. Het_ lag niet aan tcgenbedenkingen, ook niet aan schroomvallig opzien tegen een vragen aan den Koning dat de Koning recht mocht doen; men was niet van den Weediaanschen zuurdeesem doortrokken; veeleer met hart en ziel er v00r,...
maar.... men vergat het en liet 't zich 's morgens ontglippen en 's avonds door het hoofd gaan, en toen men eindelijk kwam.... was het een kloppen aan een deur, die niet meer openging. O, dat onvergeeflijke te laat zal, ga er vast op, ook nu weer zoo ongelooflijk veel kwaad doen. Er zullen heele groepen van lieden, tot teekenen willig, om te teekenen onmachtig staan. Er zullen hoofden van gezinnen zijn, die hun huisgenooten hadden willen waarschuwen, dat het nu tijd was, maar ze ongewaarschuwd lieten voortleven. En, wie weet, misschien zal men hier of daar zelfs een agent of Comité of Kerkeraad of torporatie vinden, dio dacht dat het nog zoo'n haast niet had, en de geteekende adressen eerst opzendt als de Deputatie reeds terug is van het Paleis. Toch dient nu, nu we aan dat te laat nog niet toe zijn, met allen ijver geijverd om deze altijd uitstellende, altijd verschuivende, altijd ongercede vrienden, nu nog, heden nog, en 'morgen nog| (voor zoover de teekening in sommige plaatsen morgen althans nog open staat), voor de schande en de ergernis van dat spijtig te laat te bewaren. Wie niet met hart en ziel voor de zaak is, laat dien gaan. Aan mannen uit één stuk; aan vrouwen met cenondubbelharlig hart; aan ouders die weten wat ze willen; hun alleen en geen anderen moet de eere van dezen hachlijken strijd gegund. Laat dus toch vooral de handteckening van niet één middenman, van niet een enkelen bijlooper met melk in stee van bloed in de aderen, de lijst der eere ontsieren, die voorgelegd zal worden aan onzen Vorst.
Neen, niet dezulken op te stooten, over te halen-en half te dwingen, zoudl ge uw zaak bederven, hun te veel cere gunnen en ur.elven een ondienst doen. Maar wat we wel vragen en met ernst en met aandrang vi-agen, is, dat ge de geboren uitstellers nog heden bij tijds even bij de lijst brengt, dat ge waarschuwt die naar uw waarschuwing zien, en doet wat doenlijk is, om, eer de fatale termijn verstrijken zal, een iegelijk die teekenen wil, het nu of nooit! nog eer het te laat is, te doen vernemen. Och, men beelde zich toch geen ideale wereld in zijn comité-vergaderingen voor oogen. Men zij practisch! Practisch, d. w. z. bij zijn maatregelen op den feitelijken toestand van het practische leven bedacht.
Men vrsge zich al, wat er bij verkiezingen niet door biljet na biljet, door circulaire na circulaire, door advertentie en persoonlijk bezoek moet gedaan, om do Jciezers nanr de stembus Ie krijgen en hoe er dnn nog in den regel boogs'cns 00 pCt. opkomt. En, let wel, dat zijn dan nog kiezers, d. i., naar luid Thorbecke, bel puik van het denkend deel der natie, de om hun Solitieke ontwikkeling uitverkorenen, die agelijks hun courant lezen, die op de hoogte zijn en weten wat er omgaat. En wat meent ge dat het dan nu wel zijn zal, nu ge ook met het volk achter de kiezers hebt te rekenen, niet met ds mannen slechts maar ook met de vrouwen, niet slechts met de bevoorrechten van hoogen census maar ook met den kleinen man, niet alleen met de lieerenen Keizersgrachten maar ook met die heggen en stegen, waarvan Jezus in de gelijkenis zei: »laat ze allen komen, tot mijn huis vol worde!" En zou dan hu ócn enkel biljet, c<sn enkele circulaire wezenlijk uws inziens de tooverkracht bezitlen om in e<?n oogwenk onder aller oog te komen, tot atlèr oor te spreken, un in aWcr»geheugen muurvast het besef post te doen vatten: dan en dan moet ik gaan!
Eer zoo weinig, «lat er voor mis geen de minste quaeslie van is, of, als straks de Deputatie reeds van lit-t raleis terugkeert, zult ge ze nog bij honderden kunnen opsporen, dio, o, zoogaarno hadden meegedaan, maar die er ia hun ve/geten woning eenvoudig uiets van wisten d;d het al tijd was. Of', zeg mij, kunt ge u dan niet verplaatsen in het leven van een daglooner ten plattebnde, die 's morgens vóór vieren naar het maaiveld trekt en niet voor 's avonds tegen achten, overgoten van moeheid en van slaap, terugkeert, en aldus niets hoort van wat er omgaat? Hebt ge dau geen practischen zin genoeg, orn te begrijpen, dat een moeder, zonder dienstbode, inel vijf, zes kleinen om en op haar srhoot, er maar zoo niet uit kan loopen als ze wil? Dacht ge dan, heusch, in uw ideale wereld, dat een knecht, een bediende, een naaister, een werkvrouw, een dienstbode, of ook dat een winkelier, een liumeifnansbaas, of zelfs een aannemer, in deze overdrukke dagen er dan maar zoo uit konden.loopen a's ze wilden? Neen, waarlijk, daar moet heel wat geschikt en er op gevonden en er op aangelegd, om, als ge niet de rijke renteniers, en üe jeu nesse t/om', en de advocaten zonder clientèle, en de agilnteurs der heerschende maar het nijvere, bezige volk zelf oproept, om dan, zeggen we, voor een iegelijk, hoold voor hoofd, een half uur te vinden, dat ze er uit kunnen loopen en hun naam gaan zetten op uw Adres. En daarom hebben ook wij het van onzen plicht geacht, om, eer het te laat is, dit korte woord van waarschuwing nog door het land te laten gaan. Zij er nergens pressie, maar plichtverzuim evenmin!
---

De discretionaire macht van onze Burgemeesters.
In eon land als bet ouzc, waarin de I3argeinecster oiot uit do burgerij voortkomt, maar creatuur en afhangeling kau zijn vau een partijdig Minister; meer nog, in een iand, waarin zulk een Burgemeester partijman kan zijn in do Staten-Generaal; en, wat nog erger is, door plotseling optreden nw zaak derwijs bederven kan, dat, al wont ge bij proces uw spel, de t|jd voor uw spel toch onherroepelijk voorbjj zou zjjn; in zulk een land moest de discrutionaire daad van do heeren Den Tox, Van Volleuhovon en Coonen billijko afkeuring vindon in elk Hollandsen hart. Toch klopt do pols onzer Liberalisten ook na weOr met nauw waarnoombare .dagen. l>o mco3te bladen vinden het zoHVh?rriijk, dat men ons ecus do tanden heeft iatrn zien ca voelen. Alleen do Tijd on hot Dagblad leverden onder de grootero bladon hun protest in. Men bedenke toch, dat het in dezo geldt do aan ons volk gewaarborgde grr.ndvrettigo vrijheid tot niting zijner gedachten, de vrijheid der drukpers, die slechts dan gebreideld mag worden als zij du openbare orde bedreigt, de zcdolykheid kwcUt, of do bepalingen dor strafwet suheudt. Van het oen noch het ander is hier sprake. Men heeft hier a's grond voor do beperking van gezegde grondwettige vrijheid alleen het, motief, dat een autoriteit in het gedrukte stuk iets» aantreft, dat naar haar Fiibjectivo inooning „een bepaalde onwaarheid" zou zijn. Is dit eon gegrond motief? X7ii betwijfelen zeer of er to Voren door dezelfde autoriteit wel ooit aan gedacht is, in hoeverre bij den inhoud van aauplakbilletten trouw aan de waarheid werd betoond. Ware dit denkbeeld vroeger opgekomen, do weigoringen tot aanplakken op grond van dat motief zouden zeker bij honderden en duizenden te tellen zijn; en wij hebben nog nooit van één weigering op dat motief gehoord. Wij twijfelen er ook zeer aan, of dezelfde autoriteiten, die nu eensklaps zoo Ujngevoelig op het punt der waarheidsliefde zijn geworden, van dat gevoel wel orenveel last zouden gehad hebben, als er b. v. eens een aanvlakbillet ware aangeboden tot Tiering net illuminatie ■f bekerfee.it van den oorlog tegen Atchin die geëindigd" is. Dit blijft intueachen altijd nog naar een iderstclling. Een onloocherbaar feit is hot daarentegen, dat, werd de vrijheid om zgn gedachten door de drukpen oivubrar te maken, afhankelijk gesteld van de subjectire opvatting van de eene of andere autoriteit ointrett do waarheid of de onwaarheid van het godruktß, het met cpzo drukpen -v'rjhniu godaan zoa ziy.i. Aldus htt Dagblad. Naar ons voorkomt, waar e* niet t«s kras.
---

