Zedelijk geslagen!
o De liberalistische coterie, of, wil men, heerschende kaste", wön haar pleit in de Tweede Kamer, maar is zedelijk gestogen in het land. »Zedelijk geslagen" op alle manier. ' ; In haar schooltheorie; in haar parlementair prestige; en in de werking van -haar constitutioneel raderwerk. 'M Tooreerst in haar schooltheorie.
Want zie, ze mag nu doorpraten zoo yveel ze wil, maar de cijfers zijn nueen; ; maal niet weg te cijferen,'dat de overgroote meerderheid der natie tegen haar Hen voor de vrije school partij kiest. .. Zoo weinig weg te cijferen, dat het zelf erkend heeft: »bij een plebisciet zouden wij overstemd worden." Haar tooverleus van »een school waar-
pan de natie gehecht is" raakte ze dus kwijt. Kwijt ook het voordeel van ons als ecu nauw meetellende minderheid het zwijgen te kunnen opleggen. De grond is haar deze laatste weken eenvoudig onderde voelen weggenomen. De rollen zijn omgekeerd, en in stcè van óns aan te vallen, heeft zij zich te verdedigen. $ Och, al droeg ons petitionnement geen j? andere vrucht dan eens voor goed op i_ schoolterrein aan de oüiciöcle leugen den ,; bodem te hebben ingeslagen, dan nog I ware onze moeite en onze inspanning | niet onbeloond. Maar en ziehier wat »de, heer| schende kaste" dezer dagen zoo weinig *op liaar gemak doet zijn: met haar "ischooltheorie valt meer. Valt in de tweede plaats ook het ;prestige van haar parlementaire meerij der heid. Feitelijk was dit prestige reeds in '73 jen '75 gevallen. Toen. toch bleek bij de j stembus, dat de liberalisten zelfs onder :4 de kiezersaristocratie de minderheid I vormen. Maar toen,men door kunstige combi* naties èn gewaagde candidaluren, èn : . nieuwe districtsverknipping, ons iso, lement, in '17 met een meerderheid van • • iu stemmen. triomfeerde, sloegen onze tegenstanders toch weer den ouden hoogen toon aan, en dachten: » Och, die stembus' is het volk morgen toch ver geten en zulk een meerderheid in de Kamer, hoe ook verkregen, heeft altoos dit voor, dat ze imponeert." Doch.zie, nu valt ook dat prestige. . Want, immers, nu klaar als de dag blijkt, dat de natie in haar meerderheid tegen Kappeynes wet is en de Kamer 'in haar meerderheid die wet met
slaafsche volgzaamheid goedstemt, nu is het scherm toch al te doorzich.'•v tig geworden en begrijpen boer en ["' burger om strijd uitnemend goed, dat }-i dan die Kamermeerderheid langs slinksche I wegen verkregen is en zulk een Volks- I ons tolk niet reprae| senteert. f; En is dat nu eenmaal een onbetwist\ baar, een voor ieder, doorzichtig en in ij zedelijken zin voor de heerschende kaste ï doodelijk leit geworden, dan, het spreekt i van zélf, trelt de pijl nóg dieper; dan gaat de slag nóg verder, en valt er, of het hun lief of hardis, nóg meer. Want dan valt óók het met zoo on■ gelooflijke inspanning ingeprente volks| geloof aan de deugdelijkheid van heel I hun constitutioneel raderwerk. Immers, dan redeneert het volk, in zijn heldere koppen, met onverbiddelijke logica al door. Ongeveer in dezer voege: De Kamer moet het volk vertegenwoordigen. Onze Kamer doet dat niet. Dus moest onze Kamer veranderd. En dat, hoe dikwijls ook beproefd, kan niet en gaat niet, omdat de Kamer dan eerst zichzelven moet veroordeelen, en elk middel in de Constitutie ontbreekt om aan dien valschenj cirkel te ontkomen. Weshalve, alzoo concludeert men dan met onberispelijke juistheid, die Constitutie blijkt gebrekkig te zijn en hoe eer hoe beter ware te vernieuwen! • Indien ook r dat maar .ij».! j Maar, ook. daar is in de Constitutie geen**weg.óp. Zoodarmen, willens, of onwillens, wel moet aanlanden I bij de snijdende slotsom: hun constituiioneel raderwerk moet ten leste zich zelf stuk wringen en wringt in die zellvernieüng het politieke leven der natie doodl -
1 Is het dan zoo wonder, dat men in de liberalistische kringen met alle bittérheid verbitterd is?
Ze hebben alles aan den cénen spijker der schoolquaestie opgehangen. ! En zie, nu mogen ze legaal al de zége behalen, maar moreel, maar in zedelij ken zin, maar uit hooger oogpunt, worden ze nu op eenmaal door den eenvoudigen conscientiekreet der natie wn alle kanten tegelijk in hun wieken, geslagen. ' Hun school de school der natie niet. ', Hun Kamer geen Kamer van ons volk meer.
En, last uot least, heel bun staatkundig stelsel op de vuurproef bezweken! . Waarlijk, het. is niet malsch! i En het hardste van al nog is, dat boven en bij dit alles nu de zelfzucht van hun beste mannen nog op zoo treurige wijze door de reten komt gluren. Want waarom anders komt er geen betere Kamer, dan omdat de > zittende leden" ernstiger beducht zijn voor de toekomst van hun, eigen zetel dan voor dé toekomst van het land!
Lezer, het is vooral die laatste consideratie, waardoor almecr de overtuiging veld wint in den boezem der natie: dut niets zoo zeer als de stoelvastlieid dezer zittende leden in den weg staal aan de verlossing van ons arme volk uit zijn politieke immoraliteit.
---

Duo cum faciunt idem, non est idem.
Het Vaderland on de Büdtsche Courant maken melding van de ingenomenheid, waarmeO we een tinsneê uit Bolken Haeta artikel over een coup d'ctat overnamen. Dit ii hun recht. We wilden dit. i . A.nderg haddon we ons entrefilet niet ge* plaatst. , Maar niet hun recht is, om te vertellen dat wg het stuk goedkemrden, waar we di« goedkeuring slechts gaven aan een enkele alinea. ■ En neg minder was het hun recht, to vertellen, dat we het revolutionaire in Hueti taal goedkeurden, waar we dia enkele zinsneö uitdrukkelijk van de herinneiing vcrzelden, dat wjj een > anderen" wegdanHuet kozen, met verwijzing naar een pas geschreven aiiikel ever Grondwetsherziening, 'waarin ten nadrukkolijkste tegen elk denkbeeld van een coup d'état werd geprotesteerd. Mogen we alzoo beiden bladen beleefde - ljjk verzoeken, ter rectificatie alsnog aan bun lezers t» willou melden, dat onze goedkeuring slechts - een : enkele zissntd betrof en gevolgd werd door een hoen wjj zing naar een pas gesehreven protest tegen elke gedachte van Grondwetaßchonnis?
---

Contrôle.
Boven alle verwachting gunstig loopt do controle dusver af.
Do storm sal nog wel losbreken. Maar ook daartegen gewapend. , 'Voorshands is het reeds veel. dat in de volle drukte van het petitionnt racut door geon der' toongevende bladen ook maar ééa. enkel geval gepubliceerd is, dat ons petitionneatent discrediteeren zon. Geen enkel, dan1 het losse praatje, zondar naam of aanduiding, in het residentieblad.
---

Conservatieven.
'Scherp op onze hoede, of de Conservatieven niet weer, even als in '53, in '57 en in '66, het zedelijk karakter van de in beweging geraakten volksgeest zouden trachten te smoren, hebben we van meet af onze vreugde betuigd over het »niet meedoen van het Dagblad." Doch «ie, nu ter elfder nro gaat het toch meedoen.
Meedoen op. zijn manier. , Op een manier, we kunnen het niet verzwijgen, die onze diepste verontwaardiging wekt. Dat laten rinkelen van het geld in de beurs, op. een oogenblik dat de kreet der volksconsciöntie om gehoor vraagt, komt ons noch edel voor, noch waardecring waard te zijn. Vandaar ons non tali auxüio,r dat we met al den ernst van een zedeljjke over-
tuiging neerschreven. JEn wat doet nu hot zedelijk machtelooz» blad? i-1 i
, Oeh, het doet bot eenigc, wat den zedelijk omgekomene tegenover de fierheid van een moedige consciöntie blijft: het wordt persoonlijk, gaat u staan naroepen en zoekt lijn kracht in vinnigheid.
---

De Koning.
Du Hof berichten der laatst*) dagen zullen, vreezen we, hier en ginds allicht een pijnlijken indruk maken. Misschien geheel ten onrechte. Maar toch, het laat zich begrijpen. Of zijn er niet oogenblikken in de worsteling van een leger en het leven van een generaal, dat er maar één plek is, waar de veldheer mag gevonden worden? En zoo ook : zijn er niet levensmomenten in de historie van een volk en het leven van een Koning, dat er maar één plaats is, waar de Koning vertoenen kan, zonder do glorie van zijn koningschap te doen lgden?
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
.In het jongste nummer der Prov. Corresp. komt een hoofdartikel Toor onder het opschrift: VMr hel besliisendf •ogentltk. Daarin wórdt gezegd: ' »Ten einde den Staat en de maatschappij te behoeden tegen verdere gevaren, die beidon van den kant dor socialistische partij bedreigen, verlangt de dat krachtige en onmiddellijk deeltje Tende maatregelen zullen genomen kunnen woiden. De b. taandü weten op de dt ikpers en bat recht van veigadering en ve.«eE_;<ring zijn niet van dien aard, dat het kwftad daarmede kan worden ges» uit. Andere mhïdeli n kannen daartoe strekken. De socialistische school moet worden geslote i", zoo gaat het blad voort, »de zoo verderfelijke propaganda kan niet worden gefnuikt dan op deze wjjze: de regeering behoort de vereischte volmacht te erlangen tot opheffing der socialistische dagbladen, waaruit dagelijks honderdduizenden gevaarlijke lessen putten en tot het sluiten van alle socialistische veroenigingen en vergaderingen, die mogen worden beschouwd als dt steeds toegankelijke broeinesten van ket kwaad."
---

ITALIË.
, Met betrekking tot een demonstratie Tan verleden Zondag voor het hotel Tan tatt Oo>tenrijksche gezant-schap op de Piazza Vbnetia meldt La Capitale, dat tot dusver i'-iarover niet van gedachten ia gewisseld tn schen de kabinetten van Rome en Weenen. Hetzelfde blad bevestigt het beric'it vin de Oj>'.ii»ne, dat da Oostenrijkse'te regeering geeno vertoogen aan het Italiiunsche Kabinet heeft gezonden over de beweging ter gunste van de Italiaansche gevrcsten, die nog onder vreemde - heerpchappg staan. Ook de Diritto bevat een bericht in denzelfden geest. De regeering Leeft alleen den graai Robilant, gezant te Weenen, over de ware toedracht der zaak 'onderricht, ten einde een richtsnoer te hebben jfvoor zijne houding tegenover 'het Oostenrjjksche Kabinet. De Dirittt «preekt verder de geruchten tegen betreffende ont enigheid tnsschen graaf Corti en den heer 'de Lanuuy. iI— La Capitale meldt, dat het onderhoud, gisteren tnsschen den heer von Keudell (den Duitschen gezant) en den heer Cairoli gehouden, betrekking had op het Griektche vraagstuk. Griekenland heeft besleten om een beroep te doen op de mogendheden, ten tiade den tegenstand der Porte, betreffende de wijziging der Grieksoke grenzen, te overwinnen. Men voegt er bij, dat de heer Dolyannis, de Griekschs minister van buitenlandsche
zïken,. voor hetzelfde doel met eeno zending naar Rome, Parijs en Berlijn, zalbel.tst worden. Inmiddels zullen onderhandelingen worden gevoerd, om tusschen de drie mogendheden, op welke Griekenland zich Inroept, tot «ene overeenstemming te ge-1 raken.
---

SPANJE.
' De zittingen; der Cortes zijn I heden, bg koninklijk besluit verdaagd. De najaarszitting zal. tegen het einde van October büginneh en voornamelijk gewijd zjjn aan d_i voltooiing der organieke wetten op de pors, het openbaar onderwjjs en het stemrecht.
Het ministerie zal gedurende het reces waarschijnlijk geene verandering ondergaan. i— In de landbonwende streken wordt d<>or de droogte veel schade geleden. Een slechte oogst, de sprinkhanen en de philloxera in den wijnstok hebben veel ellende doen ontstaan in de districten van Andaluiie", en de boeren komen aldaar tegon de ambtenaren der belastingen in verzet.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
' Uit Weenen wordt aan de Daily Nctvs gemeld: De bezetting van Bosnië zal aanstaanden Maandag of uitarly k op 4 Augustus een aanvang nemen. Op laatstgenoemden 'datum zal het verdrag van Berlijn dooi* al de betrokken mogendheden gerafic.jrd en het EuropceLch mandaat alsdan volledig bekrachtigd zgn. Een gedeelte van de Turksche troepen, welk» in de Herzegowina garnizoen houden, heeft reeds bevel ontvangen om zich op marsch te begeven naar Brestinza, bjj Kiek, van waar zjj zich naar Eonstantinopel zullen inschepen. Eenige honderden spoerwegwagens ziju te Mitrovitza bijeengebracht voor het vervoer der Turksche troepen, die uit Bosnië te Salonika verwacht worden. Hafiz-pacha wordt Zaterdag te Mitrovitza verwacht, om op het vervoer toezicht te houden. Een* af deeling bljjft in garnizoen te Mitrovitza, waar een versterkt kamp zal opgericht worden. Volgens hetzelfde blad zijn te Konstantinopel talrijke brieven uit Bosnië ontvangen om bescherming te vragen tegen de bezetting van die provincie door Oostenrijksche troepen. De onderhandelingen, door Ciratheodori-pacha te Weeren gevoerd, loopen otrer diie punten, namelijk: 1. dat Oostenrijk de gonvereine rechten van de Verhevene Porte erkenno; dat een termijn voor de Ooitccrijkscbe bezetting worde bepaald; 3. èzt het burgerlijk bestuur in handen blgve van de Turken. De Oostenlijksche regecrlng maakt daai tegen bezwaar, omdat het Congres bepaalde, dat de provincie onder het bestuur van Oosten rjjk zou gesteld worden. De onderhandelingen vorderen niet. De Porte is zich de waarde van Bosnië ten volle bewust en handhaaft hare bedenkingen.
---


Sedert verleden Zaterdag is te Berlijn een interna'ionale papier tentoonstelling geopend, dia volgens de KOln. Ztit. veel merkwaardigs te zie.i geeft, al is het praedicaat .internationaal*' er dan ook eigenlijk niet op van toepassing. De tentoonsteüine is op touw cezet door twee lier'ijnsche papieiiabrikanten. Verscheiden machines zijn er te zien in volle werking en vooral de vervaardiging van luxe-papier is er zeer volledig en aanschouwelijk voorgesteld.
I» Berlijn is in het en Je paleis esne tentooastelling geopend van de geschreven adressen, aan den Keizer, naar aanleiding Tan 4e aanslagen op rijn leTen, gericht. Zrj zijn, zonder de duizenden telegrammen te rekenen, 2CO in getal. Sommige zijn door tien, andere weder door tienduizend personen onderteekend. Tal dier adressen rijn wezenlijke kunstwerken, met inkten waterverftekeningen of photografiSn enz. versierd. De meeste zija in banden Tan blauw fluweel gevat — blauw is des Keizers geliefde kleur — met gouden of zilveren sloten en hautreliefs Tan hetzelfde metaal. Men viudter adres- Ma onder Tan de voornaamste politieke, gemeentelijke en geleerde lichamen in Duitsebland, Tan Duitschers te Weenen, Pest, Dublin, Brussel, Antwerpen, Moskou, Petersburg enz. Verscheidene zijn iin het Latijn, Itafiaanseh, Hebreeuwsch en andere talen geschreven.
Aangaande een monster-schildpad, die dezer dagen in den acclimatie-tuin te Parrjs is aangekomen, deelen de dagbladen de volgende bijzonderheden mede. Hij is afkomstig van. de Kaap de Goede Hoop en weegt ISO kilogram. Men heeft hem geplaatst in het bassin der ceeleeuwen, maar deze waren zoo bevreesd voor den pieuwen commensaal, dat zij zich schuil hielden, hun Trolijk en levendig gespartel staakten en zelfs alle Toedsel weigerden. Derhalve werd besloten den schildpad weder te verwijderen. Daar het bassin der zce'ccuwen zeer diep is, was dit gemakkelijker gezegd dan gedaan, en heeft het ongeloofelgke moeite gekost on» zich zonder beschadiging van het dier meester te maken. Hg toonde evenveel slimheid en behendigheid om zijn vervolgers te ontkomen als deze om hen to krijgen. ■ Eindelijk ia het toch gelukt en , de monster-schildpad thans in een ander, minder diep bassin OTergebracht, waarin hij nu het rijk alleen heeft, beter te bezichtigen is en.thans een der voornaamste aantrekkingspnnten. veoi. de. massa der bezoekers uitmaakt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Juli.
Omtrent de reis des Konings wordt.nador gemeld, dat Z. M. den 20 dezer te.Constantz werd opgewacht door den Koning van Wurtemberg, die per salon-stoomboot aldaar was aangekomen en onder wiens geleide Z. M. des middags ten 12 ure te Friedrichshafen is gearriveerd.
---


Zr. Ms. kamerdienaar J.A. van der Kamp is door Z. M. den Koning van Wnrtemherg vereerd' met de gooden medaille van verdienste en door Z. D. H. den groothertog van Saksen-Weimar met de Huisorde van dien souverein.
---


Z.M. de Koning heeft benoemd tot secretaris der Nedorlaadscbo Handelmaatschappij, den' heer J. Hudig Dz., laatst komeplanter op Java.
---


Rapport van de „Marine Court of Inquiry”,
gehouden te Penang, omtrent de aanvaring van het stoomschip Khedive en het stoomschip Voorwaarts, op 28 Hei 1878, des avonds ten 7 u. 25 m.:
. Naar aanleiding van de getuigenissen der opvarenden Tan de Khedive zijn ondergeteekenden tot de conclusie gekomen, dat •de gezagvoerder en stuurlieden van dien bodem geen schold aan de aanvaring hebben. Het komt ons voor, dat de beide schepen zoodanig tegen elkander in lagen, dat, wanneer ieder zjjn koers gehouden had, zij elkander, doch slechts op zeer geringen afstand, zouden hebben misgeloopen. Het komt ons waaracb jjnljjk voor, dat de derde stuurman van het Ned. schip, die op dat oogenblik de vracht had, zjjne positie mitrekenende en eene aanvaring vrcezende, verkeerd deed met te bevelen het'roer van de VoorwaarU aan bakbooid te leggen, waardoor de aanvaring onvermijdelijk werd door voor de Khedive te willen overgaan. Wij geven daarom de overgelegde certificaten aan de gezaghebbenden van de Khedive terug. E. E. Isemoxgeb, Commissioner Court of Bequests and Acting Senior Magistrate of Police, Penang, S.S., President. Thomas A. Fox, Lieutonant R.NJL A. Distlxt, Sur veyor for Lloyd's Agents. Truc copy. FeaSK H. SwiTTENHAH, , Assistant Colonial Secretary for Kative States, Singapore. {Shipping and Mcrcantüe Gatette.)
---


De minister van oorlog heeft aan H. Ehrismana, gep. koipor&al der rgdende.- artillerie te Amersfoort, doen toekomen het eeremetaal (eereteeken), ingesteld bjj 's konings besluit van 8 Sept. 1877, Ne. 20. (Staatsbl. No. 1791). Hij was onafgebroken in militairen dienst Tan 1825 tot 1876, eerst bij een der regimenten Zwitsers, daarna bij de rijdende artillerie, nam deel'aando krijgsbedrijven in Brussel en van dentiendaagschen veldtocht, en is versierd met de gouden medaille voor 36jarigen trouwen en " eerleken militairen dienst en het metalen kruis. Hij staat eervol vermeld hg kom. besluit van 12 October 1831, omdat bg - zich in den tiendaagschen veldtocht" boven ? anderen heeft onderscheiden en werd in b 1876 op 72jarigen leeftgd gepensioneerd;
---


In verschillende plaatsen circuleezen nog adressen van adhaesie aan het request, ; door hot algemeen bestuur van Mnltapatiors Bond den Koning. aangeboden. Nn -weer werd uit Wageningen door 20 personen instemming met het. verzoek betnigcL.JDat • trouwens het besef algemeen levendig wordt, < dat misbruik van sterken drank krachtig bestreden kan., worden door vermindering - van het getal plaatsen, waar deze drank , geschonken wordt, bljjkt' uit het feit,' dat de Provinciale Staten 'van Groningen, bg, gelegenheid ' van hunne jqngste zoinerverr .■ gadering in hunne'afdeeliügen het verbieden., van drank . te" schenken in de provinciale sluis-, brug-" en tolhuizen ernstig hebben besproken.; . ''/ ': ,„■ »Heeft," vroeg men in eeme afdeeHng, - naaf aanleiding van Hröfijstnk 11, afdee-.. ling * 11,,' »het wel houding, dat, hoewel, • wanneer in'de tol-" of sluishuijen, djy' pror vincie het verkoopen van sterken drank of, in hét' herberg honden, wordt '* toegelaten', dit niet het ..verpachten van.een'e herberg of kroeg door do provincie genoemd kan worden, heeft'het wel houdimg dat dit toch eigenlijk «laats vindt» De..:statistiek leert, .dat door da', vermeerdering in het algemeen van gelegenheden tot het gebruik er van, het misbruik maken van sterken drank zeer wordt .in da hand .gewerkt. ter>. wijl ' van den anderen kant kleine kne-" Telanjen en ' andere ongeregeldheden zeer" werden bevorderd. Het is zeer noodig. zoo <' oordeelde men 'daar, dat er doordenrcv yincie een" verbod worde .nitg»vaardigajam! * in tol- of slüishuizen van de provincie te"' mogen tappen."' Dé Centrale Afdeéling rapporteerde hierop l het volgende: De grootst mogelgke «•«£' l derheid der .Centrale Af deeling. ackt heli tappen in tol- en slüishuizen van de provincie niet wenschélgk: Zg stelde mitsdien' voor, Gedeputeerde Staten uit te nóodigen,'' • te onderzoeken: de wënschelpheidvanheV' niet tappen in sluis-, brug- en tolhuizen.'7 '
---


Van de 39 militaire studenten, die in 1876' tJhierhunné studiön begonnen.' ben dit; jaar', slechts' 6 (zegge «i?niet'r goed gevolg'het eerste 'iiatuurkundjg e»- men afgelegd. • - ■•=
---


Dezer dagen is het verslag verschenen van het bestuur der Vereeniging • ter bevordering' van do belangen des*BoekhaadeW over het jaar 1877—1878.' WH' ontleenon daaraan' «enige • bgzonderheden' van meer algemeen** aardT la de eerate blaat» i ..-.-. -■', »* .
wordt door het bestuur het reeds van elders bekende resultaat medegedeeld van
sjjno beraadslagingen over het ontwerp van wet op het auteursrecht, in vereeniging met de 10 leden, daartoe door het bestuur uitgenoodigd, welke op een enkelen na allen aan die oproeping hadden gehoor gegeven en het bestuur bjj de behandeling van de vele gewichtige vraagstukken, welke zich bij een onderwerp als het auteursrecht voordeden, met raad en voorlichting hebben bijgestaan. Omtrent de bibliotheek der Vereeniging bevat het verslag belangrijke mededeelinger, waaronder de overbrenging van de boeken naar het Bestolhuis van den Neder' andschen Boekhandel en de benoeming van den heer Louis D. Petit tot bibliothecaris. De bibliotheek, thans vermeerderd met de hoogst curiense collectie schrjjfalmanakken van het voormalige Boekverkoopersgild, van 1711 tot en met 1812, is in nette kasten opgesteld in de kamer van commissarissen van het Bestelhuis.
Ia betrekkelijk korten tijd is deze vrij uitgebreide boekenschat getransporteerd, geordend en gecollationeerd, Zoóahj<gewöanlijk, TOlges op het verslag ran bet bestoof de verslagen der commis■arffsen tan de verschillende instellingen der Vereeniging. De commissarissen ran het Ondewrteonings'onds geren in weinig woorden verslag van den goiistigett toestand, waar'n deze zoo nuttige instelling zich bevindt $ in het af-eloopen jaar kreeg zij geene enkele aanvrage om ondersteuning, terWty! eettö der ondersteunde weduwen zich terugtrok, onder dankzegging voor den haar tjjdeljjk Verstrekten steun en met do medodeeling, dat hare omstandigheden Intusschen genoegzaam Vrbeterd waren om van verdere knip to kannen afzien. De toestand van het Beste) huis van den Nederlandsen''Boekhandel mag, volgens het verslag" van''commissarissen, hoogst gunstig hêeten. Uit da bijgevoegde balans veor 1877 hlgkt, dat de Vennootschap de volle /20ÖO rento'cp de aindeelen, waarvoor dé Vereeniging gegoarandeerd beeft, nit de winsten kan betalen,' zoodat de verdere steun van de Vereeniging niet neer neodig zal zijn.. In het laatst van het vorige jaar is ten dienste' Van het personeel van het Bestelhni» éen Ziekenfonds opgericht, in Welks kae de wekelgksche contributiën van de werklieden worden gestort en voorts alle 3 wat 'door 'de committenten aas het pcreoneol wordt geschonken. De nieuwe bibliothecaris heeft een uitvoerig verslag ingediend over de lotgevallen dezer inrichting, sedert September 1877 aan zijne zorgen toevertronwd. Het zal in het bjjzonder het streven van den bibliothecaris zijn om de bibliotheek meer algemeen praktisch te maken en met praktische hoeken te vermeerdeten en te completeeren. De hcar J. L, Beiers slnlt de reeks der verslagen - met dat betreffende de bekend» making der Nederlandsche litteratuur in het buitenland. Hij belicht daarin, dat in Hinricht eataUgn» van 1877 weder eene lijst van de belangrjjkéte Nederlandsche uitgaven is opgenomen. Zg bestaat nit 564 titels, gerangschikt volgens het systeem van den Hinrichsehen Catalogus. "-
---

