INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL: 1». Bezuiniging op het hoofdstuk justitie; 2°. uit de pransche provincie ; 3*. buitenlandach nieuws; 4\ binoenlapdsche berichten, besluiten en benoemingen, onderwijs, aanbestedingen, consulaire berichten, landbouw» visscheryen, allerlei; 5°. een ingezonden stuk over marinezaken; 6". handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 7°. advertentie®.
---

BINNENLAND.
AMSTKÏDAM , Vrydag 82 November.
Duels zijn te onzent en in Engeland gelukkig reeds ti.melyk onbegrijpelijke dingen. De bewijskracht van M kogel, een sabelhouw, ef een degenstoot, wordt slechts door zeer enkelen ingezien. In Frankrijk e< ter is dat nog anders; het duel behoort daar nog t>?t de politieke zeden en zoo hebben ook de hoeren Fourtou en Gambetta een kogel gewisseld, naar aanleiding van een voorral in de Kamer. De heer Gambetta had namelijk den heer Fourtou een leugenaar genoemd en deze onparlementaire uitdrukking slechts teruggenomen op verzoek van den president, //omdat ze met het reglement streed." Niet derhalve, omdat hy - ze niet voor juist hield. Gelukkig werd by het duel geen der partijen gekwetst, maar het verwijt, dat de heer Gambetta den heer Fourtou in de Kamer toeriep, zou niet ongegrond zyn geworden, ook al ware hy zoo onhandig geweest van den heer Gambetta te raken en misschien Frankrijk van een zynor bekwaamste mannen te berooven. De Engelsche colonne, die uit Quettah oprukt iade richting van Kandahar, heeft, blijkens heden ontvangen telegram, met scherpe koude te kampen. Bij ieder regiment (bataljon) zijn ongeveer honderd zieken. Van den aanvang af werd door bevoegden de toeht naar Afghanistan in dit ver gevorderde jaargetijde een onderneming geacht, die van Engeland zware offers zou vergen. Er is dus geen reden, om aan de waarheid dezer berichten te twijfelen. De regeering heeft nogmaals gepoogd hare besluiten te rechtvaardigen, door eene depeche openbaar te maken van den minister voor Indië aan den tegenwoordigen gouverneur-generaal. In dit stuk, godagteekend 18 November, wordt nog eens de geheele geschiedenis uiteongezèt van de Indische staatkunde sedert den tijd van Dost Mohammed en worden de beweegredenen opgesomd, welke tot den vredebreuk hebben geleid. Volgens dit stuk zouden de moeilijkheden, waarmede lord Lytton had te kampen, reeds gerezen zyn onder zijne voorgangers en wezenlijk haar oorsprong vinden in een besluit, in 1873 door het ministerie van den heer Gladstone genomen. Het moet nu neg blijken, of deze bewering kan worden gestaafd door de offlcieele stukken, die nog niet zijn openbaar gemaakt, maar aan het Parlement zullen worden overgelegd. Naar het ons voorkomt, zal dit ook na overlegging dier stukken wel een zeer quaestieus punt blyven, daar
de opvatting geheel af hangt van hetgeen men denkt ten aanzien der Russische veroveringen in Midden-Azië. De zaak namelyk is deze: Toen de Russen in 1873 Khiva veroverden, werd Sjir Ali bevreesd en zond een buitengewoon gezant naar Simla, om te vernemen, in hoever hij op Engelsche hulp steunen kon, wanneer zyn gebied door Rusland mocht worden bedreigd. Lord Northbrook, de toenmalige gouverneur, wilde hem onder zekere voorwaarden de verzekering geven, dat de Indische regeering hem zou bijstaan tegen ongerechtvaardigde aanvallen. Het ministerie van den heer Glad■tono echter vond de vrees van den Emir ongegrond en de Onderkoning deed den gezant weten, dat het behandelen dezor zaak tot beter gelegenheid zou worden uitgesteld. De Emir was hierover zeer verdrietig en ontevreden. Hy zond een sareastisch antwoord en weigerde sedert het subsidie der Indische regeering. Die nu niet deelen in de vrees van vele Engelsehen voor de plannen van Rusland, zullen het besluit van den heer Gladstone niet dan volkomen natuurlijk vinden. Zelfs eene zoo voorwaardelijke belofte als lord Northbrook afleggen wilde, kon tot groote onaangenaamheden hebben geleid. Anderen zullen daarover weder anders denken. Maar wanneer nu verder wordt beweerd, dat de Indisehe regeering sedert heeflt wen«chen te handelen in de overtuiging, dat het noodzakelijk was, met den Emir weder op goeden voet te komen, dan kan men toch wel zeggen, dat ze daarin al zeer slecht is geslaagd. De uitkomst heeft dit bewezen en zeker z^jn dus niet de beste middelen gekozen. Toch wordt nog met een eflen gelaat verkondigd', dat lord Lytton van de zending van sir Noville Chamberlain (mot het bewuste kleine leger) de besté uitkomsten heeft verwacht. Daarin blijkt hij zich dan te hebben vergist en de einduitslag was het bekende ultimatum met den thans aangevangen oorlog. Dat men dien van den beginne af heeft gewild laat zich natuurlijk niet bewyzen. Maar met wonderlijk overleg zyn dan toch alle pogingen tot verzoening zóó gekozen, dat zy moesten uitloopen op een oorlog en het verkrygen der lang begeerde wotenschappelyke grenzen.
De Turksche regcering schijnt ©enigermate tot het besef te komen, dat langer talmen met de uitvoering van het tractaat van Berlijn haar in onaangenaamheid brengen kon en zij schijnt nu eenige pogingen te doen, om een gemeenschappelijken stap der mogendheden te voorkomen. Althans is in den laatsten tijd gebleken, dat de Porte fgrootere geneigdheid betoont, dan vroeger, om met de Russen tot eene schikking te komen. Hetzelfde wordt verzekerd ten aanzien van de greusregeling met Griekenland, ofschoon het bericht, dat reeds een commissaris zou zyn benoemd, voorbarig schynt te wezen. De Sultan wil er nog niet van hooren, hoezeer zijn ministers er op aandringen. Thans echter schijnt de aandacht nog het^ meest gevestigd te wezen op den opstand in Macedonië. Er zy*i nu eindelijk troepen uitgezonden, om dien te dempen, wat niet moeilijk vallen kan, daar de Russische autoriteiten pogen te verhinderen, dat hy uit Oost-Rumelië worde gevoed. Door den algemeenen raad van het departement der Seine is besloten, dat zoodra mogelyk alle nonnen en monniken, op de lagere school onderwijs gevende, door leeken zullen worden vervangen. De prefect had al het mogelijke gedaan, om dit besluit te verhinderen.
Breda heeft een burgemeester die, volgens het verig der laatste gemeenteraadszitting in de Nieuwe Bredasche Courant van Donderdag 21 Nov., by het laatste debat verschillende keeren plechtig verzekerd heeft niet te kunnen tooveren. Dit is zeer te betreuren. Indien hy kon tooveren zou hij met zijn wonderstaf den voorzitter van den gemeenteraad kunnen aanraken, om te verhinderen, dat hy in het vervolg op ruwe wijze met scheldnamen een Fransehen schry ver beleedigt, die door zyn geschriften ons land geëerd en gediend heeft. _Mr. E. de Man Ezn., burgemeester van Breda, deelde bij de behandeling van de begrooting mede, //dat in alle afdeelingen aangedrongen was op het in orde brengen van het oud-archief; in eene afdeeling werd bovendien de verwachtiug uitgesproken, dat spoedig aan de gift van wijlen burgemeester Kerstens de beoogde bestemming zou worden gegeven." Hierop verklaarde de heer van Mierlo, dat hij gaarne zou zien dat de ƒ 200 werden besteed tot het in orde brengen van het archief. Vroeger kon men, zoo men iets verlangde te weten, naar den heer Kwisthout gaan ep de Secretarie, die daarvan een soort catalogus gemaakt had, zoodat men het dan dadelyk kon vinden. Hy geloofde, dat men eens een deskundige moest raadplegen." Op deze algemeene klacht antwoordde de burgemeester hot volgende, dat wy woordelijk uit de Nieuwe Bredasche Courant overnemen: //De Voorzitter zegt, dat het archief nog wel in orde is, en men moet niet gelooven dat men het in een kwartier uur kan overzie*. //Henry Havard" — zegt verder de Voorzitter o. a. — is eén kwartier lang op het archief geweest en heeft daar niets gevraagd. Hij heeft wel over dat archief iets geschreven. Maar die Franschman, Henry Havard, is een ploert, die boekjes schryft om daar geld meê te verdienen en daardoor zijn reiskosten te betalen. Dat is Henry Havard!" Wy willen onzen verdienstelijken medewerker niet beleedigen door hem tegen dergelijke onbeschoftheden te verdedigen. Want indien het ploertig is, om te klagen over den toestand van een archief, dat volgens alle afdeelingen van den Bredaschen gemeenteraad in orde moet gebracht worden, welk nieuw woord moet men dan bedenken om het gedrag aan te duiden van een burgemeester, die een man als den schry ver van nies villes mortes", nla I'ayence de Delft", //Amsterdam et Vtnise", les Frontïères menacées" enz. enz. uitscheldt en meent te kunnen beleedigen door hem een broodschrijver te noemen. Hoe komen minder beschaafde lieden toch aan het verwonderlijk denkbeeld, dat het een soort van schande voor een schryver is om door een uitgever betaald te worden voor zijn werk ? Zouden uitgevers zulk een grappig vooroordeel in de hand werken ? Een schrijver moet evenzeer zyn brood verdienen als een burgemeester en is er ooit een burgemeester gewoest, die het zich zeiven kwalijk neemt dat hij traktement ontvangt? Wat zou men zeggen, indien de heer Henry Havard eens antwoordde : //Och die burgemeester van Breda is een //beschaafd man", die voorzitter is van den raad om daarmede geld te verdienen. Dat is de burgemeester en aan zijn woorden stoor ik my niet?" Zoo weinig acht men het in Nederland een schande dat men voor zyn werk bezoldigd wordt, dat niemand
er iets verkeerds in zal hebben gevonden, toen de heer van Aken in die zelfde gemeenteraadszitting voorstelde het traktement van den burgemeester te verhoogen. De heer van Aken zeide: //Het geldt hier het belang van onzen burgemeester , die dikwijls de eerste persoon is om by te dragen aan de arme]natuurgenooten, waarvan ik zelf ooggetuige ben geweest De burgemeester verwyderde zich zedig uit de raadszaal, //bevreesd van te veel te zynen gunste te hooren, en toen hy terugkwam overhandigde de tydelyke voorzitter hem weder den hamer, zeggende: //Mijnheer de Voorzitter, ten gevolge van zeer belangrijke bedenkingen, die tegen het voorstel van den heer van Aken gedaan zijn, is besloten dat uw salaris niet verhoogd zal worden." Wy kunnen begrijpen dat de burgemeester hierdoor in een stemming gebracht was, welke hem wellicht op onaangenamer wyze deed spreken dan hij gewoon is, doch niettemin achten wij het //een belangrijke bedenking" tegen den burgemeester van Breda, dat hy zijn verbittering koelt aan een man als Havard, die zich niet schaamt voortreffelijke boeken te schryven over Nederland, en zulk een volkomen gebrek aan zelfbedwang toont, dat hij zyn boeken niet aan zijn uitgevers ten geschenke geeft. Volgens de Asser Courant //heeft een ox-curator van het Bommelsche gymnasium het raadslid Den Ouden uitgedaagd, die geweigerd heeft op grond van zijn hooge jaren en omdat een tweegevecht in de vorige eeuwen te huis behoort." Waarschijnlijk is deze mededeeling slechts een grap van de //Asser Courant", maar 't is zeker, dat in ons land zelfs de meest ouderwetsche burger zulk een verstandig antwoord geven zou aan iemand, die kinderachtig genoeg was hem uit te dagen. Het duel is uit de mode; de meeste lieden hebben nooit een degen of pistool in handen gehad; het gevaarlijkste wapen waarBieds men leert omgaan is een scheermes en dan nog zou de man, die een barbier gebruikte, de kansen tegen zich hebben. By obs lacht men dan ook om een duel als dat van de hoeren Gambetta en Fourtou, twee advocaten die over een scherpen tong en een puntige pen beschikken, en daarmede niet tevreden een lompen botten kogel gaan wisselen, op dertig pas afstands. Doch in landen, waar deze mode, uit den tyd toen ieder nog een degen droeg, niet meer in zwang is, moet men dan ook een weinig voorzichtig leeren spreken. Zoo men in Frankrijk iemand in een debat //een leugenaar" of //een ploertige broodschrijver" of zoo iets noemt, loopt men ten minste de kans te duelleeren en dat wel op minder afstand dan 30 pas. Dit gevaar loopt men ia Nederland niet. In dit opzicht zijn we beschaafder dan de Franschen, doch we moeten die beschaving dan ook toonen door zelfbedwang. Scheldbeschaving
dan ook toonen door zelfbedwang. Scheldwoorden te gebruiken, iemand leugenaar en ploert te noemen, gaat niet boven het vermogen van een boerenknaap, die zijn vaders ganzen hoedt. Heeft men in drift en verbitterd door ergerlijke handelingen zichzolf vergeten en ganzenhoeders-argumenten gebruikt, dan blijft er slechts eea zaak te doen over.... men vrage excuus en toone in het vervolg meer macht over humeur en tong. De groothertog en de groothertogin van MecklenburgSchwerin brachten hedennamiddag een bezoek aan hetBlinden-Instituut, waar zij, onder geleide van den directeur den heer J. H. Meyer, geruimen tyd vertoefden. Zy betuigden |liunne bijzondere tevredenheid over de uit'
•tekende resultaten, door het deugdelijk onderwijs daar roor ongelukkige natuurgenooten verkregen. Blijkens in dit nommer opgenomen annonce worden nogmaals pogingen aangewend, om eene geregelde stoomvaart in het leven to roopen tuische n Amsterdam en London via IJmuiden. Wy achten het tot stand komen dezer zaak van zooveel belang voor onze haven, dat wij ieder, die daartoe kan medewerken, dringend uitnoodigen het plan der ontworpen maatschappij goed te onderzoeken, om dan naar bevind van zaken te handelen. Maar dan behoort er ook to worden gehandeld, wanneer men overtuigd is, dat de onderneming op deugdelijke grondslagen berust. Om dit onderzoek gemakkelijker to maken, hobben wy oenigo inlichtingen gevraagd en werd ons het volgende medegedeeld: Tegenwoordige staat der Stoomvaart Amsterdam-Londen. Thais vaart de G«neral Steam-navigatien Conpany tweemalen in de week vaH Amsterdam via IJmuiden naar Londen. Toor dezen dienst worden verschillende stoomschepen gebruikt, daar de Maatschappij een groot materieel ter harer beschikking heeft. Een enkel» maal heeft s\j in deze lijn een extra-boot in de vaart gebraeh^ zoodat een enkele maal drie malen per week gelegenheid tot verscheping naar Lenden heeft bestaan. Yroeger bestond er eene verbinding van Nieawediep naar Londen, deer de Harlinger-Londenlijn en voeren de beoten deier lijn 2 malen per week, doch, na de «itbreiding van het stoomvaartverkeer te Botterdam, doen deze Harliager booten het Nieuwediep niet meer aan en is de boven aangewezen ljjn de eenige verbinding van Amsterdam naar Londen. Staat der stoomvaart Eotterda m—L o n d e n. In de tweede koopstad des rijks bestaat de verbinding met Londen op veel grootere schaal. Van Botterdam varen: 1°. de General Steam Navigation Companj per week 4 malen; 2*. de Great-Eastern Bailway Corapany per week 6 malen; 3*. de Ned. Stoombootreederij per week 3 malen; 4*. de reederij van het stoomschip Demetrius per week 1 maal, te zamen dus 14 malen. De diensten sub 2 en 4 genoemd e ij n te Botterdam gevestigd, nadat de General Steam Navigation Company daar reeds gsdirende eeaigen tijd met de Nederl. Stoomboot Reederij het monopolie der vaart had gehad. Wording der Onderneming. In dit verschiltnsschen de beide koopsteden van Nederland meende de firma van Leenwen, de Kuyper en Tusichenbroek voldoende aanleiding te vinden om te trachten Amsterdam, nu het door het Kanaal via Umoiden rechtstreeks met de Koordsee was verbonden, een grooter aandeel in die vaart te besorgen. Zij huurde het stoemsehip Mary en bracht van'19 Janitot 1 Nov. met dit stoomschip uitsluitend ves naar Londen; van 1 Nov. tot uit 0 . Deo. bracht sij twee schepen in de lijn en vervoerde ook goederen. De uitkomsten dezer reizen zijn zeer bevredigend geweest. De bedongen vrachten waren voldoend»; de booten konden zeer voldoende lading vinden, en uit een finaneieel oogpunt waren, zooals door cijfers kan werden gestaafd, de resultaten gunstig. De verstandheuding met de verhuurders der stoomschepen liet echter te wenschen; de schepen waren herhaaldelijk niet op tijd hier aan den wal en niet altijd in geeden toestand. De firma begreep dat beschikking over eigen booten eene eerste voorwaarde was om de met zulk een uitnemenden uitslag begonnen proef tot een goed einde te brengen en er eene blijvende onderneming van te maken, die goede winBten kan afwerpen. In hare daardoor
zienswijze gedeeld en ontstond het plan om, door zamenwerking van vele krachten, eene nationale stoomvaartlijn, ran Amsterdam uitvarende, in 't leven te roépen. Plan der Maatschappij. Bet doel der maatschappij mo»t dus in de allereerste plaats zijn ket inrichten van den dienst tusschen Amsterdam en Londen. Al spreekt ook hot prospectus van andere havens, alleen de algemeene vergadering van aandeelhouders zal naderhand te beoordeelen hebben of eok andere stoomvaartlij een met vrucht kunnen worden geëxploiteerd. Voor dezen dienst behosft de maatschappij twee nieuwe Cargo-«teamers en eene reserve-boot, eenvondige maar krachtige stoomschepen, in het bijzonder gebouwd voor het vervoer van vee en goederen, waarbij dus vooral op eene goede en voordeelige laadruimte zal moeten wordta gelet. De inrichtingen voor het voevervoer kehooren zoo goed als eenigszins mogelijk is te lijn. Gebouw, kantoren, opslagloodsen zal de maatschappij niet behoeven. Zij heeft de zekerheid in Amsterdam e«ne goede aanlegplaats te vinden en is ook voor Londen in dit opzicht voldoende toegerust. liet deze schepen zal de dienft tweemalen por week regelmatig knnnen worden onderhouden en znllen alleen in de Kerstweek enkele reizen uitvallen, waardoor gelegenheid tot het nazien der sehepen wordt gegeven. Als directenren der maatschappij znllen optreden da heeren van Emmerik en Zethraens; in den eerste heeft men oen bekwaam zeeman gevonden, vele jaren gezagvoerder van [groote stoomschepen en is dus door hem het nautisch e!em»nt in de directie op goode wijze vertegenwoordigd; de heer Zethraeus is ala bekwaam administrateur en koopman van veeljarige ondervinding aan de beurs wel bekend. Tot agenten der maatschappij zullen aangesteld worden de heeren van Leeuwen, de Kuyper en Tusschenbroek en het is in hst bijzonder op deze firma dat de aandacht moet worden gevestigd. De heer van Leeuwen, medechef der kassiersfirma Coster en van Leeuwen te Alkmaar, is tevens chef der firma van Leenwen en Zwerver, directeuren eener stoombootreederij voor het vervoer van vee in Noord-Holland; zij hebben een 4-tal stoombooten in dienst, die nu het vee voornamelijk naar Rotterdam voeren. Deze positie brengt den heer van Leeuwen in aanraking met een groot aantal veehandelaren in N.-Holland en zal aan de maatschappij het groot voordeel kunnen geven van den beginne af met den veehandel in nauwe betrekking te staan. De heer Tusschenbroek was jjiren lang werkzaam bij de heeren Hudig en Pieters to Rotterdam en had een zeer belangrijk aandeel in de welgeslaagd» pogingen dezer firma om de nieuwe lijn Great-Eastern Railway Company voldoende vracht voor hare dagelijkscha vaart te bezorgen. In Londen zullen de belangen der maatschappij worden voorgestaan door eene jonge, ijverige firma, de heeren Gaubert en Metcalf, over wie do bute inlichtingen zijn ontvangen en dio zich tot het leveren van een» bepaalde ritonrvracht hebben
verbonden. V r a c h t c a 1 c u 1 a t i e. In de zes maanden van Juni tet December zijn aan vrachten voor vee bevaren £ 7600, voer het veevervoer der overige zes m&aud»n wordt gesteld £ 7000. onder opmerking dat ouder het vee in de maanden Juni tot December zich pl. m. 60,000 schapen bevonden, die voor een groot gedeelte uit Noord-Holland getrokken worden. Thans heeft in dit seizoen, nu de dienst der »Mary" is gestaakt, dit vervoer weder voor e«n zeer aanzienlijk deel over Retterdam plaats. In de overige zes maanden zal in het veevervoer esne groote plaats kunnen ingenomen worden door de Noord-Duitsche schapen, die nu ten getale van pl. m. 150,000 per jaar over Rotterdam verscheept worden »n waarvan er tot nu toe geen enkel den weg ovsr Amsterdam heeft genomen. Tijdens da vaart der "M»rj" beiroeg de uitvracht aan goed per reis gemiddeld 95 ton. Stelt mea thans bij een rogelmntigen dienst, waarsan alle zorg gegeven kan wojtfen,
die hoeveelheid op 100 ton, dan vloeit uit dien hoofde eene vracht van £ 4800 in de kas der maatschappij. De retourvracht eindelijk, waartoe de Londensche cargadoors en agenten der maatschappij zich bij contract hebben verbonden, bedraagt £ 5000 per jaar. Aldus berekent men een jaarlijksch vrachtcijfer van £ 24,100 ef ƒ289,500. De onkosten per reis en per beot worden, op grond van hetgeen do ervaring heeft geleerd, gesteld op ƒ 1826, hetgeen voer de twee booten per 100 reizen geeft ƒ 182,662 en dus een saldo laat van ƒ 107,000. Het saldo zal als volgt moeten verdeeld worden: Assurantie 5 pCt. over ƒ360,000. ƒ 18,000. Afschrijving der booten en ketelfonds « 36,000. , Directie ' *.000Reserve voor reparatiïn " 7,000. Agenten 5 pCt. over de vraoht " 14,000. Saldo ' 27,000. ƒ 107,000. Toor aandeelhouders zou dus ƒ27,000 beschikbaar blijven. Een tot uitputting der beide partijen leidende coneurrentie met d» bestaande onderneming behoeft, naar de endernemers gelooven, niet te worden gevreesd; naar zij meenen zal de uitkomst leeren, dat er voldoende vee en goed is, wat over Amsterdam naar Londen gaat, dat er voldoend verkeer is tussohen Amsterdam en Londen om de beid» ondernemingen naast elkander te laten bestaan. Wy herhalen, dat de juistheid van het aangevoerde door deskundige belanghebbenden zeiven moet worden onderzocht. Maar van de wenschelykheid der zaak zal wel een ieder overtuigd wezen,• die voor de belangen onzer haven eenig oog heeft. En dan is mon ook gehouden, niet op losse gronden te veroordeelon, maar nauwkeurig de kansen der onderneming na te gaan, om haar naar vermogen te steunen, als zij levensvatbaarheid blijkt te hebben. Naar sommigen vreezen zou juist, wat in do laatsto zinsnede bedoeld wordt,oen gevaar wezen voor de nieuwe maatschappij. Wy weten niet, of men daarin juist ziet. Maar monopolies van vervoer kunnen nooit in het belang van den handel zijn en alles, wat zulk een monopolie kan breken, moet dus door den handel, in zijn eigen belang, krachtig worden ondersteund. Zeker zal het der nieuwe maatschappij niet moeilijk vallen den handel wezenlijk te gerieven. Zij behoeft slechts uit te gaan van don stelregel, dat de handel niet bestaat om do verkeersmiddelen, maar de verkeersmiddelen om den handel. Naar wy hooren is er eenige aanleiding, om ernstig te verlangen naar eene onderneming, waar deze stelregel wordt in practijk gebracht.
Eigen Hulp, district Amsterdam en zal een algemoene vergadering houden op Woensdag 27 November e. k., 's avonds te 8 uur, in de groote zaal van het Nuts-gebouw, N. Z. Voorburgwal bij de Paleisstraat. Onderwerpen van behandeling: 1°. mededeelingen omtrent de afdeelingen; 2". rapport omtrent woningbouw. (De ontworpen statuten zijn reeds vóór de Juni-vergadering aan do leden rondgezonden) ; 3°. algemeene afdeeling //levensverzekering", in te leiden door den hoogleeraar van Pesch, adviseur van hoofdbestuur. het Dikwijls wordt geklaagd, dat ©p vergaderingen van naamlooee vennootschappen de macht in handen is van eenige personen, dio een groot aantal stemmen uitbrengen, als gemachtigden van andere aandeelhouders. Bij de Geldersche C rediet vereeniging te Arnhem schijnen de bezwaren van dien toestand ten zeerste te zijn ondervonden, althans eergisteren werd daar een buitengewone vergadering gehouden, waarin het voorstel van 21 aandeelhouders werd behandeld, dat voortaan niemand als gemachtigde meer dan 6 stemmen zou mogen uitbrengen. Reeds voor twee jaren was een gelijk voorstel door commissarissen godaan, doch verworpen. Thans had hetzelfde plaats met 846 tegen 146 stemmen. Een der tegenstanders, uit Maastricht, bracht 400 stemmen uit, en kwam op voor het recht der verafwonenden, voor wie de billijkheid eischto, dat zij zich door machtiging konden doen gelden. Het baatte niet of de heer mr. Everts het een misbruik noemde, dat 2 of 3 personen de vergadering beheerschten en verklaarde niet gediend te zijn van een billijkheid, die de directie en de agenten (die meestal als gemachtigden een groot aantal stemmen uitbrengen) alle macht geeft tegenover commissarissen en andere aandeelhouders. Evenmin baatto de opmerking van een ander aandeelhouder, dat de gemachtigden niet altijd geacht konden worden de uit drukken de lastgevers,
persoonlijke meening uit te drukken van de lastgevers, die, ouder gewoonte, hun naam zonder meer op de lijst van machtiging plaatsen. Het voorbeeld van de statuten der Rotterdamsclie Bank en der Amsterdamse!» Credistvereeniging, welker statuten in het goval voorzien, werd ook niet als afdoende beschouwd. Door de overgroote meerderheid van stemmen, waartoe de directeuren en agenten medewerkten, werd het voorstel weder verworpen. Na dezen uitslag ging het grootste gedeelte der aanwezigen onder protest heen, toen een lid had voorgesteld de vergadering ie schorsen en de voorzitter verklaard had, diit daarover niet hoofdelijk, maar ook volgens het getal machtigingen moest gestemd worden. Maar toen aa& de overgeblevenen ingrijpende voorstellen werden gedaan tot verandering der statuten, irok de voorzitter namens commissarissen alle voorstellen in en sloot hij de vergadering. Deze vergadering is een nieuw bewys , hoe noodig het is dat de wetgeving op de vennootschappen worde herzien. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de in dit nommer voorkomende advertentie betreffende het driedaagsch muziekfeest, waarmede de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst in de aanst ^ando maand Mei haar vijftigjarig bestaan denkt te vioren. Eene instelling, die zooveel heeft bijgedragen om de beoefening der toonkunst op vele plaatsen van ons land mogelijk te maken en om die overal te veredelen, heeft het recht om met fierheid op haar verleden terug te zien. Zij zal dan ook niet in gebreke blijven, aan haar jubilje den noodigen luister bij te zetten. Naar wij vornemen, hebben alle afdeelingen der Maatschappij en vele museale instellingen alhier en elders hare ixieiiaweyking toegezegd tot het samenstellen van een koor en een orkest, gelijk onze stad nog nimmer bijöen gezien heeft; de voortreffelijkste muzikale talenten, uit Nederland zoowel als den vreemde, worden voor de solopai tijen uitgenoodigd; do eereledun der Maatschappij, waaronder alle voornaamste componistes! en virtuosen van onzen tijd, worden uitgenodigd om het feest met hunne teganwoordigheid pp te luisteren. Ook zullen in uie uagen uitvoeringen plaata hebben 4 voor ieder kosteloos toegankelijk.
Kortom, de 23ste, 24ste en 25ste Mei 1879 boloven voor geheel Amsterdam, ja voor geheel Nederland, onvergetelijke dagen van feestvreugde te zijn, gelijk in 1854 de drie dagen van het Rotterdamsche muziekfeest ter viering van het vijf-en-twintigjarig bestaan der Maatschappij voor allo feestgenooten onvergetelijk gebleven zijn. De Nieuwe Rott. Courant deelt mede, zooals in het Bijvoegsel is gemeld, dat voor het Rotterdamsche schouwburggezelschap een dreigend gevaar is afgewend. De heeren Rosier Faassen en D. Haspels hebben namelijk de aanbiedingen van het Ned. Tooneel terstond afgewezen, ofschoon die //verre overtroffen wat de Rotterdamsche directie hun kan aanbieden." De N. R. Ct. vraagt: //of het in 't belang van de schouwburgen is, wanneor de appointementen der kunstenaars zóó worden opgejaagd, als het Ned. Tooneel nu weder doet?" In het belang der directiën zeker niet, maar of het op den duur niet in het belang der tooneelkunst zal zyn, dat verdienstelijke kunstenaars hoog worden bezoldigd, daarover zal wel geen verschil van gevoelen bestaan. < Naar aanleiding van den brief, door de directie dor N.-Brabantsch Duitsche Spoorwegmaatschappij (Bokstel—Wesel) aan belanghebbenden gericht, schrijft de heer s' J a c o b, directeur der Maatschappij Exploitatie van Staatsspoorwegen, dat deze geheel ten onrechte door eerstgenoemde directie wordt verweten, als zouden tegen alle recht en billijkheid in, aan de N.-B. D. S. M. de middelen worden onthouden om het vervoer en daardoor de opbrengst der lijn to ontwikkelen. De heer s' J a c o b stelt daartegenover dat de genoemde Maatschappij met toestemming der Expl. Maatschappij ™ v i er verbanden van Nederlandsche, Duitsche en Hongaarsche spoorwegen en riviervaart is opgenomen en dat haar daardoor een deel van het vervoer der E. M. is afgestaan. De bewering, dat het der lyn Bokstel-Wesel tot dusver aan alle transito-tarieven ontbreekt, is dus //een min juiste voorstelling." Het is waar, er bestaan geen directe tarieven via Wesel-Gennep tusschen de stations der Köln-Mindonbahn en die der Ned. Staatsspoorwegen, maar ook niet tusschen Köln-Minden en de Staatsspoorwegen anders dan voor steenkolen via Venloo en de heer s'Jacob minder
is minder dan ooit geneigd tot het verkrijgen derjbedoelde tarieven mede te werken. Het vervoer over Bokstel-Wesel moge soms iets korter zyn, het leidt niet tot lagere vrachtprijzen, want het transport duurt lnngoi-, omJot er een baan meer in betrokken is dan via Venloo. Het publiek belang staat er geheel buiten en men kan van de directie der Expl.-M. niet vergen, dat zy het met zooveel moeite verkregen steenkolenvervoer opgeve. Waar de belangen samengaan, kan de Brabantsche Maatschappij op zijn krachtige medewerking rekenen ; maar bij strijd van belangen acht de heer s'-Jacob zich verplicht die van zijne Maatschappij te behartigen. De directie der N.-Br. M. eischt het tegendeel van hem. //Dien eisch", zoo eindigt de heer s'-Jacob, //wijs ik af", * KRALINGEN, 21 Nov. In de hedenavond gehouden raadsv »rgad»ring is door de raadsleden H. Luyten en W. C. Coepijn voorgesteld het Koolclosetstelsel to doen vervangen door het tonnenstelsel; de gebouwen en machmeiïtün, daaraan annex, te verkoopon en een terrein in het oostelijk d«el der gemeente aan te keopen tot verzameling der faeealiên. Dit voorstel zal in een volgende vergadering worden behandeld. * GRONINGEN, 21 Nov. De heer dr. C. W. J. Huber, ruim eene halve eeuw praktiseerend geneesheer alhier en ridder der orde van den Ned. Leenw, is hedennacht in 83-jarigen ouderdom overleden. Zijn heengaan wordt algemeen betreurd, daar hij aller achting genoot. NIEUW-VENNIP, 21 Nov. Heden was het to Haarlemmermeer voor de bewoners van iis Lisserbroek een aangename dag, daar de nieuwe school werd ingewijd. Moesten de kinderen tot dusverre op aanmerkelijken afstand, nl. to Abbenes of Lisse, do school bezoeken, thans is in deze behoefte voorzien door een flinke school, geheel uit eigen middelen door de gemeente gesticht. Bij den onderwijzer L. Kievit zijn reeds zestig kinderen ingeschreven. KÖEYORDEN , 21 Nov. Het water staat aan de peilschaal 2 m. boven A. P. De omtrek is aan oen zee gelijk. 1> vloeddeuren van het Koevordsche kanaal zijn gesoptea, uithoofde het water in de Vecht hooger is en langs het afwateringskanaal moet afstroomen. * EMMEN, 21 Nov. Ten einde te voorkomeD, dat de dijken aan de grenzen van Groningen en Drente niet door zoogenaamde i ■üanovtranerC worden doorgestoken, hetgeen vroeger wel eens plaats heeft gehad, worden die dijken thans aoor militairen bewaakt. * BEILEN, 21 Nov. De Raad dezer gemeente heeft besloten tot hot instellen van drie paardenmarkten alhier, en wel
van paardenmarkten alhier, en wel op Jen eersten Maandag in Juni, op den tweeden Maandag in September en op den eersten Maandag in October. * SLUIS, 20 Nov. Alhier zijn de kiezers opgeroepen om op «en 27sten November een oommissie te kiezen, die haar oordeel zal moeten uitbrengen over de vereeniging dor gemeenten St. Anna ter Muiden en Heille bij de gemeente Sluis. De raadsleden te Sluis zullen dat onderwerp op den 21sten dezer re«ds behandelen. Door ingezetenen van Heille wordt een adres aanZ. M. den Ivoning en aan de Tweede Kamer ingediend, houdende bezwaren tegen d» ontworpsa vereeniging.
---

School en Kerk.
Door don Raad der gemeent» Onstwsade is de jaarwedde ran den hoofdonderwijzsr C. d» Haas verhoogd met ƒ 75 en daardoor gebracht op h»t minimum bij de nieuwe wetop'liet lager onderwijs bepaald. F , „''' Ridderkerk te Maassluis zullen bij den aanvang van 18/9 ook normaallessen worden ingesteld. Heden herdenkt de heer E. de Jong, hoofdonderwijzer to soest, den dag, waarop hy voor veertig jaren die betrekking in deze gemeente aanvaardde. Nederd. Ilerv. Kerk. Beroepen: to Hoorn ds. Pust van Wijdenis; te Voorst ds. rost te Drachten; tc Anjum do. Langhout teKuigtlollum;te Haarloo c. a. ds. D. G. W. Muller Massis, te Groesbeek. ioezogging te Surhuisterveen; aan ds. Adriaui to Hoornsterzwaag. Bedankt: voor Hervelt J. W. Unger, te Koudekerk». Aan de diaconie der Nederd. herv. gemeente te Tiel, zijn door do erven van wijlen mr. O. O. J. Hoogendijk van foomselaar geschonken 70 woningen met schuurtjes, tuingrond en wegen om ia jli«izen, waarvan de waarde is geschat op De Frijc Gemeente. Lokaal ■■ Coccirdia", Schans bij het Leidscheplein. 24 November te lOVa uren, P. II. Hugenholtz Jr.
---

Landbouw.
De veestapel in de proviDeio Utrecht heeft zich in geen jaren iu zulk een gUB&tigöu toestand bevonden als nu net geval is; de vrees, dat bij het opstallen üich ziektegevallen zouden voordoen, neeft zicli tot heden niet vervvezefllij kt* in geen 8 maanden heeft sich een eukel geval van longziekte •nier den veestapel ia deze provincie voorgedaan. (#.*//)
---

Rechtzaken en Politie.
E«n broede gouden heerenring is voor den eigenaar terne te bekomeu by den hoiiogemak«r J. Ohmstede, wonende KallTiivetvonl 1 U l verstraat 164.
Een type, uit ons volksbestaan bijkans Yêïdwenen, #eên "kwakzalver" was door de rechtbank te Haarlem verooratola: 1°. Wegens het In strijd met de geneeskundigs wet van 1865 verkondigen, dat hij de geneeskunst nitoefende, zender daartoe de bevoegdheid'te bezitten; 2°. wegens het in strijd met de wet van 1876, onbevoegd uitoefenen der tandheelkunde; 3°. wegens bedriegelijke oplichting deor te verkoopen gewone Spaansehe zeep onder voorgeven dat dit was een wonderzalf nit Amerika medegebracht, dienstig tegen alle kwalen. Wegens de feiten sub 1 en 2 tot geldboeten veroordeeld, trof hem een zware straf wegens het feit sub 3°. vermeld; hij werd namelijk daarvoor tot een cellulaire gevangenisstraf Tan ééne maand veroordeeld. Het O. M. bij die rechtbank teekende kooger beroep aan en onze Cagliostro had ziek derhalve voor het gerechtshef alhier te verdedigen. De beide eerste punten bleven buiten alle debat, daar de opgelegde boeten niet vatbaar zijn veor hoeger beroep. Alleen de opliehting (art. 405 Code Pénal) werd de twistappel. De advocaat-generaal mr. Op tenNoortgaf toe, dat de oplichting niet was bewezen; wèl het feit bij art. 423 van den CodePénal strafbaar) gesteld, zijnde "het bedrog in den aard der koopmanschap," daar de beklaagde, zeggende wonderzalf te yerkoopen, zeep had verkocht. Z. E. G. A. eischte dezelfde straf als door de Haarlemsehe rechtbank was opgelegd. Mr. Rud. B. Benjamins trad als advocaat voor den beklaagde op en verklaarde het eens te zijn over de vraag of hier al dan niet was oplichting in den zin der wet, geensiins gaf pleiter toe, dat er was bedrog in den aard der koopmanschap. Bij art. 423 C. P. werdt gelet op de gedwongen toestemming van den kooper. Het zwaartepunt van die toestemming (cencensns) ligt niet hierin, af de kooper zeep in plaats van zalf entving, maar in de omstandigheid of het geleverde genezing koa teweegbrengen. . In de eerste plaat» ont?egde pleiter aan wien ook het recht om uit te maken of iets geneeskracht bezit, wat heden werdt beschouwt als van geene geneeskracht, zal morgen als een uitstekend middel door de geneeskundigen worden verklaard. Dat er dus bedrog is omtrent die hoedanigheid is nooit a priori te bewijzen. In de tweede plaats straft de wet niet het bedrog in de qualiteit — hier de geneeskracht — maar alleen het bedrog van den aard. Het was den keoper onverschillig of het zalf dan wel zeep was, daar hij alleen iets, wat ook, met geneeskracht wenseat. In de derde plaats moet dit feit worden beschouwd als inhaerent aan het feit der onbevoegde uitoefening en kan niet in het onderhavige geval op zichzelf worden beschouwd. Wanneer men dit uit het oog verliest, kan, volgens pleiter, tal van verkoopers van geneesmiddelen veor het hof moeten terechtstaan. Z.E.U. concludeerde omtrent het «ub. 3 . ten laste gelegd» tot vrijspraak, subsidiair tot ontslag van rechtsvervolging. Het' hof zal Maandag 25 dezer in deze opmerkelijke zaak uitspraak doen.
De rs chtbaik te Middelburg heeft heden den oui-reeder J. de Decker schuldig verklaard aan het epsettelijk vernielen van een bewijsstuk (scheepsjournaal van den Fransen var. ie. Putte) en hem veroordeeld tot ooMame opsluiting gedurende den tijd van een jaar en ƒ 10 boete. De veroordeelde — die, gelijk is medegedeeld, niet verschenen was — is thans te Antwerpen gevestigd. Het gerechtshof te 's-Hertogenbosch heeft heden uitspraak gedaan in zake A V. en J. v. H., landbouwers, beiden wonende 'te Gemert, beschuldigd van het te stamen afleggen van valsche getuigenis, in eene boetstraffelijke zaak ten voordeele van den beklaagde en hen, fmet aanneming van verzaehtende omstandigheden, veroordeeld tot 15 maanden celstraf.
---

