Niet in hoogheid des harten!
Zoo is dau nu ook deze moeilevolle ??ok volbiacht en hel pctilionnemenl aan Zijne Majesteit den Koning uit allo oorden des lands naar do Commissie in de hoofdstad opgezonden. Door de goede zorg dezer Commissie zal het alsnu in behoorlijke orde geschikt en door een Deputatie van achtbare mannen uit alle provinciën des Rijks op 'sKonings paleis worden aangeboden. En dan beiden we, in kalm vertrouwen, wat God Almachtig den Koning-in het hart zal geven, en blijven we in stille hope uitzien naar de verhooring van ons gebed. Wat de Koning doen zal, is noch voor gissing vatbaar, noch voor profetie. Zeer stelliglijk kan de Koning ons recht doen.
Er mag zelfs bijgevoegd, ons rcaht ie doea is zijn lici,;gc plicht. Maar ook indien het aan partijdige iiivloeden, oan den \a?k mia nobelen geest der camarilla, en aan de machten die ook in 'sKónings omgeving door de dwaasheid v;in het. Kruis geërgerd worden, metterdaad mocht gelukken, den Koaing te blinddoeken en de stemme des volks te vervalschcn eer die tut hem doordrong, — ook dan nog zal ons oog panrllooger gericht blijven, orn eerbiediglijk en met verootmoediging des harten te bukken voor Hem die ons slaat.
Omdat we God en Zijn Woord ook op staalkundig gebied belijden, hebben we in naam des Hoeren deze weken voor do ee'.'e van dat Woord geijverd bij het grijpen van den Siaat naar de school omer jeugd. Maar geheel uit hetzelfde beginsel zullen we bij het licht van dat \\ oord onze tegenspoeden beschouwen, indien het Hem, d;e van Zijn daden Diet antwoordt, gelieven mocht, ons nog harder te kastijden. Een Christen, een Calvinist bovenal, is steeds een man uit één stuk bevonden; tegen de weerhaantacüek met diepen afkeer vervuld; en ofhethemnacr wensch gaat of tegen zijn wenschen inloopt, steeds zich afvragende? wat wil de Heere? Wat wil de Heere'? hebben we ge\i. agd, toen Kappcync de volksschool aanrandde, en uit diepgewortelde overtuiging hebben we deze drie lange maanden, rusteloos, dag aan dig, ons volk gewaarschuwd en met al de kracht, die n ons was, geijverd tegen zijn roekeloos beslaan. ;. ■ • - t*
Maar »wat wil de Heere!" zal ons even stellig en even beslist de toon aangevende vraag zijn, 't zij dan dat de Koning ons uitredt, 't zij dat hij de hand mocht sterken van wie ons verdrukt.
Triomfeeren we, don zal gematigdheid bij ons voorzitten en eiken zweem van overmoed van ons zijn geweerd. Maar ook, liggen we onder, dan zal Kappeyne ons slechts een instrument, de Kamer slechts een roede ter kastijding, de camarilla slechts een nelstrikin de hand onzes Gods,zijn, en wc zullen erkennen, dal al deze machten in hcur toeleg om ons te onderdrukken gewisselijk zouden gefaald hebben, indien IJ ij het anders had gewild. N'iet in de hoogheid onzes harten, maar alleen in de hoogheid van onzen Cod heeft het Christenvolk in deze landen, voor, nu het vierde eencr eeuw, de reuzenworstebng tegen het Liberalisme begonnen, en in ons eigen oog zou het oordeel over onzen arbeid onherroepelijk zijn, indien we bij de hitte des daags, die we llians doorstonden, ontrouw waren bevonden aan zoo vrome, aan zoo heilige trad Uien. Dat men ons van »opruiing der menigte" beticht heeft, is geen bewijs hiertegen.. ;,.-.. ■ • » Eea beroerder in Israël" werd ook de heilige Elia door Achab gescholden. Van »het volk afkeerig te maken" klaagden de Sanhedrinisten Jezus.'. Apostelen" aan. En »de Man van'smarten" zelf ontkwam het lasterlijk verwijt niet, »dat Hij oproer verwekte onder het volk!"
Aan dézen smaad en schimp ontkomt men nooit, zoo dikwijls men zich onderwindt, vopr wat" verdrukt en' vertreden wordt..')de band op te heffen tegen de machthebbers in Kerk of in Staat.
Geen oogenhj'k hc-jii, die laster ons woord dau ook vergiftigd cl uas hart kunnen verbitteren, en we hebben hut ons, met alle belijders van den CbrislU3, veeleer, tot een vreugde gerekend, die smaadheid te mogen lijden om Zijn Naam. Dit zou anders geweest zijn, indien ons volk met inbeelding van eigen heiligheid, uit de hooghein des harten, op zijn tegenstanders inj dezen strijd had neèrgezien. Anders, indien we het kwaad, dat ons 'dusver reeds overkwam; alleen uit machiavellistische sluwheid hadden verklaard.
Anders vooral, indien -& ueweigerd hadden, zclven de baud £t u<.n boezem tè steken, en te erkennen dat dé smading van.'s Ueercn Woord in dc/.e landen mee door eigen schuld ons grieft. Maai' daarvoor, dat dit niet zoo was, heeft de heer Moens, een der verbetensle van onze wederpartijders, meenende ons te dieper ie grieven, zijns ondanks het on wraak baar getuigenis in hel Dijblad onzer Slaten-Generaal gcdepuiieoi'd. Door hein toch is in de Tweede Kamer zelf voorlezing gedaan van een uitvoerig stuk uit ecu onzer artikelen over hel «(i*vi:.\," waarin, ciai elk hét hooren keu, niet op der vijanden list, maar op eigen tekortkoming de schuld werd geworpen van onzen jamuier. Dat we dit da-uv dagen niet telkens herhaalden, was natuurlijk. Ook »schuldbelijdenis" verliest door te gedurige repititie haar ernstig karakter.
Eu bovendien, er zijn ook oogenblikken in het benarde dor worsteling, dat de opscherpiug van do energie tot handelen den voorrang vraagj in ons woord.
Maar ook zoo bleet' dat woord in den toon, waarin we steeds getuigen, — getuige onze gestadige opwekking tot uitzuivering van onheilige bestcinddeelen en onze gedurige aanmaniDg tot de kalmte des gebods. Zooverre ziju we er zelfs van daan, dat wc, ziende op de zonde van Gods volk ia deze landen, van onverdienden druk zouden spreken, dat we veeleer, gadeslaande de ijverloosheid en de armoe aan geloofskracht en de weinige mijdinge der wereld en de koelheid der onderlinge liefde, ons afvragen, hoc ons nog blijven kon wat ons gelalen werd, en van waar het dus komt, dal nog zoo schoone dagen, als thans weer verliepen, ons gegund werden van den Kenner van ons hart.
Indien er dan ook bij deze machtige schudding der geesten één vraag soms in staat was, ons te doen huiveren of voortgang op den ingeslagen weg niet roekeloos kon zijn, dan, we verhelen het niet, was het uitsluitend de aangrijpende gedachte: »of het nu reeds opbellen van onzen druk voor Gods volk in deze landen niet eer een geestelijk verlies zou zijn." Die cónsciëntic-vraag (en waarlijk niet de beuzelarijen der pers over cousiitutioneele bezwaren) mengde soms een toon van aarzeling in ons woord. We geloorcn aan Gods oordeelen. Wc erkennen dut die oordceicn, naar 's Ileeren heilig recht, en ons onheilig afdolen, ook over ons laud en in dat land meest over het volk des Ileeren gekomen zijn. En meer nog, we zouden niel willen, dat d;e oordeelen van ons gingen, eer de vrucht des hjdens gerijpt en de kracht der toekomende eeuw wcêr in ons gevaren was.
. We durven dan ook ia ernste — ons nu eens op het hoogere si-tndpunt des guloofs plaatsende — we durven in ernste niet beslissen, wat voor de glorie van het Koninkrijk van Christus in deze landen uitnernender zal zijn: dat we nu reeds ontkomen, of wel nog hecter \ uurproef zullen hebben door te slaan. In »die uitkomst blind," zijnwedaorom' eenvoudig »ziende in net gebod" geweest en hebben gehandeld niet uit berekening, niet om den uitslag te dwingen, maar, eenvoudig uit plicht. Zwijgen'ware laf; zwijgen ware eerloos; zwijgen ware, nu zoo heilige belangen op het spel stonden, een trouweloos verloochenen geweest van Hem, die voor ons waakt. * We moesten spreken,
Niet wij slechts, maar heel het Cliristcnvo k rnuobi spreken. En uut hebben we gedaan, bijna, o, vergeet het niet broeders, zonder wanklank 10 hooien, in één schoon en broederlijk accoord„ En zoo blijde en zoo vreugdevol was het ons bij die plichtsbetrachting te moede, dat we er zeker van zijn, slechts uil te spreken wat in ieders hart keft, indien we ten besluite van dit slotwoord, Gode lot lof, hier de verklaring neerschrijven : dat, indien ■ ' ook al over ons beschikt mocht zijn, dat Or?nje ditmaal tegen ons gebed zou kiezen, hel ons nog goed, nog sterkend voor het hart tal geweest zijn., zoo nobele en zoo eenparige geestdrift aanschouwd te hebben, als ditmaal onder de Christenen in den lande is gezien.'
---

Buitenland. ENGELAND.
Ti het Hu's der Lordg vroeg lord Rosebti.y gisteren, ternyl bij het bekend» Eugelach-Russische memorandum van 30 Mei ten sierkstc af ken Je, waarom ook dit niet c m bet parlement was overgelegd. Lord Salisboiy antwoordde, dat d>t niet wcn- Bcbeljjk was. Enge'and, zeide hjj, heeft geere andere veipüebtingifn voor de toekomst op zich genomen dan dia welke reeds openbaar geina.;kt zijn. Door het memorandum wr.s ovei'gens het werk van het congres in geenen deele beperkt; ook bleef geen enkeie aan Griekenland gi-'line belo.rO onvc.'vald, daar Engeland reen nitbvr 'ding Tan grondgebied beloofd Lid. Alle waro vrienden der Grieken raden Iran firn x'ck van elke avontuurlijke politiek te onthonden. Er volgde een debat, dat zonder motie of eindigde. — Iu het Lagerhuis vo/klaarde Sir Noithcote. in antwoord op een vraag van Kenealy, dat bij het departement van buitenlandsche zaken niets bekend is omtrent ecno overcjnkoißsü der drie keize-s boiuffende Bosnië'. Hij wist niet waarop lord Derby's uit'uTen sloegen.
— Da CoJ3missie uit de Transvaal, bes -jande tïit do heeren Paul Kiager en P. •J. Jcubeit, dia thaus weder te Londen is om normaals tegen de wedcirechtelijke ïnlijv;ng te protesteert-n, heeft den lOden .luli in een uitvo3iig schrijven aan den tegi nwoordigen minister van Koloniën van Engeland baro giieren opniouw ontvouwd en A"e voor do arnextitieaa'igevoerdeurgamentou worden ontzenuwd en ten slotto verzoekt de commissie, dat de administrateor met zijnen staf en zijne troepen teiaggeroepen en de onafhankelijkheid der republiek door Engeland zelf gewaarborgd, ea door Duitschland, Frankrijk, Amerika, Nederland, Belgiö erkend, hersteld worde. Do brief der commissie is te Loaden openbaar gemaakt. Onder de vele bjjlagon bevidt zich het verslag van de vergaderiug der gecombinoerdo comité3van Pretoria en rotchefstioom, te Doomfonteiu jp 4, 5 en 6 April 11. gehouden, w.mr o.
.:. de in het orgapn der Ergelscho regeciing opgenomen verklaring, dat de heoreu Pretorius, Viljoeu en EAager trouw aan dat Britsche gouvernement hadden gezworen, een »satanseho longen" wordt genoomd.
---

DUITSCHLAND.
Do Volkszeiiwig, welke to Hanover verschijnt, bevat do mededeeling, dat alle gevacht ou, volgens welke de heitog van Cnwliorland, do zoon v;tn wijlen dou ex-koning van Hanover, bet voOiaeiiion heeft opgevat om een overeeakjuist inet Pinken asu te gaan, ten oenennialo onjuist zjju. " Ten bewijze daarvan deelt het blad mede, dat de prins onder dagteokoning van 11 Jnli aan do Daitscho vorsten en \»jje steden, zooniedc aau allo ïegeerondo huizen 5u Europa, enz., kennisgeving heeft gezonden van het overladen van Koning George van Hanovur. Hierbij was gevoegd do verklaring, dat bij tengevolgo van het overlijden zijns vaders in het bezit was getreden van aHe rechten rn titels des overltdenen en in het bijzonder van do zoodanige, welke betrekking hobben op het koninkrijk Hauover, alle welko rechten hg ten volle zal handhaven en in stand honden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Aan hot Wcener Ficnulenllatt ,vtoidt nit Brod van gisteren gemeld: De opperbevelhebber dor Oi>stenrjjkscho bczettingstroepen, baron Philippovisch, ontving heden oeuo Tatksche depatatie nit Dervent en Brod, Zjj had in last, om, met het oog op de bestaande bezetting, do ongei astheid der Mobainiuedaansebe bevolking te konnen lo geven, voor bot behvad van Ie»oa uu eigendom cu godsdienstvrijheid, onder betuiging evenwel van gehechtheid auu Oostenrijk- Kcngarjjo en agnen verst. Do baron l'hililjpovisch tmtwoordde, dat voor zalk een vrtc3 geen groud aanwezig was. De OostenriJL-sclie troepen kwaaien als vrienden, orn to waken voor do vtilighoid van alle bewoners van Bosniü, voor do bescherming van allo godsdienstige gewoonten en gebruiken. De deputatie verliet den opperbevelhebber hoogst voldaan en beloofde dn woorden, door kern gesproken, zooveel mogelijk te zullen verbreiden.
---

TURKIJE.
Aan de Politische Correspondenz wordt geschreven, dat in de bergen, die het klooster Batzrovo omgeven, drie mijlen van Stenimako vrij he\lge gevechten tus3chen de Kussen en de Pomaks geleverd zijn. In dat klooster waren anderhalf bataillon Bussen en een detachement kozakken met twte kanonnen gelegerd. De Pomaks hadden hen daar ingesloten en waren op het pnnt, naeen strijd van 10 uren, van het klooster te nemen, toen er hulp voor de Bussen opdaagde, die de opstandelingen noodzaakte terug te trekken. De Gouverneur-Generaal van Bulgarije, de generaal Dondukotf Korsakoff heeft tip nieuw gezanten naar do voorposten der opstandelingen gezonden, met inlichtingen omtrent hetgeen op het Congres besloten was. Hg noodigde hen uit, do wapenen neder te leggen en naar hunne woonplaatsen texng te keereu, waar aan de Pomaks en andere Turken volkomen bescherming werd beloofd. Maar deze parlementairen zgn door üa voorposten teiagger.oudea met eone besliste weigeringen met de ste'Ugo . vorzekciing, dat de opstandelingen van Let Bhodopisch-gebergte nooit meer iets noch met de Balgaren, noch met de Bassen wilden te doen hebben.
— Volgens den correspondent van do Daüy NtiKS to Konstantinopel, staat do Giioksehe quaestio thans wat gunstiger. Een nieuwe ministerraad, welke door al de leden van het Turksche kabinet en door verscheidene voormalige ministers werd bijgewoond, is in de Yildiz-kiosk, onder het voorzittersohap van den Sultan, gehouden. 13jj meerderheid van stemmen werd besloten, om aan Griekenland eeno vergrooting van grondgebied aan do grenzen toe te staan. Die vergrooting is echter niet zóó uitgebreid, als bij art. 13 van het verdrag vau Berlijn Is voorgesteld. De Raad besloot om aan do Griek«n het grondgebied te geven fvan Zagora, aan den Archipel, tot aan Margariti. Volo en Fharsala zonden daaronder dus begrepen zijn, doch Trlcala en Janina aan Turkije blijven. Men tracht thans do zaak op dezen grondslag te regelon. In een Donderdag gehouden minibteiraid werd, volgens denzelfden correspondent, ook het vraagstuk van Bosnië babandeld. Met het oog op de naderende Oostenrijkscho bezetting wil do Poite nog deze week eeno overeenkomst mot Oostenrijk sluiten. Aan Caratheodory-pacha zijn definitieve instrnctic'n gezonden. In plaats van een bepaalden tjjd voor de bozetting vast to stellen, vereenïgt de Porto zich thans met do bepaling, dat de bezetting zal eindigen zoodra ..veiligheid en orde herspeld en de beloofde hervormingen ten uitvoer gebracht zijn. Ti plaats van hot voorst jl om het burgerlijk bostaur dor provinciën in handen dor Turken te laton, wordt nu dat do militaire bezetting eene sooii vsu stout van beleg zal ton gevolge hebber, gedurende welken de burgerlijke ovcrhe'ï buiten werking zal zjjii, met dien verstande, dat z{j hare functiüa zal hervatte», zoodra de omstandigheden dit zullen veroorloven.
— Dt» Britscho consul te Fbilippopel heeft aan sir A. H. Layard bericht gezonden, dat ceiiigo Turksche vluchtelingen, die naar het dorp Jomkoi terugkeerden, werden opgesloten door de Bulgaren, die de mannen vermoordden en de 'vrouwen schandelijk beleedigden. Tot dusver ia vtn generaal Toc"eben gtun cpholdcrJng ontvangen betreffende het schieten door de Bussen op cene Engclsche boot, dech de zr~.k wordt als van weinig belang beschouwd. Onder do vluchtelingen to Konstantinopel is do sterfte groot. De Ottomanische Back echoot beden zekeren som voor, ora die ongclukiigea lo Lolp<.u. — Da Tuiksclic gesdarin<sil«? zalwordon gereorgaais nxd ca geplaatst onder het bevel vau ü;o later met eon bijzondcivu pod ?u Oost-Runieliö zal belast worden. De sterkte van het Turksche leger zal verminderd worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Juli.
* Wij ontvangen afschrift van het volgende Adres aan Z. M. den Koninjr: SIRE! 8 Met verschnldigden eerbied geeft ie kennen, het Bestuur van den Christel gken Broedcrkring, inzonderheid bedoelende de afschaffing van sterken drank, opgericht Augustus 1860 en erkend bjj U. M. Besluit van 16 September 1864 No. 57, bestaande uit ruim 300 leden, dat het niet kan nalaten, zjjno adhaesie te betuigon aan het Smeekschrift om resht, door een groot aantal Uwer getrouwe onderdanen tot U. M. goricht. Waar de Christelijke Broederkring door eene achttienjarige ondervinding geleerd heeft, dat de Nationale zondon niet met gunstig gevolg zijn te bestrijden zonder den machtigen invloed van Goda dierbaar Woord, daar is hg verzekerd, dat ook hot onderwijs buiten den Bjjbel den kinderen onzes volk«> nooit in waarheid ten zegen kan zijn. °
Daarom vcrlaiagc hij niet de ondorteckeuaars van Let smeekschrift, dat in het vrye Nederland voor elk uwer onderdanen de mogelijkheid besta, om des verlangd zijne bindoren te zenden naar een school met den, Bijbel. Volgens aifc. 194 dor Grondwet moet de imichtiiig van het openbaar onderwijs met oeibiodiging van ieders godsdienstige begrippen geregeld worden; en van overheidswege voor voldoend lager onderwijs worden gezorgd.
Waar nu de Staatsschool niet overeenkomstig de godsdienstige begrippen van velen ia ingericht en dua voor hunne kinderen geen toldoend lager onderwijs van overheidswege is te verkrjjgeu, moet het bijzonder onderwijs in dio behoefte voorzien. Do rooi standers van het laatstgeuoomdo vragen das geen gunst, maar pleiten eenvoudig op het recht, hun door do Grondwot gewaarborgd, wanneer zg de llogeering verzoeken, met de belangen van het bijzonder onderwijs rekening to. houden. Werden dio belangen reeds bjj de wet van 1857 uit het oog verloren, de wet die eerlang aan U. M. tor bekrachtiging zal worden aangeboden, staat het bijzonder onderwijs toe als een curst, maar erkent het niet als een noodzakelijkheid, en krenkt de rechten van allen, die volgers hun geweten Tior bnnuo kindeen geen gebruik knnnen maken van de openbare tchool. Do zaak van het oedn .vijs is dus p'et, zooala door velen beweerd wordt, eene geldqaaestie, maar eeno quaestio vau recht. Het Bestuur yooiaoeuid wendt zich daarom met a'len eerbied tot U. M., met de bede, Uwe Kon;nk'\jko sanctie te weigeren aan een wet, diej de grondwottige rechten van velen Uwer gotrouwe onderdanen schendt, en Uwe Kon'iHjjke zorg te wijden aan de wejjaem-'ng van het onrecht, ia strijd met do grondwet hun aangedaan. 't Welk doende Van Uwe Majesteit de gohoorzamo onderdanen, Namens het Bestuur van den Christelijk m Broedtrlring voornoemd: W. g. D. Odink, prate. » M. vak Kun, Ie secret.
---

RUSLAND.
De te- St. Petersburg verschijnende Golos ve:haalt een onderhoud, dat zijne- speciale coiicipondeat to Berlijn geLud heeft met lord. Beaconsfield. Beaconsfield constateerde in dat geeprek het feit dat thans alle misverstand tusschen Rusland en Engeland 13 weggenomen, tn kij uitte den wensen dat de tweo mogendheden het verledtno mogen vergeten en zich op do verbetering ven hu:;ne betrekkingen onderling moge— to;- ie;/gen. Door de Gi-fos wordt ireibij de/3 opmerking gevoegd: «Zonder twijfel zal er geen icisverstund meer wozen, want wij weten thans dat Engeland onze verklaard j vijand Is. V,*ij voorzien dat Tnrkjjo, Eüge-lauls bondgenoot, niet zal nalaten oia zooveel instink terug te üeraen van wat hot verloren heeft. Inderdaad de conventie 4 Juni i-j een vdorwaaidelijke oorlogsverklaring. H st eenige waardige antwoord. dat wij Engeland kannen geven, is het bijeenbrengen van een sterke- vloot in do Zwarte zee en het samentrekken van de militaire krachten in Midden Azië, ten einde de Eugelscha bezittingen te bedreigen. Graaf Setnwaloff zal niet als gezant naar Londen terugkeeren, maar door graaf Woronzoff vei vangen worden Of eerstgenoemde dj hoog e betrekking van rijkskanselier, als opvolger van prins Gortschakoff, zal kiijgen, is nog onbekend. Voor het oogenblik is do prins niet tot aftreden gensigd, en boveadien heeft Sehuwaloff nog al invloedrijke tegenstanders in de hooge kringen ten hove.
---


In Pera zijn twee Engelschen het slachtoffer geworden van hun roekeloosheid. To Areqnipa was hit een sooii, van mode geworden den vulkaan Jlhti te bestijgen, waar dai ieder volgens zijn nationaliteit een vaantje plaatste. Dlie ngelschen ondernamen to zamen dien tocht, zouder eids; twee bleven ondei .veg ru»ten, de derda bereUte den top en keerde lan?s hetzelfde pad teiug. Hij vond daar ziju makkers niet teiug en vermoedde dat zij naar huis waren gegaan. Maar den volgenden dag kwam het paard van een hunner met stuk petrokken teugels thuis. Men giDg aan het zoeteen en vond beiden ia bergkloven dood teiug. Ken scheen door kou on houger, de tweede door den val gedood te zijn De tou der Jlisti ligt 20,320 voet boven de ze 3 en 12,.»03 voet boven Areqnipa. De regeeiing heeft nu (!) besloten begaanbaar pad naar den krater aan te leggen.
Te Woronesch, een der voornaamste handelssteden in zuidelijk Rusland aau den Don, is do Aziatische cholera uitgebroken en wel onder een zeer kwaadaardigen voirn, zoodat er in enkele dagen reeds 60 personen aan overleden zijn. In de laatste jareu kwamen en andere koerlsen veel in Kusland voor, doch men bleef er van de cholera veischoonu'. De au;oiiteiten nemen alle mogelijke maatregelen oui versureidiug der gevreesae epidemie te voorkomen.
---

