Buitenland. ENGELAND.
Zaterdag werd door de Carlton Club aan £e Engelschegevolmachtigden, lord Beacens£ÏÏL!» °rd Saisbnry» «en feestmaal aan- K' /Zwoord op een toast zeide lord Beaconsfield, dat lord Salisbury het grootste deel had in het gelukken van den arbeid Tan het Berlgnsche Congres. HH «rdedigde Terder de handelwijze tegenover Griekenland Hg had Griekenland aangeraden ach te onthouden, en de nitkomst had bewezen, dat Griekenland meer had verkregen dan de vorstendommen, die in opstand waren gekomen en daarvoor bloed fin,/ll^asdeV9il *ekad- Lordßeaconsfield" hield ten slotte vol, dat door de overeenkomst met Turkije Engeland's verantwoordelgkheid niet was vermeerderd/maar veranderd HH had uit Berlijn de overtuiging medegebracht, dat, indien Engeland zicE krachtiger had doen gelden, noch de Knm-oor og noch de laatste oorlog zouden hebben plaats gehad. * «, —™lJitiLa?n<^a' 'eiland Cypms, wordt gemeld dat sir Garnet Wolseley Li.asol bezocht heeft, een pkats van zeker gewicht aan de zoidznde van Cyprns. Zn is eene handelsstad, fraai gebonwd, met £oed ontgonnen gronden en schoon geboomte in S T*rlk' E\* «"21 dMI dw bevolking znn Grieken. tene deputatie van laatst genoemde» maakte hare opwachting bn sir Garnet Wolseley, en gaf de hoop te kennen, dat Engeland het vroegere voorbeeld met opzicht tot de lonische eilanden zou volgen. De ontscheping van troepen geschiedt met grooten spoed, onder het oppertoezicht van den hertog van Edinburgh. De troepen latten naar de hoog gelegen streken op. Keeds thans worden tusschen Larnaca en Micesia opmetingen gedaan, met het doel om te onderzoeken, of h«t owIotm» .„„ een spoorweg tuuaar mogelgk is. Drie der troepenschepen, de Himalaya Orontes en Tamar, zullen spoedig naai Bombay gaan. De zeilschepen voor hei troepenvervoer sullen afgedankt worden. D< stoom-transportschepen zullen in dienst wor den gehouden, om do inlandsche troepei in October naar Indie terug te zenden. — Het Hoogerhuis heeft zonder verzet zich vereenigd met de regeeringsvoordracht tot het verleenen van een jaargeld aan dei hertog van Connanght, ter gelegenheid van zijne eehtverbindtenis met prinses Louist van Pruisen. Men weet dat in het Lagerhuis de keer Dilke had voorgesteld de be raadslaging er over te verdagen, tot da' aan het huis een staat zou zijn overgelegd waarin duidelijk werd opgegeven hoe seder de troonsbeklimming van Willem 111 in dil opzicht in Engeland gehandeld was. Hjj beWeerde dat nooit vóór de regeering van koningin Victoria toelagen uit de staatskas aan prinsen van den bloede geschonken waren, behalve naar aanleiding van troonopvolging. Voorts betoogde hjj dat, al mocht een hiermede strijdig precedent bestaan, dit alle Waarde Verliest sedert onder het ministerie-Gladstone eene wet is aan-
genomen, waarbij aan de kroon was toegestaan grond in particulier eigendom te hebben. Sedert de uitvaardiging van die wet moest het Parlement op de hoogte zjjn van het grondbezit der kroon en mogen de koninklijke testamenten niet langer geheim gehouden worden. — De minister Northcote, volgens wien de succesiekwestie nooit iets met de zaak gemeen had, deed uitkomen, dat bg den aanvang van de regeering van koningin Victoria eene geheele revolutie in de civiele lyst was gebracht en het inkomen van den souverein vanp.St. 530,000 tot p. St. 380,000 was verminderd, en betoogde dat er geene reden bestaat om' wal aan" den hertog van Édinburgh was toegestaan aan den hertog van Connaught te weigeren. — Gladstone zeide, dat bg in beginsel het eens was met Dilke, die voor het Parlement inlichtingen wenschte. Hg bestreed echter niét het verleenen van de toelage, en beweerde dat, gelijk ieder wist, de koningin uit baar partikulier eigendom onmogelijk eene behoorlijke toelage aan hare kinderen kon geven. Hg stemde toe dat er voor hare regeering geen precedent was, maar herinnerde dat met hare regeering eene geheel andere regeling was begonnen. Toen meft hare civiele lg"st zoo veel lager stelde, was op het verleenen van 'toelagen als de thans voorgestelde gerekend. Dit achtte hg" een goede > regeling, omdat het Parlement dan met ieder bijzonder geval overeenkomstig de bestaande behoefte rekening kon honden, en omdat ook de invloed van de koningin op hare kinderen versterkt werd. Spr. meende dat eene toelage van minstens 25,000 p. St. aan den hertog van Connaught moest verleend worden. De motie van den heer Dilke werd verworpen met 820 tegen 83 stemmen.
---

DUITSCHLAND.
Do Jteichê-AneeigerJpiaAlttXeen brief van den Kroonprins aan Koningin Victoria openbaar, van den lSden dezer, waarin hij, nit naam des Keizers, in zeer hartelijke bewoordingen dank zegt voor de whzo, waarop de Engelsche overheden en de onderdanen der Koningin hniine deelremip-r in het onheil, aan do Grosz» Kwförst overkomen, mtgesproken en door daden geloond nebben.
De Norddevtsehe Allgemeine Zeitung deelt mede, dat de manschappen aan het roer van de König Wilhelm, waardoor bovengenoemd vaartuig werd ove zeild, door de commissio, met het onderzoek der ramp | belas*, zgn vrggesproken. De officieren, die schuldig zonden kunnen zgn, zullen voor een krggsraad komen. De formec'e aanklacht zal vanwege de admiraliteit te-ren den chef van het smaldeel, de commandanten en de betrokken officieren gericht en de krijgsraad zoo spoedig mogelijk biieengeroepen worden. a
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
I u PoLCorr. maakt de proclamatie open- I baar, welke bjj het aanstaand binnenrukken van Bosni» en de Herzegowina door Oostonrijksche troepen, in de landstalen zal worden afgekondigd. In dit stnk wordt gezegd: De troepen van den keizer van Oostonrnk, koning vßn Hongarije, maken ach gereed om de grenzen te overschrijden. Zn komen als vrienden, om een einde te maken aan de Jkwa'en, die sedert een lange reeks van jaren niet sleehts Bosnië en de Herzegowina, maar ook OosteDrijk| Hongarge verontrustten. De Sultan stelt u onder de be-cherming van zijn machtigen vriend, den keizer-koning. Do troepen brengen geen oo og maar vrede; zij zullen \ n , T.eFmen' niemand verdrakken. AUo landskinderen genieten, op bevel d 3 Jie,ZersA^T"Jö!rr «>y«Jij', eb oigeuuuiu. ïyi"wetten, gebruiken en inrichtingen zullen geëerbiedigd, de inkomsten slechts voor de behoeften des lands gebruikt worden. De achterstallige belastingen van vorige jaren zullen niet geïnd worden. De troepen zullen hunne benoodigdheden betalen. De proclamatie noodigt de bevolking ten slotte nit, om zich vol veitronwen onder bescherming van het Oostenrjkbch-Hongaarsche vaandel te stollen, de soldaten als vrienden te ontvangen, aan de overheid te gehoorzamen on den arbeid te hervatten. Zij zal dan in de vrachten van haren arbeid
beschermd worden. — De dag, waarop de Oostenrijkscho troepen de Save zullen overtrekken, soo meldt de correspondent van de Daily Nevs uit Brod, schijnt nog niet te zijn vastgesteld, doch alle toebereidselen zjjn reeds gemaakt en er wordt alleen op order uit Weeren gewacht. Het leger verkeert in uitmuntenden toestand en is door een goeden geest bezield. Op rijn bewegingen wordt met zekere lusteloosheid acht geslagen door oen half dozijn Turksche officieren, die zich aan de andere zjjde der Save bevinden, onder de schaduw van een rensachtigen populier. »Ik stak gisteren", zegt de berichtgever, »de rivier over naar het kleine dorp Turksch-Brod; do bevolking scheen tameljjk onverschillig voor de bewegingen van het Oostenrjjksche leger, en veel meer belang te stellen in de aanwezigheid van eenige lieden, die over den aankoop van Bosnische paarden onderhandelden. Zij maakt zich geen juist denkbeeld van de aanstaande bezetting, maar gelooft dat het de wensen van den Sultan is, om de Oostenrijkers vriendeljjk ea gastvrjj te ontvangen."
---


Men weet, dat de Spaansche justitie sedert 1873 nog niet de moordenaars van generaal I'rim heeft kunnon ontdekken. Dadelijk na de misdaad werden drie of vier personen voor de schuldigen gehouden. Zjj hadden zich uit de voeten weten te maken; algemeen was men overtuigd, 'dat zy machtige beschermers hadden, wier namen openlijk genoemd werden. Intusschen gaat de justitie altijd voort onderzoek te doen. — Verleden week stonden als medeplichtig aan den moord van Prim drie personen terecht. Het openbaar ministerie concludeerde tot vrijspraak, en men meende, dat de rechtbank opnieuw de zaak zou uitstellen, toen een der beschuldigden het woord vroeg en zeide, dat hg bereid was, gewichtige inlichtingen te geven en de ware moordenaars bekend te maken, indien men hem bescherming beloofde en «hem in een gevangenis bracht, waar hij veilig was." Hy wilde nog meer zeggen, maar de president gebood hem te zwijgen en hief de zitting op. Het gebeurdo heeft eene groote sensatie gemaakt.
In het laatst der maand September cal in het tentoonstellingsgebouw op het Trocadero een congres worden gehouden ter verbetering Tan het lot der blinden. Men wil directeuren en onderwaters Tan blinden-inrichtingen, oopheelmeesters, menschenvrienden en Terdere belangstellenden, bijeenbrengen, om over verschillende ponten aangaande het lot der blinden Tan gedachten te wisselen. Op het programma komen o. a. de volgende punbn ter behandeling voor • de opvoeding der blindm, het onderwijs, het be.-oep wa-,uvo«r de blind* geschut zyn, blindenïnrichtingen, hygiëne.
„ üit Geneva wordt genied, dat Dinsdag jl.de en .aie, vmthctj centrum door geduchte onweders voel heb>e s geleden. Op vele plaatsen is de bliksem ingeven e» hebben overstroomden plaats gehad t* gevelge van de stortregens, m de noogere itreken des lands gevallen. De spoorweg va» Jern naar Lucern heeft op sommige plaatsen da* door zooveel geleden, dat ret verkeer gedurende een korten tnd is gestremd gewer:t. | In de emsireken van Mont-eux heeft een geduchte hagelslag gewoed, die let te veld staande graan en den wunstok derwija heeft geteisterd, dat de hoop »au den landbouw op den aanstaanden oogst gevestigd, gfceel in rook ia ver vlo jen. — Daarenboven meldt men, da; Tbußintre in h«f kanton Waadland, bijna géhed eenr £00i der vlammen is geworden.
Te Saint-Germain in Frankijk, heeft een hevig onweder gewoed, vergezelt van zoo geweldigen hagelslag, dat niet alleei al de *laztn van het .spoorwegstationgebouw, naar die van de rijtuigen in den gereedstaaade trein verbrijzeld zgn, zoodat men al de wigons heeft moeten verwisselen. Er vielen hagelsteenen t'r g.ootte van een hoenderei. O.k |n denomtre't was de verwoesting daardoor «ingericht groot iV,LIeli0n ?J" ™<?ei;te gefei terd en overai liggen boomtakken, dooue vogels en dood wild verspreid. Over het algemeen hebben deze week in frankrijk zwaro onweders groote schade aan-
. De prefect van politie te Parijs heeft de vef,!S° Tm'w ▼erordening d«en aanplakken om het publiek in bescherming te nemen te*en de willekeur van koetsiers va» rijtuigen op den openbaren weg. die niet altijd zich nouden aan de verplichting om ieder, die het verlangt van hun rijtuigen gebruik te doen maken en dikwiils van het tarief afwijken. Van 5 Aug e k af zal met duidelijke letters op elk rftuig,'dat reeds besproken is een plankje met het woord Louèe moeten worden aangebracht, onder strafbepaling zoowel tcjen het blaten daarvan als tetren bot bordje als het
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 Juli.
Door bijzondere omstandigheden kon de vorige week geen nummer van de Heraut worden uitgegeven. Dit werd met sprekende letter in het laatst verschenen nummer van de Heraut aangekondigd. De administratie van genoemd wrekblad verzoekt ons dit in herinnering te brengen, in antwoord op do aanvragen vaa sommige geabonneerden, die bedoelde aankondiging blijkbaar niet gezien of vergeten hebben.
---


Z.M. de Koning-Groothertog heeft benoemd in de orde van de Èikenkroon: Tot Grootkruis: Z. K. H. Karel August, erfgroothertog van Saksen-Weimar-Eisenach; de heoren De Mauderode, kamerheer en
opperatal meester van den Groothei tog, en De Wardenburg, hofmaarschalk bij don erfgroothertog ; baron De Loon, gen.-intendant van den groothei togelijken schouwburg en kapel. Tot Groot-officier Freiherr Von Wangonheim, kol.-comm. van het 94ste iuf. reg., en graaf Von Wedel, hofmaarschalk en kamerheer van den Groothertog. Tot Commandeur Prins Otto de Sayc-Wittgen«tein Berleberg, kapt. en atj. vji den Groothei tog. Tot Oificier de heeren prof. Hagen, directeur van de groother togelijke schilderschool; Marshall, part. secretaris van de Groothei togin, en De Munck, solo-violoncellist van den Groothei tog. Tot Ridder den heer Jordan, hofmeester. In den Gouden Leeuw van Nassau: Tot ridder lsta kl. Freiherr Von und zu Egloffstein, oud-
opperstalmeester van don Grootkertog; tot ridder 2de kl. do hoeren Hes3e, geheimraad on eerste hofprcdiker, en Liszt, kamerheer van den groothertog van Saksen- Wei mar- Eisen ach.
---


Voor zoover de geteekende adressen uit verschillende plaatsen aan do Commissie voor het volkspetitionnement zjjn toegezonden, blijkt dat o. a. in de onderstaande fteden het navolgende aantal handteekeuingen is verkregen: Amsterdam . . 33,700 Kotterdam . . 15,300 'sGravenhage . 13,700 Utrecht . . . 10,400 Groningen . . 4,400 Leiden . . . 6,000
---


De dagbladen van Curaçao deelen de stukken mede, gewisseld tnsschen de overheid van de Kepn bliek St. Domingo en den vertegenwoordiger van Nederland aldaar over het in beslag nemen van het in Nederland ta huis bohoorendo briksebip Havana Packet, kapt. J. W. Harken, naar aanleiding van (beweerd) vervoer van oorlogsmaterieel, aan de (toenmalige) opstandelingen to-behoorendc, van de eene haven der Republiek raar de andere. . De inbeslagneming had ia Oct. jl. plaats.
: I In eersten aanleg werd het vaartuig ver_ beurd verklaard en de kapitein in de kosten van het geding veroordeeld. — In appèl werd dit vonnis bevestigd, met ontheffing e alleen van den kapitein, wat de betaling r der kosten betreft. 8 - De,h««r José M. L.yba, Nederlandsen , consul te Santo Domiügo, heeft zich den, zelf Jen dag yau de uitspraak van hot arrest i (lo Mei jl.) tot den minister van Buiten■ landsche Zaken der Dominikaansche Republiek gewend, protesteerende tegen de verbeurdverklaring en verdere onwettige handelingen. Met kracht en nadruk handhaaft de gen. consul in dat stuk de belangen, die hem zijn toevertrouwd, en met waardigheid toont hg aan, dat het vaartuig, de kapitein en de schepelingen, de inladers en overige belanghebbenden, nadeelen ondervonden hebben van eene handeling, die onrechtmatig was, daar beweerd werd, dat het schip oorlogscontrabande zou gepleegd Lebben in de wateren van Manzanilla, toen het van Monto Christi was uitgeklaard, uadat het twee visitatiën ondergaan en zijne lading voor Europa ingenomen had, blijkende ; het, dat bij beide visitatiën het vaartuig op ballast was. De consul stelde de Begeering van de Dominik. Eepubliek verantwoordelijk voor de buitensporigheden en gewelddadigheden, dio het in dezen heeft toegelaten en voor de beleedigingen der i vlag aangedaan, die kapit. Harkeu en zijne schepelingen dekte. H« achtte voorts de wetvanl9 Mei 1876, door de vorige Be- ; geering i~. S. Domingo genomen en waarop ■ de handeling gogrond wed, als stradig met 1 het volkenrecht. Ook hel Hooggerechtshof en 1 andere autoriteiten stelde de consul verant- i woordelgk. I —-ff—- Den 17den Mei volgde een antwoord van den heer Franc. G. Bellini, den Minister van Boiteni. Zakon van die Republiek, waarin hij volhield, dat bedoelde wet niet met net volkenrecht streed, tenzij eene onnoodige wjjziging in 3e wet TSnSfengen. De Minister moent voorts, dat het Hooggerechtshof et de andere autoriteiten niet verantwoordelijk kannen worden gesteld; dat het hier een misdrijf tegen de openbare veiligheid geldt, in een rechtsgebied, dat in staat van beleg was verklaard, en het gevangen nemen van de bedrijvers daarvan en het verbeurd verklaren van het schip ' onvermijdelijk waren bjj het claudestine: voorhouden van het corpus délicti — de vuurwapenen. De minister acht dus de' rechterlijke uitspraken geschied door collegien in hunne regelmatigen werkkring, overeenkomstig hunne wettelijke attributen; »doch in het uiterste getal verklaart de Dominik. Begeering, dat, daar zjj de vriendschappelijke betrekkingen, die gelukkiglijk met de Begeering van Z. M. den Koning der Nederlanden bestaan, wenscht in stand te houden, zij steeds bereid is de kennisneming en eindbeslissing van het geschil aan de arbitrage van eene met beide natiën bevriende natie te onderwerpen". De Nederlandsche consul meende op de missive van den Minister van Buitenlandsche Zaken van S. Domingo niet het stilzwijgen te mogen bewaren en stelde reeds den 18den Mei zijne wederlegging daarvan in handen des Ministers. Hij doet daarin uitkomen, dat de wet van 19 Mei 1876 hem nooit officieel is medegedeeld en hij er geene kennis van droeg voor en aleer de rechtbanken er zich op beriepen, in een geval, waarin onderdanen van Z M. den Koning der Nederlanden schade heboen geleden; dat voorts Engeland de beginselen van die wet als strijdig met het volkenrecht beschouwd heeft.
De consul bekent, dat hot ham leed doet, dat zijne bezwaren nedorkomen op eene Regeeriug, wegens onwettige daden, door hare voorgangster bedreven; doch dat de feiten van beleedigingen en schade bestaan, waartegen het plicht is op te komen. »In dit consnlaat", zegt hij o. a., »zijn de bewijzen aanwezig, die de gewelddadigheden, tegen den kapitein en de zijnen gepleegd, aantooncn; ook zijn voldoende bewezen de beleedigingen, waarvan zij de slachtoffers waren, niet omdat zij, op heeterdaad op het bedrjjven van een misdrijf betrapt zijn, gelijk Uwe Exc. het nitdrnkt, doch waarvan niets uit de verklaringen blijkt, en dat ook niet door de beschuldiging is aangevoerd, want indien dit zoo ware, dan zou op de deugdelijkheid der veroordeeling niets zijn af te dingen, doch alleen op grond van het feit van clandestinen invoer van wapenen en ammunitie, die zich nooit aan boord van de Havanna Pocket hebben be| vonden."
De consnl verklaart wijders, dat hg, door het hooggerechtshof enz. verantwoordelijk te stellen, niet aan de attributen daarvan had willen ,te kort doen, maar alleen plichtahalve de réchten van de belanghebbenden, naar de wet, had willen reserveeren; dat nn volgaarne van zgne rechten als particulier individu afstand doet om zeffe do tcfcaduvr van een conflict tusschen beide rederingen te voorkomen, maar dat hif daarom zijne plichten niet mag verzaken, [«? BV jegens zjjnen [Doorlcchtigen Souve- I rein heeft aangegaan en jegens hen, die vertrouwen stellen en aan wie bij bescherming en ondersteuning verschuldigd, is. Daarom bekrachtigt hij zgn protest, dat Dg zgner Regeering heeft medegedeeld. In antwoord op dit schrgven vin den Nea. consul geeft de minister nader te kennen, dat zijne Regeering meent, dat de argam3nten, door den consn! aangevoerd, die van de Dominik-Regeering in geenen deele verzwakken.
I >De Eegeering verklaait het volste vertrouwen in den goeden afloop dezer zaak te hebben, want het juist oordeel en de geest van rechtvaardigheid, die de reseenngvan Z. M. den Konirig der Nsderfarnu merken' is wlJd en zijd bekend. »Ook wij hopen, dat deze quaestie op eene voor Nederland en voor St. Domingo waardige wijze tot een spoedig einde rebracht worde."
---


De Temps meldt, dat de prins van Oranje Vrijdag uit Aix-les-Bains te Parijs teruggekeerd is. «- « «s
---


De Minister van Oorlog moet nagenoeg geheel hersteld zgn. Het Rott. NU. meldt, lat hu weldra het ziekenhuis te Rotterdam kan verlaten. Het D. v. Z.-H. zegt, dat bij net vooroemen zou koemeien, spoediz naar de residentie terugkeeren, om de werkzaamheden aan zjjn departement te nsrvatten.
---


Prof. L. Cohen Stuart, directeur der Polytechnische School, wiens plotseling over- Igden algemeene deelneming wekt, was fpoedig toonde hij voorliefde voor de ingenieurs-wetenschappen, die door hem met schitterenden uitslag aan de Delftsche Academie werden beoefend. Op 23jarigen leeftijd als leereer aan deze instelling verbonden, werd hij door den senaat der Leidsche Hoogeschool eershal ve tot doctor in de wisen natuurkunde benoemd, op het voorstel van prof. die in Stnart een leerling en medewerker op astronomisch en gecdesiseb gebied had gevonden, welke de beroemde eterreknndige hoogschatte boven velen. Toen de academie verrangen werd door de polytechnische school, werd hij op de meest vereerende wijze den 29 Juni 1864 benoemd tot haren hooglcsraar-direcienr.
Hij leefde geheel voor deze betrekking, en wijdde zich geheel aan zijn ambt. Hij wist. den tijd te vinden voor de nauwgezette vervulling der plichten, welke de hooge wetenschappelijke stelling, die hg innam, hem oplegde. Hij trachtte de theorie te paren aan de practijk. Daarvan getuigt in het bijzonder het stelsel van nauwkeurigheids-waterpassingen door hem ontworpen en onder zijne onvermoeide leiding uitgevoerd door studenten en ingenieurs. Reeds ware bijna aan de Pi aisische regeel ing verlof verleend om op ons grondgebied hoogtemetingen te veirichten, welke met de Duitsche zouden worden toen Staalt bij onze regeering tnsschen beiden kwam en door haar in staat werd gesteld een zuiver Nederlandschen arbeid uit te voeren, welke ook buitenslands hoogelijk wordt geroemd en ten allen tijde een gedenkteeken zijner verdiensten zal blijven. Te midden van zijnen arbeid werd hij plotseling weggerukt. Voor hem stond het woord vacantie niet met >4jen tijd gelijk. Reeds waren Woensdag do tcebereidselen gemaakt voor zijn veitrek naar Limburg's hoofdstad, van waar hij de waterpassingen zou leiden, toen in den morgen de dood cen einde maakte aan leven en werken.
---


De heer jtar. W.A. van der Feltz, lid der Tweede Kamer, heeft zijn voornemen to kennen gegeven, met 1 Octobere.k. zijn ontslip te nemen als burgemeester van Ass -n. Hg stond gednrende ongeveer 25 jaren aan het hoofd dier gcinecnie.
---


„Een militair student van het jaar'76” geeft in de Arnh. Ct. de volgende opheldering" omtrent het bericht, dat van de 89 militaire studenten, die in 1876 hunne studiën te Amsterdam beponnen zijo, slechts ü dit jaar aan het Iste natuurkundig examen hadden voldaan.
»Met 1 October 1876 — zegt hij — hebben 45 (niet 89) jongelieden hunne studiën ter opleiding voor officier van gezondheid begonnen; onder die 45 was er een die reeds het med. prop. examen met goed gevolg gedaan had. Van de overige 44, die deels academisch examen (17) deels staatsexamen (27) deden, slaafden gedurende het vorigo en dit jaar 5 voor het mcd. prop. on 9 voor het lsto natuurkundig examen, waaronder do G door u vermelde."
---

