Buitenland. ENGELAND.
In het Lagerhuis Bteldo gisteren Lord Hariington zjju reeds bekende motie voor. Hjj zoide, dat het trast a»t van Berljjn aan Busland meer toestaat dan het in Juni 1877 verlangde. Griekenland, dat zeer weinig verkreeg, zal bij een volgende gelegenheid zich liever aansluiten bij Rusland dan bjj Engeland, want onder do bescherming van Busland zjja de belangen dor Slaven beter behartigd. Het tractaat van 1856 was «en mislukte proef. In de plaats daarvan komt nu de trapsgewijze ontwikkeling van de Christelijke onderdanen der Porto. Dit beginsel is de grondslag van het tractaat van Berlijn, dat dus een tegenovergestelde politiek volgt. De conventie tus- Bchen Engeland en Turkjjo doet te kort aan de internationale verplichtingen. Engeland komt daardoor meer dan duizond nijjltn Ui»der by Kasland, auu welks ?n--yalUu het, het. Knslaud goedunnkt, wordt blootgesteld. Lord H«*rtip;;tou gispto vei volgens Lord Beaconsfield's ta?l over Gadstone.
De heer Plunket ttelde een amendement voor, de goedkeuring van de handelingen der Rogeering bedoelende. In den loop van hot debat num ook de heor Beurke het woord ter verdediging der Regeering. Engeland is, zeide hij, nimmer meer in cinzien gewocst, het had nimmer meer invlood dan thans. ■ • »■
De beraadslaging werd daarop tot hedeu verdaagd. — De markies van Lome, schoonzoon van koningin Victoria, in benoemd tot gouverneur-generaal vau Canada, en dus niet van Candia, zo als de telegraaf gisteren Verkeerdelijk belichtte.
---

DUITSCHLAND.
Mou verzekert- «lat de toestand des Keizers zoozeer « vooruitgegaan, dat bet vertrek naar i'eplitz een uitgemaakte zaak is. jje fr lacht, de veranderiug van vor- ecdcrt de Keizer zich op Babelsberg oevindt, Lebben een verrassende werking op den patiënt te' weeg gebracht, zoodat de laatste'merkbare teekenen zjjner jongste ziekle ongeveer geheel zjju verdwenen. Dage'jjks ontvangt de Keizer weder gasten aan tafel; «ok 'zijn vroogere opgeruimdheid is teruggekeerd, zoodat er van do doorgestane smarten schier geen spoor meer zichtbaar is. Indien de Keizer, hetzij naar TepliU ot naar een' and*ro badplaats vertrekt,"zal hg derwaarts vergezeld worden door zjjne dochter, de groothertogin 'Vna' Baden, dio eerst in hot najaar naar Karlstahe zal toiugkeeren. '' — Men wil, dat de memorie van toolichting 'tot de niöuwe pocia'isten-wet thans ook la. vastgesteld. " Reeds moet graaf zn Stolberg, 'als plaatsvervanger van prins von Bismarck, met den Kroonprins een confercntlo 'over do ' wet en hare toelichting hebben 'gehad.' Het Ontwar p zal dezer dagen worden afgewerkt en bij den Bondsraad ingezonden. Overigens is tasschen de Ministers afgesproken, omtrent den inhoud het stilzwijgen te bewaron, zoodat alle bijzonderheden, door enkele bladen gemold, als vermoedens moeten worden opgevat. Slechts één zaak staat vast, »!. dat de nieuwe' voordracht zich aausluit bij de •ersto voordracht en dat zoowel op de amendementen, ia den Ejjksdag op de verworpen'wet ingediend, als op de over dat voorstel gevoerde debatten in hot algemeen, mot zorg .is gqiet. ,
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De - öostenrijksohe -troepen • tgu gister Bosniö en de-Herzegowina op vijf plaatpon biniieagetrokken.l De • vöorhocdo vhm het dertisjodö armeo-korps, iu tegenwoordigheid van- generaat- Philippovic, trok de<Save over. 'De- overtocht duurde drie uren es geschiedde' onder het-gejuich dor soldaten en ■ der • bevolking. '■ Vat' af-gisterochtend 10 uur waait de Oostenrgksche vlag aan den Botnisebon• oever. ■■< •- >-. ■ • »>i De Folitische Corrcspondenz bericht uit Konstantinopel, dat do ratificatie van het tractuat van Berlijn door den Sultan geschied ie 7 ■"'-'»" ■■■' ■-■f.lwtt'wi .-- -'•«!' i'l'< Hot- officiunne Fremdmiblatt schrijft, dat de bezetting der Tmtkscho gewesten ivroarschjjoljjk "van • zeer • langen ■ duur. zal zijn en de-troepeA'-ze niet eerder >sullen ontruimen dan de» Engolschen Cyprus. Er zonden, zegt het! genoemde orgaan, al «ar ■ zonderlinge dingsn Inoetun gebeuren-om den staat van zaken, • welke thans de bozettiug noodzake* lijk maakt, zoozeer-te veranderen, dat wg ons door de Turken konden laten» aflossen zonder .beduchtheid voor onze belangen en o&M -eer. «Veranderingen van het hoogste gewicht zonden te Konstantinopel. moeten plaats - grijpen, het Ottomanische Rjjk zon eoaovolkomenoherichoppiijg moeicaondarjjoiin vooxd.it -<v ij dasrüvn alltou do van oiizu »Hiat<jrlaou«lci''' tc;*«u da panblavisliaehe wooliugou zouden kannen toevertrouwen. Zoolang Turkije niet Baar den geest der E&ropecscho beschaving gereorganiseerd ca con machtige, eerbiukwokkeado factor in Europa's raad geworden zij, kan Oostenijjk zijnen voorpost in Bosnië" niet verlaten.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, D.C, 12 Juni. WILLIAM CULLEN BRYANT.
William CuJlcn Bryant werd den 3den Maart 1794 te Cammington, in ;üa;B:tchasots, geboren, waar zjju vader, Peter Bi vaat, «Is arts en veelzijdig geleerde ia groot aanzien stond. De zorgvuldigheid waarmede de vader de geestelijke ontwikkeling zyner kinderen gadesloeg un bestuurde, werd r'oor den zoon ia »ea j-llymao aan iVn dood'* later ech'.ion bczongon, i Hut dioLterlijli taleal y«ü Wiliium bleek inderdaad. Reeds zeer vroeg, h 1 in zijn tieude jaar, verschenen, eerst anoaym, tweo grootere gedichten \au zgu kax-d: een staatkundige satyrc, getiteld: »EiiJj..rgo" ea »de Spaanse! e iievoiutij", ten epos. Beide werden door de kriü«sk zou guiioiig beoordeeld, dat het noodzakelijk scheen bij den nog iu hetzelfde jaar verschenen tweeden drak uitdrukkelijk te verklaren, dat zij door een negenjarigen Vuaap vervaari'ijfd Waren. Nog merkwaardiger en nu nog tot de boste Engelsshe poëzie gerekend, is z'jne 8 jaar later' gedichte: »Thauatopslo". Intussehen had Bryant in 1810 het Willitmi-collego beginnen te bezoeken, wa.tr hy vooral in talen ea lettorkuwle uuiuuutte; olnehoon h>jj v ïeedo jia 2 jaar Lei. verliet, om zivu ~„v,„.,i 4. ttau uo »..v»«,_ studie. Meerderjarig geworden, werd hij in 1815 te I'JaicÜeld als advocaat ingesebreven, mair in 1817 vertrok bij echter naar Groot-Barrington, waar bjj met Francis Fuinchild huwde. Door Richard H. Dana werd hg in 1817 in deu kring binnengeleid, die toen de >North Amorican Review" uitgaf en in 1821 bezorgde de aanbeveling van ign ouderen vriend hem de eer tot fecstdichtcr van hot >Phi Bèta Kappa-geneotschap" van Uatrard verkozen te worden. 1 Meerdere gedichten hadden intusschen de letterkundige beteckeui3 van don jongen Bryant zoozeer gevestigd, dat bij, niettegenstaande zgn buitengewoon %'oordcolige praktijk,4>eslo<a de ad.oeutie-op la en do letterkuiid'j *ls beroep te kiezen. Daartoe vcitrok hij ia 1825 naar NeW- York, waar hjj in de redtetiön van deNtw- York Review en van de Athenaeum Magacine trad, die spoedig danrop in de U. St. Rehcw werden vcieciiigd. Een jaar later begon hij voor de Evening Post iu achryven, die in 1801 deor Ilamiltea en Jag als federalistisch, orgaan gesticht was. Toen Bryant eenige jaren later het uitsluitend toezkht ontving, maakte Ly de I'osl tot een boalist democratisch blad, dat ir.tt name •en vryhandelatelsel voorstond en tegen elk. wettelijk monopolie ijverde. Torens deed ■ hg ook in ander opzicht zijn invloed op de redactie golden en verleende aan de Post reeds vroeg het zuivere karakter en den aitmuntondeu siyl, die dit blad ook na nog kenmerken. Daarnevens redigeerde bjj nog ■iet een ander den Talisman en was ijverig werkzaam mn ondero Reviews. In 1832 Werden zjjne gezamenlijke gedichten in New-York uitgegeven, en' toen de bundel lon te dier tijde in Londen lerende Washington Irvlng in handen kwam, bezorgde hij terstond eene Eagelscbe uitgave,' waarvoor de aanbevelende voorrede én do opdracht aan Samuel Rogers door living zelven geschreven werden, liet boek werd bepaaldeijjk door Chr. Ncrih van Blackwoods Magazine zoo gunstig beoordeeld, dat Bryant's roem ook in Europa gevestigd werd. -' Na in het volgend jaar in de Redactie der Post den bekende Journalist en Staatsmam William Leggctt opgenomen te' hobben, bog»n Bryant in lSü 1 nu zijne eerste Enropeoathe reis. In Frankrijk, Dnitschland on Italil maakte Lij zich met de letterkunde ei talen dezer landen grondig bekend, gdijk -hg' later meermalen gelegenheid void te toui:cn. In 1845 ondernam | hij eene tweede, on in 1849 eeue dordo ! Europeesiho reis, welke laatste hij tot het Oosten uitstrekte. De • gedurende - belde reizon " vïor'zyne courant - geschreven brieren gaf "Bryant-te New-York uit, onder 4on' tittf: -ïlrieven van •een reiziger. Het boek-- ortving door de frischhcid der l>exchrgviig, do scherpto en juistheid der sraarnefting en de buitengewone grondigheid val ket oordeel, ook in de beschreven landen een zeer gunstige beoordeeling. Ook in zjji eigen vaderland en West-IndiU reide 3ï;v;'il hurhaildc msleü, .er'/m ,1357 ouden .in bij eeau vierde Curopeesobe reis, wier vruchten '>u<!t;r djj. titel: SrMcn, uit Spanje en andere l'iv<!..t, ïoujhenea zjn. In do laatst j deilV ja>.ca trad cchtov du dichter bij dca {staatkundigen journalist lü.ag. Zijn blad gold reedd Vroeg, in 't bijzonder docr sijjan van ceu vrijhtindel-stelael oa do ondersteuning, die bij ana President Jacksoa verleende, als beslist democratisch; een eigenlijk partij-orgaan weid het nooit. Ia 1837 had het echtor reeds den moed, ernstig do aandacht te eisuhen voor do anti-slavorny-beweging. Later behoorde I3ryaut tot de meest besliste »ryhandelaars en do Post vertegenwoordigde do door Silas Wright en Martin vaa Buren aaago- TOerde jong-deuiocraten. liet blad verklaarde zich tegen do inlijving van Texa3 ec volgde ook ia 1848 vaa Baren.
Toen echter do democ aten hot compromis'' ophieven, word het êon der krachtigste kampioenen voor do door Wïlli.'.rn Iï. Scward ia 185' J »rcpo> l>'.'iojusohc partij". Ofschoon mot joi-- ipi'onkeiyk een af&cliafibr, had Biyant toch *y.Tipa*Lie voor do ïeiii.incipatio-Yrier.dou" eu oven ijverig als kij gedaienue don burgi .-oorlog de zaak der unie had verdedigd, Lij na hat einde daarvan de staatkunde van het CongivJ en het vurdt.iiolijkü üra at-best uur. In de laatsto jaren bepleitte da Post, op wier rcdact:e Bryant tot zijn laatsto ure eea beslissondcn iir.locd behield, iu do hoofdzaak uitsluitend administratieve hervormingen.
Xiottegeistaar.do dczeii drukken arbeid »oor de dagbladpersen ziju gevorderden leefiiiJ, gaf Bryant nog in 1870 cune ïnetri■k-I'o overzetting van de OJyssea on de [lias Tjitj dio alleen voldoend gowoest zotidïH i.ijuoai zijmia-un ta vciligcn; cc iu 1073 het oorde doel etner ïpopu'wire geehiedems üor i oru«Lie.;u ïu.»,n " i,-y geiegenheid van zijn SOstea geboortedag schreef Biyant »Tlie Hood of yctis', eon gedicht dat den 60 jaar vroeger met » Thanatopri3" begonnen ai beid waardig sluit. • | Tot in zjjn laat3te dagen werd Bryant's raad in staatkundige zoowel als in letterkundige en maatschappelijke vraagstukken op hoogen prijs gesteld. Zjjn naam onder een oproeping wa? voldoende om do zaak aan te bevelen; zijne tegenwoordigheid in acne vergaderiug genorg om baar betoekeois to geven. De laatste staatkundige vergadering, waaraan I>i vant deelnam, was die in IS7ï> in hut Avoane llo'.d te New\crk door Onrl SetsuiZ taani geroepen, liiii to protest*'?ren tegen Granfs willekeurig bestuur over Louisiana tii andere Zuidelijke Staten. .;...., ...
Do laatste bijeenkomst, Waaraan bjj in 't geheel dce'nam, was du onthult'ug van Het Mazzinvgedei>ktceketi in het Ceutralpark to New-York, den 29sten Mei, bg wolk feest da gijjze dichter de feestrede hield. Do inspanning was to g»-oot voor hom en reeds weinige uren later had de «(rijzo dichter iu het huis van generaal VVilson den eersten aanval der ziekte, die weiuige dagen later een einde aan . zjjn leven maakte.
I Een man als William dillen Bryant in de enge ruimte van een dagblad naar waarde to schatten, is mooioljjk. Wel is '»ui. echter btrenge plicht ook button zijn vaderland hem «en woord v. u herinnering te wjjdon. Zjjn leven be3bl.it meer dan vier vijfden der geschiedenis- zjjns lands. | Üijun van den aanvang af arbeidde bjj uu den bloiti vau bet Ameiikaansche geestesleven in de 19de eeuw; oven groot als dichter en als journalist, heeft bjj als goon ander op de'letterkunde var. zijn land den >tempol van zjjn eigen gedrukt; de ernst on do mannelijke lYischhcid, de reiu- Uo,id en eenvoud zjjnei' vroegere werken namen met het klimmen zyner jaren, toe. öe gijjsaard van 84 jaar wa» nog altjjd de vriend, raadgever en leidsman van duizeudeu, die hem bet uit de gedichten loerden kennen, t'ic de jongeling van 14 jaar ge-icbreven bad., . 1 William Gullen Lryant was voorzeker wenzeer de mee3t » nationale" als veelzjjdigste Amerikoansche dichter; mon mag liem met meer recht dan dit gewoonlijk [geschiedt, don vader der Amorikaanscho letterkunde noemen. Zjjn invloed op onze letterkunde zoowel uls op onzo politiek, handel en maatschappij was die yan het geide, maar van oen door i.anigo vroomheid, geestkracht on cprecLlkeid geadeld ycpió! Zijn. luvcn wj» .do boste exponent zijiiür gedichten, evcnils zgae godichton <le beetö-Bxponcut vau zijn goosluhjk loven waren. Eengoest van oorspronkelijke friachheid en natuurlijkheid komt uit allus wat 'hij schreef ons tegemoet, maar ook, een geest van willen, een reinheid en hoogheid van zin, dia zjjn invloed dermate gezogend maakten. Gelyk alle gedichten v.iu Bryant oeno ernstige levca&ljüJthouvviisX tu plichtsbetrAeUtiüg üüouj-.-.m, w« dtze ernst ook een kenmerk zjjuor overige weikzaauikeld. Hij bezat eou bepaald »coistx*i- a.urd; zijn* methode waa mcjr pVlofcOiihi&ch botoogand dan praktisch be>trjjdcnd, en toch werd juist door do staatslieden der piactyk zijn raad dikwij'a in do moeicljjketo omstandig* heden gevraagd, zjju oordeel -leeds met achting bejegend. Zjjn Btaatknndige invloed was nauwelijks geringer dan zijn persoonljjko, dien hg door een lang, voortreffelijk leven van onbaatzuchtige werkzaamheid had verwoiven. Hg was een man van warm gevoel en krachtige overtuigingen, onverdraagzaam was bij slechts tegen valschheid, onrecht en lengen. Gedurende zijn gehoele leven werd hg nooit door den smet der verdachtmaking bezoedeld, werd do smettelooze reinheid ven zijn karakter nooit in twijfel getrokken. De droefheid van zijn dood is geen gemaakt», — maar bfl rijk en »rm, bij beschaafden en unkuiidiren eon auiver slechts verzücLt door de overtuiging, d.-tt zijn invloed ia zijne werken zal voortleven en door vertrouwen op de goddelijke genade, van welke hij zelf het bü-ituur zijner scbrcden immer verwachtte. \V*. v. B.
---


De commissie, door den prefect van politie benoemd tot onderzoek van den ballon cuji'i/ te Parus voor do tentoonftcllingbczoeker;", heeft een gunstig rapport uitgebracht, en dion- namen do opstijgingen giötor cen aauvaug.
Ten gevolde var. het besluit Jev FranscheregViring, om het aantal gouden medailles ter bekrooning op do tentoonstelling to verdubbelen, en ze daarentegen o;> do helft to brengen van de waarde, welke zij aanvankelijk zouden gehad hebben, zpNen er timnß ia het geheel 25CÜ gouden medailles uitgereikt worden Bedoeld besluit vindt aluemeen ff"»dVfioring. lemand tocb, die eeno gouden medaille ontvang, vraagt niet : hoeveel is zij waard? De waarde is m de bekroojing gelegen. Behalve do gou Jeu medailles z'j'len er nog 150 groote prijzen nitg reikt worden.
1 Hödel heeft zijn vonnis in kracht van gewijs Jo laten gaan. Hef schijnt nog zeer twrjtslachtig wat keizer Wi'lielm zal doen. ■ Do openbare nrening eischt Hödels terechtstelling. Over hst al of niet g.naJo verleenen zal keizer Wilhelm persoonlijk moeten worden geraaduleegd. Een plaatsvervanger der hoogste macht *an, bewrert men, over de uitoefening van zulk een prerogatief der Kroon geen bc:l<ssing nomen.
f De Globe betoogt, dat du jongste gebeurtenissen stellig bewezen, hoe nöodig oen'e tolegraflsche verbinding tusschen Engeland en de Kaapkolonie in. lleii l'eleyraphic Journal raamt <ie ojukosten op een ïnüliocn ;>. Bt. ea meent, dut Aden, waarmede Engeland telegrafische verbinding heelt, kabels moesten gelegd worden ■iaar Mozainbiqne ea Natal en van daar over land verbinding met de Kaap gemaakt worden noest. -•— ■•>< ■ — • ...-»(.i
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 Juli.
; Z. M. de Koning in, volgens oen telc drain in de Koln. Zeitung, j.l. Vrjjdagvau tfiieduchshaven te Stmttgart aangekomen en aan het koninklijk paleis afgestapt.
---


De Hoofdcommissie voor het nationaal huldeblijk aan Z. K. IL Prins Hendrik en zijne a. s. gemalin vergaderde gistorenuamiddig ten half drie are op het raadhuis ta Amsterdam. - Verschillendo ontwerpen voor-het album-waren ingekomen. Met grooto meerderheid van stemmen werd besloten de levering op te dragen aan don. lieer. Van Holij, to 'e Gravouhaga, die eeao teekening had ingediend, waarvan het dubbele naamcjjfer het middenpunt vormt, ow- I;even door een cirkelvormige omlijsting. Links en rechts zijn twee vakken rtangebrceht, „waarin do wapens van den Prins on ■■ de Prinses.. Het. geheel is omsloten door. obu rand, waarin, de elf wapens der provinciën zjjn aangebracht, bekroond door het Nederlandsche wapen. In vorschillendo kleuren tbowoikt, vormt het een harmonisch geheel. , ~ • ~', ~.,; I
> liet titelblad wordt vervaardigd door onzen wolbekenden schilder Hngo Rochussen. / Verder werd besloten tot het uitschrijven van een . prjjsvraag voor twee nionumen■i*l e fonteinon (officieus .wa 3 kennis gegeven 1 kit..hot don Prins raadzaam was. voorgenomen, lu Yoiband met de situatie van het voorplein van het lastfilot to Soufetdjjk, om do. oprichting van slechts eeue fontein te laten, vervallen). Tot do banienstelling dier pjijsvraog weiden uitgenoodigd de lieereji P/pdom,. arobituet to .Aiui?tcrdaii:, ou. Ed. G. A, Pol, architect te, Pi*ti*rdau<, beiden leden der. Hoofdcommissie. . •,
: Het . boricLL. in een vorig nummer, als zou aan Ed. Collinet, to Amsterdam, zijn opgedragen hot maken van . een ontwerp van de fontein, ia geheel onjuist.
---


Omtrent het huwelijk van prins Hendrik |der Nederlanden ruet prinses Maria van [Pruisen woidL uit Dorliju a-ui do Kolniacha Zvitunij liet volgende gemold: Hat programma voor do plechtigheid oa daaraan verbonden festiviteiten was dan Keizer, wegens zjja ophanden zjjudo vertrek naar Teplitz, ter goedkonring voorgelegd. Naar men verneemt, heeft hg bij dia gelegenheid het voornemen te kennen gegeven, den 2'Jstcu Augustus op Babulsberg ierag te komen, ten einde bij de plechtigheid tegenwoordig te zijn. Aanvankelijk bestond ten Hove het denkbeeld, aan do ifeosteljjkheden een eenigszins eenvoudig karakter te geven, in overeenstemming met het ceremonieel op het buitenverblijf. Ten 'slotte hoeft men echter daarvan afgezien, vooral omdat de Koning der Nederlanden ulü gast er bij wordt vci «vacht. Alles zal nu plaats hebben met inachtneming van hetzolfde ceremonieel als bij hot huwelijk eener Pruisische prinses gebruikelijk is. De bruid Zül do krooa dragon; do dames zullen ia manteuu do cour verschijnen en er zal een cour «.s «jou fakkeldans plaats hobbon. Alleen zal, wegens du mindere iu?mto i;i het nieawe paleis, in hot aantal genoodigdun ceno beperking worden gemaakt. Dj Keizerin wordt bij het feest verwacht. Do Koning dor Nederlandoa zal den 22stoa Augastus aankomen. Doa 27sten zullen da feestelijkheden ailoopan.
---


Eene der erste en zeker niet de minst belangrijke der werlaauui beden vua do Synode is w<l ht t lichcvr vcrtchUieudo foidsci;. d-i,t uan tien 13 tr.ov&rtronwd, iiociLt in April Lauden do
daartoe bestomdo leden dor synodale corumusio ziek ten zijnen huizo overtuigd, dat zijao administratie iu goedo ordo bevonden, ijle rekeningen bahoorljjk afgesloten en de kasgelden aanwezig waren. In do eerste plaats werden do zaken van hot fonds voor nood! ijdeudo kurken on personen in behandeling ' genomen.''Ook voor dit jaar waren wederom 22 aanvragen ingekomen om subsidiün voor den bouw of do herstelling van kerken on pastoriün. Naar het oenparig oordeel van de &ynodale kommissie waren daaronder 16, die nog iu dit jaar geholpen moesten worden. Hoewel do synode zich moest bepalen tot do voor dit jaar besphikbaro som, twijfclon wij niet, of dezo gemeenten zullen, zoo zij do bjjdrage uit eigen boezem een weinig verhoogei', daardoor in staat gesteld worden in hare bc hoeftcn te voorzien. Twco aanvragen wer-1 don in advies gehouden; muur vier moesten Worden afgewezen, of buiten behandeling bljjveti. tiet was eou verblijdend berieht, dat in het yorigo jaar ƒ 1023.50 aan buitengewone giften,waren ingekomen. — Wat inde tweede plaats hot fonds tot voorziening in de geestelijke behoeften van gemeentern, waar eigen middelen ontbroken, betreft, öleek nit de opgave vau do bcbcbikbaro middelen, dat wederom nog voldaan kan worden una do aanvragen van 10 gemeenten. Minder aangenaam was do ervaring, dat do inzamelingon voor dit fonds in het vtorige jaar nog al aanzienlek gebloven rijn beneden het qjfor van vroegere jaren, lig de toenemend*) behoefte kan dus wel vooreerst niet gedacht worden aan die uitbreiding van den werkkriDg van dit fonds, die in onzen tijd weusckolijk en uoodig geacht mag worden. Door gemis aan de noodigo gelden kan «lus voorshands niet gedacht worden aan de stichting van eene of meer catecheten-scholen; alleen is in verband met den staat van het fonds oeno som beschikbaar gesteld tot toekenning van oeno of meer toolagen van f 50 voor hou, die tot godsdienstonderwijzers wenschen opgeleid te worden.
Hot fonds tot verbetering van de schraalste predikantstractomonten, dat in do derdo plaats in behandeling kwam, gedoogde niet om daaruit Diea*u loolageu voor prodi- Lautóiilaatsóu lo botemineu. Alleen werden de toelagen voor twee predikantsplaat- B«n ingetrokken, omdat de inkomsten .uit eigen middelen, of do bjjdragen der gomeento tot een zoo ruim bedrag waren gestegen, dat men da prodikantstraotomenten niet ineor onder da schraalste i kou rangschikken. De daardoor. opengevallen bijdragen zjjn aan twee predikantsplaatsen toegewezen, die nitorst geringe inkomsten bezitten. Wjj knnnon ochter niet nalaten, met blijdschap .tu vermelden, dat.de vrijwillige bjjdragen j 130 meer j hebben bor, dragen dan in. het vorige jaar.. —..In,d» vierde plaats komt hier in aanmerking da. ulgemeeno weduwenbears. Aan weduwen en minderjarige kinderen werd. ov« 1877 uitgekeerd de bclangijjko som van jf 51,47 2. IWr het zorgwekkend toenemen der dsolgcreoltigden zich in 1877.niet.heeft voortgezet, maar dit getal met .negen u vorminderd, bestond er. geene reden de uitkoering te verminderen, on,,is zy dus ook weder voor dit jaar bepaald bjj;/"lèo.— Uit het fonds' van de bijbelvertaling des N. Testaments en den vervolgbundel op do evangelische gezangen, dat wij in do vijfde plaats vermelden, werd ia het jaar 1877 aan het fonds ter verbetering van de schraalet j ttactementen /*lOOO en aan de algemeene weduwenbeurs uitgok; ard ƒ 978.52. Nu werd bepaald de baten van dit jaar aan hei fonds voor noodlijdende kerken en personen toe te wijzen, dat daar; .u thans inzonderheid behoefte hcolc.— Eindelijk bicak nog uit het veislag van het hulppensioorfends voor emeriti-predikanten, rit daarin d ilgenomen werd voor sro5r0 predikantsplaatsen, zijnde 26 meer dan in het voiigo jaar. Met opzicht tot da algemeene kas valt niet anders te vermelden, dan dat alle gewone en buitergf-wojif uitgaven door »!« inkomsten bestreden zijn, zoodat a's saldo op de nieuwe rekening kun worden overgebracht ƒ 28.96'. — De synode had red* in IKÏ7 aan de synodale commissie opgedragen haar een ontwerp van een algemeen reglement voor en provinciale wèduwenbeurzon voor te leggen. Dit ontwerp werd met slechts geringe wijziging aangenomen en zal, nu voorloopig vastgesteld, langs den gewonen weg tan het oordeel der Kerk worden onderworpen. (Kerk. Ct.)
---

