Buitenland. FRANKRIJK.
Volgens den Pargschen berichtgever der Iford staat bjj den maarschalk Mac-Mahon het voornemen vast om na den afloop der tentoonstelling zgu ontslag te nemen, als ±£esident der Fransche Republiek. Eener«flds, zegt bedoelde berichtgever, wil hij met op nienw voor het Presidentschap in aanmerking komen en aan den anderen kant is hn de Igdeljjke rol volkomen moe, waarin hrj nit vaderlandsliefde den 14den December 11. berustte. Dat het lot van het tegenwoordige ministerie afhangt van «en uitslag der aanstaande verkiezingen voor den Senaat, erkent ook Havaa' officious Agentschap zonder omwegen. »Het Kabinet", zoo doet dit orgaan zich nooren, »weet zeer wel, dat zjjn bestaan, wanneer de Kamers weder samenkomen, zeer bedreigd zal worden, en is, naar men rïu .T.olk5mon overtuigd van de wonsche- Jgicbeid, dat conservatieven naar do kiescolleges worden afgevaardigd. Men twjjfeït •r ook met aan, of, wanneer het oogenblik n\ gu V*e? ?ön id- U te*en »>etlaatst van Octeber) zal het den ambtenaren instrueren in dien geest doen toekomen. Metterdaad zal de staatkunde der Rogeering, wanaef.r "° jerkiezing dor Afgevaardigden uitvalt m den geest van het status quo, in de •ogen van de meerderheid der Kamer on van het land aanmerkelijk in kracht winnen. Indien anders, dan zou, wanneer de gamere weder samenkomen, de ontreddering der Regeering volkomen zgn." De Natitmal, het orgaan van den Minister de Marcère, noemt het bericht van Havaa »ongernmd", hetgeen o. a. do Unh-ers een fcewns aeht, dat genoemde Minister bezig u zich van zijne ambtgenooten af te scheiden en zich een veiiigen aftocht te bereiden 1 naar het aanstaande kabinet van den heer < Gambetta. t
— Het tn Parjj3 zittinjj brmdo'oia annpr- heeft na cenigo beraadslaging in zjjn zitting Tan Vrjjdag oenige bepalingen over het personen- en goederenvervoer, die door een commissie waren ontworpen, goedgekeurd. Deze bepalingen/die den grondslag zullen uitmaken van de'beraadslagingen eener nadere conferentie, handelen over de verplichtingen der spoorwegmaatschappijen bij het vervoer van personen en goederen en over hare aansprakelijkheid. De wenschelgkheid wordt, uitgesproken, dat reizigers met een doorloopend plaatsbillet en goederen met een doorloopenden vrachtbrief óver het geheelo net van de tot de •onventie toegetreden maatschappijen worden vervoerd, terwjjl dit vervoer behoort te geschieden langs den minst kostbaren weg. Alleen de hender van het duplicaat van den vrachtbrief heeft het recht om gedurende de verzending beschikkingen te nemen over het goed. De party, die bevoegd is tot het instellen van eenen eisen heeft de keus om óf de maatschappij, die het goed verder verzonden heeft, óf die het goed hoeft aangenomen, in rechten te betrekken. Da rechter van den gedaagde, is bevoegd om van den eisch kennis te nomen, zoodra de eisch is ingesteld overeenkomstig do wetten van zjjn land. De verantwoordelijkheid van de maatschappijen bij expeditiezaken behoort geregeld te worden naar de beginselen van het gameene reoht. De Bchadovergooding wordt berokend naar de handelswaarde van het verloren of beschadigd goed, terw|jl in sommige gevallen de benadeelde ook aanspraak heeft op dommages-inlcréts. Nog na de ontvangst van het goed en do betaling van den vrachtprijs heeft de geadresseerde hot recht wegens niet dadel|jk zichtbare beschadiging een klacht in te dienen, indien bij do schade binnen 10 dagen na de ontvangst hoeft laten opnemen.
---

ENGELAND.
(§Lord Derby houdt zich bezig met|hot schrijven van een boek over de Oostersche kwestie. In dit werk zal de ex-Minister van buitonlandsche zaken voornamelijk doen uitkomen, dat bjj hot altijd als Engelands eersten plicht hooft aangemerkt, geen belangrijk besluit met betrekking tot het Oosten to nemen, zonder vooraf aan Frankrijk kennis daarvan gegeven to hobben. Uit een groot aantal tot dus verre onbekende documenten, welke in het werk van lord Derby opgenomen of vermeld worden, zal ten duidelijkste bljjken dat het besluit tot bezetting van het eiland Cyprus b|j het departement van buitenlandsche zaken genomen was acht dagen vóór de bekendmaking van de circulaire van lord Salisbury.
— De Engelsche bladen z|jn zeer ingenomen niet' de benoeming van markies van Lorne tot gouverneur-generaal van Canada. Inzonderheid betuigen de Times on de Globe hunne tevredenheid er over, evenwel met do opmerking dat nog zal moeten blijken jin hoever jeugdige markies de persoon is om waardigltjk de opvolger te zijn van den hoogst bekwamen lord Dufferin. Doch dit daargelaten, meenen de genoemde bladen dat de lieden van Canada zich bijzonder gestreeld zullen gevoelen door het feit dat een schoonzoon der koningin met Victoria's dochter over de zeo komt, om her. te bestieren.
— Uit de Kaapstad zgn dd. 9 Juli de volgende berichten ontvangen omtrent den Kaffer krg'g: »Den 17den Juni werd in de Transvaal een hardnekkige strijd geleverd. De vjjand werd nit zjjn verschansingen gedreven on zocht een schuilplaats in het gebergte. De Britscho strijdkrachten waren intusschen, daar zij een hevig vuur te doorstaan had- I den gehad, genoopt met een verlies van [6 doodeu en 'J gekwetsten den terugtocht aan te nemen. Do vjjand leed een veel grooter verlies. Den Gdea Juli vieleu •0 vrijwilligers een troep inboorlingen bjj Kuruman aan. Zg' leden echter een betrekkelijk zwaar verlies: 5 dooden en 5 gekwetsten. Er zijn hun versterkingen toegezonden. Overste Langon zegt in een olficicele depêche, dat deze beweging tegen zgn uitdrukkelijken wensch ondernomen werd."
---

DUITSCHLAND.
Keizer Wilhelm is reeds te Teplitz aangekomen. Hij weigerde bij zjjne aankomst om het voor hem gereed staande gesloten rntnig te gebuik»n, maar beklom een open rfltnig, zondar dat eonigo voorzorgsmaatregel genomen was. Do Keizer maakte gisteren eene wandeling in het afgosloUn gedeelte van den tuin van het paleis.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
| . fe" d« Sultan het verdrag van Berlijn bekrachtigd heeft, bestond er goeae reden om het feiinibarukken van Oosteargkscke troepen ia Bosuio verder bit te stejlw, overgegaan. De aartshertog Johan Salvator zond een telegram aan den Keizer, meldende dat hij de eerste was die het Bosnische gebied betrad en er de Oostenrjjksche vlag plantte. Volgens oca bijzonder telegram uit Brod werd generaal Philippovich, nadat bjj de Save was overgetrokkea, opgewacht doereen majoor van bet Tarksche leger, vergezeld van eenige burgerlijke ambtenaren, ter overhandiging aan den generaal van aen stak, waarschgnlgk een protest tegen de Oostenrgksche bezetting. Generaal Philippovich weigerde bot t* ontvangen, en na eone poging om bet voor den Oostenrijkschen bevelhebber op den grond neder te leggen, vertrokken de Tarkea eindelijk, het stok modenemendo. De eerste troepen, die de rivier overstaken, waren een bataljon scherpschutters en eene afdeeling huzaren, die op pontons overgingen. Te 9 aar was een biug gereed en do overige strijdkrachten volgden toen.
---

TURKIJE.
13|j het eoistü verhoor van Snleimanpacha is de episode van Karabmnar en Jenisaghra, waar Saleimar Reuf-pacha, die als generaal onder hem diende, in den steek liet, ter sprake gekomen. Suleiman beweert, dat hij slechts mondelinge afspraken met Reuf-pacha had gemaakt, > omdat bij hem vertrouwde." 't Schijnt echtor, dat Suleiman zich van hot geven van schriftelijke instructie'n onthield, om te voorkomen, dat zij later tegen hem zouden getuigen. Suleiman erkendo, dttt boido logorafdeelingen van hem tu lïeuf tlkunder to Arabadjikoi zouden ontmoeten, doch dat hij te laat kwam, daar de uacLc hem was overvallen. Voorts beweert Suleiman niet te hobbeu geweten waar Rouf zich bevond. De door hem uitgo souden boden kwamen slechts met het Inricht terug, dat Jenisaghra duor do Eussmi bezet was. Toen Suleiman door den voorzittor van den krijgsraad — van wien wordt geconstateerd, dat hij volstrekt niet op de hoogte der zaak is — werd herinnerd, dat hij 't kanongebulder niet had gehoord van den strijd, dion Reuf mot do Russen to vooren had, antwoordde Suleiman, dat do kanonschoten — hg verzekerde dat het er maar zes geweest waren, en dat dit cijfer, volgons de wettelijke miliiaira voorschriften, geon verandering mag brergoE in con gacombineerdo beweging — waren goh oord iuoeu richting, in welke, naar zijn gevoelen en dat van de meesten zjjner officieren, Reuf zich niet bowegen kon. Trouwens — vervolgde h|j — waarom heeft Reuf nist om hulp govraagd ? Hoe: kon ik uit oigen overtuiging een richting inslaan, waarin ik zeker was, Reuf niet. te ontmoeten ? Inmiddels kwam ik zelf met den vijand bjj Arabadjikoi slaags en sloeg hem tot Eskisagra terug. Suleiman beweerde verder, dat Reuf een anderen wog 1 ...'.■ i . T had ingeslagen, dan was overeengeknen, en dat hg, Suleiman, het terrein niet inde, en ook niemand vinden kon, die ePeter mede vertrouwd was. Eindelg'k bteerde Suleiman, dat hij zich op 12 uren Hands van Eeuf bevonden had en dat dezJechts tegen 7 Bulgaarsche bataillons m één Russisch te kampen had gehad.
---


De Duitsche politie heeft van h kanton Bazel de uit!, reling gevraagd van tee Duitschera, dio zich in verband met de aa lagen op het leven van keizer Wilhelm zoudi hebben gezegd, »dat men nog maar meer variie onde loi moest opruimen." jüe uitlevering ia {weiger J.
De zaak van de gravin Lambei tin Legen de gebroeders Antonelli is den 2j-,ten de:r weder bij het Hof van Appèl te Iïome vofgeweest, waar op aandrang van den advocai der gedaagden nogmaals uitgesteld, en we tot den ödyn November aanstaande.
Den 20sten deacr U te Berlgn eene iternatienala pap;euentoonstellirg eeopend, wele tot den «Sisten Augustus diren zaï en waaraa inzenders, de verschillende takken der apier-industrie vertegenwoordigende, deelnemn. net grootste aantal der inzenders zijn Diteehers. verder nemen ook Oostenrijk, Engelan» Frankrijk, België, Nederland, Denemarken.Zweden, Eusland. Iteliê-, Zwitserland en ie Vreenigde Staten van Nourd-Amerika deel. Doo de collectio van het .Deutsehe Gewerbe-Mseum" is ook nog de Japansche en Chieeesche apier-indastrie vertegenwoordigd. Onder netten toon gestelde verdiensa de paper-pyr*. Miden van do firma Kübler en yielbaamér ds aandacht, die enkele rullen papier van eoiebragte van meer dan 17.000 meter* hemt geé:poseerd. Do meeste belangstelling wekt welhrtzoogena :;>, ~.;.; .r,.! ;,;,_;.•>, J:.l 0,. !.et )leia van het gebjuw der tentoonstellingis opgericht liet is op Amerikaanse)]» wijze nit hou: gebouwd, aan de buitenzijde kan mei zien. hoe, t»r bescherming tegen warmte, konde en ongedierte, de rminte tusschen de houten beschijn \a ieder* houten of ijz.ren bekleeding nut .bouwfap is aangevuld. Inwendig ia febéklsetting geheel van papier. Zelfs de voordeur is ut papier gemaakt. De plafonds o:, behangsel rijn v.iu bet fraaiste papier, dat men daarvoor beeft; 1 met Paf'iereu tapijtet belegd; wSS i /" zïeh naoiefe. kachel, bestemd m>, h« vom„rs te verwarmen, is evenals de lichtkroonen uit papier vervaardigd. De wanden zijn getooid met schilderijen, gevat in nit papier gemaakte lijsten. Op de papieren tafel staan papieren vazen, papier»n bloemen enz.
Voorts merkt inen op: een papieren vat, papieren emmers, stoclzittingen, wandelstokken, servet-rincan, onderrokkeu met plissé*s en ear- Bituren. Aieu kas eei.e ir-achine in werkirg zica welke dagtlijk» omstreeks iiC- 't papieren kraagjes en boorden aflevert. Eono aßdero machine levejt SCOO briel'-omsl.igrn daags af. Bewonderenswaardig is eene zeilboot, uit SC) strooken papier bestaande. Een ander heeft 10.0CJ verschillende soorten van brief-omslagen op zoodani?® wijze weten zamen te stellen, dat zij eeno soort van 6tatigen palmboom vormen. Aan allerlei speelgoed, vooral afbeeldingen van dieren uit papier maché, ontbreekt het niet.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 Juli.
Do Eerste Kamer der Staten-Generaal hield gisteren een crondzitting tot hervatting der werkzaamheden. De heeren Hein, Prins, Viruly, Nobel, Smit, Van Rhenen en Coonen waren door vorschillende redenen verhinderd, de zitting bij te wonen. Van den Directeur van het Kabinet dos Konings waren ingekomen 11 missivos, houdende mededeeling van do bekrachtiging door Z. ir, van even zoovele wetsontwerpen. Een 300-tal adressen van corporatign en van hoofden van houdende bozwaron tegen het aanhangig wotsontwerp betrekkelijk het lager onderwijs, sooreedo 1 tot adhaosio r.an dat ontwerp, word naar do comiiijsie voor do verzoekschriften verzondon.
De laatstelijk door do Tweodo Kamer aangenomon wetsontwerpen werden verzonden naar de p.fdeolrnrjen, dio op nieuw 'werden samengesteld. Do vergadering is godheiden.
---


Zz. Ms. sto booten Dog en Gier zullen vermoedelijk 1G Augustus aausLaaado in «jieutt, worden goitcld en naar Willemsoord voltrekken, om aldaar deel uit te maken van de oofenings-divisie mot zocmiliciens,
---


De Kenlen Mindener Spoorweg-Maat stuapptj Loeft concesbiu uange\raagd voor hot aanleggen oener lijn van Sutuiu over Gladbeck naar Dorsten, in aansluiting aan den Noderlandachen-"\Yestfaalschen Spoorweg.
---


Aan het XIIIde jaarverslag van de Vereniging tot Werkvarschafting aan hulpbehoevende blinden te Amsterdam (Heerongracht over de Warmoesgracht 192), ontkenen wij de volgende bclangrijko bij*
zonderheden omtrent deze uitstekend werkende inrichting:
Allereerst — zegt het bestuur — moet ons een woord van lof en dark van Let bait, daar wy niet anders dan verbaasd kannen staan over de heilrjjke uitkomsten die wjj mochten verkrijgen, en die ons met bigden moed voor de toekomst vervallen. Of is het eene kleine zaak, dat onze Vereeniging, die den 3en Augustus 1865 aanvitg met nan een blindt n man e«nig werk te verschaffen, nu aan 51 mannen en 21 vrouwen een wekeljjksch loon kan uitkeeren; dat onze kas, die voor nog geen dertien jaren uit niets bestond dan een voor dat doel geschonken bankbiljet van / 25.— in den jaarkring 1877/78 over de kapitale som van ƒ18,145.— mocht beschikken, hetgeen bijna ƒ 3,50 per week bedraagt? Waarlijk, dergelijke resultaten hadden wij niet durven verwachten! Het zaadje is een boom geworden, èn da werkinrichting voor blinden kan ook in onze groote stad (gelijk in andere steden van ons vaderland) eene gevestigde, ja onmisbare zaak genoemd wordsn. Immers, waar zouden zfj hoen, die 51 mannen eu 21 vrouwen, die nu niet naar den bedekt*!- grgpea, bij or.a geleerd hebben, door eigen arbeid, e«n. zij het ook sober, stuk brood ta verdienen; die bg' ons gewoon zijn geraakt aan gezellig verkeer en vriendelijke leiding, en het voor hen zalig bewustzijn hebben leeren kennen, nu nitt moer den huisgenoten tot overlast te «wezen, doch, gelijk 'weleer de huisvader of moeder, breeder cf raster, na?r wisns of wier terugkeer aaü avond van den dag na vo.braeLic- arbeid, recü» verlangend wordt uitgezien 't Hoe verblijdend al deze dingen echter ook zijn mogen, voor hen, die aan het hoofd eener dergelijke omvangrijke inrichting Et'ian, kan ook die bloei wel eens een onderwerp van ernstige bezorgdheid worden. Dit ondervonden wij in he: jongst verloopen jaar,,toen wij bemerkten, dat, ja het getal blinden aanzienlijk was vermeerderd u»ai «e inkomsten niet geheel tevergeefé was'SH/Teiyuiivjifn. .X?*.; op de offervaardigheid onzer stadgenooten; ons cijfer nan giften, vergeleken met dat van het vorige jaar, wijst het aan. Dit klom van ruim f 2,600.— tot ƒ4,000.— , terwjjl ook de jaarljjksche bijdragen een kleine vermeerdering aanwijzen. Maar ook bij die gelegenheid werd ons openbaar, dat, ofschoon wjj reeds dertien jaren bestaan hadden, en ofschoon wjj nu reeds naar een onzer hoofdgrachten zijn verhuisd, de zaak der werkverschaffing aan blinden nog lang niet de aandacht van al onze Stadgenooten heeft getrokken, en er nog velen waren, die haar nog niet kenden cf zich nog geen denkbeeld van haar recht van bestaan hadden gevormd. Dit gaf ons aanleiding om dit punt dezen winter in een circulaire uiteen te zetten, zoodat onze inrichting niet langer als mededingster kan worden beschouwd van, of verwisseld worden met eene der beide andere zusterinrichtingen: het Blinden-Instituut, waar slechts kinderen, en het Instituut voor volwassen blinden, waar ongehuwde volwassenen tor inwoning worden opgenomen. AVjj noodigen bij deze wederom een ieder, die dit leest, zeer vriendelijk uit, een kijkje te komen nemen, hoo onze blinde mannen en vrouwen op hunne vsrschillande werkplaatsen bezig ziju, de eersten met vlechten van tapijten, matten en stoelen, do anderen met het maken van manden, borstels, pantoffels (schoenen zelfs), het breien van borstrokken, kousen enz. enz.; hoe zij ook on- j derwezon worden (door een blicden onderwijzer) in het lozer roet. de vingers, en bij dat tille<3 Loe vrij c:i ;>.-.r~enaam zij ra et hun geliefdon directeur en breijr.ffrouw of met hun onderwijzers in het mandenniakon en ook onder elkander omgaan. Niemand zul zich het uurtje, bij ons door- beklagen. Ook overwaard is do bezichtiging hunner producten (voor welke Oüi.e inrichting een loffelijk getuigschrift op de Weener Internationale Tentoonstelling ontvangen mocht), en van welke wij dan ook met dark mogen erkennen, dat zjj een goreeden aftrek vonden. Ditzelfde kunnen v\,j lot oiis leedwezen nog niet getrigen van do wiukolgoederon, die wij ten bato dor inrichting te koop aanbiodea, en welko bestaan in fijn mandenwerk, enz.
Wij zonden 200 gaarne zien ,dat de winkol der blinden meor do aandacht trok van belangstellenden. Immers, hoe dikwijls komt hot niet voor, dat men in de huishouding, of om als geschenk te dienon, dergeljjku adikelon uoodig hooft. Zjj zjjn bij ons in velerlei woortc» en logon gowone winkelprjjiwn to bekomen; wat wjjniot direct hebben, wordt prompt geleverd ; als ieder bij fdchzelven voornam bg het geven van eenig geschenk eerst in onzen winkel te komen zoeken, wjj twjjfo-
len geenszins of het zon naar wensch uitvallen en onze inrichting zou er zeer door gebaat worden.
_ liet Bestuur der inrichting bestaat thans uit de hoeren: Th. Sanders, voorzitter,W. Kuhlcr, W. Hovy, E. W. Hegblom, secretaris, A. N. Glazener, penningmeester.
---


Bij besluit van 6 Juni jl. is de Koninklijke goedkeuring verleend aan de statuten der Vereeniging Mirjam, luidende als volgt: Art. 1. De vereeniging draagt den naam van Mirjam, en is gevestigd te Amsterdam. Art, 2. Het doel der vereeniging is: de Christeljjke opvoeding en verpleging overeenkomstig de Heib'ge Schrift van zoodanige kinderen, die bg politie-maatregel zouden worden ondergebracht. Zij wil deze onder haar opzicht uitbesteden in gezinnen of gestichten, of zoo noodig in een eigen gesticht opnemen. Dit artikel is onveranderlijk. Art. 3. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig achk-ret nvolgonde jaren. 2.\ wordt gerekend haren wetidijken aanvang iv nemen met den dag, waarop de gucikeari'...' de 3 KorJngs op hare statuten z*\ zijn v*rkre?en.
Ait. 4. Lc-Jcn der vereeniging zijn de be-tauiders, en voorts allen, die door e ene niiuiinnm-contributie of aanbrenging va* drie gulden '«jaars of van eene gift in ('écs ad vijftig Ruiden minstens, toonen willen, dut zij, overtuigd van de noodzakelijkheid van den arbeid; ea instemmende met «leze sUituiea, zich daarvoor dienstbaar !..• .1 Ij.
Art. 5. riu bestuur bestaat uit negen leden, zijnde voor Lct tegenwoordige da heeren Dr. G. J. Vos At., predikaat te Ansterdam; J. J. Grevers, ehir. dent. Ta Amsterdam; J. J. Glinderman, ingenieur te Amsterdam; J. C. Proes, koopman '.9 Amsterdam; Mr. A. R. Falck, advocaat te Utrecht; J. J. Verbrngh Hz., rentenier 11 ■ Utrecht; J. Wolbers, letterkundige te l trecht; W. vun Loon, rentenier te utrecht; 11. Pien-on, directeur der Heldringgestichten xff ue nier gesteiae orae vreaen teuten jare twee bestuursleden af, die terstond herkiesbaar zijn. Art. 6. Voor iedere gemeente, zooveel mogelijk, beno*mt het bestuur een correspondent, die voor aijn ressort opkomt. Zijn er in eeaig reisort negen en yeertig leden toegetreden, dan roept da correspondent hen cp tot da vorming eener afdeeling, welke alsdan, onder leiding van een voorloopig moderamen, een huishoudelijk reglement maakt, hetwelk, overeenkomstig do statuten der vereeniging bevonden zijnde, goedgekeurd wordt door het hoofdbestuur, en hoofdregel is voor de gemeenschap van de leden der afdeeling en voor hunnen arbeid.
Art. 7. Jaarljjka in do maand Mei of Juni wordt te Amsterdam, of ter plaatse waar «ene eigene inrichting der vereeniging bestaat, eene algemeene vergadering der leden gehouden, waartoe het bestuur minstens twee weken te voren oproept, bij missive aan de afdeelingen en correspondenten, a'?mede door twee advertentiSn in ■en algemeen geleien dagblad. Buitengewone vergaderingen kunnen door het b*tuur. zoo dikwijls als het dit noodig acht, bijeecgeroepen worden. Art. S. Op de algemeens vergadering, in het vorig aitikel genoemd, brengt het bestuur uit:
a. een algemeen verslag aangaande de vereenigiiig zelve;
b. een speciaal verslag aangaando zijn .wbeid en zorg; c. rekening en verantwoording omtrent iijn finantuel beheer van het afgeloopen jaar.
Het biedt der vergadering eene begrootiug voor ket volgende jaar ter goed- of afkeuring <uin.
Het brengt ia discussie de voorstellen, wu:ko iniaitens drie weken te voren bij den voorzitter ingediend zjju. Ook worden de openvallende of opengevallen bestnursplaatsen aangevuld naar aanwijzing van do volstrekte meerderheid der stemmen, dio op de vergadering worden uitgebracht, edoch uict dion verstaado dat uit du leden tuiten Anistordam vjjf, en uit do leden binnen Amsterdam vier personen, doza laataton tor vorming van het modcruiuen, gekozen worden. Art. 9. Do bedragen en contrilmtion van de leden der vereeniging worden goïnd door den penningmeester vóór 1 Maart van elk jaar, die zijne ontvangst specifiek verantwoord ter nïgemeone vergadering. Daaruit, alsmcdo uit andere inkomsten, als dio der erflatingen enz., worden do kosten bestreden, ter bereiking van hot doel dor vcreoniging onvermijdelijk. Art. 10. Het bestuur zorgt voor de opvoeding en verpleging van do kinderen dor vereoniging.
liet beheert a!s do zakeudcr verrjemging en is in. bet algemeen gemachtigd orn ten opzichto van alles w:it met haar doel ia betrekking staat, in haren naani to handelen; haar aan dorden en dorden aan haar te verbinden, en zoo ciachende al 3 verwerende in rechten op te treden. Voor bot finantieel behoor zsjn de bestuursleden persoonlijk aansprakelijk. Art. 11. l)o donatiëu en eiilatinijen worden, ingeval van kcpitaliseering, door bet bestuur belegd in Nationale) Nederlandscke eehu'.dbriovon, in bypotheoken, of iu va?to gOuderon. Alt. 12. Bjj ontbinding der Vereecjging wordt alle eigendom, bij meerderhoid van stemmen der overgebleven leden, verdeeld en nrvn conj of meer inrichtingen vaa go- Ifjksoortigcn aard geschonken, onverminderd hot bepaalde bij ait. 1702 van het liurgerlijk Wetboek. Art. 13. Veranderingen in deze statuten kannen gemaakt worden bjj besluit van tweo dorden der op do vergadenug geldig nitgebraebto stemmen, doch treden eerst in werking nadat daarop de goedkeuring van den Koning zal verkregen zijn.
---

