Buitenland. ENGELAND.
Aan de Daüy New» wordt uit Konstantinopel bericht: Verleden Zaterdag vertrok het Russische stoomschip Constantino van San Stefano naar Prlucipo. Ds gezagvoerder is belast met het overbrengen van Vin brief van generaal Todleben aan admiraal Hornby, met betrekking tot het beschieten eenor Engelsche boot. Men gelooft dat de opheldering beide partyen zal bevredigen. Twee Engelsche officieren van de vloot waren'geland op eene plaats, welke (naar men' was overeengekomen) alleen door de Bassen zou bezet worden. Do Kassen waren langs' ds kust 'verdeeld in posten van vyf man-elk. Do genoemde officieren worden door een' dier posten aangehouden en twaalf m\jlen land-inwaarts gebracht naar den bevelvoerenden officier, die hen met veel beleefdheid behandelde en de misvatting erkende. Op een boot, eenige uren later door do vloot afg< m •'•'m om de officieren op te zoeken, werj ti -r een der andere posten geschoten, wt. ilijk ten gevolge van de verkeerde ui. tf, van den Griekschen toli, bii de boot bohooretde. Generaal Todleben betuigt zjjn leedwezen voor het gebeurde, dat overigens van volstrekt geen belang is.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
wij gistere:: boüekttca, waait do Oöstentijkscho vlag a:..u den BosuLehen oevei' vau de Save. DeüiilitairouiaoLt voor Bosniü en Hoizegowiaa bestemd bedraagt volgons een bericht uit Weenon in hot gehad 94,000 man.
De veldmaarschalk baren Philippovicz hoeft b'(j het intrekken in BoauiC dj volgende dagorder uitgevaardigd: » Soldaten!
>De burgeroorlog in zjjne meest afschrikwekkende gedaante, eou aan onze grenzen op fanatieke wgze gevoerde godsdienst- en rassenstrjjd, dwong honderdduizende vluchtelingen tegen gruwoljjke vervolging bescherming op Oostenrgksch-Hongaarsch grondgebied te zoeken. Z. M. de Keizer, onzo overste kijjgisbovelaobbcr, niet wenachtnde, dat het gebied het slagveld werd voor de woelingen van vreemden, ai ds verwarring in de naburige landen, die eindelijk ook de rust en veiligheid ernstig bedreigden, moede, heeft in overleg met de gezamenlijke groote mojendheden van Europa en met toestemming van du Forto besloten aan dien mopzaligen toesUiud door do bezetting van liosniü en Hexzegowina op afdoende wijze eus einde Ie maken, » Trouw aan het beginsel vau lovduleit, dat altijd bet kenmerk van onzo staatkunde is geweest, i» het ook thi is niet verovc ■ ringtzucht, maar do onmisbiirtj aory voor het eigen welzijn, dal ons gebiudt do grenzen van hot to overschrijden. »Soldaten! Uwo taak is duidelijk aangewezen 1 In ceno u tegel jjkeitfld bekend gemaakte proclamatie wordt aan de bewoners van l».>.>uiü en Hexzcgowina op de plechügste wijze hot woord verpand, hen, op voorwaarde van gehoorzaamheid, aan de door mjj te nemen maatregelen, als oprechte vrienden te willen behandelen, de rechten van elke nationaliteit en godsdienst, alsook de bestaande zeden en gebruiken te handhaven, eigendom en huisrecht te beschermen. Uwe steeds blijmoedige gehoorzaamheid aan du bevolen van onzen o venten yeldhoer, uwe voorbce'dige krijgstucht zjjn mjj ten zekeren vtoarbuig voor het houden van deze in uw naam gegeven belofte.
»Bjj de uitvooring van de ons opgedragen zending zal ik geen tegenwerpingen dulden en eiken tegenstand, van welke zjjde die ook komt, weten te straffen.
»Soldaten I Uwe taak, edel en verhoven in doel, is eene niocielijkc. Wegens den toestand der landen, die gij betreedt, zult gy mocieljjko ontberingen en lasten van allerlei aard bobben to verduren. Maar • mot volle overtuiging vertrouw ik op uwe wilskracht en volharding; voor n bestaat geen hinderpaal zoo groot, die gij niet gemakkelijk zult weten te overwinnen. >Nogma2la, soldaten, herhaal ikhet.niifc tot een zegetocht, tot zwareu arbeid vcor ik u, te verrichten in den dienst van beschaving en humaniteit I Deze woorden, zoo dikwijls misbruikt, zullen onder de vleugels vuu dtn dubbelen adelaar door u totveihoogd aanzien, tot riouwen roem, hunne ware beteekenis erlaigen. Philippo\ lez, veldmaarschalk. — Volgens bizondere berichten uit Brod boden de Turk&eho officieren aldaar een in k oogloopondon, hoawAd lgdolgken togonb{ ad a-vu do Oostenrijkers, *ls 6t>u protest t<- en de bezetting. Aan het verzoek vun d< Oostenrb'kschen bevelhebber om do T liaclie vla,?- neder te halen werd niut vl daan, zoodat do Oostenrijkere gonoodz: kt waren dit met gewold t« doau. D* '1 kióhe wachtpost aan de rivier werd oo : riet opgehevou voordat de Oostenri,- kcra dreigden te schieten. Op andere puutea echter geschiedde de ontiaiming met spoed.
---

Het resultaat.
Meer dan driemaal honderd duizend bandteekeningen op ons Smeekschrift I - Wie had het geloofd ? Wiens verwachting Het het niet zeer verre achter zich? Maar immers, op het hooren van dit echier ongelooflijke feit gaat er een jubelkreet uit den boezem van heel ons Christenvolk aan alle einden des lands op. »De Heere heeft Zijn volk bezocht, en grooto dingen heeft aan ons gedaan, Hij die machtig is en heilig is Zijn naam I Dies zijn wij verblijd!" Welk een uitkomst! Driemaal honderd duizend mannen en vrouwen, die ia het bijna aan ongeloof en radicalisme geleverde Nederland, plotseling nog het geroep om Gods heilig Woord voor hun kinderen doen hooren I
En dat stoute resultaat verkregen in weinig weken tijds, onder de tegenwerking van alle machthebbenden, met een los opgezette organisatie. Een beweging, die nu reeds de Aprilbeweging in vaart en omvang meer dan ter hellte achter zich laat, en haar wederga zoekt in onze jongste historie. En bij alle stadiën van haar verloop den gei egelden gang zoo uitnemend bewaard en het onheilig vuur zoo krachtig geweerd van het altaar, dat zelfs organen als de N. Rott. Ct. hun toevlucht moesten nemen tot de lafste algemeenheden om ook maar iets op het c red iet van dit g»oote evenement af te dingen. Was dit geen genade, geen gunste onzes Godsl
Vergeet toch niet, hoe alles tegen ons saamspa ode, tot de Groningers met hun bitterheden, en de Burgemeesters met hun gewelddadigheden toe. Eb dan, des ondanks, door heel het land heen zulk een imposante orde I Zulk een vrijwillige ijver en toewijding! Zelfs, het mDg er. immers bijgevoegd, zulk een toestroomen van vrijwillige gaven; dat niet slechts alle kosten ruimschoots gedekt zullen., worden (en vrat die waren weet men), maar de kas zelfs een overschot zal hebben als vrijwillige offergave voor de Christelijke school. Ziet, mannen, broeders, zoo één, derwijs machtig en goed georganiseerd en in zulken getale hebben we nooit in het land gestaan, .. Al de laster uwer-vijanden, over gemaakte agitatie is beschaamd "geworden. ' Zij, , die ons volk verdrukken, staan zelf perplex voor wat ze gebeuren zagen, en verraden in de verlegenheid van hun woord do teleurstelling van hun. leedvermaak. . - - v ;: Maar weet ge, wiens hart, leefde hij nog.I'met stillen dank zou geklopt hebben?
Dat is het hart van onzen Groen, van herii'"die in '75 schreef: >llereeniging van onze vrienden op het school terrein!" en wiens bede door Kappeynè's driestheid nu reeds geworden is tot een heerlijk vervulde profetie. •
heeds nu zij, als vrucht van dit resultaat, aangestipt: 4." dat deze' 300,000 petitionarissen een zielental vertegenwoordigen van driekwart millioen, zoodat met bijvoeging van wat evenzeer een »school met den Bijbel" wil, maar niet tèekende, als onbetwistbaar resultaat. mag geconstateerd, dat bijna da helft der Protestantsche bevolking van Nederland nog aan dén Bijbel bij de volksopvoeding wil vasthouden, r. . . ,
Immers, bij de.petitionarissen moeten nop bijgcrekend »dic velen'', waarvan het Handelsblad gewaagde, die zich niet bij ons aansloten, en die kringen van necht godsdienstigen" waarvan de N. Roti. Ct. verhaalde, dat ze zich alraeer tegen ons keerden. ...
HiermeS zijn. niet de Groningers bedoeld.
Steeds waren de Groningers, ze zijn bet nog en zullen het steeds bleven, de verbitterdste vijanden van het historisch Christelijk geloof., Haar wel rekenen we hiertoo de kring van de heeren Drummelkamp c. s., die rusteloos en zonder sparen ons al deze weken op het volhardendst bestreden. Wel de aristocratische kring van den beer Van Weede, der liberalisten nieuwgeboren held. Wel de linkerzij der ethische vrienden, die zich als »meer ontwikkelde Christenen" op een eerbiedigen afstand hielden. Wel ook de meer passieve Christenen onder onze lagere standen, die zich openlijk tegen ons stelden. We eindelijk de kring van een invloedrijk man als Ds. Steinfort, die, hartelijk met ons voor een school waarop Gods Woord heerscht, aan het pogen tot het afbreken van deze lijdensperiode niet meedeed.
■ Welnu, op geen demv kringen is pressie door ons uiigeotfer-il, We hebben bun overtuiging geëerbiedigd, zonder er tegen op te komen. ALaaV zijn het bun, bij het scheiden van ' de markt, niettemin schuldig, dat ook faun acte verleend worde, dat door bun oppositie tegen ons Yolkspetitionnement in niets ai wordt gedongen op hun hechten aan den Bijbel. 2. dat deze oppositie tegen de school der Eerdijken, gevoegd bij de oppositie der Roorasch-Katholieken, eens voor goed den bodem inslaat aan het liberalistisch verzinsel van »de school waaraan de natie gehecht, is.','
Immers, voegt men bij twee vijlde der bevolking een vierde der natie, dan maakt dit saam »/.„ en blijven er alzoo voor het liberalistisch land slechts 7/-0 over. 3. dat èn de Tweede Kamer èn de Eerste Kamer thans feitelijk blijkeneen geesf'W'Ten.egeawuuniigeu, <iio in omgekeerde reden staat tot wat feitelijk leeft en werkt in den boezem der natie.
4. dat èn onze kieswet èn geheel het samenstel van liberalistische dwangwetten, thans blijken door een betrekkelijk niet talrijke partij in de natie aan het volk door politieke sluwheid te zijn opgelegd: en 5. dat, mits men voortga op den ingeslagen weg, om, teruggetrokken van het regeeringslerrein, zich op de bewerking van den volksgeest toe te leggen, de stroom van; het nationaal verzet tegen de heerschende kaste eerlang met 200 machtigen golfslag o rei* heel onze er»c zal vloeien, dat niet slechts de * school met het valsche kruis" komt te vallen, maar te vallen ook de kieswet, te vallen ook-onze Kamers, gelijk die thans zijn saamgesteld, en te vallen ten leste evenzeer de heerschende kaste zelf.
Dit alles evenwel alleen onder het streng beding en de onontwijkbare voorwaarde, dat T/we, aan overmoed en hoogheid' des harten1 gespeend, iu paden van nederheid en nederigheid wandelen blijven. * Onder beding, dat we een waarheid liefhebben, die eerst zuiver en daarna vreedzaam is; niet omgekeerd! Onder beding, dat we offeren leeren in nog heel anderen trant dan dusver, en weldoende in ons gebed niet vertragen. Onder beding bovenal, dat wé den smaad van onzen vipnd ons een eero rekenen, niet voor uu, maar voor de toekomst werken, en, onderliggeud of overwinnend, nooit iels van menschen verwachten, maar alles eeniglijk van de vrije gunste en de barmhartigheden onzes Gods.
---

DUITSCHLAND.
Tot dusver is do uilslag dor verkiezingen in onjrevocr 100 kiesdistrikten bekend. Tot de gekozenen behoore;i: 40 liberalen, 14 clericalen, 1 lid der Duitscho conservatieven, 8 leden der vrije conservatieven, 7 van do »Fortechritts"-?>ailij, 4 voormalige leden van Jau,t«t?to.oomde (V.roop Löwe), 1 particolarist, 1 lid der Puolsche en 1 der Elzasser jirotest-partij. Er 28 herstemmingen gehouden worden. De socialisten hebben van hunne twaalf zetels in den vorigen Rijksdag 1 heroverd en 4 definitief verloren ; op drie hnnner vorige plaatsen (Drosden, Berlgn en Solingen) moeten zij zich aan eene herstemming onderwerpen. In Wnrtemburg zijn gekozen: 2 nationaalliberalen, 7 vrije conservatieven, 1 lid van de >Fortschritt3"- en 3 van de rijkspartij en 1 van het centrum; drie herstemmingen mosten plaat? hebben. Ta het koninkrijk Saksen zijn tot dusver gekozen : 4 nationaal-liberalen, 2 van de Fortsr+ritts"- en '1 van de rijkspartij, 4 sociaal-democraten; drie herstemmingen moeten gehouden worden. — Uit Teplitz wordt iKölnïZgt. gemeld: Keizer Wilhelm zal waarschijnlijk aanstaanden Zaterdag tegenwoordig zjjn bij de godsdienstige plechtigheid, Welke dien dag bij het gedonkteeken van Frederlk WSUoa* nr zal arevierrl, worden. Ean adres van toe wij-u-v..:, «j»uk«.4 door ongeveer \JcrliondorJ hier aanwezige BnU*e!io bjdga?t«n. ia )m&v: detfhofmaarsckalk graaf Péfpoicher- aangeboden, ter overhandiging aan den Keizer. De K>szèr via Oostentijk worde op 5 Augustus hier %er wacht.
---

CHINA.
Omtrent den vreesolijken hongersnood in de vier noordelijke provinciën van China ontvangt de Haarl. Cour. een particulier schrijven uit Shanghac van 15 Juni, van den volgeuden inhoud:
„De hongersnood, waaronder nu reeds millioeneu inwoners van hei Heinelsche Kijk jaar en dag 'gebukt gaan, heeft de laatste weken niets vaa zijne verschrikkeljjkheid verloren; de algemeene ellende wordt integendeel van dag tot dag vreesclijker. on dnizenden gezinnen, die nog kort geleden in overvloed leefden, zijn thans tot zulk een graad van armoede en gebrek vervallen, dat velen den giftbeker ter band nemen om hun lijden ten minste te vt.iorton, daar de hongerdood hun zeker lot is. Zij, die dat smartelijk einde van hun leven Dog trachten te verschuiven, gaan bleek en uitgeui.igeld langa den weg, demoedig oeue aalmoes vragende, gelijk de minste bedelaar, dien zij vroeger huuuo gaven schonken. Anderen zijn D AUll IkVtt ivutvu vu i>luu>lv.m> ft"* g' ;n en loopen in troepen van 30 tot 70 ma:i gv apond hét land af, waar nog iets te halen vult. De uTciiicid is onmachtig om dio rooverbenden tegen te gaan; niet eens eeno poging w rdt gedaan om Een uiteen to drgven. „Het eten van nienschenvleeach is reeds Irt>,; gi one uitzondering meer. Overal, waar de gew ;io voedingsmiddelen zijn opgeteerd, ziet men de. overgebleven inwoners de aliui-wugen onbograven gelaten lijken opzoeken om de eetba™ g. leelten mede naar buia te nemen en zoo hui. leen nog eenige dagen te rekken. Drie maanden geleaen kwamen zulke geval'en nog slechts zenion voor en zij, die daarTan overtuigd werden, ontvingen strenge straf. Thans schaam. zit h niemand moor voor liet gebruik van nic;iiscjenvlecsch en niemand denkt er meer a>m b<; te straffen. Do honger doet zijnen scherpen pukkel te sterk gevoe'èn en het vermoedon is maar al te gegrond, dat zelfs bvenden geslacht wo/den om hunnen mtdeburgers leu vo.idt.el te strekken. Niemand waagt net dan ook meur om naar de vier geteisterde provinciën op reis te gaan, want er is geen herbergier, die niet onder de verdenking staat van de reizigers'«m hei. loven te brengen, ten einde hun vleesch te ve.'koopen; want er wordt door sonnaige lieden formeel handel in nienschenvlcesch gedreven. Zeker wel de gruwelijkste handel, die ooit is voorgekomen! E» dat al'es geldt niet van enite-.) plaatsen, maar vm de vier eehcele provinciën Scbanßi, Schensi, Honan en i'etscheli. Men kan zond.-r overdrijving zeggen, dat niemand daar meer zeker; van zrjn leven is. Want wie zelf niet als het offer van den honger valt; is wellicht binnen weinige dagen bestemd ora den honger van anderen te stillen. De overheid laat di irom de grenzen van vele districten door niemand meer overschrijden.
\)o tijd, dat man rot; heard-; nog trien iag vloejeu, i» lr.iig vootbii. Eeue <I<!T.'< •r rcrèeMuigheld is ovor de lié Jon gekomen; st: voor tich starende, verwachten zij in den re./il hun «iaJe. Men verhaalt van (ene chine<sche vrouw, die iieh achtereenvolgens inet lu lijk 7£n haren man, van haren loon en vau h: •« Wee dochters gevoed had. Maar ten laatste va- »t toch cok r.ij oiulrr vre«9el|jke ]>ypon den b< tgerdood (sterven. i*e provincie Sohansi heelt bc. meeat te lijden; daar is een hoeveelheid g; ...in, die verleden jaar voor 300 sapecken verkocht werd, thans nauwelijks voer 5000 of 6CCO sapecken te verkrjjhen, en de Eegeering schat ht-t aantal van hen, die door den hongersnood bezweken zjjn, alleen in die provincie op meer din zeven nullioen."
---


Omtrent den ter dood veroordeelden, Hödel, den jongman, die den eeraten aanslag op het leven van den Keizer van Duitschland deed, meldt de Keuhche courant, dat [ii ij nog steeds, lijdende aan do govolgon zijner vroegere zedeloozo levenswijze, onder geneeskundige behandeling ia. Hij noudt zich rjverig met lezen bezig, daar hij aan dn handen geboeid en daarom tot handenarbeid niet in staat ia. Wat den tweeden moordenaar, Kobiling, betreft, dezo neemt zeer in beterschap toe. Voorhand» echter zal hjj niet veder in verhoor genomen worden.
Te La Villettc, Parijs, is in den nacht van Zondag op Maandag eene grooto meubelfabriek afgebrand. De schade wordt op 1,100,000 fic*. geraamd. Eene vier-en-zestige, bedlegerige dame ia op het zien van het schijnsel der vlammen zo zeer gesohrekken, dat zij stierf. Te zelfdcr tij i branddo in eene andere straat eene waskr rüenfabriek af. De schade wordt op bijna eeu nr'tioen £r. geschat. Honderden werklieden ziju ten gevolge van deze onheilen broodeloos.
In de Engelsche graafschappen Woreestershire en South ötaffordshire hebben 24.C3D spijkerniakers den arbeid gestaakt Dit cyfer toont cm, dat do mechanische vervaardiging van B-'ij'iois aan het handwerk nog niet den genadeslag beeft toegebracht. Dit mag vreemd schijnen, wanneer men bedenkt, dat eene machine ICD tot ICOO stuks spijhers per nr'nnnt voortbrengt, torwijl het indortyd als oen wonder vaa knapheid gold, toen een werkman (het waa om eene wedderschap) in 14 dagen tqds 680 pond metacl omwerkte tot 3i,C )0 spjjkerß. De zaak is, dab voor de fijnere spijkersoorten handenarbeid niet gemist kan worden.
Een correspondent van- the Standard deelt 't <?e.i er. tnder mode over hot eiland Cyprus, dat S childerd wordt als c-cn land rijk aan hulpbronnen, waar op hoogst treurige wijze vcrw. arlonsd. De staden zijn niet veel meer dan pjj'oliopen Se>iert de Engelsche vlag er waait ïijii reeds vele Grieken, bowouers van Snij ma, en zdfs DuUschcrtt naar Cypius getrokken. Klimaat en taal -«uilen aan oon Engelsche immigratie gropte hinderpalen in den weg leggen. Hel. eiland heeft jjoad water, dat in overvloed gevonden wordt op een diepte van 18 voet. De waterleidingen uit den Yenetiaanschen tijd zullen gemakkelijk hersteld kunnen worden. Het vervoer te land door ossen, kameelen, muildieren en ezels is zeer duur. Sir Garnet Wolseley heeft zijn residentie nog steeds aan boord van de Himalaya.
Het ireheele bedrag der Wilhelmspendo is nog niet bekend. Bij het centraal bureau te Berlijn v-ii-ea van den bisten tot den 28sten dezer per post reeds 45.CCD bezéndingen aangebracht, waarvan sommigen een groot aantal paketten bnvatten Onder anderen heeft één der posten der; 28stcn dezer twaalf zwaar gepakte manden a-ingevoerd. De meest geoefende beambten rekenen per uur 150 pakketten te kunnen openen, eeuo oppervlakkige inzage van den inhoud te kunnen nemen en aan to teekenen, zeodat dit werk, ofschoon ean aantal beambten'er mede bezig zijn, onmogelijk spoedig kan af loopen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Augustus. VOLKSPETITIONNEMENT
üaor de Commissie voor het Volkspeil! ïoiij.uuent zijn we thans in'staat gesteld, do juiste cyfers medo te doelen van het aantal personto, Jie in elke provincie des litidg bet - Bmcuksührift aan Z. M. den Koning geteekend hebben, met bgvoeging van het aantal schoolgaande kinderen van 6—12 jaar. Wij laten .deze totaal-cjjfera hieronder volgen:
---


PROVINCIËN TUIKE- KISBE.SAKL.f. REK. Oroningon I 15,562 5,728 1 riesland 36,796 12,653 Drente 5,778 2,164 Ovorrjsel . . 21,296 7,713 Gelderland 41,435 14,819 Utrecht 26,980 7,873 Noord-Holland 46,622 i 19,997 Zuid-Holland 87,888[ 83,950 Zeeland 14.037 J 6,722 Noord-Brabant 7,765 2,550 L'mburg 20] 10 3Ö4,179|114,184
---


Waarschijnlijk zullen we nog deze week oen compk-ete en gedetailleerde tabel pnblioceren, houdende opgave van al de gemeenten des landa waar hot Adres getoo»•: ï.CI in, benevens van hot cgfer der hand- in >;'ke gemeente, en hot aantal schoolkinderen van G—l 2 jaar.
Do ij,dr*kSBn nifc de verscliiHendo provinciën, ir 16 blauwe banden met vergulde stempels vervat, [leveren, zooals ze thans
ter Tvrzendiug gereed liggen, een waarlijk imposant gezicht op. Zo zijn allen met zorg' gerangschikt volgens de verschillende gemeenten, daarna tot een boekdeel vereenigd, en in de los3o blauwe' banden gelegd. Do. adressen der kerkeradén «n co» poratien zjjn in afzonderlijke' portefeuilles gedeponeerd. Voorts is er een register op hot goh ed u potitionnement bijgevoegd, waardoor met een enkelen oogopslag een overzicht van het geheel te verkrijgen is. Eindelijk heeft do Commissie, om later alle controle en verifieering mogelijk temaken, van elk adres afschrift doen honden, zoodat een duplicaat van hetgeheele petitionnement onder hare berusting bJJjit.
---


Volgens de Haagsche bladen, wordt Z. M. do Koning morgen, Vrjjdag, ophetLoo verwacht. Z. M. zal per gewonen trein van 4 uur 52 min. aan het station te Apeldoorn mit het buitenland arriveeren.
---


Men schrijft uit Potsdam aan de Kölnische Zeitung: De \op 24 Augustus e. k. vastgesteldo plechtige huwJ jjksverbintenis Tan' prinses Maria, oudste dochter van pilna Fredorik Karol, mot prins He-idrik der NederLiudeni rul 3a het nieuwe paleis alhier geschiede,:. De bruidsvertrekken zijn ingericht in het in do oado stad gelegen slot. Jn den Haa j zal hot jonj gehuwde paar ingehaald worden, en met don herfst, tegen het xniddea tooi September, zal het conigen lijd te Parijs vertoeven. De bruiloftsfeesteljjkheden zullen evenwel minder druk zija, dan u> bij het huwelijk der prinsessen Elizabeth en Charlotte zijn geweest, ten gevolde vau do joii^!>uü betreurenswaardige voorvallen, en doordien de kei-cr nog niet vol'cdig her- Bteld is; de bruiloft zal das betrekkelijk stil wezen. Er zul een hofcour gehouden wordon. Men rekent op do aanwezigheid dos keizers en der jgehoelo keizerlijke f.i-milio.
»De uitzet der bruid, voor welke, behalve do telrjjke geschenken, do civiele lijst, j;el yk bij allo Pruisische prinsessen, 90,000 Mark beschikbaar stelt, zul ditmü-ü niet, als bij vroegere gelegenheden, voor het nieuwsgierige publiek te zien zgn. Eenig bericht over het broidskosLuum der vorstin zal het d'muspuhliek echter niet onwelkom zgn. De diadeem, een geschonk des keizers en der koL&erin, is in do maak bij deu hofjuwelier Priedeberg, en zal niet ulleen een kostbaar stuk, maar ook een meesterwerk fan kunst wezen. liet huis Gersou loveit het zflden met zilver gestikte bruidskleed, met een vau vier nieter. W'.fc met rijkelijk zilver is do grondtoon vaa het bruldstoilet. Ook de biaidsschoenen zijn wit met zilver. Tot het uitzet behooren 12 dozijn paar handschoenen, half glacéci, half Zwecdsche, in alle kleurtinten. Do ;biuidshandschocaen zijn in Luxemburg veivaardigd, naar Spaansch model, met zilveren rozen en myrten geborduurd, een heerlijk kunstwerk. De piinses heeft overigens den geheelea uitzet vau Berlijusehe of teu minste Dui- Bche huizen genomen. Onder d? prachtige geschonken munt uit een overkostbaar collier van paarleu. Dagelijks laat Prins Hendriir versche rozen en an«?ere bloemen voor de bin.id.uit Pargs komen."
---

