Buitenland. FRANKRIJK.
Do werkstaking in de noordcljjko depar-I;ment«n is geëindigd en dat wel op de } u:-> mogelijke wjjzo, zegt do Tem/>s, namo)jk door wedorzjjdseb toegovau. Do maatschappij der kolenuojjaen te Anzin heeft 1 oegertaan dat er Maandags weder gewerkt vordt en de werklieden, tev roden mot deze concessie, hebben dun arbeid hervat op de % .-ongure voorwaarden. Ook te St. Chamond j i de strike zoo goed als geëindigd en zijn 4000 arbeiden» weder aan bet werk getogen. Op de schecpstimmerworven te Havro werd ïuede reeds eenigo dagon geludon >. Doid weder op de gewone nren verricht. Ifr-t zichtbaar genoegen zege. do Tcmps, hadden de vijanden der republiek do algemecne aandacht op deze werkstakingen gevestigd; ir et nog meer voldoening maakt hot blad ye'.üng van bet einde er van, te meer t .ar dit door euu schikking vorkrogun h, r inder dat er onlusten plaats hadden. — Da Franscho Bank heelt, met hït aóg • p do herhaalde uitgifte vau vals'chè bankroten besloten, «er.e geheciu nieu*v.i soort • <n banknoten (e doen vervaardigen, waar> in hot namaken bijna geheel onmogolgk : il wezou.
— Van 2 tot 12 September zoudea Je f •ciac.l-demociattn to Parijs oen internat io-1 aal vferkliedoneongros honden, maar do } ""arische regeeriug besloot heden om do v.Tgauuing te weideren.' — Gister namiddag kwam do commissie oor rapublikoinsche leden van den Senaat m de Kiinier bijeen, om zich met do 3ei.aat-sverkiezingen bezig to houden. De Xatio.ial verklaart ten allon overvloede, dat Pufaure. er tiet aan denkt, om vóór da opening der Kamers als voorzitter van den Itaad af te treden; wel zijn de republikeinen ontevreden over de wijze waarop «.,) laatste benoemingen bij den R>tad van Mate ejjn geschied, maar zjj denken er > iet aan, hom daarom omver t» stootcn.
---

DUITSCHLAND.
Tot op gisteren avond is de uitslag van 227 verkiezingen bekend. Zij verdeden zich i 's volgi': 18 conservatieven, 29 vrije cont -ivaticvon, 74 nationaal-liberalen, 19 van t;j »P»rtBchritt3"-paitjj, 35 clsricalcn, 2 x .in Uo Elzasser prntestpartij, 2 Elzasser s itonomisten, 3 socialisten, H Polen, 1 part'euiarist. Er moeten S 6 herstemmingen (rohonden worden. Do Kreaszc'iunj beweert nu reeds dat, i >e ook dè definitieve" uitslag dor vorkie: agon'zjj, het ovorivicht van do'nationual} beraló paiijj oen einde genomen heeft. Hei door die paitij verdedigde beginsel zal nog slechts een nogatief belang hebbeu; Let zwaai topuiit zal voortaan bij de con-' ïsrvatiove pnitji te vinden zijn, zelfs indlt-n tiaze in do minderheid mocht geraken. —Voor het meerondcel onzer lezers zal[het i.iet van belang ontbloot zijn, de plannen -au Z. K. H. den hertog van Cumberland net betrekking tot zjjno tegenwoordige -. ositie te loeren konnon, en uit dien hoofde doelen wij uit een particulieren brief, dien de hertog onlangs aan een inwocor van ïiannover richtte,'hot'volgende mode. Do hertog schrijft woordelijk aldus: »Ik bljjf cle vervulling mjjner wettige uanspraken op hot koninkrijk Haunover tegemoet zien, i.iot den wensch en de hoop, dat de Daitt-che vorsten on het Duitsche volk door eon ■vrije daad het in ISGGen ook later zoo vaak on. op zoo verschillend gebied gosehonden recht weder zullen herstullen. Daarin ligt natuurlijk de vóofondcrstolling opgevloten, dat de, Duitsche vorsten en net Dnitsche volk weder algemeen van de ovor-1 tiiging doordrongen zullen worden, dat hot ;jchtnietis eeno willekeurige inonsche!ijke ustulling, maar veoloer volgens zyn feitelnken en hoofdzakelijke» inhoud eone oneranderlgke goddelijke ordening der menl ohelflke verhoudingen, en wel evenzeer au de staatkundige als van de rnaati vhappelflke verhoudingen. Maar die overtuiging is toch nog niot geheol en al bij uet Duitsche volk verloren gegaan. Althans, /ij heeft hg de getrouwe Hannoveranen onafgebroken voortgeleefd, en het vervult m\j met reebtmatigon trots, dat dozen als -vaardige seinen hunner voorvaderen in don -Irijd voor Duitsche trouw en Duitsch recht jiocdig »Ön voorgegaan, als een aanvurend . oorbeeld voor de andere Duitsche stammen, tïn ook onder laatstgenoemden neemt met tien dag het 'getal toe van hen, die err ivnnrn dat dó strjjd, die onzea tijd in 3 eroerjng bronst, een strijd voor hot recht U,.<L W. «• «»n gtryd om die onveranderlijke goddelijke ordonnantie, die alleen in staat ifl da noodige waarborgen tb ve'rlceuen voor hetgeen wij reeda zoo lang met ■liepo.amari inoeten missen: denstaatkundigen en maiiUchappelijkcn vrede. Ik vori vracht van (".c getfónwu HiïnoToraasaJ «ht !/j den strijd vo«>r dit recht ondera"eom» ' st'.Edigacdcn met die opufferendq trouw, voiharditfg en bezadigdheid, die 7-jj tot diiavor op zoo iiilnsriieiida wijze betracht ;hebben, verder zu'leu voortzetten, ca ik bid God dit Mij harno en, zoovor bot reij ni.tgHljjk is, ook mijno pogirgen tot welzij u van onu dierbaar Hunnoversch «a Duitach vaderland ia Zijn genadige bescherming neme eu onze vurigste weuschun voor Hannover en voor Duitscbland genadiglijk in vet valling brengt. Ik verblgf, myn waarde, uw hartelijk toogenegen Eb>st August." — Do Pauselijke nuntius to Munchen, Masella, is Dinsdag 1.1. te Kissiugen aangekomen, waar, gelijk men we»t, I'riiu von Bismarck du baden gebruikt. 11 ij bad met dezen een onderhoud, dat drie kwitrlier dun:de, en ontving dou volgenduu dkg een tegenbezoek van den Prins, waarna iu de woning van laatstgenoemde wederom een ouderhoud van een fjeboel nur Dfc.-i namiddags heoft «lo ucutiui bij den Prins d-in maaltijd gebruikt.
— In U') berüitzitting, uoor ucu Kjjk •- <'*-ï in 10~0 gohcuü<>n, hooft Priua voa Hohenloke Langenbur>f, daarhy doe" loden van de ve.r»uhiileii'.lo fractidn iu den ilijksdag, oen wetsontwerp ingediend, titrokxeade tot bescaermuifc van da nuttigo vogel-ooi ten. l)c voordracht, ia de commisjio ad hoo eudorzoehi, kan niet in benr-udcling komen, uithoofd» zelfs alie onderwei pen van dringender aard niet afgedaan Londen worden.
Ton voiigoja.ro werd door Oo.tenrijk on Ituiiö aii do Kijksregeorinx Let voorstel gedaan, om sick aaa te slaiteu bjj de Luteinationale overeenkomst, door beide Staten aanptgaan ter bescherirJu'/ van de nuttige vogel .s. Toen dit voorstel by den Bondsraad ter tafel weid gebracht, verklaarde uut Staatslicbaam er zich zeer uieüo ingenomen, inaar ooi deelde, dat, alvorens daartoe door dun Bondsraad kon worden overgegaan, bet noodig w:w door de uitvuAitlL;iJ4 van een EÖ&iWet op dit punt een uroudsiag te or- Ltugen vjor bet sluiten ceuei internationale overeenkomst.
Ten gevolge hiervan werd het verzoek gericht tot den Itijkskanselior, om eer: wotontwerp botieffemU dez* quaedio t« dsen samenstellen en dit bjj deu Bondsraad ter tafel te breuken. Hieraan is door den Kijkakasselier gevolg gugovea en dezer dagen, hoeft hot. onrein van don Bondsraad bet bedoeld ontwerp ontvangen. In de hoofdzaak kjiut uit overeen ïuot Ja v;>crdi.*cat-llahenlohu, in IS7G by den Itijki-dag ingediend. Dó MiuisUv van Oorlog bad een roox&tel ingediend om de postduiven te binnen do bepalingen der wet. Hieraan is echter niet voldaan, op grond van do ovorwc/iug. dat do wei. uitsluitend bolrekking, heeft op vogels, die nuttig zijn voor landen tuinbouw, daar zjj zich en hun jongen voeden mot iußecten.
Zoodra do Bondsraad zijn arbeid horvat, zal het ontwerp in bohaudeliug worden genomen.
---

BELGIË.
, In do gister door de Kamer der Vertegenwoordigers te Biazaol gehouden zitting hooft de verkiezing van bet barrau plaats gehad. Er zijn uitgebracht 110 stemmen. Tot voorzitter is gekozen de heer Gharles Rogior met Gl stemmen; tagon 4(3 op den heer Thibaut, oud-voorzitter. Tot ondervoorzitters zija benoo-xd do heeren: Gu'llury, afgevaardigde van Bru-seel met OU, de Waal, burgemeester van Antwerpen mot 60 stemmen. Do heeren T«ik en Schollae.rt, vaD de rechterzijde, bekwame» 40 on 44 stommen.
---

ZWITSERLAND.
Bfl do pas geopende Boudsvergudëiing is thaua o. a. aanhangig de quaestiè van deu Gothard-spoorwug. Dezo zal waarschijnlijk tot loroudigo debatten aaulciding geven. Over het voorstel vau den Bondsraad zul moot en beslist worden om aan de onderneming een nieuw orediet van 6Va millioen nit de Staatskas toe te staan. De CominiaaiSn uit de buide Kameis hebben zich omtrent deze quaostie in twee nagenoeg gelijken helften gesplist. Het eeno deel verwerpt zeer stellig elke subsidie als strijdig met de Constitutie, terwijl bot andere het aangevraagd erudiet wil hebbon toegestaan. Men verwacht, dat de strijd zeer hevig zal zg'n.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In depCchea van generaal Philippovieh, te Weenuu ontvangen, wordt gemeld, dat Ljj gisteren Turksch Brod eu dezen morgen Derbond binnentrok. Op buide plaatden word hij door de Tuiksche waardigheidsbekleedeja zeer voorkomend ontvangen. In 4e adressen, hem door de plaatselijke ovor- Itefd tor bond gesteld, wordt voorcümcJ-jk ge ■ ;gd, da'; bevolking van bcido stoften i'-it gun->ag b'j u... grenzen woont, s.u i'»t to wotun dat het bestnur der Oostenrykteb > regeel ing zich steeds door billijkheid en rechtvaardigheid kenmerkte. Do bow!- kibg ziet derhalve do toekomst met, vu> troiwen to gemoet.
•i het rrpport van den generaal wordt verder gmieldt, dat de troepen o;> hun ruaidch veel to Jijden hebben van de hitte.
---

ITALIË.
'vardiiüial I'rauelii, fctaats-seerotarls van den Paus, is gisterennacht, na eenk'nto unjpr( Mdhobl ovuric.k'D. AVxflidi»r Francbi, geboren te liomo 25 Juni 1819, was bi.- chop van Thessalcnichi en Bcdult 22 1» .omber 1673 lid van hot Heilig College. ïlj bc aft v ■] bijsredtngon tot de verkWm'r \a\i dirj tegenwoördigen paus, die hem tot Staatssecrotiria btrHo>-..nle. Slechts kotl n. ti;\! mocht FraueLi in dez<> boogo betrek- Jrij ( werkzaam zjjn, mnar bij bcasttvaord-le I.'. vnl!>' : ..-, het >p bom <^ö.*.toldeV\ .rt.i->»i ' Lun XIJI verliest in hem pen V ,t ~ - den raadan.ea. ..Ofschoon vermoeid door zjj&e veelvuldige hc.lghedea ea diende hg verleden, neg uu "'jd'iig 7öo a n -: n «•-.. ->b;risc'; p van Napeis en den wybissebop v»', Mancken on gobralkto daarr.-. .»et doven het- ...itbiji «u do vochtige saoristy. L >-r geb nikten de ciouwgewgdc. Let >i.:. ids.gnii;;! brj hutn. Spoedig daarop v.' A kardinaal Francbi doer Luikv.ijuju. :.n.o--l» '. cu zjja toestand werd van zou ei - ptjgcn aar 4, dut de Pans hesi do ! ■'■■■.) BUoramcnten toediende. Wcernd? ::<■■• A tic; ieef D.. liaccülli eon bad vov', doch *ü.ds een half unr later was de karJinaai overleden. De iiacristlju vau bet Yasikacia u-j. ï noj slechts even <ieu_ tijd ora hein het ü. oliesel toe te dii-neu. Gisteren werd bet lijk gti'a'Eciud. en hrdcu op Let Vatikarn tentoongesteld, om vervolgens op het gemeentekerkhof van Lorenzo .te, worden ".begraven, l)-- Paos ia diop ter yi-ergeslagen; Lij had .!■': ..-'ic'ii aangeraden, om eene badplant3 te Ujjekon. Zju opvolger zal Wivirsehijnljjk Nina„of FerrierijjWeZer.
De Deense (het orgaan vau Mcr. Dapiiiiloup) 'ootreurt het aisterven van Francoi, di-< iu weiiiige msindea de be.,rek:viu2dn vau den H. Stoel met iiüe niogenüheik'a op eeu goeden weg had gebracht en door willis toedo«n onderbandeliugen den nuntii te Marchen en prins Biüuarck zjju tfeopuud over d;e betrekkingen Let V»tik.iau en het Drrtscho rijk. liet i-s tebter '.e hopeH, zegt het Wad, dat de zadeu Vciu ccud.acbt eu vrede, door de Fiancbi gestrooid, onder Let opzicht en onder ingeving vat Leo XIII. vruchten dragen eu tiï hoop op verzoeniug en wede tus&cb.'a Staat en Kerk zallen verlevendigen.
---

SPANJE.
L)e staatsbegrootingjvau ontvangsten eu nitgavon is den 23°? ten Ju'ij in het Kegcri'jgsblad ver3eheaen. Do geraamde uitgaven voor het jaar 1578—1579 beloopon 75J,177,50ó fr. De minister van Financien had zo in het oorspronkelijk ontwerp op 700,205,705 gesteld. De door de Kamer gemaakte vermindering bedraagt dus niet moor dan 7,027,8-10 fr., welke bijna geheel op do staatsschuld gevonden is. De bogrootiug van Oorlog, waarop toch volgens somni'gon aanmerkoljjk had kunnen bezuinigd worden, is onaangeroerd gebleven, of liever, Z'-H's eenigs/ius hooger dan de oorspronkelijke raming, namelijk 118,447,702 fr., d. minder dan hot zesde g-dceltó van het gt'iicolo badjet. — Do Ontvangsten zijn op 750,030,202 fr. begroet. In het oorspronkoijko ontwerp bedroegen zij 752,450,202 fr. Het door de Rogeoriog voorzieno iekoit Taa 7,755,503 fr. is dus tot 2,547,003 fr. -»i liiinily.'i.
Oezo begroeting inkomsten ia door «I'> Kamers mot do grootste overba ,sti'_g nvrohandoid, zoodat zij er noch de noodige aandacht aan kebbtin kunuen wjjdon, noen airiuiorktijjkö wijzigingen in Lebben brengen.
---


Bij de ontzettende bitte, die dezen zone te Nftv-York geheererbt heeft, U de politie o-A daar ernstig bedacht geweest op hot gevaar, dat door loskopende en .da b*t ware ruemauu t' behooronda honden zou kunnen ontstaan. Da Ctrurtier des Etuts-Unis deelt dienaangaande o. a. het volgende mede: Op cia dag zUn 150 zu'Ao viervoeters ter dood gebracht. De laatste oogcublikken dier veroordeelden werden echter ze' veel mogelijk verzacht. Zij wordeneerït behoorlük gevoed, allen die binnen den bepaalden tijd nict_ waren opgevraagd, werden toen ineen groote ijzeren kooi op rollen gesloten en uaur het. wator gereden. Daar werd de knoi aan t>en kraan opgoiieschen, en toen op behoorlek-j die,.le in bet water nedergelaten; m weinige oogeub';liken waren de slachtollers van een zwervend leven of van de nalatigheid bunnor meesters Verdronken Van doodslaan of doodschieten wil tio New-YorkscLe politie niets weten.
Omtrent de v.'aatnemin'» van do totelo zon«- y. . inijtei hife-, dan :>osteü Jaü 1!., word'; nifr V mver«City (Colorado) het volgcndo gemeld: ilet plukte aaa <te Lior verocnigdo stern.» ke. Jigou.bij geloei; be*d van do totale zojk- Verduistering, hjo2„t bevredigende waaiccnrug,.: ta doen, traieidngsn te ranken en zter Scherpe te nem:n. De Corona wu« buitengewoon hel.'er en strclte zich iaaiiu r'.:iiticgcn 70,CC;0 raijhn rondom do zon uit. i>o chionioaphoer tcbeeu een diepte van circa iCZ'J tf) ttj'en te hebben. De hü vroegere gelegechede:: waargenomen rozenroode vlamiren werden thans in 't geheel ni-t aanschouwd en tspectoscroop liet geen buitenjrewono roode of violette stropen r:en. liet wéér liet niets te wenschen over. Prof. >'jrjnan Lockycr bericht nog, dat do verhovenh "lon on de zon zwakker en geringer in qeta*. ".<ren, dat echter de Corona tienvoudig helderdor was dan bg de zonsverduistering van IS7I, waardoor eeu afwijzing niet de maximum- en i.i'uiiiauai-zoßnevlek-perioden gesUteerd wordt.
i>e uitslag vaa don grooton schaakwedstrijd te Parijs, waaromtrent min of moor teg«?3~.tiiji'"';o berichten zijn medegedeeld, ia aU ileweest. De eerste jjrijs, cea kop van Sövr?- p'H.flcia ter vaarde van 400.», «ene vaas vnn ter wairdo vau I3CÓ iVcs. en ICCO tri.*, iu kliüktiido n;uat, is Leii-.ild dool dei li-or Zukertort, uit duitstb-ï ouders U ln,~a jeboren; - de tweede eeae vaas ter v.-aai de van ISSO Tres., benevens tC> geld, door ti« heer Winawer, geb. te ft'arschau; — Ju derde, 1500 fres. iu geld, door dt,n beer B!a<:;.- K'-'b- te Liods; — de vierde, 10C3 frc3. ir. jold. doer d?s beer Mac\euz;e., natuurkundige u; Aoinika. geb. iu Schotland; —de v,jru«, 4t .. .ces. iu gele, door deu beer Urid, vau Lon<i-ii : — de zesd» eindeiyt, ■J'J} fr^3., door den •'.-■■ ." A."ide:bßcU.?vaa liresiau.
: enige Grieksehe en Joodschu speculanten, aisi&aa van hü eiland Cyprus ;;ia EsgelinJ voorziende, of dien d*wr laisbruifc vau vertroaw-a te weten gekomen, radden sich geha..:».. ai'j beschikbare gronden >ati !:j. tiland ie doeii o;•'*•>• >jier. Natuurlijk lachten zij ;-?eds in hun vuistje over het voordelige koopje, oear die v.eugde duurde niet lang-, want ue EiigeWb.: g • iveiiieur heeft brj decreet al'e eedert i Juni ox, Cyprus gedane koopea nietig verklaard.
Volgens da jongst ,versche«eu officiële handel- Btatistiek van i'rankrijk, zijn in bet vorige jat r 15,(>29,421 flesschen champagne uitgevoerd', >a 3.0-0,421 nesschen voor binneniiudsche coiussm..- Cie door do wijnbouwers verhandeld- Na?r Lot ii' voelen der kamer Tan koophandel in het, wijnoistriet, ia de prijs vaa de t-dryke en zeer in Wi. rde uiteenloopeade soortea gemiddeld op 3 ir.' ie per Heien, uii d* eerste nand te stellen, eu zou Frankrijk uut-.dien alleen door zqn uitvoer van chapagnewgn 46,623,523 irancs uit het buitcnland.Jgetrukken hebben,
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Augustus.
'Ta de gisteren namiddag ten 4 ara gehouden vergadering van «ie Eerste Kamer dor Staten-Generaal heeft de Voorzitter medegedeeld: . . 10. dat door de afdoelingen waren ben jcuid tot Voorzitters de hceron van Aylva van Pallandt, Beerenbroek, Duymaer Y:in lwist en Sasso van IJsselt; tot ondervoorzitters do heoreu Van Eysiuga, den Tcs, Van Swiuderen en De Raadt; 20. de rapporteurs over de aanhangige wetsontwerpen, waaronder de reeds medegedeelde betrekkelijk het lager onderwas. Omtrent een viertal ontwerpen van- weinig omvang, wairvan de eindverslagen r. eda gereed waren, werd de beraadslaging bepaald op hedenmiddag, ten 3 ure. Nadat namens de commissie voor de verzoekschriften verslagen waren uitgebracht op in hare handen gestelde adressen — waaronder 761 met ruim 27,000 handteck.'uingen, houdende bezwaren tegen het oiidorwijsontwerp — werd de zitting gesloten.
---


Jl. Woensdag is te Winschoten hot Seto Noordelijk Evangeliën Zendingwfeest gebou«r u. Tot oua leedwezen wan-D we «'t; buitengewone on schier overstelpende iL.ikto van do laatste dagen niet in do gebgenheid, het feest ditmaal by te wonen. Wo vernemen echter dat het, onder b'> gnnstiging van beerlijk weder, door ongev.'.r 12,000 personen bjjgewcond vtrl De o "oningijrodo werd door den heer Wesihoil', p/'.d. té Utrecht, de slotrode door don heer Kotten, pred. te 's Hertogonbosch, gehondez. Onder de overige 12 sprekers merkte ri'( a nog eon Daitsch predikant en cen Gfiekscb priester op. De orde word in greu uukol opzicht gestoord en de opbrengst dar collecten voor do zending was vxij aanzienlijk.
---


Z.M. heeft benoemd in de orde van de Eikeukroon: tot grootkruis, do heer von llolzing, opperntalmeeeter van den groothertog van Daden; tot groot-ofücier, kolonel von Haucb, commandant van het eerste regiment grenadiers No. 10!) te Daden ; tot commandeur, dou heer. von Kletser, kamerheer van den groothertog van Daduu, en den partikulieren gehoimraad Freiherr vonUu'pr.ia Sternborg, chef' van Lot particulier kabinet van den groothci Lo-;; tot oiuci«r, kapitein Freïbmr vor> Dcdiuua, acijfidiüt vau Juli grootbtiitog. Vooit3 in den Gon«lju Loenw vaa Nassau tot ridder eerste kla3se: Freiherr von Neubronn, generaal dor infanterie, adjudant-generaal van den groothertog.
---


Het totaal der handteekeningen op de ftdresson dor K&lnoliekon aan de Eerela Kamer togen do nieuwe Ondoi wijsvrot bedraagt volgens de Tijd het cijfer van 157.C68.
---


Men schrijft ons uit Weimar: ”Ter gelegenheid van zijn 25jarig jubileum, heeft Z. D. H. de Groothertog van Saksen-Weixnar van verschillende Vorsten bewijzen van deelneming ontvangen. Do keizer en de keizerin van Dnitschlaud schonken den hoogen jubilaris een smaakvol bewerkte kast, iu ltomeinschen stijl. Z. M. koning Willem lil der Nederlanden zond de photogranscho afbeelding van een tfaans to I'aiijs geëxposeerde k;ist, vrelko htt eigendom ia gewjost van WilLis den Zv.jjgor en die na ititoop der tentoonstelling terstond box waai ts zjl gezinden n-ord^E.
iZ. K. H. Piius lleadiik dor Nedorln.tJen verraste dei Jubilaris met oen antieke vaas, op ooi voetstuk van geosydoord zilver.
j Vorder ontving dj Groothertog nog een griiot' aantal geschonken van verschillonJa pcisoncn en veresaigiinjen, to voel om op to noemer., en voor uv luiid van minder b..'ang." {DU.)
---


Nopens den handel in lokee meldt men Oui uit Noord-Duissckland, dat de vraag er lovendiger is dan in de laatste jaren het goval was. Overal ü behoefte; doch norg-ius i 3 men iu staat, daarin naar eiseb. to kunnen voorzier. Naar evenredigheid dezor sterke vra::g gaan do prjjzon ovenwei niot in de hoogte. Iu Oost-Friesland, dat door do sluiting der grens tegonover Nederland het moest bevoordeeld wordt, zijn da piijzon het hoogst eu wordt de aankoop van beste exemplaren al moeiolijkor. Kalveren zijn er altijd nog hot duurst en worden tot 150 mark gekocht. Hot vee, w overigens, waar goede weidegrond is, in don besten staat en werd in do laatst© jaren zoo goed niot aan du markt gebracht.
---


Naar wij vernomen, bovindt zich op hot oogenblik ecu Fij.nf=ch ir-*enienr hier tto lande, dio vertchillendu polders bezoekt, tiet bet doel de inrichting der stoomgemalen in Holland to bc3tudecren. Zijn rei 3 ir.oet in verband s*a\n met h9t plan oener Egyptische maai chappij, om daar to lando djor middel van stoomgemalen het stekel van besproeiing in to vooren.
---


Uit Deventer wordt gemeldt, dat de heer m.) G. Dumbar, lid der Eerste Kamer, gisteren middag ia overleden.
---


Uit Pargs wordt bericht, dat de uitspraak van do jury over do Noderlahdscho sthilderyen, ter Parïjsoho tentoonstelling ingozondon, deze is: eene oerste medaille <is toegekend aan den heor Israula, ocne tweede aan do heeren Van Haanen en Bisschop, ceno derde aan den heer Mesda", eene loüoljjko vermelding aan don hoer f. Maris, on een getuigschrift aan de heeren Waldorp, 8. Verveer en Louis Mejj«r. Voor beeldhouwkunst zj.l waarschijnlijk; ■ eene * derdo medaille worden toegekend aan don heer Van Hoven.
---


Het programma van het onderwijs aan Ü9 Ejjits-Landbouwschooi te Wugenincetf voor het leerjaar 1878/70 is thans weder m dtak verschonen. Dit programma, hetwelk alles vermeldt hetgeen metgnnoemdé imichting in vorlnind staat,' bevat, behalve (•ai overzicht var. hot schooljaar 1877/7 S, 8..ü0 mededeel) ug over de excursies teube- Iqove van het aanschouwelijk landbouwonderwijs. De ondemndiuf* üetit geloerd, d».'c or vooral ook nn hot aautal leerlingen zoo uni.zienhjk vernieordert, uitbreiding aan het aar.Bchouweluk 1-iadbouw-onderwgs moet g.V?oven worden. De loeriren hebben nn eou schema vastgosteld (-joedgekeurd bij beschikking van don Minister van Binnonhiudscho Zaken), waarbij hetvoornemenbc fetaat, voortaaa, zooveel de aanwezige hulpmiddelen dit zullen toolaten, aan allo klassen geregeld wekelijks de gelegenheid-to'ver-' schaffen, aan het u-inauhouwolgk onderwii3 in de landbonwvakkcn te kunnen deelnomen Dit onderwijs zul dan o. a. betrekking hebbon op ondorweipen nli: algémeon'o1 en byzondere plantenteelt (niot te vorwaneu niet plantkunde); veefcomris; zaivelberoi<bng; gebruik van landbouwwerktuison; Uumia valden g.-ond,' grondbewerkinff en grondverbetering, landmeten ra waterpassen plantkunde (botanisoeron) on dlerkundefvooruamelyk insecten).
Deze lc:~en rijn cchtjr niet in den gewonen rooster opgenomen, omdat zegeheel afbankelgk zijn van tijd en weersgesteldheid en ten deel* buiten de gewone lesuren vallen.
---

