De „Reichsbote".
I. We zijn wederom in het reisseizoen. En zoo willen we ook onze lezers eens over de grenzen en rn-r het Buitenland voeren, om tot afwisseling zoowel als tot verfrissching, tot bemoediging als tot voorlichting, eens kennis te maken met wat er al zoo schoons, be- Ijngrijks, waors in de kolommen cener vreemde, schoon ons verwante, zuster verscheen.
We kozen daortoe Duitschland — Iserlijn — de Reichsbote. ks 'Duitschland. — Geen land is in den loop deer eeuw zoo toegenomen in beteckenis en invloed als dit, en toch geen dat meer gebukt gaat onder besef van zware schuld en diepen rampspoed. Ja, terwijl Berlijn en geheel Duitschland a's het hoofd omllocrsen van wege den dubbelen moordaanslag op den Keizer, ('oor twee zijner onderdanen uit verschalende standen gepleegd, werd uit Jiismarcks paleis de Europcesche vrede weder voor cenigen lijd verzekerd en brachten de vreemde diplomaten een driewerf >]loch!V op den xgreisen Ilelden-Kaiser." Hiermede is dan ook het zonderlnge verseh'josel reeds aangegeven: terwijl Duitsch'ands &«t/c«landschc betrekkingen en politiek vaster en schitterender dan ooit bekroond werden, zijn de Mnjwnlandsche toestanden dermate verward en aan bederf nabij, dat het wellicht alleen het machtige — tegen het buitenland oorspronkelijk gericht — is, hetwek de sociaal-democratie in toom houdt. Ten minste volgens de Berlijnsche bladen was voor den dag der Rijksd lïisverkiezinge i niet slechts alle beschikbare politiemacht te üedijn opgeroepen, maar moeten ook zoowel de infanterie- als de cavallerieregementcn bereid zijn, zoo noodig dadelijk uit te rukken.
Toch vergete men niet, dat juist in de laatste weken Duitschland als ontwaakte uit een droom en ernstig gevraagd wordt: of niet verandering in de binnenlandsche staatkunde noodig wordt en zoo ja, langs welke wegen en op welke grondslagen dit geschieden moet. De uitslag der verkiezingen zal thermometer kunnen heeten voor hetgeen gedacht en gewenscht wordt. Want door de ontbinding van den Rijksdag moet overal gekozen worden en overal zal men wel zoeken in den candidaat het antwoord te belichamen, dat den Keizer en zijnen staatslieden op de gebeurtenissen, die plaats grepen, moet gegeven worden. Vooral Lierlijn trekt daarbij onze aankocht. De invloed ook van deze hoofdstad op het overige land is groot, maar bovendien verschijnen er de hoofdorganen der verschillende partijen en zijn de sociaal-democraten, zoowel als de Christel ijk-socialcn, daar vooral sterk vertegenwoordigd. Ook de hoofdbladen der antirevolutionaire verschijnen ij Berlijn, en hoe'.vel de Nene Prcussische Zeilung, ton onzent meestal Krcuz- Zeilunq genoemd, met derßeichsbole'm hetzelfde huis gedrukt worden, drogen heideneen eigenaardig kenmerk en bepleiten ze ieder in anderen kring en op cenigzins verschillende wijze de beginselen die ons, antirevolutionairen, dierbaar zijn. In dit en eenigc volgende artikelen willen wc meer bepaaldelijk de Rciclisbole doen spreken. Meer voor de burger- en volks-, dan voor de adelijke en rijke klasse berekend, vercenigt het toch met een uitnemend populairen toon dien historischen zin en Christelijken geest, welke de Neue Preussiscke sieren. De Hoofdredacteur (Heinr. Engel) heelt dan ook gedurende de zes jaar van het bestaan van zijn blad, door de krachtige medewerking zijner lezers gesteund, het aantal abonnenten tot over de 9000 doen stijgen, en hoofdartikelen, met enkele opzettelijk daarvoor ingerichte stukken vermeerderd, worden als «vliegende blaadjes" bij 10 a 20,000 door het gansche land verspreid. — Abonnementen kunnen zelfs bij de maand (A 1 mark = 0.00) en de week (/"0.18) genomen worden; en gevolg hiervan is, dat de Redactie verzekeren kon, de goedkoopste van alle Berlijnsche couranten te leveren, en de meest gelezene van alle Duitsche antirevolutionaire. Twee-of driemaal 's weeks verschijnt het Wad met eene Beilage, waarin opstel i kn en correspondentiën over allerle onderwerpen en van verschillende zijden zijn opgenomen, en het eenigo, waarover de Directie soms klaagt, is het betrekkelijk gering aantal advertentiön, welk gebrek, om het verrassend gunstig gevolg van de opgenomenen, te meer bevreemdead is, maar dan ook allengs verbetert.
Nog meer echter om inhoud dan om vorm, om toon dan om debiet, valt uit de Reichsbote veel te leeren. — Als proeve doelen we reeds nu iets mede uiteen artikel, dat vé'«r de verkiezingen verscheen, nnr aanleiding der candidaturen in het tweede van dj zes districten van lierlijn. En zóó uitnemend de isolemeats-taktick verdedigde, die in Duitschland nog zooveel te meer bewondering en sympathie verdient dan Lij ons, waar noch de drukking van hoven af noch de coaliticzucht zoo sterk is.
In het genoemde 2de district was door de radica'en de hier Klotz ais candidaat behouden. Daartegen W3S nu door de libeiulea en ministriee en de bekende nriister voor Onderw.is en Eered'enst Dr. Falk gestc'd. Enke'e conservatieven die nu inderdaad den naam v?n antirevolutionair D'et verdienden, hadden ter voorkoming \on van stemmen" den liberaal tegenover den rad'caal willen steunen en den antirevolutionairen cjndidaat, Gen Graaf von Wnltkft. laten varen.
Het advies van de Beidtsbole in het >",-. van 2G J::!i luidde nu aldu-, en ook voor ons lan;: en de toekomst onzer partij wor.lt liier een uitnemende les gegeven: » Niets is moer geschikt, de verwarring, waarin de antirevolutionaire partij te Perlijn verkeert, te kenmerken, dan deze omstandigheid, dnt antirevolutionairen aan hunne geestverwanten zulke verwijten maken, dat zij niet voor den candidaat van eene andere partij stemmen. Den antirevolutionairen ontbreekt hier het zelfbewustzijn en de ernstige, innige toewijding aan de zaak hunner parlij maar al te zeer. Een pariij echter, die dit verhevene en verheffende bewustzijn van de heilsmacht der waarheid, die zij ver- mist, zal niet in staat zijn, een ingrijpende, onderen winnende en overtuigende rol te spelen en door de macht en drijfkracht beginselen een doorslaanden invloed op de staatkundige ontwikkeling van den Staat uit te oefenen.
»llet beste was geweest dat de antirevolutionaire partij met het program der »Duitsch-antircvolutionairen" geheel zcltstandig ware opgetreden, hare candidaten gesteld en z:ch daarbij vóór alles en in de eerste plaats tot hare mannen, d. i. de werkelijk antirevolutionaire elementen, gewend en niet gemeend had bovenal de eenigszins schuw geworden liberale elementen te moeten winnen. Het gevolg van dergelijke »allegaartje" <— staatkunde is altijd dit, dat men de eigene getrouwe geestverwanten voor het hoofd stoot en de tegenstanders toch niet wint, alzoo de eigene partij, die men zou versterken, eerst recht verzwakt. Wij vreezen, dat dit het gevolg van de Berlijnsche Conservative monster-coalitie-onder handelingen zal zijn. Dcconservativc elementen, die meer dan ooit aan een stevige organisatie behoefte hadden, heeft men meer dan ooit ontbonden. Was men ferm antirevolutionair opgetreden, en had men om deze vaan alles vcreenigd, wat zich vercenigen liet, zoo zou men wel geen eigen afgevaardigde hebben verkozen gezien, maar men zou eene organisatie hebben verkregen, die na de verkiezingen verder kon uitgebreid worden. — Op de nu gevolgde wijze haalt men noch een afgevaardigde er door, noch heeft men eene organisatie van de antirevolutionaire elementen tot stand gebracht; want deze centrale »monstci-coaliliön" zullen na de verkiezingen weder uit elkaar vallen 'en verdwijnen. Bestendigheid heeft slechts wat een'duidelijke strenge,levensvatbare kern heeft."
Tot zoover de Reichsbote. De verkiezingen liggen nu achter den rug en de profetie. van de Redactie is uitgekomen.
De radicale candidaat is verkozen. De ïcompiomis-candidiat," Dr. Falck, bleef in de midderheid, maar tevens leed de zelfstandigheid en het prestige der antirevolulioi)a:ce partij evenzeer nadeel, en dit is niet slechts een numeriek, ook een — zedelijk nadeel. Ia het nummer van \ Augustus 1.1. kon dan ook de Rekhsbo'.e schrijven: »De Dcrlijnsche verkiezingen (van ee - gisteren) hebben onze meeoing beveiligd, dit de anlirevoluiionüircii te Berlijn in het geheel geen kans hebbon een e'gen candida.it verkozen te zien. en dat hst daarom olcchls hun taak moei zijn, dulJelijk en beslist k'i;ur te bekennen, en dat alle halfslachtige verkieziajsaf'piakcn vruchteloos zija ca voor de atitiies'uiutionai'e zaak zelve schadelijk."
---

Het zijfer der kinderen.
Honderd veeuier! dnizesd kicdoren! R Ij i'norr:. y .ar vergeet ni■ t. dit t~" van vervolgblu'en, en voor enkele gom nten zelfs do zegels, geen k'nderen v:'t o—l 2 jareu aangeven. Dit is te betreuren, mair d'ent in elk gev il in reker;E;? gebracht. Op ininsters hntnic.-d vijf en tvcintiy dn\- zend dient dit cij*Vr dan ook verhoord. De bewijzen ?yn bij de 'Joiimi==;.e in do voorhadden.
---

Napleiten.
Blijkbaar zijn de liberalistische orj'-innn over de schitterende 1 jj. .-rs van het Volkspctitiouiivment vei::l^s-.-i. Zó'< verslagen, dat de AT. R<sj. O. zich haast een nionwo leek., artikelen te openen en het »VolkspetiiioDnemeat'' te diserediteoren! Dus om na to pleiten. Nu, dat zullen we haar rs=tig laten doen, en na afloop oordeelen, of er nog aanleiding beitait, om er notitie van te nemen. Nu »kchts dit. Ook nu wei-r hr-nteert ze het scbroeijjzer met het merk «onwaarheid" er in. Om nu te heoordeelen, wie dat merk aan anderen geven duift, herinnere het publiek zich dit onj..hoorde feit. Toen er onlangs d:scussi9 viel over het forceeron van de Datdauellen door de Engolscho vloot, antwoordde de N. Rott. Ct. zeer geleerd, dat dit volkomen in den haak was, naar luid A iikel II vaubct Londensch protocol van IS7I. Ongelukkigerwijze zag ze voorbij, dat in dit artikel uitdrukkelijk alleen gesproken werd van wat »in vredestijd" (en temps de pai.r) mecht; terwijl ieder weet dat do vrede van S.iu Stefano eerst later gesloten werd en Tnrkjje dus >ix oor;og" was. Deswege nu ondervraagd, of ze dszo blijkbare vergis?!"?, d'o voer cru ieder iu het oog liep, volhield, antwoorddo deze waarhcidliovonde rednetio met cm stalen voorhoofd: »Jal" >Ja?"
Ocb, wa.vrom niet ?
Haar pnblick las toch niet, wat do drieste lengen van haar ja. op du kaak stelde. Ka, weet ge, zu'k een blad zal er zich nu ceus tao zetten, om mannen rl-Jonkheer Elont van Soeterwoude, Professor Do Geer van Jutphaas, Jonkheer Do Savoi ïin Lobmau eoz. eens als leugenaars voor haar publiek op do echabel to zetten.
Do wpag of men door zoo iets zich zolvon niet nan eigen eer on goeden naam kreukt, komt kennelijk in haar overptikkeld gevoel vau partijtekurslcUiig niet bij haar op.
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
De uitslag ran 825 verkiezingen was gisteren bekend. Do vordoeling is thans: 153 conservatieven, 40 vrijo eonservaticvoi, 67 cleiicalin, 8(i nationaal-liberalen, 17 van do »Fortschritts"-paitij, 11 Polen, 1 Deen, [2 pat licularisten, f? socialisten, 3 Elsasscr autonomisten, 5 van de Elzasscr protestpartij, 7 zolder bepaalde kleur, doch bijna allen met do liberalen meegaande; 50 herstemmingen. Van de bovengenoemde 525 leden behoorden meer dan 200 reeds tot den vorigen Kjjksdag. De officioolo openbaarmaking van den uitslag der verkiezingen zal waarschijnlijk heden geschieden. De Bjjksdag wordt wcarscbjjnljjkop 9 Sept. geopend. De Nat. Ztg. geeft de volgende partijverdeeling in den nieuwen Bijksdag: 85 Dnitsch-conservatieven, 41 vrije conservatieven, 3 conservatief-liberalen, 82 natioi al-liberalen, C liberalen van. de groep Luwe, 16 van de »Fortschritts"-partij, GS Tiltraißonl \nen en Welfen, 12 Polen, 1 Deen, 2 sociaal-democraten; bovendien 10 Elzasro?s. Er moeten 51 herstemmingen gehoudea worden. Do uitslag van zestig verkicz:ngen is nog niet bekend.
Volgens genoemd blad zal da algemeene verkou der hooldpaitjjen in den nieawen Ujjksdag van dien aard zijn, dat beide conservatieve partijen te zaïnen 110, do rui* ionpal-liberalen evenveel Ir ien zullen teller. De zal nauwelijks meer dar. 25 tellen. Het centium, daaronder de Harnoversche particubuisten begrepen, zouden 98 zetels bekomen.
Wat de bestrijding der sociale dsmocratia bg de verkiezingen betreft, derto is r'tt met zuik goed gevoeg geschied, meent do Ki.ln. Zcit., als onder de tegenwoordige omt' mdigheden do rer de 3 zon bobben me.'gebraclit. De getusle ver■wijlerirg van de vertegenwoordigers dier parij) uit Jeu rijksdag is niet gelukt, al kan men nu reeds aannemen, dat hun aar.- til aarmerkelijk verminderd zal zijn. Over bet algemeen scbijnt echter rrne \»ij aauz: alijke to bljiitn \an do tii jibrachtö stemmen bg do cr.itrn. Te lieren alleen zijn 55.241 stemmen voor hucjo cacdiditen r'tgebracht, tegen 31,401 op dea lOden Jcsuïul 1377. t olgens dj Beilynor sociaal-democratische Freie Pi es-e bedroeg bet getal der door bea uitaebraibte stemmen in 1567 69; in IS7I 1961; in 1574 11 971; in 1577 31,522; in IS7S 56,336.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Do zesde devi-io van het 13de legerkorps met generaal rtilippovleh en dea stafvaa h.-t hoofdkwartier, heeft baar kamp bij Derbent opgeslagen. De marsch van Tnrksch- Brod was zeer moeilijk, niet slechts wegens dea grooten afstand en do ondragelijke hitte, maar door gebrek aan goed drinkwater. Daarbjj kwam een hevige rtorm, welke bruggen vernielde, de \ iren 5n het kamp uitdoofde en een al-erneeno veiwamr* deed ontstaan. Do Oöalertij! ere zija te Derbent vi lendschappelijk ontvangen. Woensd.i-; trok eeno compagnie Tnrksche soldaten door Deibent; de manschappen werden aangehouden en htm we d de keus gelaten öf om iu Oosteurjjkschen <"-«n»t te treden o f huiswaarts te gaan; zij verkozen het laatste, uitgenomen een van de officieren, die zich bij de Oostenrijkers voegde on thans benoemd is tot m.idir van Turksch-Brod, iu de plaats van den vroegeren titularis, dio op verzoek v?n de bevolking ia oruligen.
---


Naar men uit Berlijn meldt, zijn dezer dagen proeven genomen met een nieuw kanon van Krapp, waarvan dj kogel de dikste scheepsnantsors op een afstand van 10 kilometer do»r-uoorfc. Twee schoten, op '2CID meters afstand p'ost, zijn genoeg om het sterk 3 o schip in den ir/ond te horen of bniten gevecht te stellen. >'oor elk schot heeft men zej m'nnten noodig en ziju do ko-tcn 30 pond stcr';ng. Ziedaar wat do proefnemingen op de» eersten dag Lebben opgeleverd.
Bij een schuttersfeest te DusselJorp heeft dezer dagen eeno jonge dame uit l>re=dcn, Mantel genaam, grooto bewondering gewekt. In tweo uur tijds behaalde zij wee 100 schoten de 180 punten, voor een prgsbeker ten vereischte gesteld. Iteeds op het laatste schuttersfrest to Stuttg.it t had liare behendigheid do aaudacht getroKkcn. Zij is lid vau üo Duitrche cjchuttersboad.
liet is aan do commissie voor een Lutborstandbeeld to Eisleben gelukt, de benoodigde soin bijeen te krijgen. In overleg met do deskundigen vau de Iterlijnscho sub-commissie, zal een model van I'rof Siemei ing met eenigo kleine veranderingen worden gevolgd.
Naar men uit Yalparaiso van den 14 den Jnni aan het Journal du Harre sohrijfc is do kapitein Lebourdais, gezagvoerder van hetFranseho schip Persévérant, uit Havro, op merkwaardige wijze van den dood gered. Gedurende eeu orkaan op het dek staande, werd hij door ceno geweldige golf weggeslagen en zou reddeloos verloren geweest zijn, had niet oumiddelijk daarop eeno tweede golf hem weder op het schip geslingerd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Augustus.
Da Eerste Kamer heeft gisteren middag met algemeene stemmen aangenomen do ontwerpen tot bekrachtiging van den afstand van vestinggrondea aan Oad-Vroenhoven, Nijmegen en 's-Boscb. en tot verkoop aan de gemeente Baalte van de kantonnale gevangenis aldaar, nadat de Minister van Financiën omtrent het laatste ontwerp het verslag had beantwoord. Tegen Maandag half twee zijn negen en tegen Dinsdag 2 uren drie ontwerpen, waaronder regeling der locaalspoorwegen, aan de orde gesteld.
---


Het Smeekschrift aan den Koning in zake de Onderwijswet is heden door de Deputatie aau Z. 31. aangeboden. (Zie Laatste Berichten.)
---


Z.M. de Koning is gisterenmiddag is 5 ure op bet Loo aangekomen.
---


De cijfers, in ons volig nummer over bet petitionnement der antirevolntionnaireu voorkomende, vindt men ook in de liberale bladen, bij namo in bet Handelsblad. Dat dit orgaan en zijn collega's zeer verlegen zitten met een adresbeweging, die bet duidelijk maakt dat de meerderbeid der natie niets van deze schoolwet wil weten, is reeds door een aantal beriehtjes en verzinsels herhaaldelijk geblektn. Docb nog nooit kwam dit zoo duidelijk aan bet licht als door de volgende zoutelooze kantteekening, welke bet Handelsblad aan de vermelding d;r genoemde cijfers toevoegt: »Er is ook een statistiek in de maak voor elke gemeente afzonderlijk, maar wel zoo belangrijk ware eene, waarbij geslacht, leeftijd, beroep en graad van ontwikkeling der adressanten wierden medegedeeld, met vermelding tevens van bet aantal dergenen, die werkelijk wisten wat zij teekenden." {Tijd.)
---


In een pennestrijd tusschen het Handelsblad en Het Vaderland klaagt het eerste, Jat het tweede een volgens het Handelsblad ongegrond verwijt noch door bewijzen staaft, noch het teiugneemt, en zegt, dat ieder Wad, zich zelven ea zjjn lezers eerbiedigende, daartoe verplicht is. Eenige weken geleden verhaalde het Handelsblad, dat eenige Utrechtsche heerea namen van personen op het Standaardadres plaatsten, die vóór de openbare school waren. Dat dit in lijnrechten strjjd met de waarheid wa 3, is door overtuigende openbaar gemaakte mededeelingen gebleken. Nochtans, hoe dikwijls hierop van verschillende zijden ook oplettend gemaakt, heeft het Handelsblad halstarrig nagelaten van die mededeeling te reppen, en tot nog toe het logenbe richt gehandhaafd. Thans wordt het er toe gebracht ztff te belijden, dat alleen bladen, die noch zich zelven, noch hun lezers eerbiedigen, zich znlke handelingen kunnen veroorloven. VVg zijn het ditmaal volkomen met het Handelsblad eens. (Zy&)
---


Van wel onderrichte zijde schrijft men aan de Arnh. Ct. uit Batavia, dd. 26 Jnnijl.: >Met zekerheid kan ik n melden, dat na do belangrijke operatie van Gedoeng (Atjeh), waar de vijand een 500 man gewonden en dooden verloor, Panglima Polim den Vorst van Pedir om diens interventie verzocht heeft, ten einde zich tsordeiwerpen. Lukt dat, dan is de Atjeh-oorlog als l"üindigd te beschouwen, eon belarjj wairbij leger en Staat ten zeerste zouden gebaat zjja.''
---


Gisteren word uit Parijs geseind, wie de Nederlandscho kunstenaars op de tentoonstelling wen, aan welke de jury onderscheidingen had toegekend. Uit een thans o-jtvangen schrijven "blijkt, dat voor de hecren Waldorp, S. Vei veer en Lonis Heger gedacht enisbekroringen {Mémoires) zijn aangevraagd.
---


De bij het 4e reg. infanterie benoemde mtvjoor, baron Aaersson f?eijeren van Voshol, is geplaatst bij het garnizoen te Haarlem en do 2o luitenant Kros bjj dat ta Leiden; do hg het 6do reg. irfanteriebevorderde kapitein C. C. Krieger is ingedeeld hij het depot van dat corps te Goriuchem; de lo luitenant P. Vinkhuyzen, van het regiment grenadiers en jagers, i% voorloopig belast mot do fanctiön van luitenant-adjudant bij het 4o bataillon van bet corps, ter vervanging van don ;»apitein bij het regement, Mac-Lcod, die laatstelijk deze betrekking vervulde.
---


In den nacht van 12 op 18 Augustus zal een gedeeltelijke maansverduistering plaats gr{jpcn, die in Nederland zichtbaar zal wezon, beginnende 12 Augustus ten 11 nro G min. 's avonds en eindigende 's nachts ten 1 nre 57 min. Ruim de helft der maan zal bedekt zijn.
---


De werken voor het groote drijvend droogdok aan do overzijde van het IJ en van het Oosterdok zijn zokcr den moesten onzer stadgenooten slechts bekend door do grooto jukken en bijsekwerktnigen, dio vij, langs den Buitenkant gaande, in do vert'j bobben zien oprichten. Van den omvang van het schoono handelswerk, dat daar wordt, en van do bodrijvighnid dio er heerscht, kan fltchts eigen aanschouwing een jnist donkbeeld geven. Eigenaardig is het, over het water Jdczo plek naderende, het vcclpoortig concert to vcucracn van 2GO hamer 3, daar bezig do bouten te klinken van vier kolossale ij/.e-ren ketels, die aaneenverbondeu den bodem vormen mocton van het groote fondra&lj daar in aanbouw, om de zwaarst o zeekasleelen te kunnen bevatten, dragen ca verzorgen. Elke dezer ketels heeft op zichzelf reeds eene bednidende uftnotirg en over een drietal weken zullen ao Jvan de hellingen, waarop zij thans vervaardigd worden, to wafer zijn gelaten. Eene stooiubaggermachino is don gauf-chen dag bezig het IJ op dio plaats uit to baggeren, om da noodige diepto vo;-r hot dok to verkrijgen. Met een doorstoom gedreven perspomp wordt een eind verder de aldus verworven bagger van het vaartuig, waarin deze specie verzameld wordt, door buizen het land opgeperst en gelijkmatig verspreid. Do handenarbeid voor het dok wordt hoofdzakelijk verricht door Dnitscho werklieden van de Doiömunder maatschappij Union, dio het wcjk aannam. Dozö rjci:- schen leven diu'.r in groote barakken en e(a?n, wat bun werk betre't,'onderstroage lucht. Het dorp \xn, hottta gebouwen, op en bg dit werk verrezen, ia grootendeds gebouwd van oudo Jpoll «rtjeskramen, waarschijnlijk door de ongunstige tijden vanbm • oorspronkelijke bestemming afgedwaald. Üjor deu are bil eet Vu- Oo.'idt .vore"..-.! do werkplaatsen en het dlrcctiegebouw van befc dok gebouwd. Deze gebouwen, die pan den oos'.kant v:>n ke* dok zullen hebbeu eene gezamenlijke van p. tu, 57 M. en eene diepte van| 20 M. De werkplaatsen zeilen een groeten on eou kleinen stoomhamer bevatten, evij-, boor» eu scbaafinacbines, alles door stoom pc - dreven, eene nfzondoi'jke koporgiotcrij en verder allo inrichtingen en macbinerirr:a, rood'g voor de horst el'in j van do ijzeren schepen der nieuwste constructie. Hetdircctcursgebouw wordt een dei tig tal schreden van de werkplaatsen afzonderlijk opgetrokken. De aannemers van deze belangrijke weikou zjjn de heeren Van der Weerden en Hendriks. (JV. f. d. D.)
---

