TURKIJE.
Do Porto hoeft, naar men zegt, besloten, om Varna deze week te ontruimen ; d» stad zon worden overgegeven aan de. Rassen, die zich van hunnen kant zouden verbinden, om binnen veertien dagen de omstreken van Konstantiuopsl to verlaten. — De Porto heeft aan Caratbe-dorjpacha, haren gezant, to Woenen, do laatste jnstructién gezonden betreffende do bezetting van Bosrië door dn Oosteurjj'ifche troepen. Naar men is de Turkseho regaering voornemens om aan de groote mogendheden een protent te zenden) wmnn zij vorklaait ju eukql opzicht do vcrautwooriïeljjkhe-ij voor do dur bezetting te willen draden. Dooi- Reuter's Office wordt uit ceno | biizondoro bron dat iu Mostar uen j volksopstand 3-» «nt,st..r.n. Dn Kawakam en Miifti worden vermoord en en dor ülema'a Is tot gonvornettr benoemd. Is'anr verder boriebl wordt, zouden drie Turkscbo bataljons geraceno zaak maken metdeopptandelingen; drie ar.dire bataljons verklaarden rJcli togon den rpst/uul en besloten Kicb. *)ij do binneDrukkonde Oostevt;jk«cto troepon aan to sluiten! Zij moeten naar Metbovio opgebroken zjjn, om desnoods op g.'b'd ts "luchten.
---


De Parijsche Tentoonstelling is in Mei door 1,G66,b7t), in Juni door Ü,óö.r»,.i23 personen bezocht geworden, lu .litli bedroeden de ontvangsten tï. 1,254/>4B. In <>o eerste drie maanuun J 3 moor dan viji' milliocu francs aan entreegeld ontvangen.
P> Room9ch-]\athoHclco universiteit in bot Departement dn Mok', hooft openbaar gemaakt de lijst van inschrijvingen tot lara oprichting. Do cersto gift op deao lijst is oen van fr, .500,000 van een ongenoemde 1 n liet geheel zijn 6,473,0 CD l'ranc3 bi.jof'n^obr.'"'*^.
la Cataluiiio U volgens d'j Dibats „,vtiw« g|?dnchto,.v«and;Tan d; Oio cvena.a ti-i KO'.- ' (1,. druiven'veiTroeut en de planten doei Uot jBeonzwart, gevleugeld -VooTti iteeft men er een klein Jr.'ni?860 °sder5der den bast ™ dea wijnstok dringt en dezen doet verwelken.
I Een kleine amerlkaansche boot, de Xautilus J«;»«f" JW ™k« gleden' yan Boston! ÏSïïSl • .twe»9r P,?"0116» bemand, naarHdvre vertrok, is te Mnllyon Cove geland, door een oostenwind verhinderd Falmouth te bereikes. tls de kleinste boot, die ooit den Atlantischen Oceaan is overgestoken. De twee waaghalzen, die de reis ondernamen, z<Jn broeders ei heeten
Driei mannen zijn eergisteren te Brijrhton veroordeeld het steien van de Skylark, een snelzejlend jacht, ter waarde van BCO p. st! De evenaar zette hen met eene stoombwt na en haalde hen IS mnlen ten zuidwesten van de stad in Do dieren haaden plan in hnnnen buit naar ■Amfj.La to
---

Binnenland.
4V3TE2D/M, 5 Angustas. J Zaterdagmiddag', b'ncter hVtj'afdrukkca ran cn3 blad, ontvingea wij eer. tweede telegram uit Apeldoorn met betrekking tot aan Z. M. den Koning van het Smeekschrift, door da deputatie dia zich daarmede welwillend had belast. Onze torste editie (voor plaatsen a;.n üoliand- Behen- cu Rijnspoorweg, benevens voor Zuid- Holland en Zeeland) was toen reed 3 verzonden; alleen in onze 2de en 3de editie kos dat bericht das worden opgenomen. Wg L.Tha'.en «Liarora hieronder den inbond daarvan, aangevuld met betren ons verder met betrekking tot deze gewichtige gebeuitenie werd medegedeeld, en een nadere beschrijving van het petitiocnement zelf.
poer de CeHcmucia vo:r het Volkspeüüonuemcnt qjn de alle rijden lalancTT!7l)rên£9 met Orerijse] 1, Gelderland
Utrecht '.. ïfoord-HoÜand J. (waarvan I ueel voci Amsterdam) Said-HolLind '■'. Zeeland 1 •::. A> i-.t üraba': inel Limburg 1, benevens 1 voor de nagekomen"adressen. üe~e doelen werden gelegd in ev?n zoove!o groene portefeuilles; zij droegen tot crcchrift: Smeekschrift aan den Koning om m.'.u Buhool me den Bjjbel'V met vormeldir.g vnn ö>'a r,v.iïi der provincie-i
t'ü.' vïtu *.r*'i u-. :ui tic; j i ..'tjv.i. .v. ;<rj deze doekn was ge vojd een register, ook afzonder!ijk gebonden en gelegd in gelijke portefeuille, met gelijkluidend opschrift. De eerste bladzijde van dit register gaf eer.9 recapitulatie van de in da volgendo bladzijden opgegeven cijfers van onderteekecaara in iedere plaats, voor elke provincie in alphabetische orde gerangschikt. Dit register zal spoedig in zijn geheel iR ons blad worden medegedeeld. Aan deze versameling was toegevoegd ceno gcljjko portefeuille, waarin 800 adresten vau Kerkeraden der Neder!. Hcrv. Kerk. Verder eene portefeuille mot 108 adressen vas Korkeradea der Christelijko Gcr. Kerk, ca cene portefeuille waarin cenigo adressen van verschillende Kerkgenootschappen; eindelijk nog eeno portefeuille, met adressen Tan onderscheidene corporatie'n, In elk dezer portefeuilles bevond zich een alphabetisch register der onderscheideno adressen. Het Adres zelf, zooals dit bg duizenden is verspreid, waa gecalligraphecrd op papier van bijzondere qualiteit en met buitorgewoon zegel. De bladen van dit Adres waren saamgevoegd met een Oranjelint, j en du.3 niet. zooals elders gemeld werd, door lint mot do nationale kleuren. Kcuo »Meniorio tor adstructie van het Suieekschrift" ws.3 gelegd in eene go'ijk. vormigo portefeuille. In deze Memorie i wordt in don aanvang ge'.egd:
*Do bede van adressanten luidt: dat I i ruik mi regeling v*w 0?5 S?':ooJvr-7.cn moge j 1 verordend worden, waardoor voortaan, toot t den ?,rniPto cvèngoöd ala voor dèn rjj*fitp \ ■ Uwer onderdanen, de mogelijkheid besta, cru, j dcsvorlangd, voor zijno kinderen ca school i te hebben met den Bijbel. »Yuor die bede beslaat allcszius oorzaakj tot d-x "-cdu récht, — om die bede . in te de mogelijkheid; — van sUüd I met do Grondwet is bfl dia bede geen sprake, ; >Aldus zal bet boloop vim doze ileaiorio zijn." } In lü folio pagina's worden dozo punten verder nitgoworkt. Ah nnncxo bsj do Moraoilo is gevoegd ecA extract nit bot Bjjbiad van t'e NederU' StdcUvCourant 187 G—77 (120. 7) waarop volgt ceno toelichting dor Commissie op i!~".o onncxo, Dozo gchoelo vcrzawoling wwd Donderdag | middag .gebracht naar Apeldoorn, ten huize Vi'.c Ds. Jóriasehj dio bereidwillig znne wqi'irg tor beschikking had gesteld. J Vrijdagmiddag to 4.52 kwam Z. M. por gewonen trein te Apeldoorn. To zeven tttt dca avonds vergaderde do dcputaUo, belast niet bot overhandigen vanhet smeeteenmï, ♦wi huizo \an D*. Jorision. Zn. bestond uit de hoeren:
Voorzitter der Deputatie: Jhr.Mr.Elóni van Soeierwoude.
Voor Groningen: Mr. Th. a Th. vuu ! der Hoop van Slochteren. Voor Friesland: W. M. Oppedgk j D. J. TV. V.n Sytzama. Voor Drente en Overgsel: A. Baron van Dedem; Prof. S. van Velzen; Baron vai Asbeck.
Voor Gelderland : Graat van Rechtarea van Appeltern; C. J. de Bordes. Voor Utrecht: Mr. A. W. van Boec"c Oalkoen; Prof. B. J. L. Baron de G«r ▼Aa Jutpfcaa?. Voor Noord-Holland: Th. Bandera Jr.; W. Hovij: Mr. G. H. de Maroa »>ons. Voor Zoid-HoHand: K. T. B.iron yè-i Lijnden; J. Voorhoeve fi.Qz.
Voor Zeeland: Jbr. Mr. Pornye ran Meerder voort. -Voor NocrcUßr&bant en Limbir?: Jfa--. .'■rt. A. '\ etc Sarornin Lobuir.:; A. ••-•<■ I' kkcr.
Voor de Vereeuiging Nationaal Scboolonderwjjs'.*: X. 11. Feringa. Voor «Christelijk Gereformeerd Onderwijs": 51. Nooidtzg. Voor do Voreouiging »Christeljjke o - terwjjzers iu "Scduriaaa'*: A. Meijer.l, m, De Kerkeraden naren vertegenwoordigd du.t: Ned. li.ji v. K''t k: Ds. P. vat .Soa, F. -A. Meyer, oaderling, J.A. Worm*er, diaken; en vcor da Chmtelyke Ger. KerK: Da. i\. '^r' ?• !*- f{ utktmberg Sr., onderling, ra J. Vv . ,'ii 'tgel .!>. diikall. "*a Let rooriez & van esu gedeelte <•«? Heilige Schrift, werd deie bgeeukcEiat, xp v&zoek va:* den, voorzitter,.door JD3.' Jork>Jr i gebed geopend. ITa eenigo be&prek;T»gcu o-rcrweging wid bsalotun, djfc Zj a-dag-ntorgca La S ai-a an»ü ..:.:<■ • •;• \; ;r --'e kf-rkerailc-n ec corporalen ■ docr D P. ivaa San. Verder :.on ir au ïj;tv,¥' - < sega vt<r- u aieJ-:aucUoOiabet ".nt.,..wr' »1.0 .v •; .. _ i.\ i trachten. .• Vsn b ara begaven do teerea Baron van Lfjndan enJ)3. Vanden sioh naai het Palsia C-- Koninps, orn dt.-n heer Adjudant v. n dienst iiyt schiifto o't vi'i d< iiüilJëß, Is ftveiliatodigQn. ■ Dh rcïzi'-k i. . ■-(. -ui vs>ii:i.: :...
>£eac -Jj'i:ii.'>- o ld.! uadeischdielen*.pre* vincië'a en Instellingen van Ckiis'e'jjk ondtrwyi, bestaande uit de HH. (volgen dt pc- >iw), W".st met het «■•mbieden aan Zijne Majesteit den Kosing van bet SaicekscbtLt, om do mogelijkheid, ces verlangd, vu» «ene school met den Bijbel, en wenscbenda daiitoo de hooge ganst te erlangen vj i ten geboore bjj Z. M. te worden toegelaten, hebbul de eer, den beer Adjudant Tan dien»G te vorzoek'.>~, Zijner Majesteita baveien u» dien opzichte te willen vragen en hun dia te witlen mcdedeelca. »Zij nemen deze gelegenheid waar,- den Leer Adjudant van dienst do verzekerir;j te geven van hunne byzondere hoogachtit:£ (was get.) Eloct vaji Sqbterwocse. G. H. de Marez Oïess. K. T. VAX LIJSDJt.S." Het verzoek der deputatie roor de Kerke-, roden enz. werd in geljjken rorm ingezor.- deu en was ondeiteekend door'alle iedeu dier deputatie. 'l! Nog vóór de deputatie op' de bestemde plaats was saamgekomeD, had Zijne Majesteit doen berichten, dat beide doputatifca to gelijk zouden worden ontvangen, ten '2 tire, op het Paleis. Ten 1 ure waren alle leden bjjeen in tiiiibutol, gelegen aan den iuga?g Tan de Lco-laan, die ten paleizo voett. Tvtcrpacmun do hceroa W. H. Baren vr.uSytr.am3
m F-of. «Ie fleer van Jutpbaas, dio 'c,f bericht der »am*iik't>t)ist ta hat oatvisgraf. I'e half twi»e begave» «'a DèpnlaVsßn zich 1i voiVu n:v< • Ix.'i gillen, waar ;:; werc<?ii opgewacht door ö«n wr.rziitcr, don ti*t .Tbr. ?lr. Klont, «aii Sncterwonde. Vó6r ds 7Vi>n':itio het paleis bir-Ben o-i'.'vcikdfit lede», rowrf zoover i'j f euo prov'ï'ccïtj cl eaimtorpoj .-.'■' • ïei! ig(mwoordjgd?n\ «V •'. van hut Sjhéck»cbri , dit kom teroverr - : hir-g was >).-.-cu.'~en. j Ten paleuo gekomen, werd»;' dev-- ll'atißn door /' Sr. ontvapgen in de »VfiZ7!3 Eerat «'•>-•": Da. van Son voor do ïerkeraden; daarna Jbr. IK Klont vaa Soeterwoude. D> Koning antwoordr.e, dat re • hen» een genoegen w*s geweest, ie depstai e "P het Loo tó ontvangen, betui*4i -i 'o boDgo bol»nnf»tol\ïng er._ fp.«-'redcnh?id lê kjTinen <"rrr dj era»-ei r-'-mr■'.i'ïdb'V. waa:raeo dusver d- 20jgonsehj ■,'-."* geleid WM- "• M- B'^k t'èk9°P^;l." dat roon ook verder iu 'déniólfdén gfst van wjjshiid cn gematigdheid zon blijven ■ ] delou, '.cn gif da verzekering, met. ;•- i .1. loden van gnnJTafe rdets'andera to be- Ocóhm dan •.-: :;: Kk r. ;i Nedéfland: i ,' Lin.' Kederlaad '/riep dó Koning ten. elotto, «n da DepuUt»e: Leve de Koning!
Daarna zeido prof. Van Velzen den Koning dink voor de hartoljjke ontvangst. Do voorzitter der Deputatie, .1 br. Mr. Elout van Soeterwomde, werd door Z. M. den Koning aan tafel genoodigd. Na afloop der audiëntie Bitnien do leden der Deputatie plaats in de voor hen bestemde rijtuigen en begaven zij zicb wcdex naar de woning van den vrlendelijken gastboer. Ds. Jorisson. Er werd besloten een Gedenkboek te vormen van de Geschiedenis vftu dit Volkspetitionnement, en doze taak opgedragen a in eeno Commissie, bestaande uit drie leden.
Het behoeft niet gezegd, dat ieder vervuld waa met blijdschap over den tot Mei toe punstigen afloop der volbrachte taak. Geklede de Heer onze God er Zjjn zegen over I
---

Onze Koning.
™Sfg.,dM 3d<?" AuP"stns bde deputahe welke met de overbrenging van tel \olkspetitionnement belast was,door u •» &Oauig ontvjo^en. ):» ; nieuw i\ het teen gebleken, dat O. .'f. Ii pniya; «■MP'; '««i «-,», v, ... .. ÏXi. Sin v;,:',;*ar'J- *» verwachten wa?, I ï 'l-»t t°P#hc: 3 tan vertrouwen i -y/<? reatvaurdyheid, hem door een x- ij p-Af-N,:; jc,.j «fer. nat»'steeven, -vertrouwen heelt niet gewankeld• z...3 niet to-m van nüsrlci zijden gcroe-' p«i werd: da Koning At/» uwe bede «ecu gehoor gcran; hij ,„„,, het niet: bitcai hot m<n.
VVaat ons V.-.Ü' wist, daf, nis <k Konin.* liij ook bet recht I«d, zijn »„;;; a«n te liooren; cn dut, als de Koning bespeurde dat cene wet •nrecMvaardig was, hij zijn geörbiedigdea en geliefden naam er nooit onder zon plaatsen, zelfs met nl was die wet, tijdens haar indiening c-s uUdt-ukking geweest van 's Koningi persoonlijk gevoelen. Immers, evenals ieder rechtvaardig man, is ook de Koning ge- i rechttgd en verplicht, op zijne i<;cenin" terug tö komen, zoodra. déze verkeerd Düjkl (<• z;ja.
indien dit zoo is — en welk rechtschapen man durft het tegenspreken, — I«eveel; te meer is dan de Koning rereniiLgd, zjjn enderteckening' te weigeren ?;?. °'y'v wt, die wel mèt zijn verin! n ««gediend, maar die geenszins geacht K'H worden, zijn persoonlij'» .r,>..~-< vit ♦ >2(uKKeU. '
* oor het indienen e«'ner wetsvoordracht dioden do Ministers, niet i!>>. Koning, <Io Vwaiitwoordelijkhcid. Dat mannen, die heden zijn en morgen verdwijnen, van y.ulk eenc riaod alleen de verantwoorde; lijkheid- draïëii/'is op zich zelf bedenkelijk Menig vriend ynuli l constitutioneel kcM'nigschup lieclt daargp gewezen.' Maar het overdragen der verantwoordelijkheid van den Koninpr op de Ministers heelt dit grootc voordeel, dm, indien' 's Konings i-nadgevrrs een misstap doen, do Kroon zelve, op welker stabiliteit niettchoogen prijs kan worden gesteld, niet in discrediet gerankt. Doch onze liberalen gaan verder. Zij vvilica van onzen Vorst een willoos werking maken. Zeer goed weten zij, \h\ de.JSslie, in haar geheel genoden, nooit een 'uil hunne gelederen gekozen I'resident. vertrouwen r.on schenken. Daarom achten stj het beter, zich te verschuilen achter den naam van I Vanje, mits . ht\i(liu dien naam draigt, zich tot het d;.;gen van dien naam en tot het teekonen, van de besluiten dor Stalen-Gene- K"l bepak*. < Daarom mag de Koning, zo-j,[beweren zij, niet weigeren een© wet te ondöiteckeucn,' die de S'nten goed■kemden en dié7<ftw tprhlnmfi'j is. Gelukkig keft nog in óns volk het besef, ■■ ■'■'• Vorsten van Oranje, beier fl, r.-. ix-ügenaamdc ver tegen woorJij... ■. '"'.ii'A gestaan hebben Loven de
partijen, riciugmual hebben zij eigen prijsgegeven, als zij} dit dicnstig achtten voor bet belang der Natie, a! moest daardoor hun persoor, l.ike invloed dalen. Maar nooit hoeft een Vorst van Oranje zich verlangd, e..no wet ie teek ie>: wanneer hij tcden har' om te rneentu, dat daardoor onrecht lot wel werd verheven.
Er bestaan, dit is zoo, onrechtvaardige wetten; daartegen worden wij niet door 'j Koii'sjgs onderteekening gewaarborgde Maar wij •weten; dnt, als de' Koning toekent; hij zelf, persoonlijk, van raeening is, $ecne onrechtvaardigheid te plegen: De verantwoordelijkheid voor die mecning draagt hij niet over uan zijn Minister, maar behoudt hij ten volle. Gelijk hij oolv daarvoor geen rekenschap zal hebben af te leggen noch aan zijn Ministers, noch aan het volk, ma'tr aan God -slloen.
ree ü-* belcekenis van het Volkspclilionneraent; is groot, als openbaring niet alleen van den volksweerzin tegen rieutvnaj onderwijs, maar ook van het volksbewustzijn, dat nog altijd Oranje bij uitremendheid de Les'chernier 'der vrijheid is.
! Het was noodi?, dit eens duidelijk uit te spreken. Enkelen onzer eigen geestverwanten zelfs- schenen het bijkans vergeten te hebben! Edoch! Wachten wij ons voor over! drijving, voor opwinding! Wy leven niet meer in een tijd, waarin Oranj.}, zijn steun gevende aan de onderdrukten, het recht Joor een persoonlijk' regeeiingsdasd herstellen kan. Dit kou, toen de .-tcdelijke llegeeringen door den I'rins mochten worden afgezet; toen d« beschikking over publieke gelden meer din thans afhing van 's Vorsten welbehagen. I»it kan nu niet meer. Als thans <•■! Koning door een persoonlijke daad hel redit herstellen wijde, zou hij op o:.- wettige wijze moctf-u handelen, m. a w hij /ou zijn eed moeten .schenden Dij nu niet, omd-i« iiij dan h< strijd inetzijneigen consci&ilieztm handel» :< y \ ; bevoegd om eigenmachtig, zonder medewerking der Stalen, de wet te veranderen, is hij niet aansprakelijk voor het voortbestaan van onrecht kan hij dus met door zijn geweten tot eigenm»c',u verandering in ,:, n rzhiitoestand «£I noopt word*r. \i. ■"• -.!i.ii' wat hij wel kan en ma?, i«: wei- ' geren nieuw onrecht tot stand te bren- ' Qen. Hij kan di! doen ooi; /.onder f. '
stemming van zijn- ministers of van ! Staten-Generaal, Alvorens oen heruit te nemen, kan hij eer. behoorlijk onderzoek naar de feiten doen instellen. Twijfelende of zijn Ministers .-n de Stoten- Generaal '/.• i'olk*f>ehoe/ïen i-.-.•■ kan hij, ten einde diaromtrénl zekerheM vón:on3êr7ock"lê O-i depul 'ie vooi Iv'i poiUionnemenl heelt, naar wij vernemen, op Ecodanige enquête de aamfcclit gevestigd. Wij vragen: zouden de Ministers zei ven zuln. een onderzoek wel'ichl niet wcnsehelijk achten, mi zij stain tegenover het niel tp weerspreken feit, dat een •■■ ••■ g'n <a deel der natie vooi zich zeil dé ïcutnlc school niet begeert. Hot rc< i't on in deze zaak een oordeel te vellen, V;<» aan de ouders rnoei'ijk betwist wordend Kn onzinnig i* het, te beweren! dat een zóó groot deel, dat twintig jaren lang èh de neutrale èn de Christelijke school gezien heeft, niet zou weten wat het eigenlijk heeft getcekend, Het peti.tiOhnement is een feit, dat niet V.'r.gjtecijierd kon worden j een feit van te grootei bcleekciüs, nu ook zóoveelßoomsch Katholieke burgers en gemeenten zich in meer dan duizend adressen tegen het
zoogenaamd nationaal volksonderwijs verzetten.
Voorzeker: de Ministers kunnen weigeren, den Koning behulpzaam te zijn in zijn streven naar bevrediging van zijn volk. 01, zoo zij vèl daartoe genegen zijn, kunnen zij door afstemming Her begröoling tot aftreding gedwongeü worden Maar, indien dal spschiedt. dan zul hot niet de Koning zijn. die de Constitutie in haar wezen aanrandt, doch de Staten-
Generaal. Deze zullen het dan zijn, die den Koning plaatsen voor dit dilemua: ol hij, in strijd mei zijn eed, dim mei zijn geweten, de Grondwet zal schenden, cl' wel eene naar eigen overtuiging onrechtvaardige wet r;\\ helpen invoeren. Doch, wij herhale'i hei, voor zulk een dilemna mogen dagblsdschrijvcrs een Koning at plaatsen— noch van de Ministers, no<h van »!e Statcn-Goncraal, is irts 7Óó onst.uatkundigs, iels zóó onzedclijks te verwachten.
Pi-trom bcbb'::i wij goeden moed Wij hopen dat een »nader overleg" de:i Koning in staat zal stellen, zijn volk te bevredigen, zonder dat hij daarin gestoord worde door do luidruchtige taal van sommige dagblsdschrijvers, onderwijzers en anderen, die de waarheid niet in 't aangezicht durven zien.
Maar welke ook de eindelijke afloop moge zijn, — de d'»g van den ."Iden Augustus, waarop opnieuw de b'ind tussuhen Oranje en ?i.j;ï volk versterkt werd, en 's Koningr: begeerte om zijn volk te dit? ncn zich zoo luide üilsprakj die dag zal in gezegend aandenken blijven bij ons volk.
OqAq alleen zij daan-oor do oer toegebracht 1
---

Buitenland. ENGELAND.
Op den feestmaatgd door den lord mayor van Londen op iet Maneion Hot3e ter eore van do miniton gisteren geh>uden, hetft lord Beaconsfild een overzicht g* geven van de- jon?<?tu pbenrtenissen op staatkundig ?;hied, di« dim .tlgeniernen «-ede, dezer dagen gesloen, zijn voorafg gaan. Aair zijno overtuigng h de vredo op dnurzarr.en grondslag gevtMiqd, dewij! al'e proote mogendhedet zijn voldaau. Lm oor- in [{.i-'iinl die aldaar cdiW de ". roothwl niet litroaakt, zon on* gednchte nederlaag lebben geleden; want *rankrnk en Itaüö zijn van gevoelen dat bet evenwicht in da Xfiddeliaodscbe /»* door den tegenwooïligen to»stand niot ;>i p v i- h [Jebracbt. U- «prekerjvoegl, hierbij nog do vérzekering, dat dj gotde reistandbotidis t rret het buitenland ca wel voornamelijk' met Jrrankrrjk en Rusland vroeger ciuini.-'r hirtoljker is gewee3t dm thans.
---

DUITSCHLAND.
I>e uitwisseling r»n de ootkonde der | ratificatie van bet Verüag van Üerhjn beoft Zaterdag de K-volmacbtipden hinr plaata gehad. I e Tnrksche ambassadeur L.-.u bg het protocol do verklaring gegeven, da' dn b'slran het vordrag heeft bekrachtigd en van ue-len af als van kracht beschouwt. is de ivHig der verkiezingen olücaeel opgemaakt; dit van 396 districten zyo thans bekend. Gekozen 7iir. 53 cou-l Birvatiovfin, 40 >.ij . onse ratio van, 9Gcle-'| *""' r --ti' — n VOOI '" rfc-1J/-!> *- ■■•- ! l»y .....",. partij j,ciib-?i aangesloten, maar Verin i del ij i gro ten • • •I do nationaal- Ij ...i ut culleu ito • e- , . . l*o en, 7 par- . ticulaiisten, ;'» :<An\ ler protestpartij ia i Elzas-Lothariogen ên de bc is il-demoeraten, In G 6 districten moest herstemming plaats I hebben. ' ' '/. \--\\\ was nog nut bekend de niMigl C. v..i ;.',;■• ïuciu in een der districten vat den 15; -r-l'utts: naai men vermoedt heeft (1 ■ ulcricalo caniid;t aldaar de meerderheid verkregen. Da dagbladen ziin algomecn van gevoelen, dat, behoudens e.'n Jutero ratificatie vaa het cijfer, volgens de vermoedelijke uitslag der h'T.s<*>mniinften en do waancbijnlijke staatkundige richting der loden, do st.'rko der partijen aMus mag worden atntrenomen: de conservatieve fractie 113, do liberale 105 en de ultnvmoutaanseho fractie ongeveer 100 leden.
---

