OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De Weener Abendpost meldt, dat do hoofdkolonne van het bezettingsleger, na groote moeilijkhoden te hebben overwonnen, in het Bosnadal is voortgernkt. Do bevolking is door de tactvolle houding dor troepen gewonnen, vooral do bezittende klasse, daar de beweging te Serajcvo bljjkbaar oen communistisch karakter heeft.
Millinkovic, kapitein bij den genoralon staf, den lston dezer mot een escadron huzaren uit Derbont op verkenning uitgegaan, werd overal naar het scheen mot genoegen ontvangen. Op het bericht dat er to Zepeo oen opstand werd georganiseerd, begaf hg zich daarheen. Isjj den ingang dor plaats werd er een geweervuur op zijne manschappen gelost. Daarop liet hij do huzaren tot een gevecht formeeron. Doch woldra inziende dat er goon mogelijkheid bestond om voorwaarts op to dringen, trok hij naar Maglaj terug, alwaar de bevolking, ofcehoon vroeger vriendschappelijk gezind, con kruisvuur op do huzaren opendo, dio een met gewapende manschappen bezetten borgpas moesten passooren, mot het gevolg dat 70 huzaren sneuvelden. Het overig godcolto van het escadron bereikte ongehinderd de troepen. Ook den Iden dezor heeft, op marsch naar Mostar, bij Citlak eon kort gevecht plaats gehad met 500 opstandolingon, dio terugtrokken met achterlating van doodon en gevangenen. Vier Oostenrjjkscho jagers werden gekwetst.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) Kaapstad, 4 Juli 1878.
De Westelijke Provincie (bet. Wjjudistrict) is in rep on roer over oen wetsontwerp, door het minü-tcrle-SpriLTi» voor hot Parlement gebracht, om oen belasting van 2 Shillings te heffen op eiken gallon brandewijn van 20 graden en ceno ■«•sn 3 Shillings op spiritus, dio er gestookt wsrdt. De redering hoopt ot> dio wijze 100,000 p. St. per jaar to "hMi'en, zoo broodnoodig om bot tekort in do schatkist to dokkon. Kr naar matipo berekening, jaarlijks omtrent 2\'s millioen gnllons brardowjjn en spiiitnr, in deza streken gestookt, en meestal voor binncnlandseh vi"-- braiV, en tot nu too is daar geen enkcïe penning belasting op betaald. Prima facie Echjjnt het gansch niet onrechtvaardig om do voorgestoldo belasting to heffen, doch de wijnboeren staan op als één man en het is onzeker of het ontwerp HVz-il worden. De agitatio is zoo groot, dat men speciale treinen doot loopea, om belanghebbenden naar do plaatsen van samenkomst te vervoeren. [Als men hier zooveel over hoeft voor don verdorfclijkcn brand jwijn, wat moet men dan in 't dierbaar vaderland niet ovor hebben voor 't Volkspctitionnemont!] Door het Gouvernomcnt is ceno proclamntic nltgovaardigd, waarin gezegd wordt, dat de oorlog mot do Gaika-Kaffers als geëindigd beschouwd kan wordon. Amnestie wordtaanciebodcnaatiallon,dio hnnno wapens ovetlcvut'-n on zich laten registreeren, waarna zij eon >certificaat van pardon" znllcn ontvang-n. Edniund Sandilli, do natnurljjko opvolger van den gesneuvelden Kafforkoning, en ernigo andoren zijn van do anincatio uitgesloten on wordon voor do rechtbank gedaagd. liet is echter nog alles bthalr* rustig onder de Kaffers; ï{j zijn moodo van den oorlog, doch gansch niet overwonnen.
De troepen die nit Kafforland gemi-t kunnen worden, gaan overland naar Natal en Transvaal. Men beschouwt dit algrmoen als oen demonstratie, zoowel tegenover do Zuln-kaffors als de Transvaalsche boeren.
Uit do couranten vorneomt men, dat do ex-presidont Burgers zich ia Transvaal gaat neerzetten als boer, on reeda derwaarts op reis is 1). Hij zon zich met do strnisvogolteolt bezig honden. In do kolonie hoort men zjjn naam bjjntl nooit meer noemen.
Door advocaat Maasdorp is cono geformnloorde aanklacht bij hot Parlement ingodicnd togen rechter Fitz-Patrick, wegens plichtvevznini en onmatigheid. Een. aantal 'getuigen zullen worden gehoord. Bijna tovzolfder tijd ziju eon aantal bedriegerijen van hoogo en lage beanibteu aan don spoorweg aan 't licht gekomen, dio do goheclo kolonie met een geest vau wantrouwen moeten bezielen. Het schijnt in ouze kantoren soms recht slordig too te gaan. Een Engel.jchu stem (Natal) over do annexatie der Transvaal.
Wat een advocaat van de annexatie zegt. — Do heor James Waltcr Smith, Doctor in do Rechten, die te zamen met advocaat Colcnso een dor Diplomatic** Agenten van Ketclnonijo was, levert in do Times of Natnl hot «verhaal van hot Znlu-agout- Bchap" en geeft onder andoren het volgondo verslag van do annoxatio on één vau derzelvor gevolgen: »Tegen hot oindo van 187 G koerdo Sir Theophilus Shcpstono van En-1) Uit privato berichten weten wij, dat Da. Lion Cachet van verscliillondo kanton gedrongon wordt om weer oen beroop in don Transvaal aan te nemen. Eed, geland torng mot een lastbrief om do Transvaal ovor to nomen, indien een tgenoegzamm aantal" dtr ingezetenen daarin toestemde, flij wachtto drio maanden hier in Natal, gedurende welken tjjd de »J2uJpt" arriveerden, zijnde zij gezondon (ingevolge < sn dépöebo var» Lord C.iii.arvon) ten gi?7o!jo van de dreigende bonding van Ketchwayo. 't Was zeor vriendelijk om do boeren te beschermen tegen de dreigende houding van Ketchwayo, ho?wcl 'fc vriendelijker gevroost zoude "-ii'-i, om hen te beschermen iejen da openlijke vijandelijkheden van Secocoeni. Vreemd om te zugjrrn, cvenwe1, logde Ketchwayo nooit dreigende houding at": den dag alvoren» da BuJJe nstonden tcaren, en toca deed Lij zulks op de Noord-Ooitclijko gi ;d3 der boereu (doch zonder dia t'j Oïersebrijduu), juish op de best gokozmn plek ora ecne rnn=ti>73 ten danste onzer troepen te bezor.jca, in geval zij tegenstand outnoetten, wanneer :ij dj Transvaal binnentrokken — wat zij later deden. Zoo in het oCj7Vi'JieDd gnn-li» was deze bundeling vn->r ons, dat hot idéi onder de Zu'us heerschte, dit do beweging geschied was op ord.r van Sir ï. Shep3tone. Of dit idóe waar oi onwaar was, heeft weinig te maken met mijn tegenwoordig oogmerk. Door bet uit ta spreken, verklaarden <lc Zulus zich bondgenooten vaa Engeland. Vergezeld van wagens, gemerkt >11. M. Speciale Commisjaiis-1 — vervoerende provisie, Bscret i-
rissen en tolken — en ." v sortcerd door Pijlende Politie, g:.;-.g Sir T. Shepstone do Transvaal binnen, vond bot vereischte »genoegzaim getai" ingezetenen ca las document voor onder een verandah, of liet het hem lezen. l)-j troepen volgden; eeno vlag werd goheschen en de Transvaal svas ons. V. .o kon gelukkiger zj:; dan Ketchwayo, die eindelijk do Enjjelseheu tCL naburen gekregen bad, jaiut hetgene waarom hij ir. do laats! 3 twaalf jaiou gevraagd had! Doch Sir TheophilisShepstone, iu diens hoedanigheid als Administrateur van do Transvaal, handhaafde plotseling op nionw, uit naam van Groot Brittanje, den eisen der boeren op do betwiste irreut-. waaraan hg tot y.oc lang g-en geloei bid geslagen. En Ketchwayo werd gezegd verontwaardigd to ziju, dat 7'yn vriend en beschermer zjja vijand geworden wa«, en dat oen eiseh, tot hiertoe als hesenschimmig beschouwd, plotseling geldig werd door in het bozit te> komen van Groot Britanjo.
---


Dagbladen van St. Louis melden naders bijzonderheden omtrent do hitte, welke in do rorigo maand den Staat Missouri geteisterd heeft. Den 13dcn dier maand wees do thermometer 9G» F. in de schadow, aan den oever der Mississippi. Oo dien éencn dar zijn te St. Louis 51 monseneu en een aantai paarden aan zonnesteek bosweken. Allo arbeid en verkeer hielden op. Zelfs in do linnen en kantoren zijn menschen omgekomen. De zieken werden op meer dan IAO geraamd. Ook in andnre Stalen der Urio is do nitte groot geweest. To Cliieago steeg do thermometer op genoemden dag tot 91». lnlllinois, lowa, Nobraska, Arkansas, Tenncases moest hot werk verscheidens nreu sti'staau.
To Triest is den 26sten Juli eene ze'lboot met waschvronwen en frnitverkoopers, met twee matrozen en den cigencar zeventien personen in getal, door eene hoo3 overv.-'lcn en in eon oogwenk gezonken. Slechts vijf personen konden gered worden. Eene dor vrouwen, wier lijk later werd opgevischt, had nog haro breikous en breinaalden in do veictijfdo hand'geklemd.
Tn do veciticn dagen, sedert do „ballon captiP op het plein „da Carroussel te Targs werd gcvtild, is bgna goon gas ontsnapt. Do maKcr van den ballon, do ingenieur (.iinard, is van meening dat gedurende den gansclien tgd, dat liet lucutschip! zal worden gebruikt, het verlies aan gas onbeduidend znl zijn.
Het 10 voet lange amerikaanseho zeilbootjo do Nautilus, dat. naar wij roods meldden, mot een equipage van slochti twee man, de gebroeders Androivg, den Atlantiseben Oceaan is overgestoken, zal do reis vooitzcttcn tot üelaia. Dj hoeren' Andrew willen namelijk een bezoek brengen aan do parg>cüO Tentoonstelling. Het zijn typen van Amerikanen. Nooit to voren zijn zij, naar zij verklaren, op zeo geweest; alleen maakten zij nu en dan pleizicrtocbtjes in visselicrsbootcn lang 3 da kust. Do ondste is j'in.nomakcr van boroep, do nndero schrijnwerker.
Het staken van den arbeid door eonigc van do huurkootsiors to Parijs heeft gisteren ochtend (5 Augustus) oen aanvatig genomen. Y,ij willen daardoor de Maatschappijpn on do rgtuigverhunrdera oeno waarschuwing ireven; wordon geen concessiën godaan dan zat do werkstaking beden algemeen zijn. Gisteren bloef de rust ongestoord. Het publiek trekt paity voor do koetsiers, daar de rijtuigverhuurders, naar mon zegt, do tentoonstelling sla middel bezigen om ten hunne voordoek do koetsiers to gobrniken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Augustus.
Do Eorsto Kamor hoeft gisteren eon achttal wotsontwerpon aangenomen, namelijk dio tot: 1. verbooging hoofdstak IV der Staatabegrooting voor 1878; 2. tot onteigening voor de stichting van een schoolgebouw en gemecntehuiejtö Maasbreu; 3. tot verhoogiug van de Legrooting der Algeiceeue lanikdrukkeiij voor 1877; 4. tot voreeniging dtr gemeenteu Schin op Geul on Stoucht; 5. tot wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbcgrootiiig voor 1877; 6. rot va3isteiling van het slot der rekeningen van Suriname over jó7is ea 1874 en voa Caracao over ibió; 7. tct bekrachtiging cencr door do Indischo Hegeering getroffen dading, en 8. tot vaststelling van bijzondere bepalingen tot beteugeling der longziekte onder bet rundvee iii bepau'Ju doelen du 3 laads.
Alloen laatstgenoemd ontwerp gaf lot c;nigo dhcnssio aanleiding. Hjt werd bestreden door Jon Leer Gecrtsema, ceii tcgtMsLandsi vaa ineuv»jg, c:i dio allo heii van a..mak.ng Vv.rwa.Litt.-... L*c heer B3cli- UC» verwachtte ook niet veel resultaat vaa de;:en maatregel, doch zag in afmaking ook niet een alles afdoend middel, wijl er geen zekerheid bestaat omtrent do ooriakea der s ekte. Het meeste waarde hechtte hij aan etu good geregeld Staatstoezicht, goede verzorging, Bt;*;'".ng en behandeling va.a het vee. J)e Jliuister van IJinueal. Zaken verdedigde Jeu maatregel, speciaal met het oog op den bjjzonderen toestand van het spooliugdistrict. Xiet dan ia het allcruiterote geval kan daar tot. afmaking worden overgegaan. Deze maatregel had groote kans van slagen, zou op den steun kunnen rekenen van ben bij wie hij vrard toegepast en zrj\ de fioantiSa minder aantasten. Slet 22 tegen 1 stem (die vanden keer Crcttsema; werd hot ontwerp aangenomen. Scdcn worden dj overige aanhangige ontwerpen behandeld, behalve bet Ondeiwjjaontwerp, dat Woensdag te 11 uur aan de orde is gesteld.
---


In ons vorig No. bebben we het eerste rn voorn lamsto gedeelte afgedrukt van het vprslag der Eerste Kamer noj>ens de onderwijswet en er eer. »wordt vervolgd" onder geplaatst. Nu echter het Regeeringsantwoord op genoemd verslag reeds verschenen is en de openbare behandeling der wet morgen ochtend bereids een aanvang neemt, komt het ons wenschelijk voor, het vervolg van dit Kawerverslag eenvoudig achterwege te laten en onze plaatsruimte niet te verspillen aan beschouwingen, die na de gegeven repliek haro actualiteit reeds verloren bobben.
---


De hoer K.T. baron van Lynden, lid der deputatie voor do aanbieding van het Vo'kspetitionnement, schaaft nit Apeldoorn aan het Dagblad:
---

VOLKSPETITIONENMENT. Bij den Koning.
Waren er acht dagen geledon voor do Commissie, bij uitlandigkeid des Konings, velo bezwaren hoc en waar Zijno Majesteit to zullen kannen vinden, om deze belangen den Koning voor te loggen: oen gelukkige aamenloop van omstandigheden ruimde dio bezwaren nit den weg. Onder de liefderijke leiding Gods, mogt do tjjdigc terugkomst des Konings al los mogelyk maken vrat gewonscht werd on aan den avoud van Vrijdag 2 Augustus, gelijktijdig met de aankomst des Konings in het rijk met NeOrlanda driekleur getooide Apeldoorn, om Zijne Majosteit het wolkom in haar raidden toe te wuiven, was do Commissie, belast met hot ovorbrengon dor Volksputitio, nit alle provinciën dos Vaderlands, daar ook reeds aangekomen en zag mot verhengiug des harten don geliefden Vorst in goeden woletaud voorbij rijden naar het prachtige Loo. In oon bidstond veroonigdo men zich dos avonds om den zegen des Hoeren to vragen op den verderen arbeid en to overleggen, wat vordor ter uitvoering noodig was. Met konuisgeving van het dr>el der andiüntio, dio moest wordon aangevraagd op den volgenden ochtend, werd de aanvraag, daartoe gedaan, reeds vroogtjjdig beantwoord met bericht, dat Z. M. de Commissie ton 2 ure zon ontvangen. Op den bepaalden tijd kwam men aan het Paleis, nam aldaar do lijsten der 304-duizend potitionnarisson in de folio banden, daarvoor keurig provinciesgewgze goreed gemaakt, mede, en schaarden zich de 25 leden der Commissie in de audiëntiezaal, ter ontvangst bestemd. De Koning, binnentredende in burgerkleeding, zooals ook dor Commissie do zwarto rok was toegestaan, ontving oarst van do vertegenwoordigers der Kerkeraads-adrosson deze stukken, door ds. P. van Son met een korte toespraak aangeboden. Daarop wendde Z. M. zich tot don hoer Jhr. Elont van Soeterwoude, Voorzitter dor Commissie, dio, in aansluiting aan hot zooeven gesprokene on namens do 301-dnizond petitionarisson ook voor 115-dnizond hunner kindcron Eprckende, het smeekschri voor do Echool met den Bijbel den Koning eerbiedig aanbood. Do Voorzitter deed dit ïaet verwijzing naar hel 6ineok3chriffc zelf in een uitmuntende Trjje toespraak, die, hoowel 20 minuten tijda vragend»», den Koning onverdeeld met de meeste aandacht dood laisteren, meermalen door teekenen vau instemming gevolgd. N
liet antwoord des Konings, aan de Commissie h'.jrop gegeven, was trefTetd in de hoogste ïuato. liet weldo uit do volle borst eener sympathieke overtuiging, werd met den gloed eu den ernst van het hoog belang der zaak v.-egslepend uitgesproken in bewoordingen zooal3 deio Oranje-Vorct het geheim bezit tot zijn vols. te sprtkuu, un niet een »leve Nederland" door den Konirg bo=lotet3, waarop do Commissie haar >leve de Koning, leve Oranje!" m<3t geestdrift liet volden.
Het past niet om meer in bijzonderheden dit Konini/swoord bier to herhalen, maar wij zouden óz tegenstanders van dit Vol kspclitionnement het hebben willen doen hooien, verzekerd dat niemand er iets op zon hebben kunnen aanineikeu dan dat geen Vorst met meer liefde over de belangen van ;.iju volk bon spreken, -Mair wat wij zonden gowensebt hubbeü, het is dit, dat geheel d<j massa der 304- ünizend petitionarissen met hun 115-doizcnd kinderen voorop, en bat 150-duizendtal Roomsch-KathoUeko 1 mdgenooten, die mede schriftelijk hunne belangen in dezo schoolzaak deden hooien, gezamenlijk bij en om h?t Paleis zich hadden verdrongen, om daar da voorden op te vangen uit den mond van or.zcn Oranje-Vorst op dien oogenblik, als pen deelnemend woerd bij deze gelegenheid gesproken. Beier dan alle geleerde vertoogcu over schoolwet en opvoeding, in Ministerraad of Tweede en Eerste Kamer der Staten-Genoraal gesproken of te spreken, is ons hot getuigenis dier vier a vijfmaal honderdduizend petitionarissen met hun kinderen, in hetgeen zij bij ondervinding weten wat do schooi hun wezen moet ter opvoeding der jeugd, tot vorming van verstaud eu hart. Dit getuigosis veroordeelt onzes inziens de voorgestelde wet met één. vonnis; dit volk vraagt wat anders, vraagt wat betere.
Doch genoeg. Wij ztillcn afwachten wat de omstandigheden zullen brengen, maar verhengen on», dat do stem des Nedorlandschen volks zoo lnida on duidelijk tot den Koning spreken mocht. Met een bede van dank aan den Koning der Koningen besloot de commissio haar ramenrijn bij dezo gelegenheid. Zjjn raad zal bestaan. Apeldoorn, 4 Ang. IS7B. K. T. va* Luxdex.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Uit naam van do linkerzijde van den Senaat en van de Kamor van afgovaardigdon is eeno eirculairo aan do iiezera voor den Senaat versohonon, waarin, gewezon wordt op do betcokonia van do aanstaande Senaatsverkiezingen. liet oimlo van de conflicten en van do worstelingen, zegt deze circulaire, die de regelmatige werking der republikeinsche instellingon tegonhoudort, hangt er van af. Verder worden de kiezers uitgenoodigd om van do aanstaando zitting der gewestelijke Radon in 't belang der partij mot hunne goeatvorwanton v&d gedachten to wisselen, ter onvorwjjldo aanwijzing van geschikte candidaten en het ter zjjdo stollon van porsoonlijko overwegingen ten gunste van dezen of genen. In do circnlairo, die uitgegaan is van de liukerzijde der Kamer, wordt o. a. gezeg 1: het ia oua genoog, to horinncron aan 13S0 (het jaar, waarin het mandaat van Mao Mahon ten eindo loopt), om het gowiebt der Senaatsverkiezingen to begrijpen. — Het bestuur van hot internationale wcrk'.iedoncongros was door den prefect van politie aangemaand, om allo stappen wegens de bjjeonkomst van dat Congres to etaken. De pogiugen, sedert door het beetuur bjj don minister van biunonlandacho zaken aangewend, bkven zonder gevolgen. Do rogoering wil do bijeenkomst van het congres niet vergunnen.
---

DUITSCHLAND.
Do uitslag van do tachtig verkiezingen, wolke tot dusver bekend zijn, wordt als volgt opgegovon: 50 candidaten der liberalo partij, 12 van do vorconigdo oppositie, 7 van do uiterste linkerzijde, 3 tot geen partij behocronde, 2 nationalcn. To Debreezin werden in al do drie districten do candidaten dor uiterste linkerzijde gekozen. Do minister-president Tisza bleef in do minderheid tegenovor Ernst Simonyi. — Aan do KiiLi. Zeitung wordt uit Tcplitz Tan gisteren geschreven: Da toebtand van keizer Wilhelm bljjft van bcvrcdigenden aard; do bowegclgkhoid en elasticiteit van don rechterarm nemen too. Eergistersnavond, nadat do koning en do koningin van Saksen afscheid hadden genomen, maakte do koizcr nog een uitstapje naar Doppclburg en vertoefde er eenigen tjjd. Heden kon hg met do rechterhand verscheidene woorden goed leesbaar schrijven.
De groothertogin van Baden ontving oergisteren den burgemeester van Teplitz on betuigde hem don dank des keizers voor do bai lelijke ontvangst dor bovolking. Aan het feestmaal ter herdenking van den geboortedag van koning Frederik Willem II f, namen ongeveer 200 personen deel. Er hoerscht veel geestdrift.
Gister onnamitldag ontving keizer Wilhelm con bezoek van den voormaLigen koningvan Napels, die onder den naam van hertog vju Castro reist en reeds weder van hier vertrokken is. Later maakte do keizer, met do groothortogin en de prinses Victoria van Baden, een uitstapje naar Dux.
---

TURKIJE.
Uit Konstantinopol wordt gemeld dat het persbureau do dagbladen hoeft uitgo. noodigd om don tegenstand tegen do bo_ zetting van Bosnië" door do Oostom ijkers niot aan te moedigen, aangezien <lo ovcioonkomst do belangen vuu dat vorstendom bovordcrt, zonder uau het gezag van dei Sultan to kort to doon.
Vóór zyn vertrek bad do beor Foumicr een langdurig onderbond mot den Sultan, die bem ontboden bad. Do Sultan verklaarde, dat do Poitc volkomen bereid wtis, om (\<i besluiten vnu hot Congres tcu opzichte van OriekoDlütul ten uitvoer to liggen, maar dat men do jaouiijjkboüen niet moest voorbijzien, welke vooral uit ito houding van do iluzelman'jcho bevolk; g in Epirus en Tboasaliü ontstonden. JDe botT I'ournier heeft teu sterkste op do spoedige DOilecutiug vuu hot Grieksebe vraagstuk aangedrongen, oyurooiikoinstig de besluiten van bei. Congres.
By de ontvangst oeucr deputatio van Bulgaarpchü ingezetenen van Philippopol, die bnu leedwezen to gevon dat, iiiguvolgo de besluiten van b«;t Berlijnache congres, I'bilippopel niet in Bulgarije begrepen is, heeft DondonkolT Korsakotf hen tot geduld aangespoord, in afwachting dat over cou'gj jaron wellicht i:a:i verlangen zal verwezenlijkt worden.
---


Een lid der Deputatie voor het Smeekschrift er ons opmnrkïaam op, dat het verslag in on 3 vorig no. omtrent do ontvangst der Deputatie op het Looonhct bij dio gelegenheid door den Koning gesprokene, aldus moet aangevnld worden: Z. M. sprak de hoop nit, dat men ook verder in den zelfden goest van wjjshoid en gematigdheid zon blgven handelen; dankte hartelijk (Z. M. herhaaldo dat woord) voor do nionwo bljjkcn van don ongeschoktcn, innigen band, welke Nederland steeds met Oranje vorcenigt, en gaf do verzekoring, mot cl do leden van zijn Ilnis geen ander doel to kennen, dan het golnk van Nederland en van ome kinderen.
---


De Haagsche Vereeniging bijbel en Oranje heeft zich met het volgende adres tot Z. M. den Koning gewond: Sire ! Met den mcost verschnldigdeu eerbied neemt het bestuur der 's Gravcnhaagscho Ycreeniging r,ijbd en Oranje do vrijheid tot llwo Majesteit te naderen mot eeno ernstige en dringende bede. liet Bestuur zou moenen aan zjjno verplichtingen to kort to doen, indien Lot niet voor Uwer Majostoits troon modo don noodkreot| hooren doed, die allorwogen opstjjgt uit hot hart van oen zoor groot aantal Uwer Majesteits getrouwe onderdanen. De statuten toch der Voreoniging Bijbel en. Oranje (goedgekeurd bij Uwer Majesteits besluit van den 2Csten Oetoter 1873 No. 25, Staatsblad 1874 No. 13), verklaren o. a.: dat do Verceniging erkent, dat hetHnis van Oranje van Godswege gezag heeft over het Nederlandscho volk, en de roeping heeft om do banier van gozag en vrijheid omboog to houden, en dat zij haar doel tracht to bereiken (onder moer) door het beslist Christelijk onderwijs to Btennon. Er is vrees, grooto vrees, Sire! dat e'o banier van vrjjhoid en gezag zal worden in hot slnk getredon. Er is door do Twoode Kamer dor Staton-Gonoraal eono wet op het lager ondorwjjs aangenomen, die de vrijhoid van honderdduizenden -.Uwer gotronwe onderdanen met voeten treedt en hon in hunne dierbaarste belangen, de belangen hunner kinderen, krenkt. Zij bcgoeren eene school mot den Bijbel, omdat zij Ckristonon zjjn, die hun eunigen troost in leven en sterven alleen in den Ca. istus naar do Schriften bezittou. Dien Bijbel bobben onzo Yadoron ons nagelaten als cono er."oi>>s, door hun martelaarshloed bezegeld en uit dien hoofde van dnbbe'o waardij.
Daarom zyn er nog zoovclen van Üwo onderdanen, Sire! die voor hunne kinderen eeno school met den Bijbel besecren. Vele opofferingen hebben zjj zich daaltoor reeds getroost onder do weiking dor schoolwet vnn 18.'»7; doch de nu voorgostoJdo wet dreigt hen met verval, ja met verlies van hetgeen zij reeds verkregen, in plaats dat zjj het aantal hunner scholen kondon vermeerderen. Deze wet ontrooft inderdaad do vrijheid van hot bijzonder onderwijs, ofschoon het er niet met ronde woorden in geschreven Staat. Zij doodt do Christelijke stichtingen, en doet dat d:or de kracht van de Staatskas.
Diavenbovcn wordt door miskenning vun hot Goddelijk gezag, dat door den liijbel gepredikt wordt, ook het gezag der nardscho machten ondermijnd. Bijbel en Oravjis erkent dat, Sire! Met gerustheid kan zouder grootspraak gozegd worden, dat Uwo Majesteit geen getronwor ongehoorzamer onderdanen heeft, die aan do over ben gestelde machten ondordanig rijn, en hun ulle eer geven, din juist zij, dia Gods Weord :". ev.r? honden. Doch waar do Bijbel wordt mükcnct ei verwaarloosd, d".a- kont ontovrcdonheïd en verzet, datir entzi •*■ men (Jol ncch ttitechen, wordt de onderdom bespot, do Overheid oneerbiedig bojegond; -'.nar ?-ri>t men geen hooger gezag dan zijn eigen. Ir het dan to verwonderen, Sire' dit v.'j huiveren b"j de gedachte, dat d' aanhangige wet op !•(-t lager onderwijs der.- ITwü Majesteit zort worden bekrachtigd? Roods zochten vrij bij herhaling 's Hoeren aangezicht met do bode. of Hij ors voor deze nieuwe raiup wildo behoeden en deden daarbij belijdenis ven onze eigene zondon. Thans komen wij inet onzo nederige bede tot Uwo Majesteit en smeeken U, onzen Gecerbiodigden on Geliefden Oranjevorst, om op onzo vnrigo wenschen acht to willen slaan. Om don wil van Hem, die tot Zich riep, hen iu Zijn armen nam on zegondo, en dio hot zeer kwalijk nut», dat men hun in het komen tot, Hem verhinderde; — om Zijnentwil smeeken wij Uwe Majesteit, «a:t ds tfans voorgestelde vet op het lager onderwijs Hare Koninklijke sanctie te iciU.cn onthouden. Hetwolk doende, enz. ,sCrave,iJiage) 2 Aug. 3S<S.
---

