Buitenland. FRANKRIJK.
Do werkstaking in de mijnon van hot departement du Nord is gistermorgen opnieuw begonnen. In de mijnen van Denain wordt niet meer gewerkt. In Hericonrt weigeren do wevers voor het tegenwoordig loon te arbeiden, en ook do fitbikkarboidox-s te Amienx, in het departement Oer Loire, hebben den arbeid gestaakt. To Parijs is do werkstaking der koeteiers nog niet algemeen; Kde 11,000 zijn er nog 3 a 4000 den gang. Du koetsiers gedragen zich. overigens zeer rnstig; tot dusver kw;»men bijna geen rustverstoringen voor, on BiPCnts 15 perBonen Kjjn gevangen gnomen. De koetsiers hebben aan den PVeJect van politie vergunning gevraagd tot het honden eener algümeene vergadering en het benoemen van gedelegeerden, om da grieven tegen de eigenaars der rytnigen uiteen te zetten.
---

ENGELAND.
In de zitting, gisteren door het Lagerhuis gehouden, lichtte sir Stafford Northcote de aanvrage betreffond hst aditionoele crediet toe. Hij deelde modo, dat er voor den Kafferoorlog in het loopende jaar nog een crediot noodig is van 400,000 p. st. Met inbegrip dier som bedraagt het to kort (na aftrek van het op de begroot ing geoverschot) 4,307,000; de Minister wil dit tekort niet door vergooging van belastingen, maar door de nitgifte van schatkistbiljottcn dekken. Gedurendo het loopende jaar zou hiervan tot een bedrag van 2,000,000 p. st. uitgegeven worden. Hjj \roeg daarvoor de machtiging van het Huis. Na een langdurig debat keurdo het Huis zonder stemming do uitgifte van 2,000,000 p. st. aan schatkistbüjetten goed. De hoer Gladstone gispte den maatregel. — Volgens de Daüy News hoeft genetaal Todleben zijn leedwezen te kennen gegeven over het gebeurde in de golf van Saros, toen op eene boot van do Swiftsure •werd geschoten en eonige Britscbe officieren door de Kozakken werden aangehouden. De generaal deelt als slotsom van het ingesteld onderzoek mede, dat de officieren do-v de Kozakken werden gearresteerd, om dat zg in burger klouding waren. De Kozakken deden slechte één schot op de boot, ■welker vlag door de duisternis niet kon onderscheiden worden.
---

ITALIË.
Het pas verschenen »Groone Boek" bevat 467 documenten betreffend» Oostersche quuostie, looponde van den 3den Maart 1877 tot 6 Juni 1878 en beginnende met het memorandum der Bulgaarsche afgevaardigden, eindigende met do nota van den heer Corti, waarin verklaard word, dat Italiö, vrg van elke verbindtenis, aan het Congres deelnam. Voor het overige is de verzameling in drie afdeelingen gesplitst, De eerste omvat do stukken, loopendo tot den 26sten April 1877, beginnende met de ondertekening y»n het Londcnsche protocol en eindigende met Rnslands oorlogsverklaring aan Turkjje. Uit de desbetreffende boschoidon blijken de belangrijke rol der Italiaansche diplomatie en de onpartijdigheid d»r door haar ter vorzooning godano stappen. De tweede afdeeling loopt tot den 24sten Maart dezes jaars, omvat al wat op den oorlogstijd betrekking heeft en eindigt met het verdrag van San Stefano. Uit deze stukken blijken de hartelijke betrekkingen tussehon Rome on Bncharest, do onophoudelijke raadgevingen, door do Italiaansche aan de Servische Regering gedaau <<u de vriendschappelijke oprechtheid, waarmode zij er ook bjj Griekenland steeds op aandrong verstandig te zjjn. Griekenlands besluit om zgno troepen weder binnen zijne grenzen terug te trekken was aan de tusschenkomst van Italie's, Frankrjjks en Rnslands vertegenwoordigers te danken, bij welke Staten zich ook do andere mogendheden aansloten. Doze Regeringen gaven Griekenland do verzekering, dat do hcljeensshe belangen in het Congres een onderworp van beraadslagingen zonden uitmaken. Na het sluiten van hot verdrag van Kan Stefano wjjddo do minister-president wederom zjjee zorgen aan Griekenlands bc* langen en ovenzoo aan de rechten ou plichten der oorlogvoerenden, sioowels als aan die der nentreulen. Do pogingen der Italiaansche Regocring, eerst tot verhindering van den oorlog aangewend, worden later aan de voorbereiding on da verhaasting van den vrede gewijd. — Do derde afdeeling van het Groene Boek eindelijk betreft de onderhandelingen, welke da samenkomst van het Congres voorafgingen, en do daarin vervatte documenten doen zien, dat ItaliS fctcods zich bereid toonde om aan het Congres deel to nemen, vrij van elke verpliehting tegenover Rusland of do ovorigo mogendheden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In do IViencr Abcndpost komt van het kommando der 20ete divisie het volgende telegram voor:
j Heden, 5 Augustus, is do vierde poging I tot opstand, van du Turken te Gracanics, 1 onderdrukt. Een luitenant on vier man J van het 70ito rrgement infanterie weiden j daarbij gewond. Onder dj gevangen ge- I ïiomca Torken zjjn 13 gewonden. Ilua I aantal dooden is onbekend.
Illct kommaudo van het derda iegerkorpi bericht dat hot, voortrukk»n bemoeilijkt door aanhoudondra rtyou en djor uoodigo herstelling van dj Uzona-brug Benoorden Kosna werd eer e patrouille dor voorhoede met gowetrschotcn ontvange-D door do Tnrk.jc!io opstandelingen, die eenc voordoeligu stelling hadden ingenomen. Zij werden door 27»tu regiment in het front aangevallen, terwijl een bataljon jagers m een bataljon iulauteiie,; hen op .du liokcifls.uk omtrok. Ten hs»lf zes 'a namiddags tastten de beide afJeelicgen tegelijk hen krach'ig aan, zoo lat zij ten zovon uur 's avonds» uit al hunne positio'n waren verdreven, in d»t richting van Kosna. Ons verlies bedraagt 2 man gesneuveld, 1 Initenaßt en 8 man gewond. Do insurgecten zijn in volslagen vlucht raar Kosna. Hunne sterkte wordt geschat op 1500. Do houding onzer troepen was lofl'tjlijk. Des avonds bivonn tekeerden zij in de genomen po:'tit!r. Onder aanhoudendon regen wordt de marech op Maglai voortgezet.
---


Het Smithsonian Institute te New-York beeft por telegraaf bericht, dat bij do gnnto i msverdutstering. die den 29sten Jnli in het Rotsgebergte waargenomen werd door een aantal ster.esundigeri uit verscheidene landen, eenbanner, de h er Watgon, Amerikaan, een nlancet ontdekt heeft, wier licht gelijk zon zijn mot dit eener ster van de vierde grootte, en welke zich in do nabijheid der zon zou bevinden.
• Omtrent de vervolgingen wegons Majesteitsbelecdiging i;i Duitschland, w rdt de volgende statistiek vermeld. In 42 gevallen volgde vrijspraak, in 51ü vcroordoeling. De gezamenlijke gavangenisstrafTen belnopen SOGI/i jaar. Ouder da veroordeelden zijn 31 vrouwen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Augustus.
I)c Eerste Kamer der Staten- Generaal heeft heden de Onderwijswet aangenomen niet 26 tegen 10 stemmen. (Zie do Telegram der Kamerzitting op pag. 3).
---


Wij zijn thans in staat gesteld, hieronder de toespraak te laten volgen, door Jhr. Mr. Elout van Soeterwondo tot Z. M. don Koning gericht bij do aanbieding van het Volkspotitionnoment: Sire!
Uit ondorsebcideno provinciën des P.ijks ca Instellingon van Christelijk Onderwijs daartoe verzocht, stellen we met den ongeveinsden eerbied, onzen Koning verschuldigd, in Uwer Majcstcits handen: »Een Smeekschrift om, dosverlangd, do mogolijkheid van een Christelijke school met don Bijbol." Het is na inroei>ing van de hulp» Gods goteekend door ongeveer 304,000 Nederlanders, welke voor gecno anderen onderdoen ia trouwe gehechtheid aan Ur. Ms. Huis en in gehoorzaamheid aan do wetten des Lands.
Het Smeekschrift wordt U. M. in sierlijk afschrift hiorbjj aangeboden, tcrwjjl tevens de originoolo stukken en handtcckeniD<;en, provinciesgowijzo in portcfeuillos voivat (zjjndo echter voor do Hoofdstad Uws Ryks een afzonderlijko portefeuille noodig geweest) U. M. worden overgelegd. Een algomrsno staat geeft U. M. oon duidelijk overzicht, gemrontensgewijzo, van geheel het I'uÜtiouncincut.
Sire, we kwijton ons van do gewichtige taak, met do bewustheid, dat wo komen tot den afstammeling van het holdcngeslacht, aan hetwelk, naast God, Nederland zjjuo vrijheden dankt en daaronder bet recht van in huis, in kork, in school, do genade van onzen grooton God en Zaligmaker Jezus Christus nüsvr don Bjjbcl en mét den Bijbel te verkondigen. Wij doon hot in het vast vertrouwen, dat bjj Uwe Majesteit — evenals bij Uwo Vaderon on bjj do Vorsten, dio in 1529 op den Rjjksdag to Spiors hun protest indienden — recht, bovenal in gewetenszaken, hoogor staat dan moorderhoid. Wg doon het eindelijk, Sire, gesterkt door do dankbare herinnering, dat [wij onzen Koning naderen, dio getoond hoeft open oor en hart te hebben voor de nooden zijns volks.
Ook voor dezo nooden, Sire. — Het jaar 1850 getuigt het. — Deze ontvangst getuigt het. — Dio nooden, sodert geklommen, zijn U AL bekend. Ook do inspanning en do offervaardigheid om dio te overwinnen ; hljjkbaar in do opïiehüng van talrijko bijzondere scholen, ! aan wier doelmatige inrichting I geest (vrucht v;-.n het te3ef C ,t hot niet
uaukomt op teksten en klanken, mpir op het bezielend clement vaa Gods Woord) de officiccle berichten orer het algemeen getuigenis geven. Maar niett gonstaando dio inspanning en die offers, is het bthouvl dier scholen steeds geworden. Jaar ep jaar weiden de klachten luider.
Sire! hoe. zijn in het laad, waar wel Ira do Unio van Utrecht plrchtigïzal worden herdacht, en waar, dank die Unie, van 157'.i af tot 1557 toe, derhalve ook onder do werking van de laats'u Grondwetten, de Bijbel op de Openbaie school in beginsel was toegelaten, hoe z*jn dn-»r dio klachten bij de jongste wet<=voordracht en do jongste debatten beantwoord f
Door, zoo mogelijk, tog ste'liger cene plaats te ontzeggen aan allen degelijken godsdienstzin op de (doorjaog Btelliger aan do Bijzondere school eenig aandeel in do Staatsbegrooting te weigeren1; door nieuwe, eigenljjk nooit te vervullen eischen voor het hvjer onderwijs te.stellen, welke de kosten zullen verhoogen met eenige niillioenen. I'e Openbare i chool zal zonder inspanning die ko«ten gedekt zien uit opgedreven gemeentelijke eu Staatsmiddelen; terwijl de Bijzondei e schooLeveneens genoo 1- zaakt aan dio eischen te voldoen en daartoe hare uitgaven aanzienlijk (e vormccrJoren, daaraan niet zal irpin-u tte ;*'-ti>etkomen, nadat irire voorstanders, . j:us uit schamele middelen, zallen hebben moeten bijdragen tot de, ten behoeve van de voor hen onbruikbare Openbare school, aanmerkelijk verhoogde gemeentelipio »a algemeene lasten.
Er is moer, Sire'. De voordracht ov>c-ut bet vooruitzicht, dat de school, all»ri»er-;t do zaak der ouder», en than3 nog tea minste dio der gemeenten, zal ophouden zelfs een gcrneentelijko zaak te wezen, en z;ü overgaan (met al liet alsdan van de gemeenten onafhankelijk personeel) in handen van het S taats-al vermogen, dat met zijn bloot intellectueele Staatsopleiding do natie inderdaad moer en meer van Jezus Christus en van allo nationale traditiön zal vervreemden en door Staatsovermacht do Bijzondere school met den Bijbel ton leste zal vernietigen.
Is het dan wonder, Sire 1 dat duizenden, — voor wie dio traditiön dierbaar zijn, voor wio en voor wier kinderen, gelijk Hij het in do meest bewogen tijden is bevonden voor Uwe en onze Vadereu, Christus is do eenigo kracht ten go. .ie, de eenige troost in lrvon en in sterven. — door dit \ ooruil icht in het diepst der ziele gc-chokt,r er 'Aef'-f U. M. vragen: »Zal dat goed voor Uw Land en Volk-, zal dat goed voor de nationale toekomst, zal dat goed voor God vezen ?" Is het wonder dat zij U. IT. smrekon: »Plaats, Sire! ouder zulke voordracht Uwo Kouiukljjko handteekening nooit!" U. M. veroorloove ons, daarbij eerbiedig nog ceno vrrag to voegej. Zal do bekrachtiging, mot voorbjgang van de cpgouoenido ernstige bozwaron, rust geven aan Ur. Ms. rogeering? Zal niet vee'cer do strijd stoods bitterder, Ur. Ms. re eoringszorg steeds knollender worden, bij do altijd verder gaando, nu tijdelijk ter zijdo gestolde, eischen der richting, dio de zaak drijft ? Bij den druk en den billijken weerzin van zekor do helft uwer onderdanen? Zéker do helft, Sire! Buizende Ie ,roofde voorstanders toch van het Ch-istelijk'Vjllcsouderwijs hebben thans hunno handt eekoning niot gesteld, omdat ze, öf door omstandigheden worden verhinderd, of zich niot verecnigden mot liet middel van petitionnoment, öf, moedeloos na vjjfontwintigjarigon vruchteloozen strijd, achtten dat ook dézo poging zonder govoJg zoudo blijven.
Do pctitionnarisscn echter maakten, bij zwaar gekronkto belangen, van hot aloude, door Je Grondwet bekrachtigde «beroep op don Koning" met te meer gerustheid gehrnik, omdat o.mi Lodewjjk van Nassau bot heeft uitgeoorend en ecu Willem I dit in zjjn'o apologie hoeft verdedigd. En zij mochten aan geen goed govólg wanhopen, zoo lang een Oranje aan Nedorland blijft geschonken. Hot is U. M. ook niet onbekend, dat de wederstand togen do wetsvoord ra cht zich niet bepaalt tot do richting van 6nzo honderdduizenden, en zich' daarenboven uitstrekt tot hoogst gewichtige finantieele, technische en paedagogisebo bedenkingen tegen het samenstel dier voordracht.
Om dat alles durven we ons vleien, dat door TJ. AL tot geene bekrachtiging zal worden overgegaan, alvorens het luiar zal hebben behaagd, een nieuw en opzettelijk onderzoek op to dragen aan coiie uit alle riebtiugen saamgestoldo Staatscommissie.
Deze Staat?-Commissie zal zich voor alles hebben af te vragen, of er inderdaad maar is Jie étfne wijsheid, welke do minderheid opoffert aan de tijdelijke en altijd onzekere meerderheid; welke de natie wil dwingen, zich te voeden in een haar niet passend kleed, ct. welke Nederland ten opzichte der volkssx'iool afgezonderd doet staan van de andere volken. Of dat er eeno andere Staatswijsheid bestaat, die iets kent van weloejrepen vrijheid; dio leert, dat een volk behoort te worden geregeerd met inachtneming van do behoeften en do toestanden der onderscheidene nationale bestanddeelen; die dit niet alleen erkent in do soms onderling strijdige stoffelijke belangen des volks, maar ook en bovenal in de zedelijke, in do dierbaarste belangen. Het is toch een feit, dat uw volk, Sire! b< *taat uit Christenen en Joden, uit Koomseh-Katholieken en Protestanten, uit hen, die vr( Ie hebben met de neutrale school en hen, die niet mógen rusten alvo.ens zij voor hunne kinderen scholen hebben met eene stellig godsdienstige richting.
Erkent de Grondwet dit niet ten opzichte van do aangelegenheid der onderscheidene kerken? Eu worden niet'.jaarlijks op de Staatsbegrooting posten aangewezen voor hare hoogesoliolon of seminarié'n? Zijn dus de geest en de bewoordingen der Grondwet niet afdoende om ditzelfde ten bc- Lvuto dei scholen te doen ? En kond'!i, boven dien peest en die bewoordingen, gr'jk sommigen willen, interpretatiSn van bjjzondere rci=onen iets afdoen, xjjn dan niet reeds vóór jaren ook zulke interpretatie'n gegeven en is door de regecringsveordracht vr.u ISS-1 het punt zelf uiet volkomen toegegeven ?
Wij wagen het, Sire, U. M. bij het Smeekschrift eene memorie aan te bieden: I°. een overzicht inhoudende van zulke van Staatswege daargestelde of bezoldigde inrichtingen van lager onderwijs bij andere gemengde Frotestantsche natiën, waarbij op de eischen zoowel van het voor do volksopvoeding onmisbaar godsdienstig clement als van de onderscheidene godsdienstige richtingen wordt acht geslagen; en 2°. de middelen aangeve »de, welke daartoe, als hier te lande doelmatig, bereids vroeger werden voorgedragen. Onder eerbiedigo verwijzing naar die memorie en naar het Smeekschrift zelf, zij het ons vergund, kortelijk oen en ander in de volgende punten safitu to vatten, en daarvoor Uwer Majesteits hoogo aandacht in te roepen: 1. dat hot recht van Petitie is een onmisbaar bestanddeel van alle en ook van ons Staatsrecht. Dat zulks ovenzeor is de dror do petiticanari'saen ingeroepen koninklijke bevoegdheid, thans mcor zelfs dr.n vroeger veveischt, na sedert do invoering der mimstcric"elo verantwoordelijkheid do regeeringsvoorstellen niet anders kunnen worden geacht dan met 's Ko-
niugs verlof, geenszins met 's Konings persoon! ijko instemming, to worden ingediend ; zoodat 's Konings eindbeslissing afhankelijk blijft van den loop der debatten, van do uiting der openbaro rnconing, of van vernieuwd onderzoek; 2. dat de vrijheden van andersdenkenden geheel geëerbiedigd blijven bij de handhaving van der adressanten grondwettige rechten, waarover U. M. haro bescherming gewis niet minder dan over olk gowichtig volksbolang zal weuschen uittestrekken; 3. dat alvorens tot eenige beslissiug over to gaan, welko Uwo regeevirgszorg slechts zoudo verzwaren, het U. M.' zoude hunnen behagen, ook ter geruststelling der gemoederen, een nader onderzoek omtrent do zaak optedragen aan oenc door U. M. uit do onderscheidene richtingen aan to wijzon Staats-Cominissio;
I 4. dat onlangs in een naburig Rijk do I aanvankelijke neiging voor do neutraio piliool geweken i* voor do vrees van daar' rnedo ongeloof en socialisme te bevorderen; ■ en dat het schoolwezen iu I'niisen, in Engeland , Wmtemberg, Saksori, Zweden, Zwitserland en do Vereenigdo Staten aantoont, hoo het zondor ernsligo moeioljjkhodon, door juisto afbakening van het Staatsgcbied ook ton onzent, ter tegemoetkoming aan dor adressanten gewetensbezwaren en ter handhaving van vrijheid van onderwij", kan wordon verordend; 5. dat verre alzoo van dóór zulke regeling afwijkende theoriën to volgen, Ur. Mg. Kijk integendeel in oenzelfden toestand zonde komen als andere gemengde Protestant- Bche landen, voor welker gewetensvrijheid, ook in déze zaken, Nederland met Gods hulp onder Ur. Ms. vereeuwigden Voorzaal, den Stadhouder en Koning Willem 111, den weg baande of beveiligde : waartoe misschien wel uit ditzelfde schoone Lustslot het Loo do eerste bevelen werden gageven.
Sire! VTe eindigen met den ootmocdigen wensch, dat het aan een anderen Willom 111 mogo gegeven worden, om, in het besof v:in zijne hooge verantwoordelijkheid en heilige roeping, dien toestand aan hot dierbaar Vaderland to schcnl en. Is eens Cw Vorstelijk hart overtuigd, dat reeds) ('oor de tegenwoordige, hoeveel te meer door d 3 te duchten verordeningen, duizenden Uwer getrouwe onderdanen in dierbare rechten worden verkort, dan, Sire I wij weten het, zal het U. M. ter bescherming van die rechten niet ontbreken aan, moed, aan volharding, aan wijsheid, aan medewerking van trouwe dienaren, aan rijken zogen. Immers, wordt in 's Heeren gunst een volk verhoogd door gerechtigheid, niet minder rust Gods welbehagen op den Koning, die het land staando houdt door het recht !
---


Op de vierde pagina van dit nommer onzer Courant is het volledig Register op het Smeekschrift aan don Koning geplaatst.
---


Gisteren nam de Eerste Kamer met algemeene stemn.en drie wetsontwerpen aan. 13' j het eersti?, de wiiniricg der spoorwegt'Cgrootiiig van 1878, paf de Minister vail T/aterstiiat eenigo medcleelingen omtrent dan sh.nd v:ir. dun geconcessioneerdca spoorweg "WoersJ recht—Antwerpen. Het antwoord der Belgische Regeoring wordt ingewacht op Let rapport der Nederl.-BelgLsch<j Coranii!'3Jp, benoemd om het snijdingspunt aan de grenzen vast to EtoUeu. Zoot'ra het is ingekomen, zal dj algeaiivno richting worden vastgesteld. Bij het tweede, tot regeling van den dierst en het gebrnik der lccaalspoorwegen, verzekerde dezelfde Minister dat hg do te nemen maatregelen op het belang der veiligheid zon werden acht geslagen. Bjj het derde eindelijk, tot verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor IS7B, gaf de heer Viruly te kennen dat de bewering niet vrjj was van overdrijving, als zon de Ntderl. inzending 'to Tarija niet zgn geslaagd. Hjj wcea op veel goeds. Maar wij zgn geen industrieel land en de enorme kosten schrikken velen af. Ook verdedigde Spr. do hoofdcommissie. De Minister meende, dat men zich omtrent do waarde der Nederl. inzendingen eerst een oordeel kon vormen na overweging van de rapporten der dwknndigen. De aanwijzing van gebreken zon geen reden moeten zijn tot onthouding voor 't vervolg, maar cene aansporing voor de industrie, om door krachtinspanuing in 't vervolg betor to voorschijn te treden. Hjj hoopte dat het aangevraagde crediet niet zon worden onthouden.
---


A.V. schrijft in de Wekstem: 13jj het volkspgtitionnement mogen wH spreken van geltik. Ik horinner mij geen enkoio volksbeweging, waarin zoo krachtig hot volk zich uitsprak. Alloen op het A.msterdain<!cho adres teekondon in gcheol het land meer dan 300.000 en vrotiwon. Tel hierbij do pclitioi'irisson op het adres Brnmmelkamp-Lindoboom, of misschien botT Lindeboom-Urnmmo'kanip, ei gij krijgt zeker nog oen tal van tusschen de 20 i\ 30,000 en dmirbij nog »/» deel dnr natio die do Roomschen vertegenwoordigen, dan komt go zeker tot deze verhonding, dat moor dau 7» dor bovolking iu protest komt tegon do nontralo school, dio door nog niet V.i der bovolking gowild i<«. Voorzeker, onze natio il iu don waren ziu dos wooids vastgehecht iu don zin van dwniuj aan de openbaro school ! ou toch hebben de liberalen in de Kamer verreweg do \ meerderheid. Iloe is dat mogeljjkr Van der Hoevo hoeft hot juist uitgedrnkt in do Kamer: do Afluister heeft 3 maal geknipt iu de kiesdistricten, latoii wij nor» eenmaal knippen oa oo'.: do meerderheid, do kunstmatigo mosrdorhoid in do Kamer, is minderheid gewordoj;."
---


Aan het Hof te Berlijn spreekt men, volgens tlo Köln. 'Zeitung, vim een huwoljjk tusschen den Koning der Nederlanden.en da Ileitogin Elisabeth van Saksen-Weimar- Kiscnacb, dochtur van dcu Orodt-llertog van Siik»on-\Veimar-Eiaon'*ch on Prinses Sophie der Nederlanden, alzoo mot cene nicht des Konings. Do Hertogin i 3 geborenen 1854.
---

