BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 24 November. Daily News is onder de Engelsche bladen weder vooraan met z^jne uitvoerige en duidelijke berichten van het tooneel van den oorlog. In het jongste nomfMi vindt men eene levendige beschaving van den val van Ali-Meesjid. Wij zullen er Blechts enkele punten van aanstippen, omdat deze zaken voor onze lezers toch riet hetzelfde belang kunnen hebben, als. voor de Engelschen. Uit vorige berichten weet men reed», dat het tOTt Tfta verschillende hoogtes in den omtrek kon worden beschoten. De beweging der Engelsche troepen hadden dus ten doel daar geschut te brengen en tevens de stelling om te trekken, ten einde de Afghanen tot den aftocht te {nopen. Het tweede ging minder vlug dan het eerste. Al spoedig konden de Engelsche kanonkogels het fort bereiken en onderhielden een levendig vuur, wat door den vijand goed werd beantwoord. De ron ging echter onder, voordat de troepen een aanval konden wagen, daar ook de brigade, die de stelling eou omtrekken, r-«t ver genoeg was doorgedrongen. Toch poogde nog de voorhoede van een der Engelsche afdeelingen zich dichter bij de versterkingen te nestelen, maar by deze zeer gewaagde onderneming leed zjj gevoelige verliezen. Het bevel werd gegeven het gevecht af te breken, om het den volgenden dag te hervatten. Zoodra de schemering begon, maakten de troepen zich daartoe gereed, maar nu bleek, dat de Afghanen, die van de omtrekkende beweging hadden vernomen, het fort hadden ontruimd, met achterlating van een 50-tal gewenden en 21 stukken. Verder werden nog vry wat gevangenen gemaakt, waaronder, naar men meent, de commandant der bezetting. _ Door den Onderkoning van Indië is eene proclamatie uitgevaardigd, gericht tot den Emir van Kaboel, z\jne Sirdars en de bevolking van Afghanistan. De redenen voor de oorlogsverklaring worden in dit stuk uiteen gezet. Het begint met eene schets van de houding van den Emir sinds zyne komst op den troon. Wegens den ontredderden staat van zaken in Afghanistan werd door de Engelsche regeering onderstand verleend in geld en wapenen. Dit werd vermeerderd, op verzeek van den Emir, toen hij den onderkoning te Umballa bezocht en hy daar beleefd en vriendschappelijk Werd ontvangen. Sedert liet de Engelsche regeoring niet na hare goede gezindheid te betoonen. De Emir echter, zoo vervolgt de proclamatie, beantwoordde dit met onaangenaamheden en openlijke onbeleefdheid. Onder anderen sloot hij voor Britsche onderdanen en voor den Britschen handel den weg van Indie naar Afghanistan; Engelschen werden in zjjn gebied mishandeld en uitgeplunderd ; Afghanen werden op bloote verdenking van met de Engelschen in verstandhouding tc staan, wreed gestraft en zelfs ter dood gebracht. Door woorden en daden poogde de Emir den godsdiensthaat aan te wakkeren en het Indische rijk in oorlog te wikkelen ; laatstelijk weigerde hij het Engelsche gezantschap te ontvangen en te antwoorden op de vriendschappelijke ncededeelingen der Engelsche regeering. Desniettemin ontving hij te Kaboel een Russisch gezantschap, op een tijdstip, dat dit eene bijzondere beteekenis kreeg wegens den loop van zaken in Europa en de houding vaa. Engeland en Rusland met betrekking tot deze gebeurtenissen. Dit doende wist de Emir zeer goed, dat de Russische regeering zieh tegenover Engeland Verbond, Afghanistan te beschouwen als buiten den kring van zijn invloed. Niettegenstaande dit alles werd aan de voorposten een Engelsch gezant va» hoogen rang afgewezen, van wiens komst de Emir tydig was onderricht. De Engelsche regeering, een oorlog willende vermijden, heeft den Emir nogmaals gelegenheid gegeven, de gevolgen dezer beleedigingen te voorkomen. Hij liet die ongebruikt en, geduld voor zwakheid houdende, heeft hij thans, met voorbedachten rade, de rechtmatige gevoeligheid der Engelsche regeering opgewekt. Met de Sirdars en de bevolking van Afghanistan heeft de Engelsthe regeering geen twist en zoekt ze dien niet. Zij wenscht hunne onafhankelijkheid te eerbiedigen en zal ze niet opzettelijk leed doen, of zich in hunne zaken mengen. Maar evenmin kan de Engelsche regeering zulke inmenging gedoogen van een andere mogendheid. De verantwoordelijkheid komt allee» op Sjir Ali, die de vriendschap van de keizerin van Indië voor vijandschap heeft verwisseld. Tot dusver de proclamatie, waarop de Emir wel een en ander zou kunben antwoorden. De beide andere koloanen van de Engelsche troepen zijn in het Pispina-dal en het Koerom-dal voortgerukt, zonder tegenstand te vinden. De bewoners dier streken zijn welwillend gezind. Volgens een officieel bericht uit Lahore zijn in Ali-Moesjid slechts 10 stukken buit gemaakt en verloren de Engelschen 3 officieren , waarvan één gewond en 30 a 40 manschappen, gesneuveld en gewond. Blijkens een telegram aan de Times uit Weenen begint men daar weer over te hellen tot de meening, dat de opstand in Macedonië geen eigenlijk gezegde opstand is, maar meer rooverij op groote schaal. De bewoners van die streken zijn nooit bekend geweest wegens hunne ordelievendheid en altijd geneigd om op kosten van anderen te leven. Nu is sedert October eigenlijk niets meer va» vijandelijkheden vernomen en wat van het aantal opstandelingen gezegd wordt heeft allen schijn van sterke overdrijving. Wat omtrent de uitbreiding van den opstand gezegd wordt, schijnt te kunnen worden verklaard door de omstandigheid, dat de benden zich nu eeas hier, dan eens daar vertoonen. In elk geval is nu aan verschillende Tarksche korpsen bevel gegovcn, om op te rukken en de bende schadeloos te maken. De bureelen van de République Jranqaise waren Vrijdag als het ware belegerd door generaals, admiraals, senatoren en afgevaardigden, die den heer Gambetta kwamen gelukwenschen. Het stroomde kaarten, brieven en telegrammen. Daaronder van den prins van Wales en signor Cairoli. Van vele zijden werd Gambetta aangemaand, niet meer aldus zijn leven in de waagschaal te stellen. Hy schudde het hoofd en zei, dat dit van de omstandigheden moest afhangen. Ditmaal echter is het gevaar niet buitengewoon geweest. 35 pas is al een redelijke afstand en het terrein werd afgestapt door den heer Blin de Bourdon, een zeer lang man, dien men zelfs den bijnaam gaf van de grootste passer ia de Kamer. Dan is de Feurtou erg bijziende en Gambetta heeft maar één oog. De Fourtou had een bril opgezet; maar er was mist en motregen en hy moet er niet veel aas hebben gehad. De Fransche dagbladen btginnen nu ernstig tegen} de dwaze gewoonte Tan te duelleeren te velde te trekken.
Het gerucht loopt, dat de heer Dufaure de zaak zal doen vervolgen. Tegen den heer Fourtón kan dit geschieden zonder vergtinning der Kamer, omdat hy niet langer afgevaardigde is. Tegen den heer Gambetta niet. Weigert de Kamer, dan zou de heer Dufaure gedekt zijn. Staat ze toe, dan worden de heeren natuurlijk veroordeeld, maar krijgen ze gratie. Het is echter zeer de vraag of dit gerucht goeden grond heeft. Z. M. de Koning heeft, zooals wij reeds berichtten, het opmaken van zijn huwelijkscontract opgedragen aan mr. C. Th. baron van Lynden van Sandenburg, Oudminister van justitie. Naar wij thans vernemen, is baron van Lynden gisteren met den heer mr. R. J. graaf Schimmelpenninck van Nijenhuis naar het Loo vertrokken, van waar eerstgenoemde dan naar Arelsen zal vertrekken, ten einde met Z. D. H. den regeerenden vorst van WaldeckPyrmont over de regeling van de huwelyksche voorWaarden te onderhandelen* ( Dagbl.) De commissie die aan onse aanstaande Koningin een vaderlandsch album wenscht aan te bieden, //dat de eigenaardigheden van het Nederlandsche volksleven weerspiegelt in voortbrengselen van kunst, fraaie letteren ea wetenschap door hare waardigste beoefenaars bijeengebracht", heeft zich gisteren geconstitueerd. Hare leden eyn te Amsterdam: de heeren F. C. Tremp, voorzitter prof. dr. C. A. J. A. Oudemans, onder-voorzitter; F. J. W. H. Schmitz, penningmeester; P. H. Witkamp en KT. Redeker Bisdom, secretarissen { prof. Aug. Alebé, H. Binger, A. J. de Buil, A. Caramelli, j. F. Hasebroek, W. J. Hofdijk, J. J. L. ten Kate, J, W. F. Offenberg, P. E. Tegelberg, mr. H. A. Vietta, mr. D. Visser van Hazerswoude, dr. G. F. Westerman en prof. B. Wynveld; te Alkmaar dr. D. Dorbeck; te Arnhem L. H. Eberson; te 's-Gravenhage P. Caland en N. Th. Miehaelis; te Haarlem W. Hekking; te Rotterdam Jan van der Hoop Jac. Zn.; te Rysenburg prof. dr. H. J. A. M. Sehaepman.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag aan den Koning van de verrichtingen der per manente spoorwegcommissie, over het tijdvak van 1 Januari tot 1 Juli 1878. De minister van binnen 1. zaken acht het ongeraden' op het in 1874 genomen besluit tot wijziging van de inrichting der Staatscourant terug te komen. Het denkbeeld om de beursnoteering daaruit te verwij deren, is in overweging. Van dat blad een Rtcutil Administratif te maken, is wegens zeer gewichtige herwaren niet wenschelyk. Onder het eerste ministerie Thorbecke is de toen genomen proef om dat dankbeeld, wat het Departement van Binnenlandsche Zaken betreft, te verwezenlijken, na korten tijd om afdoende redenen opgegeven. De openbaarmaking van administratieve correspondentie in het algemeen, schijnt niet zooveel waarde te bezitten, als men zich daarvan wel eens heeft voorgesteld. Op vermindering van hec aan de Staaticouranl verbonden personeel blijft de Minister bedacht. Omtrent het Ryksmuseum alhier zegt de minister van binnenlandsche Kaken in het antwoord over zijne b'ïgrooting: //De aanbestedingen voor den bovenbouw en de bekap ping hebben onlangs plaats gehad. Daarbij was de binnenlandsche concurrentie op dezelfde wijze opgewekt als de buitenlandsche door advertentiön en buitendien door aanplakbiljetten, zoo als zulks te doen gebruikelijk is. Sinds 37 Mei jl., toen deze zaak deor de Kamer is behandeld, is niets voorgekomen dat het vermeeden kan doen geboren worden, als zoude do alstoen medegedeelde raming verhooging moeten ondergaan. Of op dat bedrag een en ander kan worden bespaard, zal by voorkomende gelegenkeden worden nagegaan." Volgens het Vaderland heeft de heer van Houten zich thans uitdrukkelijk aan het liberaal party verbond der Tweede Kamer onttrokken. Feitelijk was dit reeds geschied by de behandeling der onderwijswet en van het adres van antwoord. Het is te bezien of de heer van Houten als oppositieman meer uitzicht heeft op verwezenlijking zyaer denkbeelden. De vroeger in ons blad behandelde gebreken by de examen* der Indiseht ambtenaren ziju thans door curatoren der Leidsche gemeentelijke instelling tot opleiding van Indische ambtenaren ter kennis gebracht van den minister van koloniën. Curatoren voeren aan, dat de hooge waarde, die bij het exainen in stryd met letter en geest van het programma wordt toegekend, de jongelieden van de studie der Javaansche taal afleidt. Hetzelfde is het gevolg van de verhooging der behaalde punten wegens kennis van andere Indische talen, ofschoon dit geen evenredig nut voor Indië zelf oplevert, daar de Indische regeering voor de volkeren, welke die talen spreken, slechts weinige ambtenaren behoeft en zich by de plaatsing aldaar niet kan regelen naar de taalkennis, terwijl zulke plaatsing ook door de ambtenaren niet verlangd wordt. Eindelyk komen curatoren er tegen ep, dat tot hst examineeren van het Maleisch en Soendaneesch voortdurend een privaatdocent in die talen wordt gekozen , waardoor de onpartijdigheid in gevaar wórdt gebracht.
Z. D. H. de groothertog van Mecklenburg-Sohwerin bracht eergistorennamiddag eon langdurig bezoek aan 't Instituut tot Onderwijs van Blinden alhier. Door den voorzitter en den secretaris van 't bestuur, de hoogleeraren van Geuns en Matthes en den directeur, den heor J. H. Moyer ontvangen, onderhield de Groothertog zich allerminzaamst mot vele der kweekelingen, wier vaardigheid in de Duitsche taal, in de muziek, in verschillende handwerken en zang hem zooeeer bevredigden, dat hy na een paar uur toevens, zyn leedwezen betuigde, dat het bezoek zoo vluchtig had moeten zyn. Groothertog Friedrig Frans II heeft in zyn eigen land, te Neukloster, eene inrichting voor blinden, waaraan hy zich byzonder veel laat gelegen liggen. Hy kwam das met het oog eens kenners; ook op muzikaal gebied is hij veel meer dan eea gewoon dilettant, zoo dat eon onbepaald goedkeurend oordeel, herhaaldelijk door zulk een bezoeker uitgesproken, groote waarde hoeft, 't Zal voorzeker onder de zeldzaamheden behooren, dat een regeerend Vorst den jeugdigen blinden , die zieh op 't raandenmaken toeleggen, mededeelt, dat hij zelf in de snipperuren syner jeugd dit vakgoleerd en beoefend heeft. Zyn bezoek liet by allen en niet hot minst by de blinde kweekelingen eon zeer aangoaamon indruk achter.
Öisteravöad hield de Vereeniging voor Suriname hare gewdne halfjaarlijkscbe yergafaering in het Nuts-gebouw, onder vootzitting van den vice-admiraal F a b i u s. Na voorlezing der notulen van de vorige algemeens vergadering, bracht de secretaris mr. J. W. Tydeman Jr. het Verslug uit over den toestand der vereeniging, hare geldmiddelen en de verrichtingen gedurende het afgeloopen jaar. Het bleek daaruit, dat het ledental ongeveer op hetzelfde cijfer is gebleven, dat de flnancieele staat gunstig is en de vereeniging nuttig werkzaam is geweest in het belang der Kolonie, vooral door het Indienen van onderscheidene adressen en mededeelinge* aan dën minister van koloniën en aan de Staten-Generaal. De voorzitter, wiens beurt het was als bestuurslid af te treden, werd mot algemeene dtemrten herkozen, Daarna werd door den voorzitter het woord gegêven aan den heer mr. A. Heemskerk, lid van het bestuur, die een zeer boeiend on onderhoudend verhaal gaf van eene in 1875 door hem gemaakte reis naar Suriname Demerary en Berbice. Hij hield zich minder bezig met beschrijving van natuurtaforeelen, ofschoon die ook niet geheel entbrak $ dan wel met den oeConomischen toestand der door hem beiochte gewesten, waaromtrent het keurig en hoogitbelangrijk verslag werd aangevuld met hetgeen in het Regeeringsrapport voor 1876 en in enkele andere geschriften werd aangetroffen.^ De voordracht had vooral de verdienste van actualiteit daar spreker met bewyzen staafde en eok door vergely king met Demerary deed uitkomen, dat alleen de aan voor van talrijke werkkrachten uit Azië in staat was om de sehoono kolonie uit haar diep ver val op te heffen, zoodat zijne mededeeling eene aanbeveling was voor het bij de Tweede Kamer aan hangig ontwerp betreffende de oprichting van *>en immigratiefonds voor Suriname, gelijk dat waaraan Demerary haar bloei had te danken. In andere opzichten vooral in de geneeskundige verzorging der arbeiders, mocht, volgens spreker, het Engelsch koloniaal gouvernement aan het Nederlandschs een voorbeeld nemen. Het is te hopen, dat de spreker gevolg zal geven aan het zoowel dpor den voorzitter als door da vergadering geuite verlangen om zijne voorlezing door den druk meer algemeen bekend te maken. Een der leden maakte, naar aanleiding van een onlangs in ons blad opgenomen naamloos stuk waarin, in het belang der negerbevolking, tegen immigratie van koelies Hit Britsch-Iadië werd te velde getrokken, de opmerking dat de immigratie juist een spoorslag zou ziju voor de negers om zich tot vast werk op de Plantages te verbinden en daardoor tot meer welvaart te komen dan thans het geval is. Ook betreurde hy dat de heer Quarles van Ufford, in een verslag omtrent eenige geschriften betreffende onze Oost- en Westindiiehe koloniën in de Economist voor deze maand blyk gegeven had van zyne onbekendheid met — en tengevo'ge daarvan, gemis aan waardeering van de nuttige werkzaamheid der vereeniging in het belang der Kolonie.
Prof. A. Pierson schrijft ons: //Sedert een halve eeuw wordt te Rome, sedert bijna veertig jaren in menige stad van Duitschland, elkon 9den December een feest gevierd. Men gedenkt dan den 9den December vsn het jaar 1717, den geboortedag van een schoenlapperszoon, Johann Joachim Winckelmann, den grondlegger der kunstwetenschap. Men pleegt zyn nagedachtenis te eeren door een voordracht over zulk een onderwerp uit die wetenschap, als in ruimer kring belangstelling verdient. //Waarom zou te Amsterdam, waar een dubbele leerstoel voor kunstwetenschap is gevestigd, dit goede voorbeeld niet worden gevolgd ? Ik wil het al vast beproeven; Maandag 9 December aanst. een voorlezing houden in 't Odeon en wel ditmaal over Winckelmann zelf." Wy ontvingen gisteren een antwoord op de klaehten betreffende enkele handelsmisbruiken, welke volgens een Engelschen correspondent hier in Amsterdam zouden bestaan. Door plaatsgebrek moeten wy tot ons leedwezen dit troostvolle stuk tot morgen laten liggen. Wij willen echter al vast aan onze lezers mededeelen, dat volgens dit antwoord de klachten van onzen correspondent volkomen ongegrond zouden zyn, en dat in vergelyking met Engeland, Nederland op velerlei wijze uitmunt.
Naar wy vernemen heeft de algemeene Nederlandsche Vrouwen vereeniging Arbeid adelt, het voornemen, om tijdens het bezoek van Z. M. den Koning en zyn Gemalin, eon grooten Bazaar te houden van voortbrengselen door hare werksters vervaardigd. In Eigen Haard komt o. a. een met kaarten opgehelderd //bezoek aan de Friesche Wadden" voor. Het Nieuws van den Dag heeft het voortreffelijke denkbeeld gehad — dat we het een weinig benijden — om een kaart der Noordelijke IJszee voor zijn lezers verkrijgbaar te stellen, waarop de reisroute der Willem Barents is «angeteekend. De kaart is voortreffelijk bewerkt, de maker heeft er zeer bijzondere zorg aan besteed. Wie weten wil wat de kleine Barents telkens door tegenwind en zware mist gehinderd in korten tyd gedaan heeft, volge de roode streep dio van Bergen in Noorwegen noordwaarts gaande naar Spitsbergen, de Barentrfzee tusschen Spitsbergen en het noorden vaa Nova Zembla in alle richtingen doorkruist en driemaal in het pakijs doordringt. Aanschouwelijker dan een uitvoerige beschrijving , maakt deze kaart den arbeid begrijpelijk der kloeke mannen, die met peillood en thermometer deze onbekende zee hebben onderzocht en een nieuwe nauwkeurige kaart vau Nova Zembla's westkust maakten. Moge de kaart in honderden gezinnen bestudeerd worden door aanstaande zeevaarders, die eens hen zullen volgen die zoo goed zijn voorgegaan. De Amst. Ct. gelooft dat Parmentier niet is gearresteerd, dat men hem pas op het spoor is, dat dus ook niet op een deel der gelden beslag kan zij» gelegd. Het tegendeel werd ons verzekerd door de politie weinig tijd», nadat een telegram uit Now-York van den inspecteur van Hove was ontvangeD. Mogelijk is 't dat dit telegram tot tweeërlei verklaringen aanleiding geeft. In de N. Rott. Ct. komt de Tolgecdo brief voor van de tooneelspeelster mevr. de Vries: »De pers is me vóór geweest met het bericht van mijn vertrek uit Botterdam na afloop van dit seizoen, en heeft mij KJ
jfwMU* dns de gelegenheid b»noinen stlve de earate te zijn, dis dess voor mij zoo treurige tijding aSë wijn belangstellende vrienden mededeelde. *W»nt dit was mijn plan.' *Ik ïoa dan, bij het Termslden der redenen, waarom ik, als ware ik ondankbaar, m{) aafl een ander gezelschap aansloot, gelegenheid hebben gehad, mijn pnbllek duidelijk t« Rskea, dat er voor mg geen enkel belaag vaa moreelen ef stoffelijken aard bestaat, wssarvoor ik deze stad sou verlaten; de stad, die mijn allereerste schreden <rp het moeilijk pad met goedgunstigs blikken heeft gageslagen en aSigsmoedigd, waar zooveel kunstvriendea mij ook kunstenaarsvrienden blaken ; waar ik bijsa niets dan hartelijke genegenheid en waardeering ondervond. «■Maar het is niet om dit te zeggen, dat ik ruimtS frasg is ds kolommen uwer courant. „ik doe dit om alle vleiende, om alle beleedigesde, om alle verkeerde onderstellingen overbodig te maken, en te zorgen, dat ieder uit mijn eigen mond sou weten, dat ik sist goreÉngageerd zou worden; (£dat de directie fiijn vertrek heeft gewild; dat ik, wanneer ik nog ni$t bijtijds een contract met iiet Ned. Teoneel had onderteekend, met de v«Je verdiensten, dio het hartelijk publiek mij wel heeft toegekend, êa de weinige dis ik me zelf bewust bes, zonder engagement zou aijn gs* Weest. «Le bon entendeur heeft waarschijnlijk aan deze verklanaj: gesioeg, en niemand zal eischen, dat ik mij verlaag tot h©'. spïeken ever personaliteiten of intriges, die aanleiding 2oa des kunnen geven tot verbittering, maar simmer tot vsr betering in dezsn voor mij «oo smartelijken toestand. ^Wanneer ik is September a. s. vat mijn geliefd Rotterdam dat ik gehoopt had nimmer te zullen moeten verlfttss, afscheid zal nemen, dan zal ik dit doen met den stillen en oprechten wssssh, dat mettertijd een dag aanbreke, waarop ik weder (en voorgoed) de zoo vriendelijke gezichten, die me sedert zestien jaren zoo bekend en vertrouwd geworden waren, van achter hetzelfde voetlio ht zal mogen begroeten." SOPHIA DE VRIES. Het voornemen bestaat om de Noorder-Lokdijkea belangrijk te verhoogen. Commissiën uit Ged. Staten van Noord- en Zuid-Holland en Utrecht rullen daartoe eerlang met elkasder confereeren. Betreffende het gisteren vermelde spoorwegongeluk op de lijn Venloo—Eindhoveü—Bokstel deelt het Venl, Weekblad nog mede, dat de machinist van den sneltrein hoewel aan hoofd en beenen gewond, in verzekerde bewaring is genomen. * 's-GRA.Y1NHA.GE, 23Nov. Naar wen verneemt heeft Z. M, de Koning, in antwoord op het verzoek van een 30-tal ingezetenen, handelaren en nyveren hier ter stede, om, ter gelereïheid va» zijne aankomst in de residentie Da Hds. hawelijk, HH. MM. den Koning es de Koningin feestelijk te mogen ontvangen, te kennen doen geven, dat Z. M. dit voornemen met ingenomenheid begroet. — De andiëntiln van de ministers van financiën en vaa oorlog op 28 dezer zullen niet plaats hsbben. * DELFTSHA VEN, 23 Nov. In de laatstgehonden fitting van den Rsad is een voorstel van B. en W. goedgekeurd, houdende ora art. 1 van het reglement op de openbare scholen in dien zin te wijzigen, dat eerstbeginnenden daarop allééi zullen worden teegelaten in de eerste helft der maanden Janaari, April, Juli en October. f * HAARLEM, 23 Nor. De Haarleasche coöperatieve Wmkelvereeniging, opgericht door den werkman, heeft eene winst behaald van ƒ 1600, waarvaa na aftrek vaa alle onkosten en de noodige afschrijvingen, ep da aandoelen der leden gedurende het derde kwartaal van 1178, zal kunnen worden bq geschreven 3Vj pCt. van het bedrag der door hen bested< gelden in winkel en bakkerij. TE8SEL, 22 Nov. Deor den heer J. Zwanenburg, scheeps bouwmeester alhier, is een nietnv model reddingsboot entworpen. Dit model, op een achtste van de ware grootte vervaardigd, werd hedenochtend in tegenwoordigheid van Vele gesoodigden nabij de haven beproefd. De afwijking van het model bij de bestaands reddingsbooten bepaalt zich in hoofdzaak tot de luchtkasten, die, in doelmatiger vorm, op geheel andere plaatsen zijn aangebracht es daardoor de zeewaardigheid en veiligheid der boot meer verzekeren. Dat dezo verwachtingen siet beschaamd werden, bleek bij do proefneming dsidelijk, wijl de beot, als ze nagenoeg omvergeworpen werd, zich terstond weer overeind richtte, •eheel met water gevuld, dreef het bootje nog luchtig op zee. Deskundigen verzekeren, dat het medel van den heer Zwanenburg eene groote verbetering van de bestaande modellen worden. (A\ R. Ct.)
' UTRECHT, 23 Nov. Ged. Staten van Utrecht hebben thaas goedgekeurd het aangaan eener leening van ƒ 66,000 ten be' " "Utrecht, teges eene rente van 4 pCt.'sjaars, ïoeve der stad Utree vroege: . zal hi meente-ontvanger kunnen worden ingeschreven en dien dag te 2 uren zullen de insehriivingsbiljetten geopend worden. De dezer dagen in //livoli" geopende schaatsbaan schijnt hier zeer veel bijval te vindes. HILYER8ÜM, 23 Nov. De pogingen, door den kapitein-commandant der dd. schutterij aangewend, om een muziekkorps bij die schutterij tot stand te brengen, beleven voorshands een goeden uitslag. Een groot aantal personen heeft zich aangemeld, en ter bestrijding der kosten op f 1200 geschat, is reeds veer ƒ900 ingeschreven. BUSSUM, 23 Nov. De gemeentebegroeting, dienst 1879, in ontvang en uitgaaf vastgesteld op een bedrag van ƒ 9141,27Vj. Ten opzichte van het adres der heeren J. Schotlorst c. s., houdende wegsverbetering, is de Raad overgegaan tot de orde van den dag. LOC HEM, 22 Nov. Op de laatste vergadering van de dorps»Laren—Lochem" is de zuivelbereidii vereeniging besproken, en er met klem dat ng sitvoerig ij alles in het op gewezen, werk moeten stelle», ora dea laooges trap te bereiken, waartoe onze naburen met veel inspanning gekomen z|jn. Do leden besloten ten slott» eerstdaags zich naar Brumme* te begaven ten einde een hszoek te brengen aan de op Deenscho wijze ingerichte melkervj es boterbereiding van den heor Scho^nmaa. BORKULOO, 23 Nov. Eerlang zal hier, in navolging van Haarlem en Retterdam, een kunstboterfabriek worden opgericht. MENALDUMADEIL, 21 Nov. Ds Eaad heeft besloten om de kermissen in deze gemeente, waar die drie dageu duren met een dag in te korten. * GRONINGEN, 23 Nov. De raad hoeft heden besloten, vergunning te verleunen aan des heer H. L. Gevicke te Amsterdam, voor den aanleg vaneen paardenspoor alhier; afwijze»d te beschikken op de aanvrage om vergunning voor het aanbrengen eener electrische verlichting door den heer Visser te 'sHage; tot doctoren belast met de armenpraetijk zijn benoemd de heeren Diephuis, Verschuir, Bom, Folmer; tot heelkundigen de hesren Dr. Folkersma en chirurgijn Sehreuder, allen alhier * WINSCHOTEN, 22 Nov. Tot leden van de Kamer van Koophandel zijm herkozen ds heeren H. Roelfsema, J. H. PhafT en E. van der Voort. Herstemming tusschen do heeren B Zukierberg en L Crol. ZWOLLE, 23 Nov. In het begin dezer week is raet een enkel woord melding gemaakt van de teestelijke opening van den nieuwen waterweg naar zee. Om der veiligheidswille is de waterweg weder gesloten en zal men eerst later, wanneer er eens grootere diepte verkregen is, voorgoed tot de opening aan. VENTER, 23 Nov. Reeds is medegedeeld, dat hier gedurende de eerste vier dagen van Augustus des volgenden jaars het XlVde Nederl. zangersfeest zal worden gehouden. Thans kan nog worden bc-ricnt, dat tot vooriitt'T van het feestcomité is benoemd mr. H. R. van Marle. Feestdirecteuren zijn de heeren Henii F. fl. Brandts Buys en 0. Umlend te Breda'. Twee en twintig liedertafels, met gezamenlijk ongeveer 700 zangers, zullen aan het feest deelnemen. ZWARTSLUIS, 21 Nov. Begunstigd deor oen friseche noord-oostenwind, ign onze Staphorster en Areraborger schutsluizen flink aan het uitstroomen, waardoor de oeverlanden tnsschen hier es Moppol weder gaandeweg zichtbaar en de bewoners van do binnenstrekén, inzonderheid van de nabijgelegen buurtschappen Schutsloot en £eld, van bot overtollige binnenwater bovrna i nenwater bevrijd wordoa
De niesw geboswde sluis begint hare voltooiing te naderen zoodat titn, wanneer de bazaltmuur aan den noordelijken baitenvlengel, waaraan met alle krachs wordt veortgewerkt, geheel zal zijn voltooid, «i* openstelling voor do scheepvaart De" Israëlitische gemsente heefs b e - g? hoofden van hulsgealnsen en eenloopende personen van aio gemeente overeengekomen tot het verstrekken van wekelg - sclïo bndragen voor dat doel; terwijl men ook trachten zaj vaa elders ondersteuning te verkregen. MEPPEL. 21 Nov. *Oud -Allerheihgendonderdag ïsdesaam van de op heden buitengewoon druk beaoehte markt; honderden wagens met marktartikelen, inzonderheid granen, aardappels, vette varkens, biggen, enz., staan alom langs grachten 6B itr&ten geschaard ©n leveren een tooneel yan b©drijTig>iei(ï en hafidel, als gewoonlijk alleen op de jaar- en veemarkten alhier wordt aangetroffen. Wat evenwel deze marktin hetbysonder kenmerkt, is de opkomst bij talrijke scharen van boerenzoon» en dochters, die dezen dag inzonderheid voor 'Uitgaan besteden en waarop menige afspraak voor een vertronwelrjK bezoek wordt gemaakt. De boerenzoons trekken dan ook in lange rijen onder vroolijk gezang door de straten; ds dochters oveneens brl dozijn»* te tellen, gaas denzelfdeu weg, doch trekken zieh min of meer tersg, totdat zij worden «aangesohoten " iftt wil zeggen uitgenoodigd om mei naar de herberg te eaan en een glaasje //zunt" te gebruiken; waaruit niet zelden een «vait! verkeering" volgt, die later tot. een htiwelük leidt. En zoo is hst alweer de oude geschiedenis, dio altijd talg blijft: »Van vry'es en trouwen. • EKP 22 SoT< Ten gevolge van het stellen van een ijzeren onderbouw aan de ZslB-WiTlemsVSart alhijjr, I«L het water op het kanaalpasd tusschea de slujzen 4 e® 5 van 27 N<ov. tot 1! Dec. e.k. van 's morgens 7tst 's namiddags 4 BW tot 0.30 M. beneden peil worden afgelaten. MAASTRICHT, 22 Nov. De gemeenteraad heeft m zijn» zitting vaü heden de gemeentebegrooting voor 1879 vastgesteld, in ontvangst ter somma van ƒ 317,430. lii/» on in uitgaaf ad ƒ317,279.82 1 /». In diezelfde zitting heelt dewethoCde* Mr. Franquinet, geprotesteerd tegen de beschuldiging, in «enige couranten opgenomen, als zoude hij m oen sociëteit de handelingen van dezen raad heUohol|k lèpaald, dat hebben. Voorts"wrifÜ nog gewijzigd de ni*g, r«g«lende de belasting op ide hou . , , voor een dog of basterddog hot- dubbele der gewone belastin MAASTRICHT, 23 Nov. Door den Raad is de begrooting voor 1879 vastgesteld De ontvangsten bedragen ƒ £17,43 b, ia/sen de uitgaven ƒ 317,229,82%, zoodat in ka s blijft/ 2Ub '^­
---

Besluiten en Benoemingen.
Bij koninklijk beslsit van 21 dezer, is, met wijziging va» Zr. Ms. besluit vaa 21 Maart jl., bepaald, dat het daarbij aan den kapitein-directeur van het garnizoens-hospitaal to 's-Gravenhage W. F. F. R. Web er toegelegd pensioen, geacht moet worden te zijn verleend krachtens art. 42 J 2c van ée wet van 28 Augustus 1851 en voort» met toepassing van de artt. 146 en 19 der wet van dezelfde dagteekening, laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877, tot ees bedrag van ƒ 1524 's jaars. Bij koninklijk besluit van 21 dezer, is bij den veterinairen dienst van het leger hi»r te lande, benoemd tot paardenarts 2de kl., de paardenarts 3a<5 kl. J. N. Bal langée, tan het lsto reg. veld-artillerie. 21 dezer zijn bij den generales staf "benoemd F tot lu it.-kolonel, de majoor W. K. L. van Bij koninklijk besluit van Helden, van dien staf; tot majoor, de kapt. H.F. C. Harden borg, mede van dien staf; tot kapt. 2de kl., de lste luit. W. G. F. S n ij d e r s , van het 6da reg. inf.; en is in zijnen rang overgeplaatst bii den gsneralen staf, de majoor F. baron van Aerssen Be ij eren van Voshol, van het 4de ]-eg. inf.
Bij koninklijk besluit van 21 dezer, is bij de rostende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, ta weten: in Noord-Brabant, 10 bat, aan A. H. Schippers, 2den luit.; in Gelderland, 4de bat., J. H. G e o r g e, als kapitein ; in Friesland, 6de bat., aan mr. D. d e B 1 o c q v a n Scheltinga, als majoor-comm. Voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in Noord-Brabrast, 10de bat., tot 2den luit. J. C. M e t s e r s; in Gelderland, 4ie bat., tot kapitein N. J. F. Kamperdijk; tot lsten luit. D. van Grol; tot 2den luit. N. P an n eko ok10de bat., tot 1 sten luitadj. jhr. A. E. M. B. van Grotenhuis; in Friesland, «de bat., tot majoor-comm. J. Bieruma Oosting. Bij Zr. Ms. besluit dd. 22 dezer, is benoemd tot substit.griffter bij het gerechtshof te Amsterdam mr. C. M. B1 a nkenhovm, vroeger substituut-griffier bij het provinciaal gerechtshof in Utrecht. De minister Vaa waterstaat, handel en nijverheid heeft, met wijziging der instructie voor de ijkers en adjsnet-ijkers dor maten, gewichten en weegwerktuigen enz , vastgesteld, bij Ministerieels beschikking van 25 Jannari 1873, (Binnenlandsche Zaken) bepaald: 1*. de standplaats van het ijkkantoor van den ijkkring Haarlem wordt, met ingang van 1 Februari 1879, gevestigd te Alkmaar; 2*. in artikel 1 der bovengenoemde instructie, wordt op bladzijde 9, in de kolom #standlaatsen der ijkkantoren", in plaats vas Haarlem, gelezen: "kmaar. pli Al De luitenant ter zeoder2deklasse N. W. van Ammers, dieneode aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer op nonactiviteit gesteld en met den lsten December aanstaande vervangen door den luitenait tor zee der 2do klasse J. P. Lubbe Bakkor.
---

School en Kerk.
Bij koninklijk betluit van 21 Nov. 1878, N*. 8, is aan de' na te noemen vreemdelingen vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde eischen voldoen, als aan: mejuffrouw L. M. Sutton, geb. te Norwich (Engeland); I. F. W. Seiwert, geb. te Merzig (Pruisen); J. M. von Eijo, geb. te Nürnberg (Beieren); A. L. F. Weindl, geb. te Oldonburg (Oldenburg); J. L. M. Busch, geb. te Parijs (Frankrijk;; A. R D. Marie, geb. te Meslay (Frankrijk); C. Th. Mank en M. Ducommsn, beide- geb. te Uhaux de Fond» (Zwitserland); de heeren A. Ducroui, geb. to Fallon (Frankrijk); N. E. Bégni», geb. te Rochefort (Zwitserland); A. Viret, geb. to Carouge (Zwitserland). De Regeering beeft een staat openbaar gemaakt van do leieen, die aan de Rijksnniveriiteiton niet worden gegeven bij gebreke aan toehoorders, en die welke doer minder dan 10 studenten worden gevolgd. Wij ontloenen daaraan de volgende cijfer»: Daaruit Wijkt o. a., dat te Leides 12 lessen geen enkeion toehoorder hebben, waarvan 10 bij de literarische faculteit (o. a. Griekiche oudheden, logica en zielkunde), te Utrecht 6 lessen (waaronder philosophie van het recht, intern, privaatrecht, integraalrekening, raetaphysiea en aesthetica); te Groningen (waarbij gerechtelijke geneeskunde, anal. meetkunde, meteorologie. Ooster»che geschiedenis, logica, geseh. der letterkunde enz.) Een zeer groot aantal lessen hebben minder das 10 hoorders; van negen hoogleeraren geldt dit bij al hun lessen. De lesuren door da hoegleeraren gegeven jloopen uiteen van e, rof. van der Burg te Leiden, die geen laboratorium voor de larmacie heeft) tot 16. De algemeene synodale commissie van de Nederlandsche Hervormde Kerk heeft I.are najaarszitting 20 November jl. geopend. Zij is samengesteld uit de heeren G. Molenkamp, president, p'red. te Delft; dr. A. T. Reitsma, vice-president, pred. te Groningen ; S. F. van Hasselt, seeretaris; dr. F. J. J. A. Junius, pred. te Tiel; mr. J. J. Teding van Berkhout, oudouderling bij de Engelsche gemeente to Amsterdam; J. B. E. Heerspink, pred. te "Gieten, als secundus bij ontstentenis van dr. J. K. Koch, pred. te 's-Hertogenbo»ch; mr. H. 0. Feith, oud ouderling te Groningen; H. Q. Janssen, pred.teSt. Anna ter Muiden; J. van der Vegt, oud-ouderling te 's-Gravenhage. Uit de ingekomen berichten van do provinciale kerkbesturen fn de commissie voor de zaken der Waalsche kerken i» gebleken , dat het reglement op het fonds voor noodlijdende korken en personen, en dat op het fonds tot verbetering der schraalste predikantstraktementen, het eerste op ees stem na. het andere met algemeene stemmen zijn goedgekeurd. De veranderingen in artt. 38 en 40 van het reglement op het godsdienstonderwijs zijn aangenomen met 52 voor en 16 tegen. De veranderingen in het reglement op de kerkvisi-
tatia, en 3at op de Voste > van hit bestaur der Nederl&nüffclie Hervormde kerk en verschillende veranderingen la ïeglementen, om daarmede het reglement op het hooger onderwijs te doen overeenstemmen zijn alle met bijna eenparige stemmen aangenomen. B. en W. van 's-Hage hebben den gemeenteraad voorgesteld een huis op elen hoek der Wagenstraat en Nieuwe Molstraat aldaar aan te koopen voor ƒ 27000, ten einde het in te richten tot eea hoogere burgerschool voor meisjes. Vol§eas de meening der commissie van toelicht op het middelaar onderwijs kan daartoe «onder veel veranderingen worden overgegaan. Reeds een paar dagen liep te Winterswijk het gerucht dat do openbare school gesloten worden aou wegens d« lieerichende mazelen. De ontsmetting van hst gebouw, nadat eerst de riekte ïicli naar alle kanten had uitgebreid, kon natuurlijk niet bate». Gisteren is de inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht zelf hier geweest. Als gevolg van zijn onderhoud naet den heer Maekay is daa nu toch de sluiting der school voorloopig gedurende 14 dagen door den burgemeester bevolen. "De put dempen als het kalf verdronken is 1" Bijna huis aan huis is in sommige gedeelten van ons dorp het "gehate" biljet aangeplakt. Dit toch schijnt nog meer de aanleiding tot het verzwijgen der ziekte te zijn, dan de onvergeeflijke lichtvaardigheid waarmede deze ziekte door vele» wordt beschouwd. Maar daarom te meer was streng toezicht van den beginne af vereischt geweest. De orthodoxen zijn onderling verdeeld over het geven van theologisch hooger onderwijs in hun geest. Te Utrecht is enn//Vereeniging voor Hooger Godgeleerd Onderwijs in overeenstemming met de belijdenis der Ned. Herv. Kerk" opgericht, voorloopig om aan de Universiteiten door bevoegde personen de leervakken te doen ouderwijzen, waarin dit niet volgens de belijdenis der Ned. Herv. Kerk wordt gegeven en later zoo noodig tot stichting van een vrije godgeleerde faculteit. Bestuurders zijn de heeren dr. A. W. Bronsveld, S. H. Buytendyk, 0. F. Cronemeijer, H. V. Hogerzeil, dr. F. W. Merens, E. Gesar Segers, dr. J. J. van Toorenenbergen, jhr. W. P. Trip van Zontlandt en J. C. Verheeft'. Daarentegen worden ia de Standaard de ontwerp-statuteu bekend gemaakt voor een veel weidscher plan: »een Vereeniging voor hooger onderwijs op Gereformeerden grondslag", die dus varder gaat dan het theologisch anderwijs. Zjj wil scholen roer hooger onderwijs stichten en in stand houden; eerst afzonderlijke leerstoelen, dan faculteiten, eindelijk eea universiteit, alles op den "grondslag dor Gereformeerde beginselen" ea «■mitsdien" met grondslag voor het onderwijs ln ,f^ e Godgeleerdheid #de drie formulieren van eenigheid, gelijk die ia de» jare 1619 door de Nationale Synode te Dordrecht voor de Nederlandscho Gereformeerde kerken zijn vastgesteld." Men kan lid worden voor ƒ25 'siaars of ƒ500 in eens; ook mindere giften vaa »begunstigers" worden aangenomen. OP verschillende plaatsen in de Bommelerwaard hebben'do zoogenaamd rechtzinnige predikanten vaa don predikstoel hunne volgelingen opgewekt, om bij te dragon voor het christelijk onderwijs. Te Hedel hield men daarvoor zelf» iniameSturende de godsdienstoefening. Aan allerlei hatelijkheden tegen de openbare school heeft het daarbij niet ontbroken, oa toch moet de oogst zeer gering zijn. Viel het gemakkelijk om handteekeningen voor het volkspetitionnement te krijgen, de taak om do beurzen dier onderteekenaars geopend te krijgen, schijnt heol wat moeielijker te zijn. Vele van de enderteekenaars waren in do moening, dat zq geteekena hadden voor eene ichool, die niets zou kosten, en verklaarden dat het hun erg tegenviel, dat men nu om geld kwam vragen. (£e Wekker.) De raad der gemeente Groningen heeft den heer S. Berghuis met 1 Januari e. k. eervol ontslag verleend uit de betrekking van leeraar in het handteekonon aan de hoogere burgerschool voor meisjes en pref. Huizinga, als lid der commissie van toezicht op het M. O. ea dar plaatselijke schoolcommissie. De raad dor gemeente Groningen hooft benoemd tot hoofdonderwijzer aan hot progymnasium aldaar den heer A.Nuiver, te Groningen. Aan don predikant P. Daubanton te Groningen, is door den raad dier gemeente de Noorderbewaarschool-ia gsbruik afgestaan tot het geven van kosteloos onderwijs in de Bijbelsclie geschiedenis.
---

