Amsterdam, 8 Aug. 1878.
Evenals aan alle stukken, die van haar zijn uitgegaan, meent do Commissie voor het Volkspelitionnement óók openbaarheid te moeten geven aan de Memorie. •welke den .'lilen Augustus Z. M. uVn Koning, tegelijk met het Smeekschrift, is overhandigd. Wij hebben daarom het voorrecht, het eerste gedeelte van dit hoogst gewichtig en belangrijk stuk onder de oogen van voor- en tegenstanders te brengen; in een zestal nummers zullen wij achtereenvolgens deze Memorie in haar geheel opnemen.
---

MEMORIE Ter adstructie van het Smeekschrift aan Zijne Majesteit den Koning.
I. De bede van adressanten luidt: dat zulk een regeling voor ons schoolwezen moge verordend worden, waardoor voorlaan, voor dea armste evengoed als voor den rijkste Uwer onderdanen, de mogelijkheid besta om, desverlangd, voor zijn kinderen een school te hebben met den Bijbel. Voor die bede bestaat alleszins oorzaak ; — tot die bede recht; — om die bede in te willigen, de mogelijkheid; — van strijd met de Grondwet is bij die bede geen sprake. — Aldus zal het beloop van deze Memorie zijn.
§ 1. Voor die bede bestaat alleszins oorzaak.
Dat olk dia zulks verlangt voor zijn kinderen »een school met den Bijbel" vinde, ia reeds op dit oogenblik een volstrekte onmogelijkheid, en zou dit in nog strenger zin worden, indien do aanhangige vojrdrucht onverhoopt wet wierd.
Van do z !_i njkcu onder Uwe Majesteits onderdanen geldt dit niet.
Zij kunnen, i>ok al is het aantal huuncr kinderen aanzienlijk, en ook al vinden ze in de plaats hunner inwoning slechts weinig gelijkgezinden, desnoods door het indienstnomen van oen gouverneur of gouvernante, het onderwijs van hun kinderen inrichten gelijk zij goed vinden. Ook niet vau do rijkeren en meergcgcedon, dio door het zenden van hun kinderen naar een kostschool ef het betalen van een schoolgeld van honderd en meer guldens, bjjna altjjd zich dun weg geopend zien, om voor hun kinderen een school met den Bijbjl to vindon. En evenmin kun dit gezegd vau dio gelukkigen onder de armen, die in de kerkelijke armverzorging of particuliere weldadigheid onzer grootere steden, zich als uitvloeisel van do Christelijke lief.lo zien aarxjebodon, wat eigon kommer hun ontzegden zou. Maar wel geldt dit: le. vau do armere bavolking in allo dorpen en kleinere storlon ; 2e. van den haadwerkstand en do kleinere burgerij ; en 30. zelfs van do taineljjk welvarende burgers, dio woonachtig zijn in plaatson, waar het hun ontbreekt aan gelijkgezinden, om zich tot do oprichting van een school met hen te vereenigon. Wel heeft do particuliere weldadigheid zich uit do steden ook naar menig dorp ton plattolando uitgestrekt, maar hiertegenover staat: «. dat dezo weldaad dusver nog slechts aan zeer enkele dorpen ten geede kwam; b. da,t da aldus instandgehouden scholen meost allen jaar op jaar met tekorten worstelen; c. dat dezo tekorten door do aanhangige voordracht noodzakelijk zonden klimmen; en d. dat de meerdere nitgavo voor do Ckristoljjko fccholen in do steden veieischt on do hoogero belasting, tor dekking van do meerdere ■uitgave voor do openbare school, evenzeer met noodzakelijkheid nadoeiig op do collecten voor do dorpsscholen werken zal. En al mag niet verzwegen, dat God Almachtig ook onder deze bjj toeneming ongunstige omstandighodon, een dubbole mato van geloofskracht en liefdedrang in do harten zou kunnen uitstorten, om in tal van gomcenten het schier onmogelijke mogelijk to makon, toch mag gevraagd, of do wetgever hierop bouwen mag, alsook of do oorzaak-tot klagen wog zou vallen, indien het kinderlijk onrecht, waartogen adressanten opkomen, niet in duizend, maar slechts in negenhonderd gemeenten van Uwer Majesteits Rijk bestaan bleef. Feiten zgn en blijven nu eenmaal onverbiddelijk. En onder dio feiten behooi t hut ouk, dat liet steeds hoogcr klimmend peil van volksontwikkeling do kosten van onderwijs por kind minstens op ƒ25 brengt, voor con gcnool van honderd kinderen; op ƒ4O, indien dit getal op vijftig; op f GO, indien dit ftotal op 30 daalt; om ton slotte op ƒlOO, f2OO on moer te loopen, indien slechte tien of niiador kinderen op é<srzelt'lo school to voreonigen zijn. llehoeft het uu wel geen betoog, dit noch dj iwaioro di'.gloouer, nocb de ambaolu-iuan, uoch do kleine borger ookinaar van verre, bovenal bij taliijkheid ven g«> ziu, aan uitgaven als do geuoemdo denken kan, dau is hiermee" bet bewijs geleverd, dat het voorrecht om teen school viet d-i Jlijbei" aan zijn kinderen te kannen bijden, in Nederland is en in toenemende mate dreigt te worden een privilege voor de ïijkeren, dat den arme en den kleinen bnrger ontbonden wordt.
§ -1. Tot die bede hebben adressansanten alleszins reclU.
Aan da ouders to> h, on aan niemand andera dau aan hen, bshoort de kenze der school, d. i. het recht om de opvoeding huuner kinderen uaar eigen inzicht te regelen. [o Nederland bchoelt dit beginsel gd:n Verdediging. Althans niet tegenover een Nazaat van den Zwager. Art. IU4 der Grondwet zelf heeft dit b.giuacl, als reaoltaat o;.z>.r volkßgoscbiedeais, dau ook in onze Constitutie geboekt. Gaat het nu aan, om dit recht krachteloos to maken door do exceptie, dat do scholon, door do regeering aangeboden, voor allen bruikbaar zijn?
Maar Immers, dau Trage men zich slechts af: wie heeft daarover te oordoelen? De Begeering, — of' zij, die door God zelren tot opvoeders over hun kinderen zijn aangesteld ?
De VoCkochool bedoelt toch niet alleen het ii;wliiv.i.i:i Van eenige kundigheden, maar ook do opvoeding des volks, Kn meer dan door dè ouder*, die dikwijls den gansenen dag buitenshuis arbeiden, wordende kinderen opgevoed door den 01 dcrwjjzer, dia hen dagelijks v. £ uren ouder njn toezicht, heei'r.
Hier uu rijzon tal van vragen. Vragen, uit hooier zedelijk van het ingrijpendste gewicht.
Moet, b. v. bij die het kind om het tot deugd op te wekken, uitsluitend gewezen worden op tijen belang?
Of moet h«t ook, in allereerst gewezen worden op Gods geboden r Op den Alwetende, op d.'n Rechter, die verbiedt, oordeelt en straft V
Mai< men spreken van berouw ? Zju nederigheid, outmoed, gehoorzaamheid aan God, eerbied voor do gestelde machten deugden ? Moet eerzucht geprikkeld of bestreden worden ?
ïs (iod lief te bobben uit heel zjjn harl, nog bet eerste en grooto gebod, dat aau elk ander gebod, zelf* uaa dat om den naaste li.-f to bobben, voorafgaat ?
Ziedaar zoovele vr.igeu, die verschillend beantwoord worden, naar ruato do o riderwijzer al dan nut gelooft iu don God Uwer en onzer Vaderen, d. i. al dan nit-L nog staat op den boüein v~n Let Cliciato'.yk geloot'.
Weihen waai borg hebben uu Christoljjko ouders, dat dio vragen door den openbarui» onderwijzer in hüu goest zullen worden beau t woerd ?
Uwer Majesteit raadsliedon antwoorden zolvoa: geen waarborg. Naardien hun Tic bevoegdheid om naar do gezindheid des onderwijzers onderzoek lo doen, ontbreekt.
Maar il.tn veiv.tlt immers hiermede ook ten üouenmale do juistheid hunnor bewering, Jat do openbare school bruikbaar zou zijn voor allen, dat wil hier zoggen, ook vix>r hutkiud welks vader nog iu den Christus gelooft? Aan de ouders behoort do kcuzo dor school. Dit wordt door allen toogegeven.' »Maar, werpt men ons tegen, do ouders kiezen niet zjlven. Zjj laton zich loiden door do kerk of door predikanten."
Al wuro dit zoo: zou Uwe Majesteit hot willon afkeuren dat convoudigo lieden zich laten leiden on raden door mannen, die, meurcndeols, oen wetenschappelijke opvoeding genoten hebben, die persoonlijk boven de meo3<o onderwijzers in algemeens ontwikkeling staan, die aan de oaders persoonlijk als achtenswaardige medeburgers bekend zyn en wier levensgedrag hun vertrouwen inboezemt ? Zijn zulke mannen dan minder vertrouwbaar dan jeugdigo rochtsgo'.ecrden of letterkundigen, die slechts een enkoio meer van nabij persoonlijk kan kennen on wior oordeel toch gauscho scharen in don lande, vooral in do grooto steden dos land 3, als een Evangelie ualoopen? Doch hot is niet eenmaal waar, dat Uwo onderdanen, die do openbare school afkeuren, zich door predikanten laten leiden. Eer nog het omgekeerde. Op vele plaatsen kan nu eerst allo'jgs bij nieuwe kenzo een predikant beroepen, worden, van wiens liefd voor do vrije, Christel jjke school do gemeente vooraf verzekerd is. Do Synode vau bet grootste I'rotestautscho kerkgenootschap in Nederland beeft rooit sympathio voor bot streven van adressan* ten betoond. Ka alle inrichtingen, c'ie dionrn om de v ij" Christelijke se';i:oi to ondersteunen, werden bijkans allen uitsluitend deer leeken ia bet leven geroepen.
In vele streken des vaderlands wordt, in strijd met de wet, de Bjjbel ook in de openb .10 school gebezigd. Isa dit wordt door do autoriteiten geduld. Waarom? Uit ontzag voor de predikanten? Ul* uit vrees voor den onwil der Christelijke bevolking ? Uwer Majesteit■> raadslieden zullen zelven die vraag het best kunnen beantwoorden.
H'ie zju trouwens vsn dunny der ouders sprak.' kunnen zijn in kerkgenootschappen, waarin ieder hut recht heeft 'lon predikant tegen te spreken, eu waarin elkeen rijkelijk van dat recht gebruik maakt ¥ Waarin ni-mand een oogenblik langer behoeft, te blijven dan hij wil ¥ En waarin feitelijk op dit oogenblik de mc-st tegenstrijdige leeringen vujeiijk verkondigd worden?
Ten behoeve van biiar predikanten, die ha.tr, naar meu voorgeeft, :oj oudoidru'ikeu, brengt do gemeente bijkans niets, voor haar vrije scholen schatten Hoe in dit verklaarbaar, Sire, indien de predikanten, en niet de natie zelve, zich tegen de richting der openbare school verzetten ? ( Wurdt vervolgd).
---

Buitenland. ENGELAND.
Xa:ir aanleiding van d.> beraadslag'LgHn in Li t Lagerhuls over hu iiienwe ere liet t« u behoeve der troepen, veruoJig.'.e do heer Hanley het geb.uiU ii..r troep-.n uit liiiüï op Cyprus. Hot was slechts een voorzorgsmaatregel. Die troepen zullen Liun<.n ?ier .1 vijf weki.ii naar ii.ik' terugkeren. Het eiland Cyprns cal niet tot v..:icg gebruikt worden. Twee baU»i!joüs en ie:..? b..turjj artillerie uiv Europa zullen er voidoende iju ter handhaving van ds orde.
Sir Stafford Northcoio verklaarde dat er onderhandelingen plaats hebben met de I'oite uver do uitvoering tier overeenkomst betreffende Cyprus. Met die onderhandelingen zal er eenige tijd heengaan. Het crodiot werd daurna goedgekeurd.
---

DUITSCHLAND.
De Kordd. Alljemeine Zeitung, Fprekende van do berichten der dagbladen omtrent de on ïcrhandclingen to Kissiugcn tusschen den pauselijken nuntius en prins Bismarek, Zegt dat die berichten, koe stelliger zg luiden, des to minder geloof verdienen. Het strijdt bovendien in de hoogste mate met do waarschijnlijkheid, dat dj door de bladen medegedeelde conecssien gedaan kunne.» ziju. liet beweerde \eib.:nd tns:ehen do onderhandelingen to Kistingen met dj verkiezingen voor deu Rjjksdag, rust op ongogrondo cou-ibiuatlou. liet voornomen aangaande de bijeenkomst, te Kissingen, in vorband met do bakende brief wisseling tusschen den Dnitsehon kroonprins tn den Paus, bestond reeds lang vóórdat aan do ontuiniing van den Rijksdag gedacht werl. — Volgens do Krcuzzcitung hebben de verkiezingen voor den Rijksdag, waarvan do dufiniuovo nits'.ag — behoudens de CO heiitomiaingon — thans bokond is, geeae vaste, onvoorwaardelijk Ie vertrouwen meerderheid, zooaTs de Regeering verlangde, opgeleverd. Do herstemmingen, meent -f'.c-noemd blad, zullen daarin weinig verandering brengen. Intusschen staat het \ast, dat ecno aanmerkelijke verschuiving der partgen naar rechts verkregen en het zwaartepunt niet langer bij do nationaal-liboralo partij te zoeken is. Echter vormen al do schakeeringen van do conservatieve partij to zamen nog gecuo meerderheid, cu ofschoon het centrum, indien do looponde onderhandelingen tot een goed einde wordon gebracht waarschijnlijk ophouden zal louter oppo3itic-parljj te wezen en een gedeelte daarvan met do conservatieven zal samengaan, zal ook dit gocno meerderheid opleveren. Daartoe zou men de toevlucht moeten nemou tot den rechter vleugel der nationaal-liberalen, welke omstreeks 30 tot 35 leden zou moeten geven. Noodzakelijk bljjft in elk geval conobetero verhouding tuaschen da R'gcering en het centrum, on daarop bestaat kans. Van bijzondere beteokonis in dozen acht do Kreuzzeitung de omstandigheid, dat voor het bijleggen van den »Deschtivincrskamp", voor zoover de Rjjks-wetgcving betreft, de modoworking der nitionual-liboralo partij niet langer vercischt is. Op dit punt zou, in geval een vergolijk tot stand komt, oeno overeenstemming tusficken do beide consorvatievo partijen en hot centrum, m. a. w. ecna vrjj sterko mcorderheid ook buiten den rechter vlongel der nationaal-liberalen om, to vcrkrjjgcn zijn, en dit, zegt do Krcuzzeitumj, is voor don verderon gang der ltjjks-wetgoving van wezenlijk belang.
---

ITALIË.
De Paus heeft, volgcn3 do Köln Zeituny, op drio dezer de kardinalen rondom zich verzameld, hen vcor hunne deelneming bedankt en gezegd, dat do Kerk een moeilijk lijd vak beleeft, doch 'de'grondslagen eecer betere toekomst reeds geleed zijn; hij hoopte op de ondersteuning van het 11. College, tot voltooiing van het werk. Door tusschenkomst der nuntiussen heeft Leo XIII aan de rederingen medegedeeld, dat de dood van den staatssecretaris, Mgr. Franchi, geene de minste verandering brengt in de vredelievende staatkunde van htt Vatikaar. »Do H. Stoel." zegt Lij »houdt rekening met d«n tegenwoordigen toestand; bij wil de massa's niet opwinden, maar, onder voorbehoud zijner rechten, poeden raad aan de Katholieke mogendheden vragen." liet schijnt dat de kardinaal de Luca voor den post van Staatssecretaris i* uitverkoren. Wel maakt hij bedenking uithoofde van zijn onderdom en lichaamszwakte, maar Leo XIII schijnt op de beaoeming van dezen prelaat gesteld te zijn.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Het te verwachten bericht dat de Turksch- Oostenrijksche conventie onderteekend ia blijft nog uit. en de gebeurtenissen in Bosnië" veroorzaken eeuo spanning in do betrekkingen tusschen Konstantinopel en Weenen. Oostenrijk, tusschen beide gekomen omdat, volgens beweren, de Porte niet bij machte is de orde in dat gewest te handhaven, beschuldigt haar nu den opstand aan te stoken, om te beletten dat het de taak vervulle, welke het zich door het congres van Berlijn zag opgedragen. De Porte antwoordt dat do m lorden door de moitelicgen op de aanvoerders van hare troepen gepleegd en de weerstand van deze j-tn de volksoproeren voldoende zijn om te j.A-ijzen dat zij zich loyaal gedraagt; is 'ij niet in staat haar gezag te doen eerbiedigen, dan n g kan men haar niet verantwoordelijk stellen voor de feiten die het gevolg dezer machteloosheid zijn, maar Oostenrijk alléén is verantwoordelijk voor .alles wat er gebeurt, omdat het in 803ni5 ia verschenen zonder vooraf zich met do Porte verstaan te hebben en dusdoende meer heeft gedaan dan waartoo het gerechtig was. Zelfs zou de Sultan per telegraaf do bemiddeling van Koning Victoria verzocht hebben, om den Oostenrijkers to beletten verder te gaan dan tot Banjaluka. Het is niet waarschijnlijk dat Engeland zich hiertoe leenen zal.
— Do verkiezingen voor het Hongaarscho huis van afgevaardigden hebben een voor do regeering gnnstigeu uitslag gehad; wel heeft do minister-president, Tisza, te Debreczin de nederlaag geleden, daar de kiezers de voorkeur gaven aan Simonyi, doch de verkiezing van dezen aanvoerder der ultra-liberalen beeft een louter plaatselijke bcteekenis. De meerderheid, waarover do rejeering in het k.vbinet te beschikken heeft, tolt 150 stemmen; do kamer bestaat uit 200 leden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 Augustus. ATJEH.
Van Kouters Office is het volgend telegram uit Singapore (o\ci Bj.ijd.3i) ontvangen in dato 7 Angastns:
»Er is een nieuwe opstand op Atjeh ontstaan. Do Nederlanders melden, dat zij te Alang Pria eene sterke stelling Lebben ingenomen; hun verlies bedraagt 5G man aan dooden en gewonden. Do Atjehneezen verloren GSO man. Groote versterkingen Ncdcrlandsche troepen, komende van Java» trekkeu voorbjj Singapore."
---


De Eerste Kamer heeft gisteren in twee uur tijds het ontwerp tut herziening der wet op hot Lager Onderwijl* ui gehandeld. Do hoofdoorzaak van dien spoed is gelegen in de houding der Katholieke leden, namens wie de heer Sasse van IJssclt in den aanvang van het debat verklaarde, dat z(j met aandacht don loop deronderwijs-quaestio hadden nagegaan en mot ernst haddon overwogen de bezorgdheid huunor geloofsgenooten wegon3 het tegenwoordig voorstel. Na rijp beraad haddon do afgevaardigden uit Noord-Drabant en Limburg (rüct Gelderland, zooals men ons gisteren seinde) besloten, zonder deelneming aan debonmdslugingcu, zich te bopalon tot da verklaring dat zij hun stem tegen het ontwerp zullcu uitbrengen, daar zij in het oi-cwerp misten het verzoenend karakter, dat z;j daarin mochten verwachten.
De heer Duvmaer van Twist hield daarna eene uitvoerige redo. lljj schetste de geschiedenis van het ontwerp, hoo sedert de wet van 1857 de oppiiitio haar eisenen had verhoogd, hoe van verschillende richtingen op herziening der Onderwijswet was aangedrongen. De heer Heemskerk had beproefd alle partyen te voldoen, maar waa daarin niet geklaagd, ofschoon spreker meende dat diens ontwerp niet altijd rnet billijkheid en onpartijdigheid is beoordeeld. Ook dit ontwerp kon moeielyk een bevredigende oplossing bidden bij de steeds hoogere eisckjn der partijen. Maar des ondanks Wi- hij voor het ontwerp en wel om vier redenen. Ten eerste wegens het Etandpunt door de llegeering ingenomen, zoowd to:i aanzien van het openbaar als van het bijzonder onderwijs. Hij achtte dat standpunt een volkomen grondwettig standpunt en zette uiteen düt de Grondwet voorschrijft een soort van onderwijs, het openbare, terwijl het bijzonder onderwijs niet wordt voorgeschreven, maar wordt vrijgelaten. Daarbij wees hij er op, dat het verschil in houding der Katholieken van 1848 en 1857 en die van nu niet is hst gevolg van de wjjze van uitvoering der wet van 1857 maar van de verandering der Katholieke party zelve. Eene nieuwe ultramoutaansche school is ontstaan, wier volgelingen tban3 veel grooter eischen steilen dan vroeger geschiedde. Ten tweede was het niet opnemen van den leerplicht een reuen voor hem om voor ta stemmen. Hg verklaarde zieh daartegen; men moest trachten bet onderwas te verbeteren om zoodoende de ouders te nopen hun kinderen school waart s te zenden. als eindpaal mocht deleerplicht worden genoemd, een eindpunt dat men echter zooveel mogelijk moeit trachten te verwijderen.
Een derde reden voor spreker was hierin gelegen, dat do Christelijke deugden voor oploidirg op da openbare school zijn behouden, lig z&y ia dat beginsel een kracht oin op td wekken toi .iei'de voor God en de mensc'uen. Hjj'achtte ze nuttig ook voor hen die de vruchten van den boom des Christendozns ; waarom zouden zij niet wenschen dat de boom zelf wordt genoemd ? In verband met do bevordering door dit ontwerp van het godsdienstonderwijs, zag hjj in deze woorden een uitstekend middel om do verdachtmaking der openbare school als een godadknstlooze tegen te gaan. Een vierde reden eindelijk was dat niet is voorgeschreven, dat overal het openbaar onderwgs kosteloos zal zijn. Wel had hy aanvankelijk meer sympathie voor het ontwerp-Heemekerk in dit opzicht, maar het stelsel van het ontwerp-Kupptyno, dat de grondslagen der bcstoaude wet behoud.., was niet ia overcens.teinmii.g met verplichte schoolgeldhuiüug. Wat nu ten slotte de geld-quatstio betreft, was bij tot de slotsom gekomen dat do bijdrage van Let Rijk in oon deel der koeten voor alle gemeenten gelijk moei. zija. Mochten gcjic.nten daardoor of miüuei VoorJojleu g_i.iit.tia dau audere-n, dan kg dit aan hot stelsel der zelfstandigheid van do gemeentob. óturen, bij ons goLtildigd. Wel z.ü du jaarljjkseho last stijgen ca zullen ter dekking uoodigzija, mruir lij do vorLou- Jiug tot Let nut van do onderwijskosten, kou dit, l.xwd goan a.ing.ni...aiu yooiti'izicht, niet als een groot kwaad v.ortiia beschouwd.
Na hein gaf do heer Pïclté la bennon dat h\j cu vele zijuer vrienden; diu het ontwerp hadden villen verdedigen, door de verrassendo niededeeling van den heer Sasse van Y3selt daarvan waren teruggobracht. Waar geen aanval was, was ook goen verdediging noodig. Maar tevens verklaarde spr. met vele zijuer vrienden dat zij geenszins in aliu opzichten het gevoelen deelden van den heer v. Twist, inzonderheid diens denkbeeldon omtrent leoiplieht, verplichte schoolgeldhelling en Christcljike dongden. Do hoer Büchnci' nam voorts nog de gologonheid waar, om oen proteit te doen hooren tegon do bewering, iu brochures en aanplakbiljetten verkondigd, als zou de openbare school zjjn onchristelijk en ongodsdienstig. llij noeaido het o: tworp een bedachtzame stap in de richting van verbetering van het openbaar W§B, Hij zon liever hebben gezien gelijktijdige regeling van lager en middelbaar onderwijs en vroeg overigens of er werkelijk hoop bestaat dat du te.rir:ijn, ia do wet opgenomen, voldoend zal zjju voor haar volledige nitvoering?
Do Minister van Binnen]. Zaken verkroeg ton slotte het woord tot ceno korte verdediging. Laatstgenoemde vraag beantwoordde bjj bm«;tig?ud. Eona gezamenlijke herziening van bger en middelbaar Sophie der Nederlanden, alzoo met eene nicht des Koning. Do Hertogen is geboren ,iu 1854.
---

