MEMORIE Ter adstructie van het Smeekschrift aan Zijne Majesteit den Koning.
11. § 3. Inwilliging van de bede der adressanten is mogelijk. Te b«w|jzen, dat er onrecht geschiedt en derhalve do bede van adressanten uit ten algemeen oogpunt van rocht behoorde ingewilligd, ia niet genoeg. Het liet zich toch in het afgetrokkeno denken, dat voor wijziging niet vatbare eischon van Staat zich tegen de wognciuing van dit onrecht verzetten. En daarom, indien de verplichting cikend, om Uwe Majesteit ook eerbiedig ijk, deels nit algemeen bekende feiten, deels uit de ten deze gedane voorslagen, aan to looncn, dat hetgeen adressanten Uwe Majesteit bescheidenlijk tmeehen, ook kan, ook in ons vaderland kan.
Zj veroorloven zich daartoe, er Uwo Majesteit in de oerste plaats op te wijzen, dat in alle overige landen van Europa en Amerika, waarin om een » school met deu Bijbel" gevraagd werd, door de koningen of de regeeriugon dier landen, reeds uit cigou beweging aan dat verlangen is to gemoet gekomen. . Lit van alle deze landen afzonderlijk aan te looncn, zou te wjjd'oopig zijn, en zonder noodzaak meer dan voegzaam is van Uwer Müjjsteits aandacht vergun. Zij snij Je a daarom af alle landen van bijna uitsluitend Roomsche bevolking, wjjl de vraag naar een «school met den Bijbel" in deze landen nauwelijks voorkomt, en laten evanuens die I'rotestantscho koninkrijken liggen, wier bevolking bijna geheel, gelijk die van Deueuiarke.; 1), Zwedeu en Noorwegen 2) tot éóu zeilde kerkgenootschap behoort, overmits nit het feit, dat de Bijbel aldaar allerwegen op de volk ischool govocden wordt, uog geen conclusio v.ilt te trekken voor een land van zoo gemengde bevolking als het onze. Z.l de veigelyking bewijzen wat ze bewjjien moot, dau dient dit alzoo uitsluitend op die Koninkrijken en Republieken bewezen, die met Uwer Majesteits Koainkrjjk in deze beide opzichten op één Ijjn staan, t. w. dat ze én een overwegend Protostanteche brvolkicg be/.itien én niettemin van bevolking zeer gemengd zijn. Hiertoe bobooren voor de grooto Staten de Koiinkrijkon van Groct-Brittanniü en Pruisen en d>j r •i.nbliek dor Vcreenigde Staten van Noord-Amerika. En voor do kleinere landen de Koninkrijken van Wurtumburg en Saksen en de republiek van Zwitserland.
Over «Ik dezer landen veroorlovo Uwe Majesteit esne korte uiteenzetting.
Koninkrijk Engeland. In Engeland is het lager schoolwezen geregel;! door do Act to provide for public clementary education in Engeland and Wales, 9/A August 1870. Deze wet, hot zy herinnerd, werd ontworpen door een liberaal kabinet en met groete meerderheid door do liberale paitij goedgekeurd, en heeft niettemin beslist: 1. dat do opvoeding dor volksjeugd zooveel maar immers mogelijk allerwegen mot don Bjjbel zou verbonden blijven, 2. dat het stelsel om dit mogelijk to niaka::, zou zijn hot stihel van restitutie.
Wel waren ook Jaar te lauda pogingen c*-- gewand, oin beginselen als in do voordracht van Uwer Majesteits ininistara ligecn, bij do volksopvoeding door to drjjvon, niaar do Miuister FoioLeï Loeft in naam v.vx hjt liberale Miniaterio en niot verwijzing naar do hier te laudo verkregen resultaten, zich hardnekkig tegen deza poging verzet, un verklaard nooit I een wet te zullen contrasigneeren, dia den Bijbol en do volksjougd scheidde. Bg liet zich bg do oorsto lezing van do BUI, op 17 Februari 1870, aldus uit: »De regecring weet dat een overgroote meerderheid van do ouders in dit land voor baro kinderen eon Chriatolijko opvoeding verlangen, «n wil dat zo onderwezen worden
1) Voor Penomarken is het schoolwezen geregeld brj de wetten Tan 29 Juli ISI4 en iO Maart 1814. De Lutherache Dissch<>j>i»ou heLibt;a . gohcel do school in handen. Dn Bybel lieerscht er. En het resultaat in Tolprens I*. A. Monthayb, ISinstruction populaire, 11. p. öO: „Ce n'tat que d'une maniere tout-a-fait exceptionnello qu'on y rencontre, par-ci par-la, a la campagne, soit nn hommc, soit uue femme, uo sachautpas lire ou ecrire." 2) Voor Noorwegen is de lagere school goregeld bjj de wet van 12 Juli Artikel één in doio wet bepaalt dat, het ff er en tan een waarlijk Christelijke opvoeding" aan <lo yolksjengd, hoofddoel der lagere school bjooc zijn. Art. 2 schrijft voor dat het onderwijs bedt aat in , Godsdienstonderwijs, JiijbeUche geschiedenis, het lezen van den Dijbel en het memoriseeren van Psalmen." Ook in Noorwegen is do vnlkstoestand uitnemend en hot schoolverzuiia guring.
in het lezen vs,n don Bijbel. Wildu men nu nllou godsdiußßt uit do school bannen, dan kon ook do BjjVol er niet bhjvon. Rn nu vraag ik toch, of het nht een openlijk schandaal zou zijn, indien hel Bock, dat dan toch de grondslag van geheel onzen godsdienst is, onder de boeken zou hehooren, die men uit de tchool zon bannen ?"
Aldus sprak do liberale Minister 11. the Kixt Honorablo W. E. Forstor.
Drieerlei fenolen zjjn, ten gevolge van gozegde wet, in Engeland van regeorjugswego erkend of ingevoerd: 10. geheel vrije, 20. openbare scholen door particulieren gedreven en 80. openbare scholen ven overheidswege opgericht on in stand ge hou dm. De geheel vrije zijn de zoodanigen die zich zei ven bekostigen en waarop «!e Bijbol geheel onbeperkt ten gebruiko wordt toegelaten voor elk die dit verlangt. Op do gesubsidieerde openbare scholen mag geen subsidie worden genoten voor het eigenlijke godsdienstonderwijs, maar is niettemin aan hot begin en aan het einde van den fcchooltijd het lezen en bespreken van den Bijbal geheel vrij. (Act. § 7 B.) Do eenige beperkende bepalingen 7.jja: I°. dat geen kind tegen den wil van zijne ouders gedwongen worde hierbij tegenwoordig te wezen; 2°. dat do admtssio tot de school *niet zg afgo3ueden voor kinderen van andore gezindheden. (Act. § 7 A), en 3". dat het aantal uren, aan het geven van maatschappelijk onderwjjs gewjjd, niet boneden de aangewezen cjjfers bljjve. Aan allo particuliere scholen nu die aan dezo verekchten voldoen, lcan bgParlemcntsaeto een jaarlijksch subsidie worden verleend naar rato van het aantal kinderen, alsmede voor normaalscholen naar rato van hot aantal kweekelingen.
Gevolg waarvan is, dat elke kring van ouders, die een oigen school met den Bijbel voor hunne kinderen beg-.eren, hiertoe mot gedogen en door den stoun der Bogeering geraken kunnen, en dat deze scholen, die uitnemend voldoen, zich in hoogen bloei verheugen.
Maar zelfs hiermede achtt-i de Engulsehe Wetgever uo beLmgeu dor godsdienstige volksopvoeding eu do vrijhe"d vau coaseientie nog niet genoegzaam gewaarborgd en dit noopte hem zelfs aan de Overheidsscholen een iuricntiug te geven, c.e het toelaten vau den Bijbel bijna altijd ten gevolge heeft. Er werd namelijk bepaald, dat niet de Gemeenteraad maar een afzonderlijk schoolbestuur de overheidsscholen zou oprichten en bestureu, en dit schoolbestuur wordt gekozen door de ouders zelven.
Dit had tot uiikonint dat do godsdienstig» zin der ouders bijna allerwegon mannen voor deii »Schoolboard" afvaardigde, die »de Bijbel op de School" tot leus kozen, en dat de schooldistricten waar do Bijbel van do openbare overheidssekool gebannen werd, voor heel Engeland niot meer dan zeven bedragen.
Hot resultaat is dorbalvo voor Engeland, dat de Bijbel do eereplaats inneemt op allo IVotestantsuha vrij» echoion; als heilig Boek getierd wordt op bijna alle particuliere Proteslantsche scholen die subsidie genieten, en z'ii'-j ah machtig voertuig voor de god.-dieustigü opvoeding dienst doet op bijna ullo scholen dio door do »Overhoid" zijn opgericht.
Voor Schotland geld bijna óczalfda regeling, zio Code of regidations, as ■ lodificd byl.Minute of Gth April 1875. Wi'!'.anappendice of new <irticlc3 and of all articlos modified b>/ the Lords of tlto Committee o* the privy Council on Kducation in Scotland. Wol bestaat in Canada onder Engelanda hoogheid oen gemengde Ecbool, maar in weikou geest, kan blijken uit deze OiEcieele iriFtrnctic:
»D.aar het Christendom, zegt do Minnto van 8 Oet. 1850, dn grondslag van onzo vnlksachnol is, mo;t liet Christelijk beginsel haar geheel doordringend Slechts dient gewaakt, dat reen schoolkind gedwongen wordo iets to doen of aan te hnoren, waar zijn ouders tegon zijn. Onder dit voorbehoud zal aan de kinderen zulk een godsdienstig ondcrwjjs op do scholen gegeven worden, ala hun oadera of vcogdon wensnhenl" (Upper Canada consolidated school act. § 129).
Po minute van 13 Febr. 1855 schrijft voor: »dat elke schooltijd goopend zal worden roet het leien ran den Bijbel, een gebed on de Tion Geboden." Kinderen, wier ouders hiertegen zijn, mogen wegbleven. Bovondien ia ir. CanadU <iu gelegenheid geopend om gosplitsto on dus confessioneolo scholen van overheidsweg»' te verkrijgen, indien do onderwijzer dor bestaande school een Roomsen-Katholiek is en minstens tion Prolostantschè gcziuacn bet wenschen. (Acte vi„n 1813). {Wordt vervolgd.)
---

DUITSCHLAND.
Ofschoon do berichten uit Tcplitz aangaando den toestand van keker Wilhelm gunstig luiden, zn"eu do genoeshecren den Keizer waarschijnlijk niet veroorloven, om de aanstaande huwelijksfeesten te Potsdam bij to wonen en in dit geval zcu ook do Keizerin daaraan niet deel jmen. Beiden zonden dan door den Kroo>.' prins en zijne gemalin vertegenwoordigd worden. Ook zu'.lon de feesten zelven vereenvoudigd en beporkt worden, ten gevolge van bot. verblijf op do zomerrosidemit. De Keizerin wordt tegen het midden d. zer maaud to Coblenz verwacht, om ald ir de vordero beslui!-n, betreli'.:iido het vtrbbjjf des Kcizera, af to wachten.
— De Kola. Zclt. verzekert dat h\.l belicht, iLtt do curie do oiihcmug der wet op du Jezuïeten zou verlangen, onjuist is. Prins von Bisinarck heeft zich de handhaving vaa alle korkelijk-staatkundigo wetten vooibehoudcu, behoudene do uitlegging welke daaraan, ingevolge eeno overeenstemming tusschen LSeriiju en Home, zal kunnen gegeven worden. — De omcieuse Prov. Corrcspondenz deelt mede, dat do eei'to en slechts korte zitting, door den nieuwen Itijksdag to houden, uitsluitend zal strekken tot het ber?i<3- slajcn en vaststellen van do buitengewone maatregelen tegea do pogingen dor socialibti.oho party, om de grondslagen van Staat en maatschappij te ondermijnen. Dit zal geschiedou in vollo overeeusteuiming met een meerderheid, bestaande uit conservatieve en liberale elomenton. Deze samenstcinming dor bedooMo krachten tot het volvoeren der bawnsti' z;tak zal, naar do verklaring van genoemd blad tevens den grondslag vormen, waarop een verdere goruoousehappfiijko werking ztl plaats hubbon.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Do Wicncr Abendpo&t maakt een bericht openbaar van het hoofdkwartier van het legerkorps uit Maglaj onder dagtockening van üCn.n dezer. Volgens dit bericht is du hoofükolouno met zijkolonnes op niarsch gegaan naar Maglaj. Do voorhoede boroikto dio plaats ton 4Va ure 'a namiddags. Do met het ct> t<,ue onttrekking vroeger aangekomen linker-vlcugolkolonuo verontrustte door kanon sekoteü het kamp der opstandelingen aan den linkeroever dor Bosua. Do opstandelingen trachtten op Zepco terug to trekken. Bjj Caiakopoljo weiden zij eehtcr door do rechter vlèugolkolonno ouder den overste Kinnat t in de flank en den rug aangegrepen. Na een gevecht van oen half uur verloren zij twee vaandels, velo wapenon, ammunitie en lovensmiddoleu, terwijl velen waren gesneuveld. Do houding der troepen was voorbeeldig, zg verloren 2 doodon eu 10 gewonden. Van >do huzaren, dio iu dj schermutseling van den 4den verspreid waren geraakt, koerden reeds 25 terug. Da lijken, die zij ashterlietcn, zjjn gruwclyk verminkt. Do zovende divisie rukio tot den 4den dezer voorwaarts zouder iogonstaud to vindon.
— Aan Daily Ncws wordt uit liolgrado b.'richt dat do tolègraphbcbo gome?Dßchap ruut IJosniü en du Herzogowiaa bgna geh.:ol afgebroken is, du:«r pommij 3 lijntu door do Oostenrijkers, ou dio van Scrajevvodoor de opstandelingen zijn afgesneden. G'olooiwaardigo berichten ontvangt mon slechts langs omwegen, maar do overbrenging van vele tijdingen wordt door do ovorhedon te Pesth verboden.
Volgens te Ragusa ontvangen bericht, hielden COOO Mnzelmansche opstandelingen, vóórdat de Oostenrijkers op 3 dezer Mostar binnentrokken, oou grooio raadsvergadering en drongen zij er op aan, dat de troupcn zich tegen het binnenrukken der Oostenrijkers zouden verzetten. Daar du hoofden der regcering hiertegen in verzet kwamen, werden zij allen om hals gebracht, met uil zondering van Ali-pacha; hunne woningen worden verwoest en do regeerings-archieven vernield. De Porte heeft der Oosteuiijksehe rogoering verzocht, om te Mostar, een onderzoek daarover in te stellen.
---


De werkstaking van de Parysche koetsiers houdt niet op. De compagnie despetitcs voitures heeft vierhonderd nieuwe, koetsiers in dienst gelu'.'.ncn. Het aantal rijtuigen is iets grootor. Gisterenavond zou in de ('irquo Fernaud de grooto vergadering van koetsiers gehouden worden In dat lokaal nccft do syndicale kamer eene kennisgeving doen aanplakken, houdende vermaning aan ófe koetsiers kalm te blijven, en waarschuwing, dat ieder, die do orde stoort, dadelijk uit da zaal zal warden verwijderd. Het bestuur dier Maatschappij heeft oen onderhoud met de prefect Tan politie gehad, doch is nog niet geneigd too te geven.
Do .ballon captif" ter Parijscho tcntoonstelliiig i* op eeno hoogto van WX) nieter bijna in botsing gekomen niet een In Vaurigard opgelaten balion, waarin twoo luchtreizigers. Gelukkig kon men nog bijtijds het sein geven om het Btngende gevaarto - tot feta&ü te brengend Do vrijo ballon streek er bijna rakelings langs.
Omtrent do rienvro werkstaking in het departement du £>'ord luiden de berichten thansgunstig. Het waren betrekkelijk slechts weinig mijnwerker?, die den arbeid gestaakt liaddeu. De overheid heefi dadelyk krachtigo maatregelen genomen, om eiken dwang jegens de apn den arbeid gebleven mijnwerkers to beletten. De beweging was, naar men meent te weten, het gevolg van de opwinding van zekere personen, die ter gelegenheid van een feest in het nabijgelcgene Valencieiines, zich daar wat to Teel aan sterken drank hadden te geed gedaan en anderen hadden medegesleept.
Zekere juffr. Podn, directrice van het telegraaf kantoor te Montreuil sou 3 Bois, is tot ridder van hi"t Legioen van Eer bf-noeind. Ten tij''o van den oorlog met Duitschland liad zij, door het onderscheppen van oenigc depêches van Dnitscho zijde, Fransche troepen van een wis verderf gered. Zij was reeds op het punt van deswege ter dood gebracht te worden, toen gratie verleend werd. Zij was tot haro moedige daad in do geladenheid geweest, omdat de telegraafdraad door do kamer liep, waarin mou haar had opgesloten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Augustus.
Z. M. do Koning zal waarschijnlijk den 22sten dezer op reis gaan naar Berlijn, ter bjjwoning van de voltrekking van hot huwelijk van Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden met 11. I\. 11. Priusea ïlatitt van Pruisen, en om tevens HDs. Zuster, H. K. H. de Groothortojin van Saksen- Weimar-Eisenach, te ontmoeten".
Naar men wil, zou dit laatste in verband staan ruet het huwelijksplan, waarvan dezor «lagen, melding is gemaakt. (Dl/l.)
---


Z.M. de Koning zal — naar altbans eeu in bevoegde kringjn loopend gerucht wil — in het begin \an September otn grooie revue houden over dein de residentie ia garnizoen liggende troepen.
---


Terwijl in sommige Duitsche bladen wordt gemeld, dat bij de plechtigheid en festiviteiten der huwelijks verbintenis vun piins Hendrik der Nederlanden met prinses Maria van Pruisen de Keizer door den Kroonprins en do Keizerin door ue Kroorprinse3 zul worden vertegenwoordigd, ecbrijft een onzer B-rlijnsche correspondenten: > Wat den Keizer betreft, zoo was reeds gemeld dat hg bij de vaststelling van het programma het; voornemen had te kennen gegeven om, zoo moge'ijk, de feestelijkheden bjj to woneu. Wegets de gunstige berichten omtreut de b&dkuur, dio Z. M. thans te Tepliiz ondergaat, had men tot rog too to meer op zijns tegenwoordigheid bij do huwelijksplechtigheid gerekend. De geneesheer dr. vou Laner heeft echter ten krutkligato er op uaugedrongen, dat Z. SI. geen bepalio-.en zou maker, waardoor wellicht het gevaar kon ontstaan van eene ontijdige staking in den geregolden loop «ier baUkuur. Op dieu aandrang heeft de Keizer besloten, ziek bij bovengenoemdo gelegenheid door den Krom - prins te doen vertegenwoordigen."
---


Wjj vernemen dat door de Marine som van ƒ2500 is bijeengebracht tot aankoop vnn een geschenk, aan Z. K. H. prins Heudiik bij gelegenheid van Hda. huwelijk aan to bieden. (.V. S. C.)
---

Buitenland. ENGELAND.
Do hoof'.lJmx'ueac voor bet Postwezon, do boer Jlanticis, verklaarde gisteren in hut Lagerhuis dat Let Internationaal Congres over do tolegraphie, te Londen in Juni 1879 zal worden gohonder.. Met de \reenido mogendheden heeft de Kogeering onderhandeliugcn aangeknoopt ten einde voor depêches van het Vasteland een zelfde tarief te verkrijgen naar Londen ea naar de andere Engelsche plaatsen. Tn antwoord aan den heer Anderson, zeido de heer Man-
ners, dat Eiiioland do invoering van hot
woord tarief in overwoging genomen heeft, iua.u' dut dit in du toepassing mociulijkheden zal opleveren.
Sir Stafford Noitbcoto zeido, op eenu vraag van de heoron Fawcett en Jenkins, dat bij nog geen bepaald programma kan mededeolen ovor de hervormingen, welke iu Turkije zullen worden ingevoerd, noch nopen* do daarvoor te voiloonon waarborgen. Er worden onderhandelingen gevoerd tot het sluiten ceuer overeenkomst betreffende de invoering van bepaald aangeduide hervormingen.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, D.C., 27 Juni.
Na alle 3, wat het Congres in de afgeloopen lange zitting beloofde to verrichten, mag men terecht zich verwonderen, dat inderdaad zoo ontzettend weinig geschiedde. De financieele staatkunde beeft hot. in verwarring en in opspraak gebracht. Maar do eenigo, wel afgeronde wet, dio werkelijk aangenomen werd, is ten slotto toch slechts do Zilverwet, die tot nu too ten minste nog geen van de beloofde gevolgen had. Nooit heefc eon Congres de gestelde verwachtingen minder vervuld dan het 45ste. Deu pijulijksten indruk liet voorzeker de laatste zitting in de afgeloopen zes maanden achter. Om van de omstandigheid, dat do Senautszaal meer op eon »bierlokaal" dan op een Wetgevende Vergadering geleek, niet te spreken, blijft vooral de overijling bedroevend, waarmede in weinige uren wetten werden aangenomen, die over meerdere millioonen l'epen. Het is droevig, aldus van het Congres ti: moeten spreken; maar wa%r is het, dat do sluiting op Donderdag 1.1. in het gcheelo land met blijdschap begroet werd. Niet minder outovreden dan bet volk zal ook do President wol zijn over het einde der laatste zitting. Vooreerst werd in de laatste darren met t!o overgrooto meerderheid van 234 tegen 14 stommen een motie aangenomen, die bet voor onwettig verklaart dat het tegenwoordige of een toekomend Congres, zich in do beslissing der Verkiezingc-Commissie mengt, »dio aan Hayoa den Prcsidentstitel toekende, ofschoon Tilden eene meerderheid van bijna 400,000 stemmen had." — Met den dag wint do overtuiging veld, hoo noodzakelijk inderdaad hot was, do vorkiezings-bcdrtegerijen vun 1876 gerechtelijk openbaar to maken, om ten minste hn.ro herhaling te voorkomen, wanneer het ook niet gelukken mocht de schuldigen te straffen, die gedeeltelijk met de hoogste oereposten bekleed zijn, als belooning voor hot aandeel dat zij aan den steuimendicfstal hadden, waaran Kat hei lord 15. Huyos zijn ambt dankt. Ook do tegenwoordige President toch ia niet vijj gebleven van de misbruiken, waaraan zyn voorganger zich schuldig maakto, en ook hij heelt niet dio voilcteriujjCn in het bestuur gebracht, dio goweüscht en üoödig waren.
Do slechte toestand, waarin zooveel hier te lande door de kuiperijen dor laatste jaren geraakt is, en is wederom 19 Juni jl. gebleken in Calit'ürnië. Aldaar zoa namelijk een commissie benoemd worden, wier doel zoa zijn «ene nieuwe grondwet te niakon, oio aan do aanstaande volksstemming tot goedkeuring zou worden onderworpen. Do verkiezingen voor ledeu dier commissie hebben nu eene meerderheid van */a aan Kcamej en- zijne Communards geschonken. De volgelingen van Kearnoy noemen zich wel •arbeiderspartij"; feitelijk zga zjj echter juist voor do goedgezindo arboidors to gevaarlijker. Eane coalitie, dio de gematigde aanvoerders drr Conservatieven en Republikeinen tegen den gemeous-chappelijken vijand beproefden, mislukto geheel. Do Kearncypartij heeft tot programma: >ver- der Chinezen" gekozen. Hare overwiuning zal wellicht slechts nieuwe onlusten ton gevolge hebben. Intnssehen kan do volksstemming het ontworp der commissie nog vernietigen. W. B.
---


Z.K.H. Prins Frederik heeft ten behouve van do Protestautseho diaconie-bov7:: rsctool ti>, Lagj Zwaluwo do Eor_i \i.u ƒ5OO geschonken.
---


De Tijd geeft heden in een bijvoegsel een lijst dor Noderlandsche gemeenten, waarnit adressen aau Z. M. dan Koning gericht zijn, met opgaaf van hot get-il der petiüm;- narissuu in olko genioonte. Ikt gezamenlijk getal handtookouingeu bedraagt het cijfer van 164,126. De. adressen zijn dadelijk na hut besluit dor Eersto Kamer naar Apeldoorn vorzonden on op het Lx> afgegever.. Zij bevinden zich nu allen in hot bezit d- Koningß.
---


Hoe men overigens ook mege denken. over do twee srootüputitim ut ment en tecou do onderwijswet, niemand zal toch hot gewit ht ontkennon van het verschijnsel, dat o(>b't osno adres, dat aan don Konii >/, 804,000 en op het andere, dat aar. de Eorsto Kamer, 104,000 oudortookomngen kenden vrrkregen worden.
Men heeft de waarde hiervan trachter to verkleinen door oenicee voorbeeld'n bij to biougen ten bewijze dat i-r oudertcokcuareik waren, dio niet gewcb a liebbeu wat z!j deden en slechts onder overwegende invloedon hebben gohaudjld. Als men echter bedenkt, dat geheel de liberalistische Argus, inct zjjtt 100 or op uit is geweest dio voorbeelden uit te vindon, dun moet uiou erkennen, dut hut ur al zuor wciuigo zijn, dio inon hoeft kuniiun opsporen. .vccmt iik'u echter aan, dat hot zeur Vtleu zjjn, dio zonder oordcol des ondor- Ech.ida hebben goteekoud, stol b. v. oen derde, ja, laat ons zoggen twoo dorden Tan aldepotitiounuiisscn, dan blijven or toch nog * .-. = 150 duizend Nederlanders
over, dio niet kennis van zako zich togen het wetsontwerp hebben verklaard. Wil mon ook dit nog niet toegeven, dan wordt do zaïtk onzes inziens nög gewichtiger. Want laat mon b. v. beweren, dat dio -IGB duizend onderteekenaion bijna allen onder don invloed van do leiders hebbeu gebundeld, dan erkent niou daurnicc dat dio leiders een kracht buzittou, waurmco S'.ij ia weinige dagen tijils bijna een half ïniilioeu iogozutenon, runu '/w gedeelte van gcheïl hot ziclcntid der bevolking, tot ou«luitoekoniug in bowegiug hubben kunnen brengen.
Dit is o. i. dan toch in elk guvul wol een klacht, waarop een wijze Stuutsmanablik onmogelijk met minachting kun neOrziou. {DU.)
---

