MEMORIE Ter adstructie van het Smeekschrift aan Zijne Majesteit den Koning.
H. (Vervolg van § 8. *). Koninkrijk Prnisen. In Pruisen draagt do volksschool eon streng confessioneel karaktor en is dozo, naar gelang do godsdienstige gozindheid der bevolking, meest allerwegen gesplitst in een Evangelische en oon Komisch-Katholische. Op do > Evangelische Volksschule" nu wordt niet slechts do Bijbel geëerd, maar zeor uitvoerig onderwas in de Bjjbelscho geschiedenis gegeven, en zelfs, zoo de Luthersche catechismus als het Luthersche kerklied, onderwezen.
Dit confossionool karakter behoudt de Pmisische volksschool zelfs in zoodanige gemeenten, waar kleine minderheden te gering in aantal zijn om de oprichting eener afzonderlijke school van Staatswege te wettigen.
Da moeielgkheid, die hier ait geboren werd, heeft men ook in Prnisen zoeken te ontwijken, door aan de kinderen, tot znlke minderheden bahoorende, dispensatie te geven rau de lessen, aan het onderwijs in godsdienst en zedeleer gew{jd. Door de bepalingen van het Pruisische Landrecht, door de bekende ministerioulo Jiegulitiven, en ovenzoo naar de ontwerpen van 1863 en 18G8, was de bedienaar van den godsdienst met da inspectie van geheel het onderwijs belast. Ex ojficio, als zoodanig, was de «torpsgeesteljjke tevens curator der dorpsschool. Eerst ten gevolge van denjong- Btcn itrijd met hot Episcopaat, is in dezon toeetaud door do wet van 11 Maart 1872 verandering gebracht. Thans is het toezicht ovor da volksschool door den Staat aan zich jjetrekken. Wel worden ook nu nog in grooten gotalo predikanten met hst, schooltoezicht belast, maar zo voeren dit toezicht niet meer gelgk vroeger, krachtens hun ambt, maar als mandatarissen van den Staat, overeenkomstig door den Staat gegeven verordeningen, en slechts voor zoolang als de Staat hun gezag bestendigt. Niettemin geldt nog steeds voor de Pruisische volksschool de Regulative van S October 1854, waaraan we, ter kenschetsing van hut doel, dat'deze school beoogt, it.cö ons vaderland ter leering, het volgende woordelijk ontleonen: >H»t donkbeeld, om de jeugd op de volksschool een algomeen menscheljjke vorming te geven, door de formeele ontwikkoling ' I van het denkvermogen, is op de preef onuitvoerbaar of zelfs schadelijk gebleken.
»Het volkeloven heeft behoofto aan ccn krachtige ontwikkeling, maar zóó, dat voort worde gebouwd op het fundament van het verloden, in aansluiting aan de historische gegevens, op de basis van het Christendom. »Do volksschool, waarin het grootste dool der natie haro opleiding ontvangt, mag deswego niet naar eenig systeem of een dusgenaamden eisch der wetenschap worden ingericht, maar moot dienstbaar gemaakt nan do eischen van.het workolijko leven, gelgk «Ut zich in Kerk, huisgezin, bcdrjjf of ambt, gemeente on Staat openbaart." Voors zegt de Regulative (die van gelijke kracht is als bg ons de Schoolwot) ovur het onderwijs in den godsdienst dit: »Door het afleggen der belijdenis mout hot kind, dat door den Heiligen Doop in de Kerk van Christus is ingelijfd, als zelf- Btandig lid in do gemeente optreden. Do volksschool ontvangt derhalve kinderen, die recht hebben op al de genademiddelen, die van |God verordend zijn, opdat zo deze mot bewustheid in zich zonden opnemen en voor den strjjd van het practi?che leven worden voorbereid. De onderwijzer moet daarom die hoogere wgdiug bezitten, die heaa recht geeft, het woord van Christus op de lippen te nemen: »Laat de kinderkens tot Mg komen, want derznlken is het Koniakrgk Gods!" •Christus is het einde der wet; wie in Hem gelooft, wordt gerechtvaardigd, en de wot moet e-en tnehtmeester tot Christus zijn. «Hiervan uitgaande, moet de onderwjjzor do Bjjbelsche geschiedenis beschouwen als hot terrein, waarop de volksschool zich te bewegen beeft, om baar taak te kunnen vervullen. •Zes volle uren moeten wekelijks aan het godsdienstonderwijs besteed worden. In den regel de eerste ure van.eiken dag. •Dit uur wordt begonnen mot gebed, begeleid met gezang, en moet in elk opzicht een stichtelijk karakter dragen. •Vooral heeft de onderwijzer toetenen, dat hg «elf het leven van boete en gonade uit z{jn eigen hart niet vervreemde, om
*) § 3. Inwilliging Tan de bede dar adrna„anten 1b mogelijk.
met on voor zijn kinderen in waarheid te kunnen bidden. Hierin toch ligt de kracht en het wezen der Christelijke volksscbool, dat ze, gegrond op Gods Woord en zich onder de tncht van dit Woord plaatsend, nuttig zg tot leering, tot bestraffing, tot vermaning, tot oefening in de gerechtigheid, opdat de mensen geheel Godes zij en tot allo goed werk bereid." Let wel. Dit schrijft niet een Kerkeraad voor. Dit is geen voorschritt van een Vereeniging van Christelijk-Nationaal onderwijs. Dezo bepalingen zijn woordulijk ontloend aan de Jiegutative, den 3den October 1854 uitgevaardigd door den Minister Von Itaumer, onder den titel: »Grundziige Letreffend Einrichtung und Unterricht der Evangélisclien einlclüssigen Elementarscftule." En wel zijn, gelijk aan Uwe Majesteit bekend is, in de laatste jaren pogifren aangewend, om een meur neutraal frteiel voor Pruisen in te voeren, maar ondanks do oug.loofoiijku inspanning die de opoubare vgnnden van het Christelijk geloof in Kerk en Staat zich daarvoor getroost hebben, dusver zelfs zonder kana op slagen.
De Republiek der Vereenigde Staten Tan Noord-Aincrika. Het gouvernement van do Republiek der Vereenigde Staten houdt nog steeds vast aan het boginsol, door het Congres van 1787 uitgesproken, t. w. *dat eerst godsvrucht, daarna zedelijkheid en ten derde konnis, onmisbaar voor elk volk zijn om goed geregeerd te worden en gelukkig te loven, en dat met dat doel het schoolwezen steeds moet worden bevorderd."
Hat koos dnaitou het stelsel van »de gon.cngde school met den Bijbel" tot groadslag. Dit stelsel van do Com-nonschool is Arnorika's glorie. Da Vereenigde Staten vormon eene democratie; elk burger heeft er stemrecht en kan op zijn beurt geroepen worden om als gezworene, vrederechter, commissaris enz. op to tvcdeu ; verschil v..ta standen, noch reeks van eeretitels is er bekend.
Dit noopte dezen Statenbond van meet ai, om aan het onderwijs der volksjeugd zjjn uiterste zorg te besteden; in zake de volksschool nooit karig to ziju, en stipt tegen elke inbreuk op de gelijkheid der burgers of de vrjjheid van consciöritie to waken.
Aan dat streven dankt de Commonschool haar oorsprong. Ze is geen product van moderne wijsheid of radicaal intellectualisme, maar van don geest der Pelgrimvaders. In de Staten, door de gevluchte Puriteinen gesticht, is nu nog de Commonschool het rgkst ontwikkeld. Het geheele Zuiden kende haar vóór den slaven-oorlog niet. In het verre Westen wordt ze slechts op gebrekkige wjjze nagebootst. Maar juist krachtens zijn oorsprong is dit stelsel in Amerika dan ook gebaseerd op den Bijbel. In dien vorm dagteekent het reeds van het jaar 1G42, toen de gevluchte Calvinisten na met liayjlower geland to zij o, ijlings deze fandameuteelo bepaling vaststelden: »Dat het bestuur van den Staat elke gemeente de verplichting zou opleggen, om zorg to dragen, dat de kindoren, die op haar cif woonden, een behoorlijke opvoeding zondon ontvangen. Diensvolgens hadden ze toe te zien, dat geen gemeente zulk eon barbaarschen toestand zou gedogen, dat niet élk kind de gelegenheid bezat, om de Engelscue taal en zooveel van de voornaamste wetten te leeren, als voor het burgerlijk leven noodig was, op boete van 20 shilling."
Reeds in 1C47 werd voor Mussachns-.Us dezo bepaling in dier voege uitgebreid: dat elko stad of elk dorp, waarin minstens 50 f.imilil'n woonden, een Hchool monst onderbondün, waar men lezen en sehrijveu kon leeren, en elko stad of elk dorp van minstens 100 firailiün bovendien oan grammarsohool." Thans geldt in Massachusets, nog steodi de Staat waar het Common-schoolsystcora. cp don hoogsten trap.staat, do bepaling: 1. dat elke gomeento verplicht is, ten minste godarende een half jaar gelegenheid te openen voor allo kinderen om lager onderwijs to ontvangen; 2. dat elke gemeente, grooter dan 500 gezinnen, een gymnasium moet openen, en 3. dat in elke gemeente enn schoolraad moet gekozen worden, dio belast is: o. met de aanstelling e.n het ontslag der onderwijzers; *. do inspectie dor scholen; c. hot toezicht ovor do schoolboeken en da zorg dat geen boek. bj die de strekking hebben om voor eenig bepaald kerkgenootschap propaganda te maken, gebezigd worden; maar ovenzoo om te eisenen, *dat tlken dag een deel der Heilige Schrift uit de Engelsche geijkte vertaling in elke school geleten teorde."
Gelijke bepaling vindt men bijna aller-
wegen. Massachussets ' Schooüaw"ch.'\ZB.'"ë. 27: »De schoolraad draagt zorg, dat dagelijks in elke school oen stuk uit den Bijbel worde gelezen," Boston Rcgulations, ch, 8». 5: »Do morgenuren zullen op elke school aanvangen met de lezing van eon deel dor Heilige Schrift, gevolgd door het bidden van het Onze Vader."
New-York Mamtal, p. 93: >alle openbare scholen worden geopend met het voorlezen van een deel der Schrift."
Philadelpbia Jtegtdations, rule XXXV: >Bij do opening van eiken schooltjjd znllen ton minste tion verzen uit de Heilige Schrift gelezen worden door den onderwijzer, gevolgd door het zingen van een geestelijk lied." Obicago Ruif, s. 46: »De morgenloven op ulle scholon zullen in da verschillende klassen geopend worden met de lezing van esa deel der Schrift, zonder uoot of commentaar, het Onze Vader en een geestelijk lied." Cincinnati 88th Report, p. 92: »De kinderen mogen bij het lezen der Heilige Schrift op de scholen de Bijboluifgave gebruiken, die hun ouders wen*chen."
Bovendien worden bijnn. overal de bedienaren van don godsdienst in do cchoolriden gekozen. Slechts in eukelo scholen, die uitsluitend djor Itoomschcn (vooral leren) bezocht woréoj», is het aan de Roora«che districtsschoolraden vorgund, de lezing van dan Bgbel achteiwege te laten. En reeds hierdoer is in den dunk over het »Conimon schoolsystem" in Amerika zalf zulk een wiizïsiu'j gekomen, dat do jaurlijksche rapporten vAn schier alle Staten i:i do laatsto jaren over vermiuderdo en vmkooldo pympaüiit» klagen.
Mét namo de autoriteiten van Rchier allo kmkgenootseha;>peii toonen kennelijk hun ongerustheid, dat door deze weglating van cltn Bjjbol hot schoolstelsel dor Felgrimvader3 dreigt te ontaarden 5u oen Schoolstelsel naar tadioalen trant.
Ia zod ntorko nutte, Siro, stelt hot Amerik? :u<*ehe volk prijs op het behoud van datzelfde wat adressanten Uwe Majesteit vragen komen, dat bet in de wetten van bijna al zijne Staten scbrcef wat de schoolwet van den Staat Jowa, in sec. 82, zoo kort eu kernachtig in dezer voege uitspreekt : > Van geen enkele school of geen enkel instituut in dit land, onder wat naam of titel ook, zal de Bijbel geweerd tvorden." (Cf. school-laws of Jowa, revidud and codified by A. Abenotby 1872 p. 38). ( Wordt vervolgd.)
---

Buitenland. ITALIË.
Paus Leo XIII heeft zijnen secretaris van staat benoemd. Op geen dor kandidaten, welke naar men beweerde da meeste kans hadden om kardinaal Franchi op te volgen, viel zijne keus: als pecretaris van staat treedt op Lorcnzo Nina, behoorondo tot do kardinalen-diabenen. Mgr. Nina is geboren t'i llecanati, dan 12 Mui 1812, en weid 12 Maart 1877 tot lid van het Heilige Collepio bonoemd. Hij was eon boezemvriend van zijnen voorganger Franchi, en zal van de door dezen gevolgde politiek niet afwijken.
— Ten govolgo eener gedachten wissel ing tusschen den Griokschen zaakgelastigde en de Italiaanscbo rogcering, zal do Griekscho minister, do lieer Delyanuis, lieden van Wonnen naar ït.aliß vertrekken, oin een onderhoud to hebben met gra-.if Corti, don Jtaliaanscben noini&ter van biiitenl. zaken, te Venetië-, bonovens met den heer C.iiroli, ("cu Italiaanschen minister-president, op zijn zomerverblijf to Gropello. — Volgens don correspondont te Homo van do Köln. Zeit. wordt in cloricalo kringen aldaar verhaald: Do Paus is hut eens ever het sluiten van don vredo tusschen Homo en Berljju, maar stelt cono verklaring dienaangaando uit tot na do benoeming van don staatssecretaris. Do Pruisische bisdommen zonden voorloopig onder dn jnrisdictio komen van den nuntius to Mnnchon. Ledocbowski verzocht don Paus, niet naar Posen te worden teruggezonden en to T?omo te mogen bljjver, doch dit' verzoek werd ui<it aangenomen.
De Paus heeft het brst.unr der prefectuur van het apostolisch palois afgescheiden van hot staatssecretariaat.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Aan do Pol. Corr. worht uit Konstantinopel gemeld: »In oflieieelo Tarkschekringen is gedurendo do laatste dagen een gunstiger stomming merkbaar, met betrekking tot de bezetting van Bosniö on de Herzogowina door Oostenrijk, en eene verstandhouding deswege met het Kabinet te Weencn. Men betreurt het, dat de Turkscho overheid in Bosnië* wat laat onderricht werd, om de bevolking van verzet tegen deOostenrijksche troepen terug te houden. Evenwel is de Porte niet voornemens, om in beginsel af te wijken van hare inzichten betreffende eene schikking met Oostenrijk." Uit Ragnsa wordt bericht, dat kleine bonden Muzelmansche insurgenten verschenen zfjn op den weg van die stad naar Trobiuje, zoodat het tusschen beide plaatsen onveilig is.'
---

TURKIJE.
De minister van buitenlandsche zaken heeft aan de Turksche gezanten eene circulaire gezonden, die opmerking verdient. Daarin wordt gezegd, dat de Porte ops«and voorziet in "de streken, waar eene Mnzolmansche bevolking is en die bjj Servië of Montenegro geannexeerd zullen worden of tot het nieuwe Vorstendom Bulgarjje brhooren. De Porte verklaart gedaan te hcljben wat zij kon om de gemoederen tot b-daren te brengen, maar ontslaat zich Verder in dit opzicht van alle verantwoordelijkheid. Zij voedt gecne boop, dat hai'o pogingen met goed gevolg bekroond znllen worden en acht het daarom zaak, alle verantwoordelijkheid van zich afschuivende, d-tfi waren stand van zaken aan al de nogendheden to doen kennen. De Polit. Corruip. is echter van oordeel, dat eene dergelijke verklaring de Porte niet veel baten zal en dat later wel zal blijken, hoe zij in het geheim die oproerige bewegingen hoeft aangestookt. De zoogenaamde »Albaneeschü Vereeniging" zon, naar men Z";gt, niet enkel door de Porte, maar ook door Serviö gesteund on tot krachtig handelen aangespoord worden, daar Serviö, do» bezetting van Bosnië door Oostenrijk met leede oogen ziende, op die wijze aar. Oostenrijk moeielijkheden in den weg hoopt te zullen leggen en het to verhinderen, zich rustig en vast in de nieuwe provinciën te vestigen.
---

ABYSSINIE.
Al-Dscliamai6, oen te Konstantinopel verschonend Arabisch blad, maakt melding van eeno groote politieke omwenteling in AbyssiniS. Men weet, dat na de overwinning der Engelschen en den dood van koning Theodorns do kroon overging aan den emir Kaïa, die als kaning Johannes gekroond werd. Maar Menelik 11, die over het gebied van Schoah heersebte en beweerde af te stammen van de uit het Ondo Testament bekende koningen van Schebah of Saba, betwistte hem den troon. Koning Johannes trok met oen groot leger tegen hem op; doch voor Ankobar, Meneliks hoofdstad, gekomen, ontving by oene talrijke deputatie van priesters, dio hem deed opmerken dat hij door zijn verzet tegen Menelik eone doodzonde begaan zon en hom tot onderwerping aanspoorde. Koning Johannes was naar het schijnt daardoor zoo getroffen, dat hij van de kroon afstand deed, zijnen titel van emir Kasa weder aannam en zich aan Menelik onderwierp. Daardoor ia na eindeljjk het rijk van Saba weder tot een gehcol geworden: eeno gebeurtenis, naar men wil, reeds 2873 j iren verwacht door bet geslacht, waaruit Menelik, volgens zjju beweren, afstamt. Bljjkens de berichten, die hot Weonor Fremdenblatt uit Caïro mededeelt, heeft de zaak zich anders toegodragen.Koning Johann had namelijk den Koning van Schoah aangemaand hem als suzerein te erkennen en jaarlijks 12,000 gnlden als schatting te betalon. Koning Menelik antwoordde, dat Koning Johannes dien cjjns zelf moest komen halen, en oon» oorlogsverkiaring van Abyssiniß was bet gevolg van dat antwoord. Maar toen do troepen van weerszijden bgoengetrokken warden, kwam Koning Johannes tot nadenkon; hjj begreep dat het beter was een kostbaren en btoedigon oorlog to vermijden on begaf zich naar Koning Menelik. Het g"7olg van hun onderhoud was dat alles bij kat oude bleef en zjj als besto vrienden gescheiden zjjn, na elkander geschenken gogoven to hebben.
---


In de Royal Horticultural Gardens te south Kensiugton is do vierde bgententoonstelling geopend. ITet dool der Vereeniging is, behalve behalve bevordering van de bvjenteelt, eene betere humanere behandeling van do honigmakendo bijen. Er is Dinsdag een wijdstrijd gehouden in hot drgven van brjen nit de korven, die men kon zien zondof gevaar to laopeu van de steken der vertoornde bjjen.
Verleden jaar zijn in het Zwitscrscht kanton Graauwbuiiciorland 900 gemzen -geschoten, benevens 3 beeren en 3 arenden. Ten gevolg» der nieuwe jacht wetten ia het aantal gemzen aldaar belangrijk toegenomen en m«n hoopt' ze .voor Uranwbnnderland alleen op 10,000 te brengen. Woensdag heeft aan het spoorwegstation Fratestis in RumeniS een yreeselflk ongeluk plaat» gehad. Hij het inladen van kistjes met dynamiet in een spoorwegwaggon lieten een paar Russische soldaten een Kistje Tallen, waardoor niet slechts dit ontplofte, maar ook die welke reeds in den waggon geladen waren of in de onmiddellijke nabgheid stonden. Vgftig soldaten werden gedood en 35 voor 't meerendeel ernstig gewond. Bovendien werden 6 spoor wegwagena totaal vernield en het stationsgebouw belangrijk beschadigd.
Donderdagavond is te Parus de aangekondigde vergadering Tan Parijsche koetsiers gehouden. Do volgenae besluiten werden gehouden: 1. beter voeding en behandeling der paarden; 2. overgave van de ondersteuningskas der Maatschappij aan de koetsiers; 3. bepaling van de som, welke do koetsiers dagelijks hebben uit te keeren, d»»r ecne jury, voor de helft uit patroons en voor do holft uit koetsiers bestaande; 4. de duur van den werktijd wordt op 14 aren bepaald; 5. ieder koetsi jr heeft twee dagen in de maand vrij. De ve - . gadering benoemde daarop twintig gevolmachtigden, om met de »Compagnie despotitesvoiturrs" te onderhandelen. De orde werdgeen oogenb'ik gestoord. Gisteren zag men in de straten van Parijs reeds weder een groot aantal rijtuigen; de genoemde „Compagnie des petites neemt uij voorfcdoiing nieuwe koetsiers aan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Augustus. Aan Z.M. den Koning.
Sire! De Kerkeraad der Hersteld-Evangelisch- Lutherscho Gemeente te Amsterdam, met droefheid vernomen hebbende de aannecting van het wetsontwerp op het Lager Ondeiv.'jj* door de Staten-CJeneraal, vormeont zonder aan zijne roeping te kort te doen niet te kunnen nalaten zich tot Uwe Majesteit te wenden met do eerbiedige bede dat wetsontwerp niet met Uwe Koninklijke handteekeniug te bekrachtigen. Een wet toch als deze, waardoor een zeer aanzienlijk doel Uwer onderdanen op de onbiiijjkotü wijze wordt belast met de bekostiging van «een staatsonderwijs, waardoor noodzakeljjk het geweten veler leden zgner gom£s»te gekwetst wordt, hetwelk hun verbiedt kinderen in dat onderwas te doen deeien; —- eene wet, die ten duidelijkste gebleken is en waarvan door hare voorstanders zelve erkend is, dat zg strekken moet om do jeugd op te leiden tot oene levensbeschouwing, waarbij hot
Christendom hls overtollig wordt op zjjdo gesteld, — zulk eene wet moge door verachting van den gooponbaardon godsdienst ingegeven en uit ongegronde vrees voor kerkelijke overheersching door de meerderheid uur Vertegenwoordigers aangenomen zijn, — zjj heeft geen recht van bectaan in eon land, waar de gewetensvrijheid drie eenwen lang is geëerbiedigd en . dat zijne wording en ontwikkeling aan Christeljjken goiisdienstzin te danken heeft. De Korkeraud vermeent daarom, deze overwegingen aan Uwer Majesteits oordeel te moeten onderwerpen en — Baar wijsheid van God toebiddendo — Haar te moeten smeeken het dierbaar Vaderland te behoeden voor de vreeselijke gevolgen, die de nitvaardiging . dezer wet zon na zich sleepen. Hetwelk doende, . van Uwo Majesteit. de onderdanige onderdanen De Kerkeraad voornoemd, (w. ff.) P. J. Helwig, President. Amsterdam, J. A. Kunkïnbebo, • Angnstns 1878. Secretarie.
---


Van Reuters Office is lieden eene dépeche uit Singapore ontvangen, Tan 13 Jali, meldend» >dat een groot aantal Afjohneezen Tan het geborgte waren afgedaald en tegen den Kraton en andore vordedigdo stellingen aan de kust opgerukt; dat de toestand een oogenblik hachelijk werd, schoon er ofScieele berichten vin moer geruststellenden anrdzjjn, hoewel Tardoro bijzonderheden ontbreken." Uit do dagteckening van dit bericht (13 Jnli)blijkt, dat het betrekking heeft op feiten, in Troegero regeeringsdépCchcs gemeld.
---


Het in een vorig nummer opgenomen Eöutertelegram uit Singapore (betreffende Atjeh) wordt door andere dagbladen gedagtekend Tan den 7 Augustus. Dit is, mecnen wjjt oen fout, dio voor do appreciecring van het bericht zeer veel afdoet.
Wij bobben daarom de door ons ontvangen depCcho nog eens nacrezion on bevonden, dat zg wel degelyk van 7 'Juli nit Singapore is gedateerd. . Er kan o. i. ook goon twijfol aan zijn, of dezo laatste datum is de juiste. Wat toch moot de bgvoeging iu bet telegram van de woorden »over Brindisi" beteekeaon ? Brindisi is geen telegraaf'-kanloor, waarover de dcpöches Tan Singapore naar Londen gedirigeerd worden. Men heeft er dus alleen aan te donken dat de Engelsche O. I. mail, die den 7n Juli vau Singapore naar Europa is vertrokken, h.'t bericht hevft meegebracht en dat, dezo nu to Briudisi aangekomen zjjnde, het bericht van daar aan Keutcrs Office is geseind. Het bevat dus geen nieuw nieuws, maar alloen herhaling van de officiële tijding, die wij door het Eegeeiings-telegram van 29 Juni hadden ontvangen. {DM.)
---

