MUMORIE. Ter adstructie van het Smeekschrift aan Zijne Majesteit den Koning.
Ui {Vervolg van % 3. *). Kouii&rijk Wurteinberg. De schoolregcüag van Wurtemberg dagteekent in haar jonasten vorm van 25 Mei 1805, oou verduidelijking van de Volksschulgesetz van 29 September 1836. Doel der volksschool is naar luid dezer wet niet slechts de zedelijke, maar zeer bepaald de godsdienstig-zedelijke opvoeding en voorts onderricht in de kundigheden, die voor het burgerlijk verkeer worden geëheht. Dienovereenkomstig noemt Art. 2 onder do leervakken in de eerste plaats: »godsdienstonderwijs en zedeleer." Er bestaat schoolplicht van het 7de tot het 14de jaar. In elke gemeente moot minstens éene opeiibaro voiksschool aanwezig zijn. Eveneens in gehuchten die uit meer dan 30 huisgezinnen bestaan. Ligt het gehucht luasr j dan eiiü uur gaans van de naastkijzijndo : schcol, dan is da gemeente tot de oprieh- | ting van eed afzonderlijke school vooï dit I gehucht gehouden, ouk al bedraagt hst aan- j tal huisgezinnen niet meer dan 15.
Voor kleine gehuchten, of eonfcssionrele I minderheden in verscheidene gemeenten sa2.in, wordt een districtsschool geopend, mits do afstand van do woningen der ouders niet meer dan een uur gaans bedraagt. De openbare school heeft het godsdienstig karakter vaa de gezindheid, die hut talrijkst in de gemeente vertegenwoordigd is. Zoodia een minderheid in oen gemeente uit 60 gezinnen bestaat, wordt ook voor haar op Staatskosten een confessioncele school opgericht. Do onder wjjzars raoutm zoowel van non burgerljjk ala kerkelijk diploma voorzien zijn. Aan het hoofd der inspectie over de gemeentescholen staat de bedienaar van den godsdienst. Voor de Israëlieten kunnen afzonderlijke scholen geopend worden (Art. 74.) Waar de kinderen van verspreid wonende Joden de Christelijke school bezoeken, gaan ze tjjdens het godsdienstonderwijs weg. Door deze regeling vinden I'rotestantsche ouders allerwege een school voor hun kinderen, waarin niet slechts de Bijbel als Gods heilig Woord geöerd wordt, maar ook de confe sionsclo boeken hunner kerk worden toegulaten. Een school waar het gebed een macht is, do kerk van Christus in haar dienaren geoord wordt, en op gelukkige wijze de harmonie bewaard bleef tusschen de opvoeding in huis, in school en in de kerk. Koninkrijk Saksen. In Saksen gaat de Schoolwet van 26 April 1873 van bijna dezelfde beginselen uit. Ook hier stelt do school zich ten doel de ontwikkeling der kinderen. Het onderwijs . zelfs in de godsdienstleer •wordt daartoe zeer bepaaldeijjk ondor do leervakken epgonomon. (§ 2). De scholen zijn er openbare coiifessioneelc scholen, gesplitst naar de gezindheden, en merkwaardig is wat § 6 desaangaande in dezer voege bepaalt: Lerücksichtigung des Confessionsverhüllnissci. An Urten, in welenen sich EinwoLner versekiedener Glaubensbekcnntnisse beiinden nnd iiir die Angohörigcn der Confession der MinJerzahl innorhalb des Schulbezirks eigene den Schulen der Confession der Mehrzahl gleichstehende Schulanstalten bestehen,'habeu dio Schulpflichtigon Kindor die Scknle ihror Confession zu bosuchen. Bsatebt ober fttr die Angehürigen der Confesion der Mindcrzahl keine besondere Schule im Schulbezirke, so sind Aio schulpfli.-htigen Kindor dereelben zaai Besacho der üffentlichenOrtsscknlo verpflichtet. Doch sind hio, nnter ontsprechonder ErmUzignng des Sehulgeldes, von der Tkeilnahme an dem in dieaer «rthheilten Religionsunterrichte bofieit. Fttr den Religionsunterricht im eigenen Bekentnisse dieser Kinder ist in eiu«r von der vertwtuag der botreffeuden Ruhgionsgesel'.schaft fttr ansreichend erachteten Weie» zu worgen und darttber, das ea geschenen, ZeuKui»z bêizubringen. Ist jedoch üazu keine Gelegenhoit vorhanden, so kennen, aai Antrag der Eltera, Kinder bis zum zwGlften Lebenfjahrc, auch am Rehgionsunterrxehte oiner andern Confession, als derjenigon, in welcber sie zu erziehen sind, theilnehmen. . , Kinder von solcheü Dissidenten, weieUS keizer Eeligionsgesellschaft angehfiren (g 21 dos Gesetzes vom 20. Juni 1870), haben an dexa Religionsunterrichte einer aner-
") $3. Inwilliging T*n de bede der adressanten is mogelijk'.
kanntcn oder bcsiiitigten Itoljgionssescllschaffc theil za nohurcn. I)io Wulil der betrcffendeu stekt den Erzithungspflichtigen f rei, tmd ist von dic- Bon dio Erklarung hierüber bei Auinclduug des Kindc3 zur Sciiulo abzngeben." Ook in Saksen 'vindt alzoc olk dia ztTks vorlacgt et'a school met den Bijbel voor ?gn kinderen openstaan. Eer meor nog "au minder, dan voor Uwer Majeatoita :jjk, Siro, door adressanten wordt begeerd.
Repnbliek van Zn itscrland. Voor Z ltseil.ind zij opgemorkt, dat elk kanton een eigen schoolregeling heeft, zoodat het ondoenlijk ma'/ heeten, in zoo koit bestek, als deze Memorie gunt, ook maar een oeiiigfiniato volledig overzicht te geven.
Toch meonen ondi<rg<;tcekejador. veilig to gaan, met Uwer Mujeateits aandacht iudu eerste plaats op do schoolregeling in het kanton Zuricb to vestigen, daar dezo door deskundigen steeds als model wordt gegeven en nog bij dj jongste discussiün der Tweedo Kamer, zij bet ouk op minder jiiisia wijzo, ter sprake kwam. Tegenover de verkeerde vcorsttllicg toch, al»of het schoolwezen in dit kcntci op <iai. ! leest van onze Ltgcro school z.>u j.e?ckr:i,iü i zijn, staat gobeel b.-t Easnecstel dtr wet : dio ucn 23-.t'.;n December 1859 uitgevaari digd -uuid en ia clei minder 'Jan 837 artikelen hut schoolwezen ia dit kleine kanton regelt. Daaruit nu blijk!, dat in dit Zwlisaóche j kanton openbare volksscholcn bestaan met j een godsdienstig karakter. Voor deze school toch is p.ls eerste vak van onderricht aangewezen liet onderricht in den Christelijken godsdienst en in de Christelijke zedeteer, miustens düe uur por wook voor elko klasse, owr een tijdvak van miustens zes, soms negen jaar. Do inrichting van dit godsdienat-nnrW„yj aWM.ii M.M,». Ueu titihooiraad. '1;v ïa'usschen gebonden 13 aau ae goedkeuring v«*ü hut Kerkelijk bestuur. Geschillen worden behandeld door een gemengde Commissie uit Schoolraad en Kerkeraad. In de herhalingsschool (met een cursus van drie jaren) wordt in do schooluren zeiven het godsdienstonderwijs door de Kerk gegeven (Art. 69 on 70). Hot bestuur over on het toezicht op deze oponbare volksscholon gaat nit, niet van de Overheid, maar van de Burgerij. Daartoe is voor olke burgerlijke peiacecto een Schoolraad m hot lovon geroepen, clio g.-nae<nil'jk uit ze» a zeven leden bestaat. Voorzitter van Rechtswege in dezen Schoolraad is de B-dienaar van don godsdienst. Alle onderwijzers hebben zittiug in dezen schoolraad mwt adviseerende stom. De stemhebbende [ loden worden door de vrijo burgers gekozen. Naast deze openbare scholen met den Bijbet staan dan oog ten overvloedo de bgzondoro scholen, door particulieren opgericht, dio uit dea aard der zaak evenzeer eou godsdienstig karakter kunnen diagen on subsidie ontvangen kunuea, zonder dat hun een andere eisch gesteld wordt, dau van niemand geweld aan to doen aan zijne overtuiging.
Ongeveer op dezo leest ia liet schoolwezen in alle overige kautons goschoeid, Bern, dat zjjn schoolwet eerst in 1873 va»t*telde, heeft het stelsel van openbare volksscholen aanvaard, maar niettemin Hjjbelsoho geschiedenis en onderwijs in do hoofd waai heden van den Christulijkon godsdienst op zjjn leerplan geschreven, en da galegonhuid geopend, om in dolpon van gemengde bevolking de school t» splitsen, liet toezicht over hot goJsdienstunderwjJH staat aan de Kerkgenootschappen. Vooral in een wet, die c«rst d;n Bötcn Maart 1878 werd niigevaardigd, veidicLcn dezo bepalingen de aandacht. In Granu-banderlund, waar do slork voraicngdi) bevolking tot een felle» ntiijd om de voiksschooi aanleiding heeft gegeven, is hot thans gehikt, de degelijkheid van liet ondel wijs on tcgcljjk den vredo op sf.ioende wjjzo te hei stellen, door het stelsel van facultatieve splitsing en door do burgerij gekozei- schoolraden, waarin Kooruscben en Protestanten ïiaar een vasten maatstaf zitting hebben. Ook in dit kanton is onderwijs in den ChiUte- Ujken godsdienst in hot schoolplan opgenomen, (ielijk men weet, hcerfecbt in do I'Yaiisehc kantons, ook op het stuk der ine*r de Frunseho centralisecvöüda methode, Vandaar dat uien in Genève niet hettlelsei dor schoolraden,, maar, gcljjic ten onzent, hot brtroanciatischo stelsel van door den Staat aangestelde inspecteurs heeft gekoien. Toch staat ook in dezo Frnnsek-radicalo fca&tons do Volks«chool, wat aangaat da godsdienstig* volksopvoeding, hooger dan in Nederland, Facultatieve splitsim' iöiu Waatland toegelaten en een aantal men van den schooïtjjd elke week voor het godsdienstonderwijs aangewezen. De invloed vaa bet radicalisme bopaaldo ziel tot het weren uit do Volksschool van den Catec'iismus, en het verbod aan .Jen oudervsijzor in Geneve oei in do overige leeruren confessbnoelo piopaganda to maken. Nog hot «aas aan onze schoolwet komt die van Glarus, len lldon Mei 1873 uitgevaardigd, waarbt wel het godsdienstonderwijs als Icervuk. i- opgenoiicn, maar onder bijvoeging: mot weglating van het confosiioneelo olercerit; of ook Neuchatel, waar, in do wet van sci 1572, hot | godsdienstonderwijs gohool facultatief is'gestel), on aan do vrije keus dr ouders is overgelaten.
§ 4. De slotsom, waartoe dit kote'overzicbt loidt, Sire, kan niet anders lan ook iu Uwer Majosteits oogen van het uiterste gewicht zijd. Er yolgt toch uit, dat ondanks doi machtigen invloed dio de radicalistischebegripp-jn allorwegenin Europa en Amerikahebben uitgeoefend en den sterken aandrang, n bijna allo Koninkrijken en Republieken aangevrond, oin do volksschool voor knderen uit Prorcstantscbo huisgezinnen v.n don Bijbel los te maken, die toeleg dus*er nergens oldcr3 en in een paar kantms van Znitserl:.nd nog ten deele is gelui*. Do vraag of ook do moderne Stait oen Bchoolregoling voor landen van gewengdo kan uitvaardigen, die een \school met don Bijbel" geeft aan wio dio verlangt, j=: hiermoö op de meest stolügo vtjjzo'in toestommendoa zin beantwoord.
Beantwoord in de Engolsche wet net het t'elsel van restitutie; in de wet der Vereunigdo Staten door het stelsel van een g.iicvgde school met den Bijbel; in dio van Irnisen dior de gesplitste confessioneele schtol; in Wurtembcrg en Saksen door do confessiovecle openbare en do subsidieëring d:r bijzondere fchool; en eindelijk in de aieesto kantons van Zwifsnrland door een oj-.enbare school met den Bijbel. Arfl van , Pi .bod«»|riaS- &L.APcKbc~kót"voldoen aan het verlangen van adressanten niet zonden gcdog»n, mist alzoo olken grond eu wordt door do feiten op het ontwijfelbaarst weersproken. Ja, wat meer is, uit het gozegdo blijkt, Sire, op do meest overtuigende wijze, dat Uwer Majesteits regeering door haar sanctie aan do aanhangige wetsvoordracht te gdven do Noderlaudsche volksschool almciir isolecren zou van de volksschool in geheel fiuropa, en dat de inwilliging van der adressanten noderig verzoek geen ander gevolg zou hebban, dan om ook hier to lande ir, to voeren, wat reeds allerwegen elders, en elders (zolfs de tegenstanders erkennen het) met do tdtnemendsto gevolgon, bestaat. ( Wordt vervolgd.)
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Do internationale muntconferentie is Zaterdag to Parij» geopend. De hoor Say ia tot voorzitter benoemd. Do heerTeuton bracht, uit naam van de Vereenigdo Staton, een woord van dank aan de mogendheden, dlo aan do nitnoodiging gevolg hebben gegeven. Hg hoopte, dat de conferentie vruchten zou dragen voor do belangen der wereld. De bijeenkomst werd daarop verdaagd, omdat eenige leden nog niet waren aangekomen. — Naar aanleiding van de werkstaking der Parijscho koetsiers deelt de Indép. het volgende mede: - De koetsiers in dienst der Compagnie générale verdienen het eerste jaar 3 francs eu verder geregeld 4 francs per dag, behilve do fooien. Er zjjn tweo manieren waarop zij hunne oït vangt ten met do maatschappij verrekenen, óf per boekje óf naar de gemiddeld* ontvangst. Volgons do eerste manier geeft de koetsier alles wat bij aan vracht ontvangt af, zonder eonige risico voor zichzelf. Do tweede meer algemeen gevolgde is doze, tUt do gezamenlijke ontvangsten van bijvoorbeeld 100 koetsiers over allen verdeeld worden en dat iedor daarvan dan éen- Londurdste deel moeten afgeven, zoodat zij die een goedon dag gebad hebben, iets overhouden, doch anderen daarentegen ook Ejhado lijdon. Dit stelsel is de aanleiding tot do grove. De koetsiers verlangen nu dat er een bepaalde som genoemd wordo per maand of per kwartaal, die zij to storten hebben, doch willen dan ook alle ontvangsten voor zichzelf behouden. Tot nog toe is er geen schikking getroffen, zoodat hot publiek al het ongerief van de strike blijft ondervinden.
---

ENGELAND.
In do Zaterdag door het Lagerhuis ge-
houdenj zitting is bjj tweede lezing een wetsontwerp aangenomen, waarbij de bevoegdheid der Ikits-cho rechtbanken op de zeo tot.drio mjjlen afstands van de kust wordt uitgebreid.
— Te Londoa is het bericKt uit Koustantinopol ontvangen dat do Porto besloten heelt om aan Candia zeer uitgebreide concossie'n to doen, maar dat zij weigert aan do wenschen van Griekenland gehoor te geven, omdat die in haar oog niet gerechtvaardigd zijn. — De Obsetvcr meldt, dat graaf Dououghmoro tot tweeden ISritschou commissaris voor Oost-liurneliU is benoemd. De heer Drummond Wolff vertrekt aanstaanden Dinsdag; hem ia hot grootkruis der Michue'l George-ordo geschonken. •— Aan do Daüy News wordt nit Alexandrio gemeld dat de leden der financioele commissie op den ISden dezer tijdelijk verlof zullen nemen. Uit hun voorloopig verslag blijkt, dat hervormingen in hot ministerie noodzakelijk zjjn, om bezuinigingen t'j kunnen invoeren. Er is door do coinmissio nog geen besluit genomen ttn opzichte van do middelen tot liquidatie dor vlottende tchuld. De begrooting voor 1878/1879 kau nu slechts worden opgemaakt op da grondslagen vim het rapport des hoeren Koinaine, toonende oen tekort van 700.000 p. st., waarvoor de Khedive ,verantwoordelijk wordt gosteld. Lautstgo ncomde velzet inch daartegen en Ook tegen do openbaarmaking van het verslag, maar de commissie houdt vol.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Hot Fremdcablatt meldt: >De Servische rogteiing heeft aan het Weuner kabinet medegedeeld, dat zij troepen aaa da Bosnische grenzen heeft bgoengetrokken om de neutraliteit to haudhaven." De te Belgrado gevestigde berichtgever van do N. Fr. Presse als cone riaau van 'uauiluare p'uomsvervuiling van Servië', hetwelk aan de tusschenkomst van Oostenrijk do toewijzing van I'irot te danken heeft.
— Aan do rol. Cotr. wordt uit Athene onder van boden gemeld, dat in de 1 latsto claxon ongevoer 400 CircassiCrs te Prevesa zijn aan land gezet, om naar Jauina overgebracht to worden. De ministerpresident Kouiunduros, hiervan onderricht, beeft nadrukkelijk bij den Tmkschen gezant Photiades-boy geprotesteerd. — Uit Zepcc wordt van den Bston gemold: Gisteren rnkton twee brigades van do zesdo divisie, over een zeer bergachtige streek, van Alaglaj naar Zepec. Do vijand, GOOO man sterk, met vier stukken, word, na een hardnekkigen tegenstand, nit twee stellingen teruggeworpen. Het 27bte bataljon jagers dwong, door oen aanval in de fLuk, een bataljon Nizams met 7 olticicren (geregelde troepen) tot het noderleggen der wapenon. Philippovich met zjjn gevolg was herhaaldelijk aan het vijandelijk geschut vuur blootgeatold.
---

ZUID-AFRIKA.
De Gouverneur van do Kaap gaat na hot sluiten van hot parlement naar den Transvaal, om persoonlijk kennis te nomen van den, staat van zaken aldaar, die alles behalve gunstig is voor het Eugelsche bestuur. Het schijnt dat de Kaffers liever onder de Boeren willen staan, dan onder da Engelschen. Hot gaan van Burgers naar Transvaal als »boer" wordt in verband gebracht met een mogelij ken afstand van hot land door Engeland — en dat de Ex-Hoog- EJele meent dat hij dan wcOr de facto president zjjn zal. Doch daarvan zal niets komen. Do Kaffers in het Noorden zijn zoor onrustig.
---


De New York Times bericht, dat zekere Schroeder een geboren Duitscher, gewezen luitenant jari-n onvermoeid beoefenaar der luchUchcepvaart, zich voorstelt niet een door hein bamen! gestelden, bestuurbaren ballon Tan Nieuw-York i naar Londen over te steken. Do ballon zal 91 ! Toet hoog en 'M voet in doorsnede zijn, in don ! vorm van ceu aan beide einden puntig uitloopen' den cyliudor. liet bcklecdsel bestaat uit 4e best mogelijke zijde, van biinen niet ondoordringbaar ! caoutchouk gevoo/d en van bnitcn overdekt met j geolied doek; in dier voege, dat het maanden Uuren zal, voordat er gas van eenige betookeuia ontsnapt. Eindelijk is boven den ballon eeno soort van stevig linnen dak uitgespannen, datin geval van nood, als valscherm d'tLst kan doen. Het pchuiije zal 19 top* korter "zijn Uan de ballon, eveneens puntig uitloopende eu in hot ! midden vior voet breed, Aan don achtersteven j bevindt zich een roer on aan don voorsteven eens sohroef, door middel van electriciteit in beweging gebragt en tusschen de 1000 en 1500 omwentelingen in do minuut makende, zoodat volgens den uitvinder, het luchtschip tusschen do 45 en 46 wijlen in hot uur zal afleggen. — Voor het overige hangt het schuitje 'M voet beneden den halion, welke ruimte wordt ingenomen door een paar rmi-achtige vleugels, waarvan elko slag den ballon dertig voot hoogor brengen zal, Daar voor eiken slag slechts éene
seconde noodig is, kan Let gevaarte zich in ocno lialre minuut tijds ICCO voet verhoffeu. Zooira d;e hoogto bereikt is, komt de schroef in werking. De kracht van den ballon en hot gewic'it van het schuitje zijn zoodanig geregeld, dat zonder do hulp der vleugel» het geheel ia rust blyft.
Uit do Rijnprovincio schrijft men, dat b«t daar reeds herfst begint to worden, vooral de Undenboomsn hebben gelo bladoren. Ook <lo trekvogels rusten zich ten afscheid toe. Te Aken zijn den 2Gston Juli reeds de torenof muurzwaluwen zuidwaarts gevlogen. Een ervaren waarnemer verzekert, dat hem in gfea twintig jaren een zoo vroegen aftocht dezer dieren is voorgekomen.
Ferdinand do Lesseps, aan wiens energie irnn de doorgraviug van de landengte van Suez verschuldigd i , hield onlangs een redevoering btj gelegenheid van een schoolfeest in de „co.de Msngo" te Parijs. Hg wees er bij die gelegenheid op dat Mongo, do stichter der scbool eu een bekend wiskundige uit den tijd van hol eerste Franscho keizerrijk, het eer3t het denki beeld had geopperd om de Eoode en de Middtllandücke Zee door middel van een kanaal mat elkander te_ verbinden. Aiongo vergezelde Napoleon op zijn tocht naar Kgvpto en vond daar .ie sporen van het oude Nijl-kannal dar Pharao'a en Khalifs, hetgeen hem aanleiding tot verder onderzoek en verdere studie en eindelijk tot liet denkbeeld om de beide zeen door een open kanaal to vereeniecn. Eerst in onze dagen is dit plan door De Les-sops verwezenlijkt kunnen worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Augustus.
Volgeus bot Journol de Dcbats zal Z. M. do koning in do eerste dagen van Se><s. Parijs bezoeken, en de uitreiking der bekroningen op het Champ-ds Mars bjjvroneu.
---


Z.M. de Koning zal den 22sten dezer, des nachts to 3 uur, mot ecu speciale*' *r"">—*»••>»- tuit Loo naar de grenzen verwaggon, door z.. ;u cene sa]on. U<nd gezondou. Na do voltrekking des huwelijks van Prins Hendrik inet Prinses Maria van Pruisen, zal Z. M. de Koning, in ge-' zolscbap van don Groothertog en do Groothertogin van Saksou Weimar Eiseuach, naar het Loo terug!:ooreti, om den 27sten dezsr het jonggehuwde paar to ontvangen, h-.t--welk des avonds to 9 uur aldaar zal aankomen. ';' ■ '.
Vaa wege Z. M. worden vele aam-taltcn gemaakt, om diu out vangst luister. Vip: te düou zija.
---


Gistern is door den ambtenaar bargerljjken stand to 's Gravenhage «!•> >*:• afe afkondiging geschied van het aati«tauai huwelijk tusschnn Z. K. 11. Prins Wilioui Fredorik Hendrik der Nederlanden, weduwnaar van 11. H. Piinsos A-nalia Maria da Gloria Augusta van Saksen Weimar Eisonach, hertogin van Saksen, en H. K. H. Prinses Maria Elisabeth Louise Frederika van Pruisen.
---


Ter gelegenheid van het huwelijk van Prins Hendrik zal door 4e maatschappij Nederland aan de vorstelijke bruid e«n bouquet van de zeldzaamste witte tropibtha bloemon worden aangeboden, gevat in een kostbaren zilveren bouquetuouder, ver»ierd met het wapen der stad Amsterdam en met toepasselijke inscriptie. Do liefelijk geurende bloemon, waaruit dit bouquet zal zjju vervaardigd, zjjn'zoo zeldzaam, dat de bloemist, aau wit n de/o opdracht gedaan is, onder anderen in het buitenland bjj verschillende groote bloemisten de ook daar voerhanden exemplaren dier bloem moet bjjeenzoeken om hot noóiïg aantal te verzamelen.
Ook de vereniging Liefdadiffheid naar Vermogen zal do bruid van karen vorsto-1 ijken eere voorzitter op den huwcljjksdag eea kostbaren ruiker doen'aanbieden.""
---


Naar men verneemt, zal het cadeau, dat door de hoogere en lagere leden der Nederlandscho marine aau Z. K. H. Prin3 Hendrik zal worden aangebo-len, bt&taau in eeno Bchildsrij, to vervaardigen door den heer Vii,n Tlsemskoik van Beest, oud-zeeolfieier,, voorstellende eeu voorval op een der vaartuigen, waarop Z. K. 11. indoi tjjd het bevel gevoerd hoaft.
---


Naar het Vad verneemt, heeft Z.M. de Kóalug de pet itit'ii in zake de onder wg'oWet aan den Minülorrnp.d verzonden, ten einde de Minisiers in do gelegenheid to stollen, Z. M. daaromtrent te dienen van advies.
---


Nog twee fouten in het Register op het Smeekschrift aan den Koning, opgenomen in ons nummer van 8 dezer, behoeven ver* botering:
I°. Óp het Register kotnt voor .Vleuten (prov. Utrecht) niet 298 ondertoekenaara en 98 schoolkinderen; dit moet zijn: . Vleuten 83 ondert., 24 kinderen. » afd. Mcern 215 » 74 ' V
2°, Spannum (Friesland) staat op het Register met 125 ondorteekenaars en 22 schoolkinderen; dit moot zijn 199 onderteekoaaars «n 43 schoolkindoren.
---

