De „Reichsbote”.
11. Duitschland is niet Nederland. Andere geschiedenis, ander volkskarakter, andere toestanden zijn er op te merken en het is juist een der eigenschappen onzer (antirevolutionaire) richting, dat zij op staatkundig gebied historisch wil zijn en daarom schroomvallig is voor het eene land en volk onmiddellijk hetzelfde stelsel, denzelfden maatregel doelmatig te achten, pasklaar te willen maken, die voor een ander proef houdend- bleek. Gemeenschappelijk moet echter voor onze richting over geheel Europa een grondslag zijn, waarop we den Staat willen bouwen, een bron waaruit we onze beginselen willen putten, een hoofddoel, waarheen een Staatsman zich richten moet. i
Vergeet men geen dezer beide richtsnoeren van beoordeeling, dan verwondert men zich aan de eene zijde er niet over, dat ook in Duitschland niet altijd die punten op het antirevolutionaire-program bovenaan staan, de meeste aandacht en bespreking wekken, ja, zelfs voor. een vraagstuk in beide landen niet. altijd hetzelfde middel tot oplossing van antirevolutionaire zijde wordt aanbevolen.
Aan de andere zijde begrijpt men dan eerst recht goed, hoe men toch zoo menig aanrakingspunt in de staatkunde van beide landen aantreft en het later gewoonlijk blijkt slechts een verschil in tijd en ervaring te zij» geweest, dat verschil in inhoud, dikwijls slechts in vorm van voorstellen en wenschen, medebracht.
Zoo is liet b. v. merkwaardig, hoe eerst nu in Duitscliland langzamerhand het tijdperk van zelfstandig optreden der antirevolutionaire partij weder aanbreekt, die eerst door haai- sluimeren, later door hare samensmelting met aDdere richtingen, bijna dreigde te verloopen. Ten onzent is dat lydenstijdperk reeds bijna ten einde. In Duitschland bestaat, helaas 1 zelfs in den boezem onzer geestverwanten, nog menigmaal de kortzichtigheid of argeloosheid, die van »coalitie" met menschen, of bereiking van eenig n resultaat" meer doet verwachten, dan de ervaring en reeds de beginselen veroorloven. Van meet af heeft de Reichsbole in dergelijke taktick een wonde plek der Duitsche antirevolutionaire parlij gezien, en wanneer men nu niet vergeet dat de Duitsche Ttvrij-conservaUveti" met onze • Conservatieven" het best vergeleken worden, dQ*Duttsch-conservalivcn" met onze anti-revolutionairen, dan is het, alsof wij in de geschiedenis onzer parlij in Nederland het verkiezings-bulleün van vóór een tiental jaar lezen, wanneer de Reichsbole van 4 Aug. aldus over den uitslag der Rijksdagsverkiezingen schrijft: >De verkiezingen schijnen voor de viïjconservatieven het gunstigst te zijnafgeloopcn. Dat hebben deze alleen aan de verkiezingsafspraken (Wahlcompromisscn) tusschen Conscrvativen en Nalional-liberalcn te danken, wat bepaaldelijk in Wurtemberg in 'toog springt. Daar hübben beide partijen elkaar gesteund en volgens den tot nu toe bekenden afloop, schijnt het gevolg te zijn, dat geen van beide partijen een candidaat er door gehaald heeft, maar dat overal de in het midden staande vrij-conservative compromis-candidaten verkozen zijn, op deze wijze zou de Wurtcmbergsche Duitsch-conservative partij spoedig zich dood conipromittceren." lücr schijnt ons toch de zelfverloochening eener partij wat te ver gedreven: Eerst met kracht optreden, groote moeite doen — en ten slotte alles met het doel, niet Duitsch-conservative, maar vrij-conservative afgevaardigden te doen verkiezen — dan kan men in waarheid zeggen: nog zulk een overwinning, en wij zijn verloren. Hoe gerechtvaardigd deze uitspraak is, wordt duidelijk, wanneer men bedenkt, dat Wurtcmberg het land is, dat in kracht en toekomst de antirevolutionaire partij het best met Nederland te vergelijken ir, dat de ontbonden Rijksdag reeds een afgevaardigde van deze kleur (de fabriekant Katz) bezat en in een ander district de parlij het tot herstemming bracht, en dat eindelijk de sociaal-democratische partij ook ten gevolge van haar isolements-taktick in Berlijn b.v. van slechts 69 stemmen in 1807 tot I'.KJI steeg in 1871; 11.071 in 1874; 31,5±> in 1877 en Sü.tWü in 1878.
De onmiddellijke oorzaak van deze lakliek der anti-revolutionairen in "Wurtomberg is gemakkelijk te raden. Men meende in elk geval de sociaal-democraten te moeten weren, maar men vergat dat de zege eener partij, die niet de juiste geneesmiddelen tegen de gevreesde ziekte kan aangeven, meer kwaad dan goed aan het proces kan doen en aldus (wat het ergste zou zijn) de waakzaamheid en ijver der goedgezinden doet verslappen, nu uiterlijk tenyminste de sociaal-democraat niet overwon. De dieper liggende wortel van dergelijk streven maakt het echter bovenal gevaarlijk. Zoodra eene partij, maar bovenal de antirevolutionaire, niet "meer; in trouw aan haar beginsel, in winnen van geestverwanten, in steun en zegen van God haar voornaamste krachtfzoekt, juist in dagen en na gebeurtenissen, die hot ijdele van menschelijke berekening en wereldlijke macht zoo ernstig leerden, — legt zij den bijl aan de wortel van den juist opschietenden boom. De Nedeilandsche antirevolutionairen loerden dit reeds óp Staatkundig gebied. Ook op Kerkelijk gebied wekken de ten onzent niet geheel onbekende «compromissen" al meer feitclijkcn of lijdelijken tegenstand. Ook in de maalschupptj moei unze party smeus ineer uiyeu houding zoeken, minder met stroom afdrijven. Op laatstgenoemd gebied gaat Duitschland ons voor door de »Christiich-Sociale Partei." — In het Gde district Ie Berlijn behaalde haar candidaat (Holprediger Stöcker) 710 stemmen, voor een eerste optreden moedgevend. Te betreuren is het, dat deze partij naast de antirevolutionaire genoemd wordt, ook al zoeken en steunen zij elkander. Ook hier ligt de schuld bij de antirevolutionairen. Hadden zij breeder en beter programma opgezet op maatschappelijk gebied tegenover de Sociaal-Democraten, de behoefte aan de nieuwe partij zou niet gebleken zijn, de gevaren niet ontstaan zijn, altijd verbonden aan eene richting, die bijna uitsluitend voor een gedeelte des volks optreedt, ten minste niermede bepaaldelijk werken wil. De Jleichsbote maakte zich aan deze fout niet schuldig. Reeds lang heeft hij dergelijke beginselen en maatregelen aangeprezen, als nu de Ilolnredikcr Slöker zoo talentvol den 2üstcn Juli te Berlijn I in de Tonlrjlle bepleitte {llcichsbote van 31 Juli). Daarom kan dit blad ook met meer recht een eenigszins afwachtende houding aannemen tegenover de nieuwe beweging. Toen zij echter niet slechts in breedte, maar ook in diepte toenam, opende do Redactie de kolommen voor deze medestrijdster, ja, werd de redacteur 11. Engel voor eene candidatuur aangezocht.
De verkiezingen zijn afgeloopen. Ook op staatkundig gebied, hoewel ditmaal minder dan anders, zal het allicht cenigen tijd stiller zijn. Menige nuttige les hebben zij gebracht voor onze geestverwanten aan de Oostergrens, maar ook wij konden er uit loeren niet te verslappen in beginselvastheid en weerzin van s compromis-politiek" en ter andere zijdo ijveriger te arbeiden aan en op te treden voor het > Christelijk-sociaaJ" gedeelte van het Nederlandsen antirevolutionair program — ook tegenover de ten onzent opkomende Sociaal-democratie.
---

MEMORIE Ter adstructie van het Smeekschrift aan Zijne Majesteit den Koning.
111. § 5. Wgl nu iutusschen nog waro tegen to worpen, dat het elders bcstaaudo, niet zonder meer ten onzent ware over to brengen, verlccno Uwo Majesteit alsna in de tweede plaats Inro aandacht aan eene korte opgave van de verschillend! voorslagen die ten onzent achtereenvolgens gedaan zijn, met het doel om het bestaande onrecht op te lieJ'cn. Ook hierbij houdt zich deze Memorie stiptolijk binnen do pórken der verleende opdracht door, zonder eigen keur of oordeel, eenvoudig to refereorun, wat door andercr woord of pen to berde kwam. Vooraf echter zij het vergund do aandacht van Uwo Majesteit eerbiediglijk te vestigen op het voorstel van meer algomeenen aard in 1875 van drio verschillende zijden in do Tweede Kamer der Staten Generaal gedaan, om oer men tot
wets-herziening overging het advies in te tettmen van iaat in het Engelsch staatsrecht heleend is onder den naam van een *Jioyal Commt'ssion."
Do bedoeling was, dat door Uwo Majosieit een Staats-Comuiissio zon worden benoemd, samengesteld uit tolken van de verschillende inzichten op het schoolterrcin, met mandaat, om te onderzoeken, door welke regeling het Lager Schoolwezen hot best ia overeenstemming waro te brengen mot do eigenaardige behoeften van ons volk, met do stoed3 klimmende eischenvan ülgoinoeno ontwikkeling, mot het verschil van zienswijze op godsdienstig on opvoedkundig gebied, als ook met hot finantiëel vermogen van do schatkist.
Men verklaarde niet in te zien, waarom «Ut voor do hand liggend middel, dat reeds voor zoo incnigen wotgjvonden arbeid met goed gevolg was aangewend, ten deze voor toepassing onvatbaar zou zijn. Immers, hot gold hier oen belang, dat, allerminst van uitsluitend administratieven aard, veeleer diep van alle zijden in het leren van huisgezin en maatschappij en kerk ingreep, on bij welks regeling het alzoo alleszins billijk was te achton, dat " 'ï' • '" ~""T £« belanriwbbwnden en hut advies van desJrunuigm wem geuuuiu. En zelfs, al mocht hot van achteren blijken, dat de spanning op onderwijsterrein reeds to hoog was geklommen, om aan zulk een Staats-Commissio het komon tot een yenigszïii3 eenparig besluit mogelijk to maken, .dan nog, zoo oordeelde mun, zou roods het aanwenden van deze poging bij kunnen dragen om de nu, helaas, maar al to zeer geschokte overtuiging te hergeven, dat de ernstige zucht om zooveel immer mogeljjk allen te bevredigen, werkelijk den toon aangeeft. Zonder in vordoro appreciatie te treden, mag dan ook vooralsnog op de niet geringe profijtolijkheid van zulk een maatrogel bjj Uwo Majesteit worden aangedrongen, al waro hot slechts ter ontspanning van den toestand en als middel om bij winning van tijd, do torugkocr tot kalm overleg en alzydig beraad mogelijk te maken.
§ C. Voorts, voor wat aangaat do meer bepaalde voorslagen tot oplossing dor schoolquaestie, dient in historische volgDrdo achtereenvolgens, daargelaton wat oventueol door grondwetsherzieniug mocrelgk zou worden, gowezon op deze zes stelsels:
1. Splitsing der openbare school naar gelang van de godsdienstige gezindheid of' overtuiging der schoolgaande hinderen. (Facultatieve splitsing.)
Dit, in versehoidono Europeoscho staten metterdaad toognpaste donkbceld hnlddo zich oorspronkcljjk ton onzout in den hoogst oenvoudigen vorm, dat aan do gomoentobesturon hot recht zou worden toegekond, om, bleek daartoe de wcnscholijkheid, do openbare scholen te splitsen in scholen voor kinderen uit Protostautschc, in scholen voor kinderen uit Rocnisch-katholioko, en in scholen voor kindereu uit Joodscho gezinnen.
Na intusscheu in den loop des tij ds het feit steeds ouloochenbaarder werd, dat tal van Protestanten, Roonisch-katholiekon on Joden al meur van do geloofsbelijdenis van hun kerkgenootschap afweken, word de noodzakelijkheid erkend, om ook voor deze klasse van Uwor Majostoits onderdanen al wat' naar dwang der couscientie kon zweomen, van de lagere school verro to houden, en word dieusvolgcn3 nog bij de jongste discussie n in do Twcodo Kamer hot oorspronkelijk denkbeeld in dier voego gewijzigd, dat de gemeentebesturen alsnu hut recht zoudon erlangen, om aan do drie eategoriën van openbare scholon, (die alsdan naar do kerkelijke officio'ulo belijdenis van de Protestautscbe, Boomsch-katholieke en Joodsche gezindheden zoudon zijn in to richten), nog een vierde, nfzonderUjko categorie too te voegen voor hen, die men gewoon is do neutralisten, to noemen, om hot neutraal karakter dat door hou voor het | onderwijs hunner kinderen wordt verlangd.
Het behoeft nauwelijks herinnoring, dat hot in do bedoeling van do voorstanders dezer regeling ligt, om in plaatsen waar do bevolking èf uitsluitend Gereformeerd, óf uitsluitend Koomsch-kr.tholiok is, aan de enkoio gezinnen van andersdenkenden in zeer stelligon zin den vereischten waarborg te bieden togen elke krenking van hun overtuiging of schending van de «onscientievrijheid bjj hun .kroost. Voor hot overige zij hierbij nog opgemerkt, dat dezo splitsing slechts facultatief, nooit gedwongen zou zijn, zoodat, bijaldien de bevolking aan één neutrale openbare school de voorkeur gaf, de mogoljjkhoid hiertoo bestaan bleef. Alsook dat in geheele landstreken ééne enkelo eonfessionoelo school volstaan zou, terwjjl in grootere sleden, zonder vermeerdering van kosten, eenvoudig de bestaande scholen te classificoeren waren, zoodat feitelijk een aanmerkelijke vermeerdering van scholen slechts in die kleinere doelen van Uwer Majesteits rijk zou voorkomen, waar de bevolking ten plattelando ön gemengd èn aan haar kerkelijke belijdenis sterk genoeg gehecht is, om er de meerdere kosten voor over te hebben.
2. Instandhouding van de neutrale openbare school als regel, met subsidieer ing vanZbijzondere scholen, onverschillig of deze al dan niet een neutraal karakter dragen. (Subsidiestelsel.) Het verschil tusschen hot vorigo on de nu volgendo stelsels bestaat hoofdzakelijk hierin, dat bij facultatieve splitsing de oprichting en instandhouding van scholen feitelijk geheel in handen van de overheid zou blijven en do behoefte aan bijzonder onderwijs zich 'slechts bij uitzondering, on dan nog meest om verschil van maatschappelijken stand, zou voordoen. Torwjjl omgekeerd bij de [stelsels die sub 2 tot 6 ter sprake komon, [de burgerij naa3t de overheid handelend optreedt en door eigen initiatief do taak dor Begeering poogt to verlichten. do verscheidenheid van belangen en inzichten die zich in het werkelijk loven voordoen, nirt zelden te teder van aard is, om officieel, van Kegooringswego, met hope op goed gevolg, haar bevrediging to vinden, en achton het onbotwistbaar, dat tal van moeiolgkheden, die uit deze verscheidenheid van belangon voorfapiuiten, van zelf vervallen of zich oplossen zullen, indien men aan belanghebbenden zelf de rogoling dezer belangen, onder hooger toezicht, ovorlaat. Huns inziens is hot borondion uit ünantioel oogpunt vorkiesolyk, dat do overheid zich door con beperkte subsidie verzekeren zal van do aanwezigheid cencr aan haar keuring onderworpen school, die er anders toch zou moeten komon, maar dan geheel op kosten van gemeente of rijk. Men kon dan de veerkracht der burgerij zich naar eigen keus, in do haar voegende paden, laten ontwikkelen, en van Ilegoeringswege door jaarlijksche tegemoetkoming in do kosten, den bloei bevorderen van eon onderwijs, dat aan do algemeono volksontwikkeling ten goodo zou komen, de Kcgeering buiten eonfessioneele moeioljjkhcdcn hield, en aan do overheid eon zedoljjken rcchtstitel to moer gaf, om haar toezicht op hot bgzondsr onderwijs to verscherpen. (Wordt vervolgd.)
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
Naar allen schjjn, zoo moldt men uit Kissingen aan de Kölnische Zeitung, is de overeenkomst tnsschon don pausolijkou nuntius Masella en prins von Bismarck reeds tot stand gekomen en zal die wellicht eerlang worden oponbaar gemaakt. Verleden vrijdag heeft de nuntius bij don prins hot middagmaal gebruikt. Hij zou binnen ecnigo dagen vertrekken en laatstgonoemdo zich deze weck naar Gastein begeven. Zeer do aandacht trekt cene beschouwing in do Kreuzzeitung naar aanleiding van de vestiging eenor nuntiatuur te Berlijn, over do mogelijkheid waarvan in sommige andoro bladon gesprokon wordt. De Krcuzzcitung woot niet wat hiervan aan zij, maar acht eeno nuntiatnur te Berlijn in volstrokten strijd met do grondgedachte dor Moiwetton. Mot do toelating van con nuntius toch wordt do Curio plechtig en uitdrukkelijk als eeno wacht erkend, waarmede de Staat als mot zijno ovonknio handelt. Mogt zoo iets aan hot eindo van don Bosehavingskainp" geschieden, zegt ie Kreuzzeitung, dan ware het in olk geval beter gowoest er niot mode te beginnen. — Men schrijft uit Berlijn aan de Küln. Zgt.' Prins Hendrik derNedorlandonwordt don lSdcn op hot paleis Gliniko verwacht. — Bij de herstemming voor den Rijksdag in het Oostoljjk district is do Socialistische candidaat, de heer Koinders, mot 9703 stemmen gekozen. In hot westelijk district ia benoemd de hoor Burgers, mo 10,250 stommen, tegen 8818, welke op den Socialist, den hoor Kracckcr, worden uitgebracht.
— De toestand van Keizer Wilhelm blijft bevredigend. Dr. van Langenbeck, die zich zeer gunstig over den toestand des Koizera uitlaat, zal hedenavond Teplitz weder verlaten.
— Dezer dagen heeft te Straatsburg in hot groote seminarium een scherpe Lu:ftzoeking plaats gehad. De directeur \na politie, bggestaan door negen ambtenaren, en beambten tot dezen tak van dimsfc bohoorende, heeft do woningen van dea Vicaris-generaal superior van het seminariam. en van al do professoren daarbij op nauwlettende wijze doorzocht. Naar men verneemt poogde de genoemde directeur van politie do hand to leggen op het bandschrift van het dezer dagen opunbaar gemaakte programma der Elzassischo geestelijkheid die vijandig gezind is jegens de regeering. Wel heeft men vele brieven en andore stukken, aantoekeningen, geschriften enz., in beslag genomen, maar het bewuste document is niet gevonden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Uit het hoofdkwartier van het 13e legerkorps is uit Zepec, 10 dezor, beiicht ontvangen dat do opstandelingen, die na des slag bg Zepec waren gevlucht, naar Serajevo zijn ontkomen. .Volgens opgaaf van een kapitein bij den Turkschen generales staf, die zich bij het hoofdkwartier had aangemeld, werd de sterkte der opstandelingen in dat gavcclit op G & 10,000 man berekend. Hij bevestigde. het bericht hunner vlucht naar Serajevo, maar meende dat oen andoro afdeeling, van Serajevo komende, de Oostenrijkers bij Busovace zou willen tegenhouden. Dit werd echter betwijfeld. Do zevende divisie kwam op 8 Jaïcë, ia botsing met eeno vjjandoljjko afdeeling van 5000 mau, bestaande uit een bataljon geregeldo troepen en benden opstandelingen. Xa een gevecht, hetwelk negen uren aanhield, sloeg do vijand op de vlucht, met achterlating van vele gevangenen, terwijl 3 stukken geschut en 3 vaandels worden buit gemaakt; oen luitenant en eenige manschappen sneuvelden; een zestal officieren en 140 man werden gekwetst. Van de 20ste divisie is geen bericht ontvangen. Het hoofdkwartier gaat morgen naar Zenica. — De indruk door do militaire gebeurtenissen in Bosniü to Weenen gemaakt, moet zuer pijnlijk zijn, daar het officiUele blad der Oostenrjjksch-Hongaarsche regeering het publiek verzoekt geduld te hebbon, wanneer de tijdingen van het bezettingsleger schaarsch en onvolledig ziju; de regeering zal zich beijveren de officißolu rapporten openbaar te maken, zoodra dit zal kunnen geschieden zonder den uitslag dor oporatiün in gevaar te brengen. Zonderlinge toestand voorzeker voor troepen die in een »bevriend land" komen, die als beschermers en bewakers" verschijnen, die — do souverein van het land zelf verklaart het aan do inwoners, zrjoo onderdanen, — »niot als vjjaudon maar als vnonden" komon, en desniettegenstaande een geregeldon veldtocht tegen do beschermelingen hebhen moeten openen. — De minister-prosident Tisza is heden to Schemnitz, mot algomeone stommen on met grooto geestdrift, tot lid van hot Huis der Afgevaardigden gekozen.
---

ITALIË.
De Opimone bevat oon hoofdartikel, tot opschrift voorondu: »Na het Congros." Voor oen zoo gematigd blad als do Opinione ia het in zeer bittoro bowoordingen gesteld. Do slotsom is, dat het verdrag van Eorljjn oeno menigte verwikkelingen voor heden en do toekomst in hot leven heeft geroepen en dat aan geen enkel beginsel voldaan is.
— Do beweging ten gunste van do Italiaanscho streken die nog onder do heerschappij staan van den vreemdeling, neemt in Italiü too, naar mato Oostenrijk in Bosnië on do Horzegowina mooiolijkheden ondervindt. Zondag werden to Bologna, Spozzia on in andorc steden oponbaro bijeenkomsten gohoudon, welke door vele personen werden bjjgewoond.
---

SPANJE.
In bijzonduro en goloofwaardigo bcricbt.cn uit Cuba wordt gemeld, dat do planters on do koloniale ambtenaren r.ich sterk verzet* ton tegon do nieuwe wetgevende bepalingen en do hervormingen van generaal Martinez Campos. Er boorscht grooto opgewondenheid op hot eiland naar aanleiding van do aanstaando verkiezingon. Do plantars hebben zich mot do plaatselijke besturen verstaan, en willen allo Crooolscho candidaten weren, ton oindo te vóorkomei», dat het vraagstuk van do afschaffing dor slavernij ter sprako wordt gebracht. Cuba zal, onder de nieuwo wetgeving, 44 afgevaardigden en 10 senatoren verkiezen. In Havana is ecue beweging gaande om racer koelies in te voeren, doch met weinig kans op goed gevolg, daar die lieden vroeger slecht werden behandeld en op de plantages zoo goed als in slavernjj verkeerden. — Du bende, welke zich in Estramadnra had vertoond, is uiteengejaagd en verdwenen.
---

