Een nader onderzoek.
> Tegen de Roomsch-Katholieke priester.} en «3 nntirevolntionaiie. kerkleeraars en hunne heerschappij is ea wordt door die (liberale) bladen mot groots felheid gestreden. Dag j.nu dag beoordeelen en verooi Joelen z{j hen i:i hoofdartikelen, ia eorrospondentiön, in gemoogde berichten, in ingezonden stukken. Zij volgen hen overal, in de kerk, in da tehool, in hnnno woning, op straat, op openbare vergaderingen, ia particuliere gezelschappen, in de ziekenkamer, aan hot Sterfbed; en alljjd vinden zjj stof tot aanmerking en afkeuring. En tin komen diozelfde liberale bladen ons verhalen, dat dof niettemin en ondanks de eenzjjdigd toepassing, aan do eenzijdige schoolwetgevingen \nn 1800 tn 1857 gegeven, do heerschappij dezer priesters en godsdienst-leeraars als een eeuwenoude eik in onzon grond geworteld, als een rots in Nederland gevestigd is; dat dus al hun geschrijf gefaald beeft en niemand zich eenigon afkeer «f \eee3 hoeft laten aanjagej. Natuurljjk behoefde men eigen geestverwanten niet tegen de geestelijkheid in te nemen; die waren reeds buiten haar bereik. Maar hot was om de »geloovigen," om de «kerkelijk leerstelligen" te doen, en dezo zijn der g?eb,eiy<rheid — het zijn de liberale bladen die het verzekeren — onderworpen grbkoen, zöo onderworpen, dat zjj blindelings teekenen wat hun voergelegd wordt l Moet man om dat te stellen en vol te hondon, niet zelf stekeblind zijnï — Toegegeven, dat er presi»ie geoefend, dat erop gezag onderteekend is — wat doet dat ter 7/:ke voor den liberalen ' journalist en den liberalen Staatsman? — De moralist, do wijsgeer, een latere geschiedschrijver mogodat naanwgezet onderzoeken en daarover den etaf breken — heeft niet do liberale j ournalist, beeft niet de liberale Staatsman in de allereerste plaats rekening te honden met het volk :oo als het üV Zoo lezen wij in de Ncderlatidsche Mail van 9 Aug. 1878. Die woorden .verklaren ten volle de pers, sedert de uitslag van het Volkspetilionncment bekend werd, zich lucht geelt. Lang vóórdat eea enkele handteekening geplaatst.was op eenigadres, werd de inhoud van dat adres gepubliceerd, en dagelijks in de bladen besproken. Openbare samenkomsten werden belegd, waar vrijebespreking werd toegelaten. Aan geen enkelen neutralist in geheel Nederland is feitelijk' de gelegenheid orn zich te doen hooren, ontnomen of be- . moeielijkt. Ons is niet één enkel argument bekend, dat dezerzijds niet weerlegd, veel min verzwegen werd. Demogelijkheid bestaat dat hier en daar een onderteekenaar met den stroom meê is gegaan, zonder te weten wat. hij deed; of wel dat ,ijyeraars_ verder gegaan zijn dan geoorloofd was. Maar ieder, die den loop der zaak van nabij gezien heelt, zal moeten toestemmen, dat nooit op meer ernstige, waardige wyze een Volkspelitionnement tot stand is gekomen, dan thans is gescliied, en wij vreezen niet dat, gelijk dit ten aanzien der Aprilbeweging geschied is, over 25 jaren bundels het licht zullen zien, die dan levende, ernstige, bedaarde mannen over hun voorgangers züllea doen blozen. Voor minstens een derde der Prolestantsche kinderen worden scholen verlangd, aan wier hoofd zulke onderwijzers geplaatst zijn, als de wet van 1800 bedoelde. Dat leit is niet tegen te spreken. Onzinnig is het beweren, dat een geslacht, dat èn de neutrale èn de vrije Christelijke school dagelijks in eigen omgeving aanschouwt, niet zou weten wat het verlangt, als het zijn keuze op de laatste vestigt. De liberalen, dit is zoo, weten van het onderscheid dier scholen gewoonlijk zoo weinig af, dat men, als men met hen daarover in gesprek raakt, zich gedurig verbaast. Ja, degeheele onderwijsquaestie is hun zoo onbekend, dat velen hunner, zells nu nog, niet weten wat dezerzijds verlangd wordt. iJit is natuurlijk. Zij kennen dequaestie enkel uit de liberale bladen, die wel weten hoe zij hunne lezers om den tuin moeten leiden. Maar de ontineutralisten behooren niet met hen op dezellde lijn te worden gesteld. Waarom niet 7 Omdat zij voortdurend tot het doen van geldelijke offers genoodzaakt worden. Nu is het,,toch wel niét aannemelijk, dat Nederlanders, uitgenoodigd, niet om te leekenen, maar om jaarlijks honderd-duizenden bijeen te brengen, niet zouden j onderzoeken, waarvoor die schatten toch , eigenlijk besteed worden. i Predikanten zijn de drijvers, zeggen de liberale bladen. Maar zij hoeden zich i wel, aan de lezers meê te deelen, hetgeen dienaangaande b. v. in de bij het Smeekschrift gevoegde Memorie gezegd is 1). Laten er sommigen zijn, die door b drijvers" misleid zijn; trek die van het Smeekschrift af; even als die siernanden" en die «onbekenden", waarvan do liberale bladen bij voortduring spreken; uaar voeg er dan al die massa's bij, die door de liberale bladen en allerlei fraaie woorden om den tuin zijn ge'eid, —en zie dan, of het getal van 300,000 niet veeleer beneden dan boven de werkelijkheid is. Inderdaad: het feit dat de natie niet gehecht is aan de neutrale school, zooals die thans beslaat, is zonneklaar. Mag nu dat feit geen invloed uitoefenen bij hel tot sland komen cener wet op het Fo'foonderwijs? De Deputatie, die den Koning het Pelitionnement heeft overhandigd, heeft op een nader onderzoek aangedrongen. Men had mogen verwachten, dat de liberale bladen dit voorstel met beide handen : zouden hebben aangegrepen. Immers, zij houden vol dat alleen >enkele drijvers" i zich tegen de neutrale school verzetten. Welk een schoone gelegenheid, om dU • nu eens te bewijzen. Een enquête, door ' mannen uit allerlei richting in te stellen! i Als er geknoeid, opgeruid, gelogen wordt 1 van de zijde der Bijbelvrienden; als het 1 waar is dat onder dezen de meeste so- i cialisten, revolutionairen, onmaligen enz. 1 zijn; als het waar is, dat neutrale opvoeding de Bijbelkennis niet ondermijnt: s och!.: waarom d& AB3&, %# 1 bracht? ' Of vreezen de liberale bladen de waar- J heid? Is daaraan hun verwoede tegen- . stand toe te schrijven? Men zegt, de Koning kan. dat onderzoek niet instellen. Eilieve! waarom niet? . Toen in 18-48 aan de Tweede Kamer het recht van enquête gegeven werd, werd uitdrukkelijk gezegd: het recht om, bij wetgtvenden arbeid, een onderzoek naar den maatschappel ijken toestand in te stellen, heeft de Tweede Kamer < van zelf, ook zonder dat de wet het ■ geeft. Natuurlijk heeft ook de Koning , dat recht, ja, hij moet geacht worden dit recht telkens te hebben uitgeoefend, als hij eene wet foordraagt, die met de sociale belangen in verband staat. Geen enkel blad betwist dan ook aan den koning de bevoegdheid, ten onderzoek in te stellen. Maar, zegt men, . daartqe is de tusschenkomst der Ministers noodig» Hoe kan men nu hunne medewerking tot zoodanigen maatregel verlangen? Wij antwoorden: waarom niet? Het is waar, dat de Minisiers reeds vooral zulk een onderzoek, langs den gewonen, officieelen weg, zullen hebben ingesteld. Waar ook, dat de officieele volksvertegenwoordigers bij groote meerderheid verklaard hebben, dat de wet aan alle sociale behoeften voldoet. Maar even waar is het, dat feitelijk de verlegenwoordigcrs des volks naar de oogen hunner kiezers zien; dat de kiezers zelven enkel op eigen behoefte, niet op die der niet-kiezers letten; dat dus de uilspra?k der Vertegenwoordiging, vooral in eene quacstie waarin den niet-kiezer hetzelfde recht van spreken als den kiezer toekomt (opvoeding van zijn kroost), op zijn zachtst genomen niet boven alle partijdigheid verheven is. Waar is het, dat het ministerieel leven feitelijk van den wil der aldus saamgestelde Vertegenwoordiging afhangt. Waar is het ook, dat een groot deel ; des volks terecht of ten onrechte meent zeer verongelijkt te zijn'door eene wet, i die aller bevrediging zegt te bedoelen. Is het dan niet wenschelijk, een onder, zoek te doen instellen door mannen, die èn van da tijdelijke Regecring in van \ de kiezers onafhankelijk zijni
I — ■ l 1) § 2 der Memorie. Zio Standaard N». IUSO. Blijkt het, dat de grieven slechts voorgewend zijn, welnu, de openbare school zal in kracht meer gewonnen hebben, dan door allo thans voorgestelde verbeteringen te zamen. Blijkt het tegendeel, dan zal de vraag geste' j moeten worden, of, 't zij door wets- 't zij door grondwetsverandeiïug, de gi.oven kunnen'wordenweggenomen, zonde» aan de andere zijde nieuwe te doen ontstaan. Wij spreken niet tot de liberale bladen, die nu eenmaal gewend zijn al wat door de Standaard gesproken wordt, in het veracluelijkst daglicht te slellen; maar tot alle eerlijke en levens ben'iarde mannen in den lande, die toch waarlijk niet kunnen verlangen dat de strijd over de school hoe langer hoe heftiger worde. Wij voor ons vreezen den strijd niet. Maar wij verhelen ons evenmin, dat, althans tijdelijk, ook onzedelijke hartstochten zich in dien strijd doen hooren. Dit toch is van onderdrukking het nooit wegblijvende gevolg. Wellicht overwint de Christelijke school spoediger, naarmate de weerstand der wereld willekeuriger is. Maar als zij, door weerstand der tegenparlij meer dan door eigen ijver geprikkeld, die zege behaalt, dan zal een treurige reactie ontstaan, die wederom de eindelijke komst van het rijk van den Christus zal vertragen. Daarom hopen wij, dat] het'denkbeeld, door de Deputatie aan de hand gedaan, wel verre van oorzaak tot conflicten te worden, op aanraden der Ministers zelven, voor wie een nader onderzoek, een verspreiden van meer licht, even wenschelijk als voor ons zijn moei, door den Koning zal worden overgenomen. Dit zou wellicht het eenigc middel zijn om op billijke wijze den strijd te beëindigen. Wordt het niet aangegrepen, men beschuldiffA Asfa lh%°JeïïrDeproefd, om, zonder opoffering van eigen beginselen, den vrede in het land te doen terugkeeren.
---

MEMORIE ter adstructie van het Smekschrift aan Zijne Majesteit den Koning.
lil. IVervolg). 3. Uitkeering aan de gezamenlijke bijzondere scholen van de kosten die zij aan de gemeente-besturen uitsparen. (Keslilutiestelscl.) Bg dit dorde stolsel wordt uitgegaan van het onbetwistbare feit, dat do overheid moer scholen en grooter scholen zou moeten oprichtan, indien do bijzondere scholen er niefc waren, dan tiu ze er W3l zjju. Ia steden als Amsterdam, Rotterdam, don Haag on Utrecht, zou hot geraoontobestuur tot niets minder dan de verdubbeling van haar beschikbare school ru'iato gehouden zijn, indien de besturen dor bijzondere scholen goodvonden plotseling hnnno scholen op te heffen of tu sluiten. Er valt derhalve niet te ditcutesren over de onloochenbare daadziiak, dat do overheid "in tal van plaatsen duizondo en iieudaizoudo guldens meer zou hebben uit te geven, indien do bijzondere scholen niet bestonden. lets wat men omgekoerd ook in dezen vorm kan uitdrukken, dat do bijzondere scholen door haar bestaan een som aan do gemeentekassen uitsparen, waarvan het bedrag in juiste cijfers aanwijsbaar is. Nu meenden do voorstanders van dit restitutiestelsal, dat de overheid slechts een daad van billijkheid zou doen, indien ze na afloop van elk schooljaar, desvorlaugd, voor do gezamenlijke bijzondere scholen zulk eeno sommo gelds beschikbaar stelde, als deze scholen haar hadden uitgespaard. 'De kosten konden dan nooit hooger loopen, dan dio zonden loopen, indien er geen bjjzondero scholen waren. Do weg tot willekeur of hindorlg'ke bevooi rechting van de eeno boven de andere bijzondere school zou door evenredige verdeeling van de uitgespaarde som zijn afgesneden. Terwgl eindelijk elk belang voor het bijzonder onderwijs hiermee vervallen zon, om de kosten van het openbaar onderwijs laag te honden, daar opdrijviug dier kosten ook voor de hjjzondoro scholen een evenredige verhooging van du verschuldigde restitutio met zich zou brongen. De bedenkingen togen, de uitvoerbaarheid van dit stelsel zijn o. a. weerlegd ia oen practisch voorstel tot regeling, dat ia, aangehaald in de Bijlagen tot de handelingen der Tweede Kamer, zitting 76/77, blz. 89, en waarvan een annexe aan deze Memorie den inhoud woergeeftl). 4. Schoolgeldheffing tot den kosten Jen prijs op alle openbare scholen voor alle kinderen, gepaard met subvenlie van alle ouders, die niet of slechts ten deele de schoolopvoeding van hun kinderen bekostigen kunnen, onverschillig of zij voor hun kinderen aan de openbare of deZ bijzondere school voorkeur geven. (Subventiestelsel). Naar de bedoeling van dezen voorslag, zou voor elko school het totaal der uitgaven jaariyks te deelen zpn door het aantal kinderen dat er onderwijs ontvingen, en het aldus gevonden cijfer als «schoolgeld" voor deze school, in dat jaar, zijn aan te merken. In den regel zou dit cijfer phn. / 25 a ƒ 80 bedragen. Voor zoover men nu te doen had met ouders die in staat waren deze ƒ25 a ƒ3O uit eigen middelen voor al hun kinderen te voldoen, zouden ze dan ook gehouden zg'n, dezen vollen kostenden pr"js uit eigen kas te betalen. Maar bleken ze daartoe onmachtig of althans slechts voor esn deel bij machte, dan zou de overheid, niet krachtens art. 194, maar volgens art. 195 der Grondwet, aan deze ouders zoodanige aubventie kunnen verleenen, dat ook zg tot betaling van het volle schoolgeld in staat wierden gesteld. Deze subventie zou niet dan op aanvrage en alsdan volgens bepaalde klassen in sommen van ƒ 5, ƒ 10, ƒ 15, / 20 of ƒ 25 per trind en per jaar te verleenen zijn, of wel zich naar den aanslag hebben te regelen van de kohieren der rg'ks-personeele of gemeentelasten. De zaak van het onderwijs, voor zooveel die door artikel 194 der Grondwet wordt beheerscht, zou dusdoende geheel en al van de finantiöele quaestie worden losgemaakt, on hierme* het grooto voordeel worden ver: kregen, dat do overheid aan de geldelijke ondersteuning ter bevordering van het onvan den Staat gelijk recht kon scheppen. Het behoeft wel nauwelijks opgemerkt dat deze geheele of gedeeltelijke subventie nimmer zou kuunen verleend worden dan na geleverd bewijs, dat een jaar lang het lager onderwijs, op den voet door de wet geëischt en onder toezicht van de overheid, was genoten. Het stelsel zelf is in ons Staatsrecht reeds ingevoerd. Immers, het uitreiken van beurzen aan ouders, die zelf buiten machte zg'n om naar eisch in de kosten van het onderwijs hunner kinderen op de Universiteiten en Normaalscholen te voorzien, gaat in den grond nit van geheel hetzelfde denkbeeld. 5. Toekenning aan de gemeenten van meerdere vrijheid, om het lager onderwijs naar de locale behoeften in te richten. (Stelsel van gemeentelijke autonomie). In bijna geheelo provinciün van Uwer Mr-jestelt.j Rijt, en althans zeer stellig in de helft der gemeenten, zou het verschil in godsdienstige overtuiging tusschen de ingezetenen nagenoeg geen moeielijkheid voor de inrichting der lagere school opleveren, indien men als gemeentebestuur do vrijheid behield, om met hot bgna eenparige verlangen van de enders der schoolgaande kinderen te rade te gaan. In zeer vele andere gemeenten, wior bevolking uit gedsdienstig oogpunt in bgna twee gelgko helften gedoeld is, zou evenzeer elke moeielgkheid vervallen, indien hot aan de gemeentebesturen vrij stond, aan elk dezer helften te geven wat zij verlangen. In weer andere gemeenten zen de meerderheid niits liever verlangen dan tegen behoorlgke vergoeding aan de minderheid, in de gemeenteschool haar eigen godsdienstig karakter te doen gelden. Het is deze overweging die aan zg'n gaf aan het denkbeeld, om door ontspanning van de sterke centralisatie en het toekennen aan de gemeente van meerdere autonomie, do schoolquaustie to localiseeren en aldus te beperken tot dio weinige gemeenten, waar men buiten staat bleek om elkaar onderling te verstaan. ü. Bezoldiging uit 's Rijks schatkist van alle onderwijzers in tverkelijken dienst, met het door de wet te bepalen minimum. (Stelsel van salarieering.) Slechts ter wille der volledigheid en om hot objectief karakter dezer Memorie niet te laten varen, wordt subsidiair ook van dit stelsel melding gemaakt, dat, gelijk Uwe Majesteit bekend is, reeds officieel in de 1) Ook deze annexe zullen wty aan hot sist i der Memorie laten volgen. I!ed.
=^^==5» • dfceussio der Tweede Kamer aan de orda kwam. Naar dit "stelsel zon in de Wet voor ds verschillende klassen van onderwijzers een minimam-jaarwedde worden] vastgesteld, en i dit bedrag, niet uit do gemeentelijke, maar uit de Rijks kas, jaarlijks aan eiken onderwgzor worden gekweten, die voor dat jaar bewijs kon leveren van volbrachten effectieven dienst, onverschillig of die werkelijke dienst aan een openbare dan wel aan een bijzondere school (was. Daar intusschon dit voorstel hoogstem tegemootkoming aan [de bestaande bezw»- rca, geen wegnoming van grieven, en wel al erminst feen oplossing van de hangende quaestie bedoelen kan, en bovendien verband hield met. zeer bepaalde wetavoordrachten, is het nauwelyks geoorloofd, dit aangegrepen expediënt als een eigen stelsel mot de vijf overige op éénzelfde lgn te plaatsen. §7. Hoofdzakelijk'zij het dan ook geoorloofd de aandacht van Uwe Majesteit eerbiedig]ijk voor de vg'f eerstgenoemde denkbc alden in te roepen, niet om de voorkoor van een dezer vier boven de overigen aan te toonen, maar uitsluitend tot afdoende weerlegging van do tegenwerping, dat het vinden eener betere oplossing tot* do onmogelijkheden zou behooren." Immers, en dit zal ook Uwer Majesteits opmerkzaamheid niet ontgaan, in geen dezer vg'f voorstellen wordt door hun pleitbezorgers eeni'r privilegie hoegenaamd ook voor het belijdend deel van Uw volk boven het ni:t belgdend deel genomen, maar worden beidei, en zij dio nog aan de belgdenis hunner gezindheden vasthouden, èn zjj die van deze belijdenis afvielen, in elk opzicht op zulk een voet van gelijkheid geplaatst, dat, ook bgaldien er nog bevoorrechting' overbleef, het voordeel hiervan steeds den niet-belg'der en nooit den belgder zou ten goede komen. " ' ~ Onwaar en ongeoorloofd zou dus de voor-' stelling zijn, alsof wij, in deze het min goede'' voorbeeld van do neutralisten volgend;' ?i^,hii'ires2y^.eLss^§kd'k-b^ood>terjüi» deelen en zich tegen de belijders te keeren, óf wel, nu omgekeerd, juist die eerst achtergestelde belijders te bevoordeelen, maar dan met achterstelling van de nentralisten. Dit zon verplaatsing, geen wegneming van het onrecht zgn, en alzoo van rechtswege ongeoorloofd. Neen, Sire, de belijders onder nw volk, ze mogen dan Protestant, Roomsch-Katholick of Jood zg'n, wei pen met billijke verontwaardiging elk vermeeden van zich af, als zou het eischen van eènig privilegie in hun bedoeling liggen, en ook ondergeteekenden rekenen het zich tot hooge vreugde ten besluite van dit deel hunner Memorie, er uwe Majesteit op te mogen wijzen, dat in de hiermefl voorgelegd» voorslagen stipt »aan het gelijke reehtvoor allen" wordt vastgehouden, en zelfs in die onder No. 2—5, nog minder- voor eigen school begeerd wordt dan aan de school van den nietbeljjder wordt gelaten. {Wordt vervolgd.)
---

Buitenland. FRANKRIJK.
De rechter] "jko macht in Frankrijk heeft een «zuivering" ondergaan. Do minister van justitie, oordeelende dat in haar per-' soneel teveel olomcnten ge vonden jwbrden den bestaanden regeeringsvorm vijandig, besloot zo te verwijderen en gaf onmiddellijk aan znn voornemen gevolg. Dufaure wordt hierover scherp aangevallen door de legitiraistbclio on de imperialistische bladen, die hem beschuldigen dat hjj zich do'r hartstocht heeft laten medesiepen. Het Journal des D&ats doet echter uitkomen dat de gematigdheid en de zachtaardigheid waarmede de minister bij dezo gelegenheid is te werk gegaan en dio hem kenmerken, en, volgons don minister de Freycinet, de voornaamste eigenschappen van een republiekeinsche regeering zgn. net blad betoogt dat do genomen maatregel noodig is geweest, vooreerst om zekere afwijkingen to straffen welke zich dezer dagen bg do justitie voordeden, ten tweede om do magistraatspersonca te waarschuwen die tegen do wetten van hun land in verzet komen.
---

ENGELAND.
In het Lagerhuis hooft lord Stanhopa gisteren da Indische bcgrooting ingediend. Hij schatte het overschot voor 1878/1879 op 2 millieea pond aterling. DohoerFawcutt meende, 'dat 'er onvoldoende' zekerheid bestaat tegeu onbehoorlijke uitbreiding van militaire uitgaven in Indil'. Hjj stelde des» t
wego oeno motie voor, welke echter net £<i> tegen 20 stemmen verworpen werd. Ds hoeren Bourke en Stafford Northcoto, do vragen van verschillende leden beantwoordende, verklaarden niet te weten, dat do Kussen over don Ovus zijn getrokken; nadere berichten over de bewegingen der Kussen in Midden-AziiS waren door de Begeering niet ontvangen. De aandacht der Begeering bleef ton zeerste op dit onderworp gevestigd. Nu do Bussen een gozantechap naar Kaboel hadi'cn gezonden, was ook do Britsche rugeeriug verplicht om eyn even gewichtig gezantschap derwaarts te zenden. Verder doelden da genoemde Ministers mede, dat het haar niet bekond is, of do Porto de verbetering dor Grieksche grens weigert, of {voornemens-is dit te doon. — Een correspondent van do Daibj Ncws meldt nit Syra, dat do bovolking van Batum, bij monde van haar bevelvoerder, Dervish Pacha, vorklaart do inbezitneming van die plaats door de Bussen niette zullen dulden. Dervish Pacha] heeft onder zjjn bevel vijf batailjons; de stad zelf boechikt er over twaalf met twee veld-batterjjen. De heuvels om do stad zijn door Turkscho troepen bezet.
---

