MEMORIE TER ADSTRUCTIE VAN HET Smeekschrift aan Zijne Majesteit den Koning. IV. Van strijd met de Grondwet is bij die bede geen sprake.
§ 8. Ea na zg ten slotte nog een kort woord vergund, Sire, niet minder gewichtige vraag: of de Grondwet al dan niet de inwilliging van der adressanten bed» toelaat. Dit is ontkend door het dubbel beweren, on dat artikel 194 geen ander dun de neutrale openbare volksschool toeliet, en dat het verstrekken van Staatsgolden uit 'b laad» kas voor inrichtingen van een bepaalde godsdienstige tint in strijd zou zijn niet onze Staatsinstellingen. En dit beweren is gestaafd met een beroep op de meening en de adviezen van eminente Staatslieden, waaronder nukolun, <!io ouder de rugccriiig van Uwor Majcstoits doorluohtigon Vader do Grondwets-herziening van 1848 Lielpan tot stand brengen. Maar kan, zoo vragen ondorgetoekonden met bescheidenheid, óf dit beweren of deze trant van bewijsvoering steek houden? lilgkbuar, onder geen voorwaarde. Wij leren, onder do Grondwet. Aan haar zwoor Uwo MujesUit tronw ea hubboa ook allou zich door eade verbonden, dio, en zoo dikwijls ze, geroepen werden ia Staatsbetrckkiuguti. Maar van waar, Sire, zou nu, aan wion ook, het recht toekomen, ooi bij consideratio van dicu plochtigen eed, zekere »historische interpretatie" van de Grondwet voor dio Grondwet zelve in de plaats te schuiven ? Wio zweert, moet weten wat bij zweert, en om dus aan die zekere historische iuterpratatie door zijnen eed verbonden to zijn, zon, eer men den eed zwoer, die historische interpretatie in klaren, kelderen, wolnm. schreven vorm voor moeton liggen ; en wei i in «ene omschrijving, dL», volgens de rege- ' leu voor de herziening dor Grondwet zelve vastgesteld, door don Koning des lands, na ingewonnen toestemming van de Staten- Generaal, ware tot stand gekomen. Dan wist men, waar men aan too was, en wat ondor die nn ongrjjpbaro formule van historische interpretatie" wareto verdaan. Maar eiken waarborg voor vastheid on zekerheid van dien aard ons onthoudend, matigt men zich thans hot recht aan, om do opinie van een Van Rappaid, hot advies van eon Baud, de sententie van ooa Va» Bosscha als beslissend voor dozo geheel onbevoegde interpretatie ons op te dringen. Sire, stond hot dan aan dtzo enkele staatslieden om over do Grondwet to beslissen? Of wel aan Uwer Majesteit» Vader en allo stemmendo leden der Staten- Generaalr En gaat hot dan aan, waar ieder weet, hoo verschillende cousideraiitin ook in 1848 tot het uitbrengen van een gelijkluidende alom leidden, de beweegredenen, die enkele bewogen, alsnn aan alle stemhebbende leden te willen opdringen, en dusdoende aan enkoio zinsneden uit breodsprakige en geïmproviseerde adviozen, of erger •nog, geljjk door Uwer Majesteits Ministers geschied is, aan Liter gowijzigdo opinie'n, de autoriteit to * verloonen van to staan boven de klare, de nuchtere, de kalm voorbereide on welgewikte bewoordingen der wet? Zoo onhoudbaar is dit beweren dan ook, dat men tor afwering van dit bederf bjj do interpretatie der wetten, in de Grondwet van het keninkrijk Zweden opzettelijk dozo bepalingen heeft opgenomen: »§ &3. — Aucune autre interprétation des lois fondamenlalos nc pourra cti'C valable pour 1'avenir que celle qui aura élc adoptóe de la maniere presente pour modifier ces mêmes lois. en § 84. — Dans chaque cas particulier, les lois fondcmentales scront appliquées selon leur sens lillé'ral" Al zou het dan ook weinig mooite kosten, hot gezag van Baud ten deze met dat van Thorbecke, dat Van Boscba mot dat vau Donker Cnrtiias en dat vau Van Rappard mot dat van dezen Staatsman zelvon to wedorleggen, men mag zich in deze memorie tot deze wijze van rescontreoring niet verleiden laten, nu hierin de schgn ion liggen, als leendo mon zich ook dezerzijds tot deze langzame ondermijning van het eigonljjk gezag onzer constitutie. Die constitutie toch moet, even als olk stak dat niet aan zj}n auteur, maar aan do keuring van anderen over zjjn werk, gezag ontleent, allereerst worden uitgelegd naar do letter van wat er staat en voorts naar. den samenhang zijnor overigo bepalingen, om eerst ten laatste, en dan nog niot dan ia zeer subsidiaïren zin, do bedoeling vaa haar opstellers als gezaghebbend too to laten.
§ 9. Leest nien derhalve in ai». 19-i al. 1 uu 2 der Grondwet: »Do inrichting van hot openbaar onderwijs wordt, met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, door do wet geregeld," dan volgt hieruit, dat do Grondwet elko regeling toelaat die aan de eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen niet te kort doet; elko regeling uitsluit die de godsdienstige gevoelens van andoren krenkt; en voorts bjj de verklaring van den zin dezer woorden allereerst wil gevraagd hebben: welke beginselen de; Grondwet zelve, en ton deele haar organieke wetten in het algemeen ten aanzien van de godsdienstige belijdenis der ingezetenen huldigt. Om na te bewijzen dat dit niet, met noodzakelijkheid, tot een neutrale school als de eenig mogelgke behoeft te leiden, kannen ondergeteekeaden volstaan met de verwijzing 10. naar het foit dat art. 194 is aangenomen tijdens de Bijbel op do openbare school naar luid der Wet in beginsel was toegelaten, en 20. naar de wet op het hoogor onderwijs, die de instelliug van een tuculteit voor do Godgeleerdheid hoeft gehandhaafd, watram mannen docceïvn dio allerminst hun eigen godsdienstige begrippen verbergen noch ook zich gehouden achten om van de bestrijding van andoror godsdienstige begrippen uf te zien. on dio niettemin aldus ten dezen handelen, mot gedogen der wet on zonder de censuur to beloopun van Uwer il&jjstolts Minister. En om vooits te bewijzen, dat men allerminst in strjjd met den geest der Grondwet zou handelen, door uitbetaling van gelden uit 's lands kas toe to stuan vóór inrichtingen van ten bepaald godsdienstige richting, kau de herinnering volstaan aan wat de tweede alinea van artikel 168 der Grondwot to lozen geeft. Immers, daar jV'VÏ"" de rogoeiibg W 8 oovoegdheid tope*kenaVein aiui do kerkelijke gemoonten tractemenicn TOtt to leggen boven en behalve de tractementen dio als dio historisch recht uit de Grondwot van 1814 in die van 1848 werden overgeboekt. Voegt men hier nu bij, dat ook iu onze Grondwet èn het gelijke recht voor alleu on ieders eonscient ie vrijheid ca do erkenning dor verschillende gezindheden, met woorden dio zich niot laten betwisten noch wegcijferen goschroven staat, dan is mot dit weinige reeds ón uit do lotter èn uit den samonhang dor grondwettige bepalingen, ook in verband met da interpretatie van do Grondwet in do organieke wetten, het bowfl's geleverd, niet slechts dat een andere" schoolinrichting door Uwe Majesteit kan verordend worden, maar zelfs dat de na voorgedragen regeling, door wat schoonklinkendo interpretatie van du Grondwet dio ook vergoelijkt zij, èn met de letter èn met den geest van die Grondwet, ten oencnmale in strijd is. Immers hoo men zich ook weiido of keoio, nooit, Siro, zou Uwer Majestoits doorluchtige Vader zgu koninklijke handteekening onder de Grondwet geplaatst en* nooit zou Uwe Majesteit zei «o den eed op dio Grondwet hebben afgelegd, indien do strekking harer bepalingen ten doel had gehad, om al wat in Protestantsehen of Koonisch-Kafholiekon vorm nog aan den DrioJScnigon God der Hoiligo . Schriften vasthoudt, in maniere als thans door deze voordracht geschiedt, in hun toedorsto gevoelens en in hun dierbaarste rechten to kronkon. »Mot eerbieding van ieders godsdienstige begrippen" kan en zal nooit betoekenen, dat juist diegene van Uwer Majosteits onderdanen, wior godsdienstige begrippen, doordien zo aan do belijdenis van hun kerk trouw blovcn, nog het besto officieel bekend en dus kenbaar zijn, het meest over niet-oeibiediguig bjj Uwer Majosteits troon moeten klagen. En hiermede eindigt deze memorie, waarin is aangetoond (mag niet gezegd: aangetoond op onomstootclijke wijze'?) dat wat adressanten vragen, hun goed en deugdelijk recht is en dat dit recht hun kan en naar de Grondwet zelfs behoort geschonken Ie worden 1).
1) De annexe (zio ona vorig No.) hopen we in een volgend nommer af te drukken. Ked.
---


De transche bladen behelzen verhalen omtrent don dood cu do begrafenis van den oudsten der witte olifanten te Bangkok, die, iu 1770 geboren, in zijnen tempel aldaar overleden is. Men heeft den dooden afgod eeno prachtige uitvaart bereid. Ken honderdtal priesters namen hieraan deel. Do drio overgebleven witte olifanten, door trompetters voorafgaan en door eeno ontzaggelijke volksrnenigte gevolg, begeleidden do lijkbaar tot aau de boorden dur Mcnaui, waar de Koning en zguo grooiwaardiglicidsboklecders het stoffelyk overschot verbeidden Dit werd, onder geleide van dertig mot vlagg-en versierde vaartuigen naar den overkant gebracht oin begraven te worden. Do 00,000 drijvende woningen in de rivier waren ovcuecna met vlaggen en allerlei z nuebcelden getooid.
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
Het thans aan den Bondsraad voorgelegd ontwerp tegen do socialisten telt 24 artikelen, liet verklaart dat voieenigingen, vergaderingen, gedrukto schriften, die als van sociaal-democratisch, socialistibch of ; commuuiitisch karakter, dn strekking bcb- J bon om do maatschappelijke ordo iu don Staat to ondoruijjnun, verboden dienen to wo/don, oh dat vorbod is overgelaten aan do centrale, autoriteiten Van do bondsstaten. Dat vorbod strekt zich uit tot het geheclo bondsgebied. Tegen hot vorbod kan men in hooger beroep komen bjj oen op to richten Itjjkscolloge voor het recht van Vereeniging en de drakpersaangelegenheden, dat .uit negon leden bestaat (van wolko minstens viji', rechterlijke ambtenaren moeton zjju) on in hoogste ressort beslist, liet ontwerp bedreigt straf tegen elk bijzonder geval van ove treding. Do minste straf bestaat in geldboete, ' .zwaarst in ge vaugenzstting voor oen jaar. . ~n personen, die zich tot socialistische i Joelingen laten gebruiken, kan het verblijf in zekere plaatsen verboden worden. Zjjn dio personen vreemdelingen, dan kannen zjj hot land worden uitgezet. Onder dezelfde voorwaarden kan aan boekdrukkers, boekhandelaren, logementhouders en herbergiers het uitoefenen van hun bedrijf worden verboden. Boekdrukkorijon kunnen gciloto.i worden. Ten opzichte vaa districten en plaatsen, waar door socialistische werkzaamheid de openbare voilijhe'.d bedreigd wordt, kunnen do centrale autoriteiten, met goedkeuring van dun bondsraad, voor don tijd van oen jaar bepalen, dut Vcrgalcringcn slechts met vergunning der politie kuni.cn plaats Lobben, dat het verkoopon op straat van gedrukte schriften verboden is, dat personen zonder werk en zonder middolon van bestaan het land uitgozot, en het bezin en v«.rkcopcn van wapenen bepoikt worden. •— De Provinzial Correspondent, gewagende van de saniensprekingeu tussoken prins von Bismarek on den nuntius Haselia te Kissingen, komt op togen de dwaling, nkof iu het treden iu onderhandelingen eeno verloochening liggen zou van de tot dnsvor door do Begeering uitgesproken principieels opvatting van haro taak en h£r"iiet'arbetroffende do kerkelijke, 3»V!?i|Zing naar de slotwoorden in den brief des Kroonprinsen, den lOden Juni aan den Paus gericht in dezov voege: >Wanneer prins von Bismarek, in don geost van dezen brief en de daarin aangogoven voorwaarden, thats getreden is in voorbereidende samensprekingen met eenen vertegenwoordiger van den I'aas over mogelijke eerste stappen ter wegbereiding voor een vergelijk op den grondslag der feiten, — zoo strookt zulks volkomen mot do opvatting, welke hij tot dusver van do taak der Begeering in kaar geheel ten aanzien van do Kerk gehad heeft. Of en in hoeverre zijne oprechte bemoeiingen het doel zullen doen bereiken, dit hangt niot van hem alleen af." Ook uit Homo wordt bericht dat er vooralsnog tusschen don H. Stool on Pruissen geene speciale overeenkomst zal worden goslotcn; alloen zullen wederkeorigo verklaringon gewisseld worden. Er is van de Mei-wetten geonerlei melding gemaakt, maar stilzwijgend is men omtrent ecno veranderde uitvoering ovoreengekomen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Van het 13de legerkorps wordt dd. 12 dezer uit Zenica gemold, dat de hoofdkolonnc, den lldon aldaar aangekomen, zich in verbinding gesteld heeft met de zevende, divisie, welke den lOden Travnik zonder tegenstand to ontmoeten bezet had. Do 20ste divisie is den 12den to Gracanica aangekomen. Hafiz heeft van Husoraca uit, eon onderhoud verzocht, hetwelk toegestaan werd. Ton oinde den troepen eonigo verademing to geven en do wogen begaanbaar te maken, heeft de kommandant bevolen, bjj Zenica rust to houden. — De Neuo freie Presse verneemt, dat de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en do I'orto in do laatste dagen eene gunstiger wending hebben gekregen. De grondslagen der regeling zijn reeds gelegd. Het tractaat zal to Serajowo tusschen Philippovich en Mehemed-Ali geteekend worden. Middelerwjjl heeft de Porte aan hare agenten in Bosniü last gegeven, om do bevolking gerust to stellen en haar aan to eporen haar verzot tegen do Oostonrjjkscho troepen te laten varen. — Generaal Philippovio heeft aan do stad Maglaj eene contributie van 50,000 gulden opgelegd, als straf voor den verraderlijkon aanval op hot eskadron huzaren van den ritmeester Milinkovic. Als die som niot binnon 30 dagen vrijwillig is opgebracht, zal zij met geweld worden ingevorderd. Een paar gevangenen uit hot gerecht bjj Zcpee, dio klecdingstukkcn dor vermoorde huzaren bezaten, zijn gefusilleerd.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOURDAMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, D.C., 9 Juli.
Do zittingen van hut Coagres zijn tot November verdaagd; hot land bohoeft voor de ocrstvolgoüdo maanden goeno niuuwo wtitljn tegen do wol vaart van handel en nijverheid ie vreezen; Hot zou alzoo niet i.uudor boluug zyn, de wuarscbjjuljjko samenstelling van het volgende Congres mot woorden toe te lichten. Do laatste uorfstverkiozingun verzekerden none conservatieve meerderheid VJn 12—17 btemmen iu den Senaat der Vereenigde Staten na 4 Maart 1879. De aanstaande verkiezingen zullen beide partyen tot de grootste krachtsinspanning aansporen om de meerderheid in het liuis der Afgevaardigden te verkrijgen. Eén ding woest onder de tegenwoordige omstandigheden zeker zjjn, nl.: do benoeming van eene betere soort van wetgevers dan het laatste Congres ontsiurden; maar de politieke moraliteit is zoo gezonken, dat niet eens dit als zeker kan worden beschouwd. Het gebeurde met het »Kepublikeinsche Nationaal Verkiezings- Coinitó" in Washington doet vreeztn, dat de liberalen, ten minsto, evenals vroeger, besloten hebben zich op de samenwerking van gold- en partjj-despotismo bij do benoemingen en do overwinning bjj do stembus to verlaten. De nitslag van een dergelijke, gewoonlijk onvermijdelijke verbintenis zal natuurlijk zeer van de stemming der kiezers afhangen, dio door zooveel party• invlood — iu sommige gevallen ook door zooveo! c«ld — in a'lo richtingen gedemorali o-<rd zijn. Do partijen stonden bjj do drie laatste verkiezingen in do volgende verhonding teg nover elkander in het Huis van Afgevaardigden: 1872. 1374. IS7Ü. ~kT1). B. d. eT^iT üStaten v.N Engeland 26, 2 IS, 10 2.', 6 ■iÜidden-Staten . . 53, 15 2D, 'Si 37, 31 13 Zuidelijke Staten. .41,47 17, 71 S, 30 12 Westelijke Staten. . 74, 28 45, 57 65, 33 öPacific Staten . . 3, 3 2, 4 4, 2 u>» ecu repuDiiKêinscae meerderheid van 102 in 1872 ontstond alzoo in 1874 een democratische van 70, die in 1876 tot slechts 20 stemmen daalde, intuasehen echter voldocndj meerderheid bleef oin mede to ai beiden. In Xew-Engeland zullen de democraten in allo gevallen moeite hebben hunne afgevaardigden weder te verkiezen ; minstens 2 van de 6 zonden zij kunnen verliezen. In de Midden-Staten zouden de beide vroegere partijen geen nieuwe afgevaardigden vormen, daarentegen is het zeer licht mogeljjk dat do arbeiderspartij meerdere zetels wint. Daar ook de Katholieke Kerk openlijk togen do socialistische beweging partjj koos, do Katholieke arbeiders echUr bijna zonder uitzondering democraten zijn, zoo zou hot verlies, door de Duitsche en Protestantsch-lerscho , arbeiders berokkend, meer de rcpublikeinsche partij treffen. Do Westelijke Staten bieden een zeer onzeker torrein, met zeer weinig gunstige kansen voor do Liberalen aan.> De (in 1870 gewonnen zotols zullen zij voor het grootste deol weder verliezen. Ia Ohio b. v. beteokent de nieuwe indeeling der kiesdistricten een zeker verlies van 4 tot 5 voor de republikeinen, en in Missouri is de herkiezing van de 4 liberale candidaten zoo goed als onmogelijk. Het Zuiden biedt de slechtste kansen voor do republikeinen, want het is nauwelijks aan te nemen, dat zij zonder toezicht van eonigen Staat, moer kunnen uitrichten dan in 1876, toen zjj in Florida, Lonisiana en Zuid-Carolina met volstrekte willekeur heeischtec. Zjj zullen in het gunstigste geval 4 plaatsen verliezen. . Uit de Facific Staten levert het eerst» verkiezingsbulletin een overwinning voor de Conservatieven, een zeer natuurlijk gevolg Tan hot juist daar meestal zegenrijk optredend Communismo, want de hetero bestanddoelen van allo partijen zijn langzamerhand overtuigd geworden, dat alleen de Conservatieve ueginsolon het Socialisme kunnen overwinnen, niet echter het Liberalisme, dat slechts zijn tweolingbrooder is. Alles en alles to samen genomen, zal de Dcmocrntischo fractio in het aanstaande Congres weinig verminderen, daar do mogelijke verliezen door do »Greonback-arbeiderspartjj" en de Socialisten door aanwinsten nit de uu nog republikeinsche districten nieor dan gedekt zullen zijn. Daarontegon is oen aantal kiezers zoo onverschillig omtrent zuivero partijbelangen geworden, dat men wel zeggen kan, dat de Democraten een groot aantal Tan districten in het midden en westen verliezon zouden, wanneer de republikeinsche comité's besluiten kondon, candidaten te stellen, dio wat meer zjjn dan «partijgangers." Dit is echtor onwaarschijnlijk. De eenige partij, dio mogelijk in enkele Staten alle staatkundige berekeningen kan verstoren, zijn de Socialisten. Het zou in- I derdaad tijd zjjn, dat hun besliste overwinning bg do verkiezingen in Californiü (zie het bericht Tan onzen correspondent in No. 1057) het volk eindelijk eens als waarschuwing voor hot, onvermijdelijk gevolg van het staatkundig denken en kandelen der laatste jaron do oo&ou opende. Zoo lang wij de gezonde beginselen getrouw bleven, waarop oorspronkelijk onze instellingen gebouwd zjju, do boginselon van zelfrcgeoring, vi jjheid on wettelijkheid, zoo lang kon hot Socialisme ons een vrees aanjagen, want Socialisme is eloohts een andere naam voor Despotisme. Het kan slechts groeien en bloeien] wuar een te veel gecentraliseerde regeering den grond heeft voorbereid. Hebbon wij nu weder het roode spook ook in Amerika te vreezen, zoo ia het alleen omdat wjj ons hebben laten verleiden, de oude, constitutionoolo traditio'n to verlaten en rogeerings-denkbeelden aan te nomen die in verbinding mot onze theorio'n over algemeen stemrecht, uoodwendig tot communisme en ten slotte tot anarchie moeten voeren. Een op algemeen kiesrecht gegrondo vrjjo regeering kan slechts door btrenge en Lckèrpe tucht in stand gehouden worden, die door een onbepaalde tichtinir voor wet eu zedelijkheid verkregen worden. Ons volk begon met de overtuiging, dat, wat wij »regeering" noümon, niets is als het middel om onder tio burgers orde to bowaren en gerechtigheid to oefenen; dat echter de geen recht had zich in de bijzondere aangelegenheden van enkelen te mengen. Op dezen grondslag groeiden do Vereenigdo Staten tot een sterk eu krachtig volk op; op eiken andere zouden wij hot nauwulijks ooit verder gebracht hebben dan do Zuid- Amerikiiaafcche Slaten-groepen. De «vaderlijke regeeringsvorm" kan slechts dan heilzaam werken, wanneer een krachtige heerscher aan hot bestuur is en eene sterke militaire macht zijn maatrogelon wil ondersteunen; in een republiek moet echter reeds alleen de poeini; zo in te voHrnri ».o«in..i:~T uo. uiAJhsfiii', T?afiivan wg zooveel hooien eu waarvoor Calil'orniö tegenwoordig zoo bevreesd is, is niets dan een populaire vorm van de op tribunes verbreide Staatkundige denkbeelden, waaraan in Washington practischo vorm wordt gegeven. Do weg is zoo ver niet van het verlangen naar goedkoop geld naar opheffing der banken, naar verschaffing van arbeid cu ondersteuning door het Congres, van wetten tot regeling van don t ijd eu het loon voor den arbeid, het verkoor- en vrachttarief, enz. enz. tot de ulgouieono verdeeling van het vermogen en oplossing van het individu iu do «Commune." En moor nog: v.m do aanwending vaa bedrog en geweld tol toezicht op de verkiezingen, naar toepassing van gewold om do gcheele maatschappij omver to weipeo, is slechts een kleine afstand. De republikeiusche onveizoonljjken gedurende de laatsto 15 jaar, in het bijzonder echter het ürant-begiuscl van 1873 tot 1877, hebbon het zaad van Staatkundige dwaalleeren, van communistische overdrijvingen, on het ergste soort van Staatkundige dwingelandij jjvorig uitgestrooid; is het te verwondereu dat het opkomt en vruchten begint voort to brengen? W. B.
---

PROGRAMMA
van het ceremonieel, hetwelk zal u-orden in acht genomen lij de aankomst van Hunne Koninklijke Hooglieden Prins en Primes Hendrik der AJcderlandcn, linnen het Koninkrijk en in de Residentie. Artikel 1. Op Donderdag dun 29sten Augustus zullen do Commissaris des Koning* in do I'roviucio Oveiijscl, de Bevelhebber in du 2ile Militaire Aidocling ea de Kommandant van do 4de Divisie Infanterie zich aan het Stationsgebouw van den Nederlaiidsclion Staatsspoorweg te Oldenzaal bovindrn, met don Burgemeester, de - Wethouders en een o Commissie uit den Baad dier Gemeente, om Hunne Koninklijke Hooghedi n bij Hoogstderzelver aankomst aldaar, per speeialen spoortrein zich begevende naar het Koninklijk Paleis het Loo, te ontvangen en te complimodteeren. Do dienatdoendo Schutterij zal tevens «wiu het Stationsgobouw iu butaillo geschaard staan.
Art. 2. Ten gelijken einde zullen zich bevinden aan het Stationsgebouw op den doortocht van Hunne Koninklijke Hoogheden te Zutfen, de Minister van Staat Commissaris des Konings in do Provincie Gelderland, de Burgemeester en Wethouders met ceno Commissie uit den Raad der Gemoente, de Kommandant der Schutterij, de Kolonel Kommandant van het 4de Regomeat Huzaren en do Plaatselijke Kommandant. Do dienstdoende Schutterij en het Garnizoen zullen mede aan het Stationsgebouw iu bataillo staan. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning on Hvinno Koniukljjko Hooglieden do Groot- Hertog en de Groot-Hertogin van Saxcn- Woimar-Eisenach zullen Huuno Koninklijke Hoogheden b\j aankomst op hut Koninklijk Paleis het Loo ontvangen. Do Burgemeester der Gemeente Apeldoorn suil, niet do Wethouders en eene Commissie nit den Baad, zich aan hut pen on van den spoorweg bij het Paleis bevinden om Hunne Koninkljjke Hoogheden te eoniplinenteeren. Art. 4. Zaterdag 31 Augustus, den dag bepaald voor de intrede van Hunne Koninklijke 'Hoogheden in de Residentie, 'zullen Hoogstdezelven, met specialen trein van de Ooster-Spoorweg-Maatscbappij, het Loo verlaten tegen omstreeks half elf uro des morgens en aan bet Stationsgebouw van de Nèderlandsche Rij uspoorweg'-MaatsuUappij in do Residentie uaukouicn. Zjjne Majesteit de Koning, Hnnuo Koninklijke Hoogheden de Groot-Hertog en de Groot-Hei Saxen-Weiinar-Eisenach zullen" Hoogstdezelven vergezellen. 'Ter ontvangst zullen zich aan het stationsgebouw bevinden: de Opper-Cerenijniemoestor en de Kamerheer-Ceremoniemeester, de Coniwitsaris des Konings in de Provincie Zuidholland, de Waarnemend Gouverneur der Residentie; da Kommandant van de Iste Divisie Infanterie ;rV. de Burgemeester en Wothoudcra met eene Commissie uit' don Gemeenteraad. Art. 5. Zijne Majesteit do Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden zullen vervolgens 'plaats nemen iu de voor Hoogstdezelven bestemde rijtuigen van den stoot, die in tjjds' vóór bet Stationsgebouw opgeatuld, zich'zal Begeven langs de Prinsessegracht, het Korte Voorhout, het Tournooiveld, den' Vjj verberg en do Plaats, inaar hot Koninklijk Paleis in het Noordeindo. Art. 6. De 'Stoet zal bestaan nit: a. Een Escadron van het 3do Rè?ement Hassaren met den standaard, de staf en do muziek; b. de Kamerhoor-Curonionieuiecstor, gezeten in eene koets mot twee paai dun bespannen, gaande naast elk portier een lakei; c. da' Oppèr-Ceremoniemoestér',' gezeten in eeao koets met twre paarden bespannen, gaande naast élk portier een' lakei; d. Zijne' Majesteit do Koning, gezeten met Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot- Hortog van Saxou-Wehnar-Elsenaclj, in eene koets met vier paarden" bespannen, gaande deiitió rijdende ter rechter-én do Kommandant der ■ Istó' Divisie Infanterie ttr linkerzij'le van de koets. '"" e. Huuno Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses' Hendrik der Nederlanden met Hare Koninklijke Hoogheid do Groot- Hertogin van Saxen-Woiiuar-Eisenaeb, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier drio lakeien; /. do Grootmeesteres van Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Hendrik dor Nederlanden en de Grootmeesteres van Haie Koninkljjke Hoogheid de Groot-Hertogin van Saxeu-Weiinar-Eisenach, gezeten in «ene koets met'twee paarden bespannen, gaande naast elke portier een lakei; g. de Hofdames, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een 'lakei'; h. de Grootmeester 'aan het Hof- en de Adjudant' van Zijne Koninklijke .Hoogheid don Groot-Hertog: van Saxen-Weiniar-Eisoluuh, gezeten in een koels mot tweo paarden bespannen, gaande naast' elk portier een lakei;' i. de Kamerhear on do Adjudant van •fkust van Huuno Koninklijke Hooglieden Piin3 en Prinses Hendrik der Nederlanden, gezeten in eene koets met tweo paarden bespanuen, gaande naast elk portier een lakei; j. do Adjudanten van Zijne Majesteit, ! dionstdoendo bjj llunuo Koninklijke Hoog- Lo.ien den Groot-Hertog en do Groot-Hertogin van Saxen-Weimar-Eisenaeb, gezeten iu eene koets met twee paarden bespannen, gaando naast' elk" portier een lakei; i\ do Adjudant en de Ordonnan3-Officier van dienst van Zijne Majesteit, gozeten iu eene koets mot twee paarden bespannen, gaando naast'elk portier een lakei; l. een Escadron van voornoemd Regamoat tot sluiting van den btoet. Art. 7. Op het Paleis zullen Hunne Konirklijko Hoogheden ontvangen worden door Zijuo M-ijosteit. en Hunne Koninklijke Hoogheden Prins Alexauder en Prins Frederik der Nederlanden; alsmcdo door de Grool- Offieioren, do overigo Officieren van het Civiele en Militaire Huis des Konings en do Leden der verschillende Hofstaten van Hunne Koninkljjke Hoogheden; allen iu Gala gekleed. j Art. 8. Na oen kortstondig verblijf op bet Paleis des Konings, zal de stoet zich begeven naar bet Paleis van Hunne Koiiinkljjke Hoogheden, door hot Noordeinde, de Oranjestraat, de Parkstraat en het Lange Voorhout, in de volgende orde : a. een half Escadron van het 3 de Regoïa'.ut Hussaren tot opening van den stoet; b. do Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bospannen, gaande naast elk portier een lakei ;* j c. Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik dor Nodorlaudon, geze- I ton in eene koets met vier paarden be- j'. spannen, gaande naast elk portier drio 1 lakeien; i d. do Grootmeesteres, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande . naast elk portier een lakei; e. do Hofdames, gezeten in eene koets ' mot tweo paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; f. de Adjudanten, gszeten ïneenekoots mot tweo paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; g. een half Escadron Hussaren van gonoemd Regeraent tot sluiting van den stoot. Aan hot Paleis vun Hunne" Koninklijke Hooghoden, waar het korps Koninklijke Scherpschutters als Eerowacht zal worden geplaatst, zullen Hoógstdezelvon worden ontvangen door den Hofmaarschalk en do Kamcrheeren, dio eenigo oogenblikken te voren, in Hof koetsen, zich derwaarts zullen hebben begeven. Art. 9. Op don doortocht van Hunne Koninklijke Hoogheden te Amersfoort, zullen de Commissaris des Konings in de Provincio Utrecht, do Bevelhebber in de 2do Militaire afJeeling, de Burgemeester en do Wethouders met eene Commissie nit den Raad der Gemeente, de Kommandant van do Schutterij, bonevens do Kolonel Kommandant van het Rogemtnt Rjjdendo Artillerie zich aan het stations-gebouw van do Nederlandacho Centraal-Spoorweg-Maat- Echappij bevinden, ten einde Hoogstdezelven to coiuplimentceren. Do uien&tdoendt) Schutterij on hot garrizoen zullen mede aldaar in bataille geschaard staan. Art. 10. Te Utrecht zulloh de Burgoniccstcr en Wethouders met eene Commissie uit den Raad der gemeente, do Kommandant der Schuttery, do verschillende Korpskommandanten en de Plaatselijke kommandant Hunne Koninklijke Hoogheden aan het Stationsgebouw van de Noderlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij afwachten en compliment ecren. Do dienstdoende Schutterij en het Garnizoen zullen aldaar in slagorde geschaard staan. Art. 11. Do dienstdoende Schutterij, de Koninklijke Scherpschutters en hetgeheele Garnizoen der Residentie zullen onder do wapenen komen. De Infanterie zal opgesteld worden en AaiV'van de Koningsbrug af tot aan Zijnor Majesteits Paleis en langs den weg dien Hunne Koninklijke Hoogheden zullen nemen bij het verlaten van 's Konings Paleis; de Kavalerie en A.rtillerio in hot Korte Voorhondt. Art. 12. Bij het binnenkomen in do Residentie zullen Hunne Koninklijke Hoogheden inet 21 kanonschoten worden begroot en 'do klokken wordon goluid, tot dat Hoogstdezelven het Paleis in het Voorhout zullen'zijn ingetreden. 's Gravenhage, den lOden Aug. 1878. De Opper-Ceremonienieeater, Bij afwezeudheid, De Kamerheer-Ceremoniemeester, J. M. L. VAN BaONKHOUST.'
---

