Annexe bij de Memorie. Extract uit het Bijblad van de Nederlandsche Staats-Courant 1876—77.
(120. 7.) Art. 1. Aan de bijzondere scholen wordt uitgekeerd de som, dio net lugor onderwijs aan de gemeente meer zon kosten, indien hare scholen ook door do kindereu dor bijzondere scholen werden bezocht. Ait. 2. De uitkeoring geschiedt, aan hen, voor wier rekening de bijzondere school gehouden wordt." Art. 3. Zij, welke die uitkeorlng verlangen, gev«n daarvan schriftelijk kcm.is a.iu burgemeester en wethouders in de maand Januari van' het dienstjaar, waarover de uitkeering wordt verlangd. Alleen dio kinderen komen in aanmerking, welko niet wegens hnn leeftijd van de openbare school worden uitgesloten. Art. 4. Eens in iedere maand wordt eene ljjst opgomaakt van de kinderen, dio zich op dien dag werkelijk ter school bevinden. Op dio lijst wordt tevens vermeld: a. de namen en woonplaatsen van ouders ot voogden, b. de klasse van den hoof blijken omslag, waarin of het bedrag van do belasting op het personeel, waarvoor de ouders of voogden zijn aangeslagen. Deze Ijjsteu worden aan burgemeester en wethouders ingediend en kunnen ton alle tjjdo door dezen worden gecontroleerd. De kinderen, die op acht van de 12 maandlasten voorkomen, vormen het getal, dat bij berekening van het bedrag der uitkeering ten grondslag dient. Is dit getal minder dan 25, dan vervalt het recht op uitkeering. Art. 5. In een vergadering van burgemeester en wethouders, uiterljjk in de maand April te houden, wordt het bedrag vastgesteld van do over bet afgeloopen jaar uit te koeren eom. Do hoofdonderwijzers der scholen, die op uitkeeritt; aanspraak maken, worden daarl>jj uitgenocdigd en zjjn verplicht aan burgemeesters en wethouders de gevraagde inlichtingen te geven. Art. 6. Eerst wordt vastgesteld houv»el in het afgeloopen dienstjaar hot lager onderwijs aan de gemeente heeft gekost. Daarbij worden in aanmerking genomen: a. de onkosten van het oprichten en instandhouden of het huren der schoolgebouwen, i. die, benoodigd voor het onderwijzerspersenettl, -c. die van het aanschaffen en onderhouden der sc'aoolmeubelen en der schoolboeken ' en schoolbehoeften der leerlingen, d. die van licht en brand, benoodigd voer de Bchoollocalen, e. dia van het oprichten en instandhouden of het huren der ondorwijzerswoningen, ƒ. de vergoeding aan de hoofdonderwijzers voer'het'geruis van vijje woning. Van de kapitalen tot stichting van getouwen wordt eene rente van 4 percent ia rekening gebracht; van de] niet jaarlijks terugkoerende uitgaven, dat gedeelte 't welk billijk schijnt. Afgetrokken worden du ontvangen schoolgelden, maar niet de inkomsten uit foadsen of stichtingen. Art. 7. Vervolgens wordt berekend hoe de inrichting van het openbaar onderwijs zou moeten zijn, zoo alle schoolsmandn kinderen de gemeenteschool bezochten; hoeveel dus aan olk der in art. C opgenoemde posten zou zijn uitgegeven. Tot maatstaf wordt daarbij de bestaande toestand aangenomen. Mocht het gemeoiitebestnur van oordeel zjjnf dat, ten gevolge van den g.'riugen omvang van het schoolwezen in zijne gemeente, de bestaande toestand niet tot muat stuf van een uitgebreid openbaar scheelwezen kan dienen, omdat, naar dien maatstaf, dit laatste of te bekrompen of te kostbaar zou worden, dan ontwerpt liet •en plan van cene behoorlijke inrichting van het schoolwezen zijner gemeente en bepaald wat, volgens dit plan, het onderwas over het afgeloopen jaar zou moeten kosten. Art. 8. Van dit aldus vastgesteld bedrag wordt afgetrokken het bedrag der schoolgelden, die betaald zonden zijn, zoo allo schoolgaande kinderen do gemeenteschool hadden bezocht. Wordt in de gemeentescholen verschillend schoolgeld geheven, dan worden, volgens kohieren van den hoofdelgken omslag ot van de personoelo belasting, de ouders der schoolgaande kinderen afgedeeld in zooveel klassen als er verschillende schoolgeldtarieven zijn, en naar dien maatstaf vastgesteld, hoeveel schoolgeld zou betaald zijn, indien al de kinderen uit elk der klassen de gemeentescholen hadden bezocht. Art. 9. Het verschil tusschen het bedrug vastgesteld volgens art. 6 en dat vastgesteld volgens de artt. 7 en 8, wijst het bedrag aan, dat aan de bijzondere scholen moet worden uitgekeerd. Art. 10. Maken meerdere bijzondere scholen aanspraak op die uitkeering, zoo wordt hot bedrag" verdeeld in'evenredigheid van het anntal scholioren op elk dor scholen, met dien verstande evenwel dat scholen, wier kinderun op do gemeentescholen'schoolgelden zouden hebbon betaald, voor hot bedt a? dier schoolgoldenbij do,'andere scholen achterstaan. Art. 11. Nadat, in de bij art. 5 bedoelde vergadering, het*bedrag zoo noodi't do verdeeling er van zullen zijn vastgesteld, wordt het daartoe strekkend besluit openbaar gemaakt. Art. 12. Heeft tegen dit 'besluit binnen 14 dagen geen hooger beroepJ'plaats,£dan geschiedt' de'uitbetaling ten spoedigste. Art. 18. Voor ieder persoon, die eene acte van hulponderwijzer of hnlpondorwijzeres erlangt, wordt 'aan hem die zich met zgne opleiding gedurende de drie laatste jaren belust heeft, uit' 's Rijks schatkist eeno door den Koning te bepalen goldsom betaald. Tot grondslag? voor |?de ' geldsom strekt het bedrag, dat een hulponderwijzer of hulponderwijzere.-, aan kweekscholen en 'vdS'\ normaallessen} opgeleid, -in doorsnede aanjhet Kijk kost. Zoo in de laatste \drie" jaren ding bij verschillende perspnen werd ontvangen, wordt die som in evenredigheid van den studietijd tusschen deze verdeeld. Art. 14. In plaats van vier schoolopzieners worden voortaan tot jde commissie tot afroming dor examens ter verkrijging der acton van bekwaamheid geroepen vier hoofdonderwijzers, waarvan minstens één werkzaam bij het bijzonder onderwijs. De commissie verdeelt de vakken, waarin geëxamineerd moet -worden, tusschen de hoofdonderwijzers. Alleen voor de vakkon,"onder litt. n en'pjrvan art. -jl aer wot|vanp3 Augustus 1857 (Staatsblad No. 103), kunnen [zg] zich'door^deskundigen;doerijbijstaan. Art. 15. Van allo verordeningen en besluiten, in deze materie uitgevaardigd of genomen, valt hooger beroep.jVanJdie van burgemeester en wethouders of van gemeenteraden bij Gedeputeerde Staten, van dio van Gedeputeerde Staten'bij den Koning. Het hooger beroep kan door ieder belangstellende worden ingesteld. Het bezit geen schorsende kracht. Evenwel kan hooger gezag voorloopige maatregelen voorschrijven. Art. 16. Bij bepaling van het aantal scholen wordt alleen gelet op hot getal kinderen, voor wie onderwijs wordt verlangd. Voor minder dan 25 kinderen wordt geene school opgericht. Geen kindt legt meer dan 2500 meters af om eene school te beruiken. Elk schoollocual moet eene ruimte bevatten van minstens 3,5 M*. voor ieder kind. Art. 17. Do geheele gomoente, nimmer eenig onderdeel, draagt do kosten van haar lager of meer uitgebreid lager onderwijs.
---

TOELICHTING.
Deze artikelen hebben over het algemeen geen toelichting van noode. Alleen wonscht de commis:-io bij de volgende artikelen eene opmerking te maken. Art. 7. In den regel behoeft men, om to weten wat het onderwijs in een gemeente zou kosten, slechts na te gaan hoeveel kinderen in du bestaande localen zouden kunnen worden geplaatst; hoeveel enderwijzersporsoneel, schoolbehoeften enz. daarvoor zouden benoodigd zijn, enz. Hoo hooger do de kosten voor haar onderwijs opdrijft, hoe meer oek de uitkeering aau de bijzondere scholen zal bedragen. lutusschen is reeds nu op verscheidene plaatsen het openbaar onderwijs zeer weinig gewild, zóó dat do gemeente slechts scholen van guriugen omvang en bekrompen inrichting noodig heeft. Bezigde men ook nu daur den bestaanden toestand tot maatstaf van hetgeen hot endcrwijs voor allen zou kosten, dan zou men tot onjuiste uitkomsten geraken. Want de ïêhoolinrichting zou óf bekrompen worden, óf (vermits, zoo allen de gemeenteschool bezochten, de gemeente haar onderwijs ep grooter schaal en daardoor in verhouding goedkooper zou hebben kunnen inrichten) te ko.st.baar. Om nu voor elk verschillend govul overeenkomstig den werkelijk bestaanden toestand te kannen handelen, stelt de commissie niet een vasten maatstaf, of eenige vaste maatstaven voor, maar wenscht zij aan de betrokken besturen over te Uiten, in elk geval naar billijkeid te handelen, en te bepalen hoe hot geheele schoolwezen zon behooren to zijn zoo allen schoolgingen. Omtrent het beroep Tan die beschikkingen, zie art. 15. Art. 8. In den regel wordt het schoolgeld ep do openbare school bepaald naar den stand dor vermoedelijke schoolbezoekers. Daar de belastingsom onafhankelijk van het restitutiestolsel wordt vastgesteld, is voor willekeur hier niet to vreezen.
Art. 10. Het volgondo voorbeeld diene tot opheldering. t'lellen wij, dat, volgens de bepalingen van de aitt. 6, 7 en 9, dus zondor aftrek van de schoolgelden, bedoeld in art. 8, in eeno gemeente de nitkeariug aan do bjjzondero scholen ƒ 4000 b: haagt. Op de bijzondere scholen gaan 100 kinderen van de Iste khnse en 100 van de 2de klasse; de gemeenteschool heft van de lsto klasse ƒl2, van de 2de klasso ƒ6 schoolgeld; alzoo van do 200 ovengenoemde (100 Xl 2) + (100 XG) = ƒIBOO. De zuivere ultkeering volgens art. 8 is dus ƒ 2200. De 200 evengenoemde kinderen bezoeken drie bijzondere scholen, A, B on C. Op A gaan 25 Tan de 2de khsse ƒ 6 schoolgeld; \ 75 > » 2de » > 6 » ' B * j 50 » » lste » »12 » » C > ' 50 > » lete » > 12 » Akoo ontvangt elk Ibid = f 20. Maar aan school A wordt nitgckord (25x20)—(25X 6) = ƒ 350. » » B » > (75X20)—(75 X 6) (50X20)—(50X12) = > lt50. » » C » » (50X20)—(öOXl2) =» 400. Te lamen ƒ 2200. Art. 14. De bepaling wordt voorgesteld om de bestaande klachten over het afnemen der examons, in dat artikel bedoeld, to doen ophouden. Art. 15. De ondervinding leert hoo weinig dikwijls in deze zaken op de billijkheid te rekenen valt van .oen gemeentebestuur dat geheel van den uitslag der verkiezingen afhankelijk is. Wettelijke maatregelen voor to stellen, om elke willekeur te beletten, is niet wenscheljjk, omdat in zake onderwiji uniformiteit doodelijk is voor goede ontwikkeling. Liever stelt do Commissie daarom hooger beroep voor eenu inbreuk op de gemcente-autonomie, dio ook thans roods wordt toegelaten. Art. 16. Dezu wettelijke regeling belemmert willekeur en kwelling, zouder de vrije ontwikkeling van het onderwijs, waarvan wijzoo even spraken, ook maar eenigszins to belemmeren. Art. 17. Deze bepaling moet een einde maken aan eene pruetijk, die in strijd is met de wet, met haar letter, met haar geest en met de beraadslagingen over do CJchoolwet.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Wegens onoonighgdvn in den boezem der commissie van de rechterzijde voor de Senaatsverkiezingen zal het aangekondigde manifest thans niet verschijnen, maar vervangen worden deor eene eenvoudige ïuededeeJing, welko me> aan de reactionaire dagbladen zal zenden. — Gedurende de zevon eeiste maunden van dit jaar bedroeg de Invoer 2451 millioeu fr., de uitvoer, 1881 millioen. In hetzelfde tijdvak van 1877 bedroeg de invoer 2084 millioen, de uitvoer 1950 muloen fr. — Uit Chablis wordt aan het dagblad VAule geschreven, dat de vooruitzichten op den wijnoogst gunstig zijn. De hoeveelheid zal, naar gissing, wel niet meer dan die van een gemiddeld goed jaur wezon, maar do kwaliteit zeer goed, en dit laasto wordt voordeeliger geacht dan het eerste Ook de berichten die Ie Mëdocain aangaande den vermoede!ijken wjjnoogü mededeelt, luiden gunstig.
---

ENGELAND.
In antwoord op verschillende vragen heeft de Regeering Dinsdag-avond in hot Lagerhuis verklaard: 1. dat de Porto op Cyprus belastingen had geheven tot aan de overgaaf van dat eiland, en dat er geene reden was om eene belastingheffing bij voorbaat te vermoeden; 2. dat er gecnerlei onderhandelingen met de Curie hebben plaats gevonden over hut herstel derdiplotieke betrekkingen; 3. dat zij nog niet wist, of de Emir van Kaboel gezind was om het Britsche gezantschap to ontvangen; 4. dat Datum nog door door do Turken bezet is en dat de onderhandelingen over do ontruiming voortduren. De heer Layard had van den consul to Trebizonde bericht ontvangen, dat bij een adres der Lazen ontvangen had, waarin deze verklaren de Britscho vlag te zullen ontplooien, indien zij door de Russen werden aangevallen en dat zij zich dan onder Britscho bescherming zouden stellen. Engeland echter zou zulk eene verantwoording niet op zich nemen. — Dinsdag is aan admiraal Hornby bevel gezonden, om met zijne vloot de Prinsen-Eilanden te verlaten en voor Gallipoli het anker te laten vallen. De vloot zal te Gallipoli blijven totdat de Russische troepen de linie van Tschataldja hebben ontruimd en de Turken daarvan bezit nemen. Eenigo schepen zullen tot dekking van de Krim aldaar blijven, totdat de Russen zich achter Adrianopel terug trekken, waarop de vloot zich voorgoed zal verwjjderen.
---

DUITSCHLAND.
Het ontwerp ter beteugeling van het socialisme, waarvan wij gister de voornaamste bepalingen mededeelden verschilt in velo opzichton van de door den vroegereD Rg'tsdag verworpen wet. Het omschrijft, ton minste in grove trekken, wolk doel de Vcreenigingen, om onder de bepalingen dezer wet te vallen, moeten beoogen; het wijst een bijzonder collegie aan, waar do bestuurders van verboden Vcreenigingen en dagbladen in hooger beroep kunnen komen van het uitgevaardigde verbod, en het laat minder over aan do willekeur der politie. Het ontwerp verbiedt ook het inzamelen va., gelden voor bewegingen, die den Staat of der maatschappij vijandig en gevaarlijk zijn, en het onderwerpt de personen, die van het opwekken van dergelijke bewegingen hun bedrijf maken, aan onderscheidene beperkende bepalingen omtrent woonplaats on beroep. Do sraldro. *• i— «...J-s jjo•>oißpn worden, komen ten bate van do armenkas. Zoodra de Rijksdag, 9 Sopt., bijeenkomt, zal het ontwerp in behandeling komen. — Als een vornieuwd bewijs van het bondgenootschap, gesloten door de ultramontanun en do socialisten to Maints, deelt de Nation. Zeitung nog het volgende mede. Op den dag der herstemming tusschen de heoren Maufung, ultramontaan, en Beulenuy, nationaal-liberaal, trof men op do hoeken der straten een rood plakkaat aan, waarop het volgende te lezen stond: >Socioal-Domocraton! «Niemand mag heden verzuimen zjjn stembiljet in do stembus to werpen! Te Elberfeld heeft onze candidaat met oene groote moordorheid gezegeviord op zjjn togenstander. Dozo overwinning zijn wij verschuldigd aan do ondersteuning door de ultramont aansche partij ons aldaar geschonken. Dezo ondeastonning 'was ons toegezegd door do ultramontaansche partij. En zij heeft woord gehouden. Onzo eer staat op het spel. Thans Is aau ons de beurt om dien plicht to vervullen. Sociaal-democraten, als één man behoort gjj allen ter stembus op te komen en to stemmen ter gunste van Dr. Christoph Maufung 1 tllet socialistische comité voor de verkiezingen" Gelijk vroeger reeds is medegedeeld, behaalde de heer Maufang door de ondersteuning der socialisten de overwinning op den nationaal-liberalen candidaat.
---

OOSTEKRIJK-HONGARIJE.
Van den oj-,porbevelhobbor in Bosnië, genoraal Philippovic, is uit het hoofdkwartiur bij Zenica, dd. 13 dezer, ecu telegrafisch verslag ontvangen omtrent zjjn ondei hond met den turkschen gouverneur HwAz-bass». Dezo kwam "met eene deputatie vun .notabelen uit Serujewo en verzocht generaal I'hilippovic om den marsch zijner treepen te staken, vooreerst omdat de Porto neg geene bovelen aan de bevolking der to bezetten gewesten gezonden had; ten tweede omdat de oosten rijksche proclamatie nog niet te Serujewo bekend gomaakt was. De opperbevelhebber antwoordde, dat do •ccupatie van Bosnië en do Horzcgowina door Ooßtenrijksche troopen geschiedde in overeenstemming mot hot besluit van alle grooto mogendheden, waarmede Ook de Tarksche Regeering had ingestemd en dat lijj volgens zijno bevolen don marsch naar Serajewo zou voortzetten. Hjj verzocht den gouverneur en de deputatie om al hunnen invloed te gebruiken, ten einde de op een dwaalspoor gebrachte bevolking tot rust en orde terug te brengen, en haar te nopen, verder nutteloos verzet te laten varen. Hij gaf hem de proclamatien over om die ter algemeene kennis to laten brongen. — Volgens een gerucht zouden* de insurgonten bij Serajewo aan do Oostenrijkers slag leveren. Generaal Szaparv meldt uit Doboj, dat do 20ste divisie den lSdeu . b jj Gratschanioa hevig is aangevallen en 'dozen aanval i wel heeft afgeslagen, maar don volgenden dag wegons gebrek aan ammunitie don terugmarsck naar Doboj heeft voortgezet. Deze tocht ia door de vermoeide troepen trots voortdurende aanvallen van bonden jnsurgcntun in de boste- orde volbracht; allo gekwetste officieren en soldaten en ds goheole trein werden in veiligheid gebracht, hoewel de soldaten met groote moeite en opoffering de wagens op de slechte wegen zulven moesten duwen en trekken. — Men meldt uit Weenen aan de Daily News van 14 dezer: Üit Knin wordt onder dagteekening van heden gemeld, dat wegens hut voortrukken der Oostenrijksche troepen op Serujewo verschillen zjjn gerezen tußscben de opstandelingen te Livno en op andere punten van die noordelijke grens der Narenta, ten gevolge waarvan verscheidene benden zgn ontbonden. Da hoofden, die Hadji Loja vergezellen, zijn naar Albanië* gevlucht. De Oostenrjjksche troepen zullen spoedig plaatsen bezetten ten noorden van Narenta. Klutch is door hon bezet. De vereenigde divisiën, onder hot bevel van den prins van Wurtomberg en generaal Tegethoff, trokken heden gelijktijdig op van Buschwatsch naar Serajewo, welke stad zij zullen binnentrekkon, na .zich aangesloten te hebben bjj het corps van Jovanovitch, dat. van Most ar komt. Men verwacht, dat de Oostenrjjksche troepen dia plaats morgen, of uiterlijk Vrijdag, zullen binnentrekken. Men verwacht geene Moeilijkheden, daar de bevolking reeds te kernen heeft gegeven, dat zg zich aan da Oostenrijksche bezetting onderwerpt.' De nederlaag van generaal Szaparyvoor Tusla wordt toegeschreven aan het overwicht van den vgand. Wegens gebrek aan trekdieren was de generaal genoodzaakt twee stukken achter te laten, na En.mn-nf: tv bcvTjuii. uu ontmoetingen van de troepen onder generaal Szapary met do opstandelingen waren zeer" hardnekkig. — De Bersagliere meldt, dat te Trilist groote * opgewondenheid hoerscht, ten gevolge van het bericht dat een bataljon, nit manschappen van Istriü en Triest bestaande, in do nabijheid van Maglaj bijna geheel door do opstandelingen is vernietigd. Baros Pino, gouverneur van Triest, heeft hot reeds: strenge politietoezicht verscherpt, uit vrees voor beroeringen op 18 dezer, den geboortedag 'des Keizers. De Italiaansche regooring heeft graaf Andrassy in bedenking gegeven, dat dergelijke overdreven voorzorgsmaatregelen de verbittering der partjj van het »on verloste Italië" opnieuw zmllen aanwakkeren. ' *'"'Ü
---


Omtrent een zeemenster dat zich thans in het aquarium to New-York bevindt, deelt de Courrxtf des Etats Unis bet Volgende wede: De stoomboot Cortes, komend van Nowfaundland, beeft eeno soort van gronte zeester meegebracht, door de gebroeders Keel te Catalina gevangen. Het dier was 'door een hevigen storm op'de kuit geworpen, en scheen geheel uitgeput: Echter, zoodra men er zich meester ran wilde maken, stelde het «ich to weer, en do vangst is niet alleen moeielgk, maar hoogst gevaarlijk bovendien geweest Zijne lenpia van d» uiteinden der voelhoorns tot do punt ran den'staart is veertig voet zes duim. Deze voelhoorns,'ten getale Tan achttien, hebben een gemiddelde lengte van elf voet en een dikte vau achttien duim omtrek. Po twee die aan het uiteinde van het lichaam geplaatst zijn, hebbon eene lengte van dertig voet ces duim en hun omtrek wisselt af van vier tot twaalf duim. De kop heeft twee en een halven voet omtrek, en de staart is twse voet negen duim. De voelhoorns hebben over do gehecle lengte kleine schildachtigo oppervlakten, op een duim afstand» van elkander, en waarvan de randen met uiterst scherpe tanden bezet zgn. Het gehecle dier heeft het voorkomen van een gtfleiachtigo massa, en do beschouwing wekt een gevoel van huivering en afgrijzen op. ■
To Frankfort a/M. Li ia den nacht tob den Uden dezer eeo groot gedeelte van don «Palmentuin", een sieraad der stad, afgebrand. Eerst meende men, dat alleen de restanratiezalen in do asch golegd waren en dat de planten behouden waren. Maar nu blijkt hot, dat een aantal planten, vooral de ualiuboovien, door do hitte zooveel geleden hebben, dat vele waarach'dnlnk verloren zallan zijn en andere jaren uoodig rullen hebben eor zg weder in den ouden luister prgkei. De bolooningen op do wereldtentoonstelling te Parga behaald, zullen 18 Sopt. feestelijk worden uitgereikt. Ter bestrgding der kosten dier plechtigheid, welke men zoo luisterrijk inogelgk wil maken, en welke die van 18G7 overtreffen moet. 500,000 fr. toegestaan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Augustus.
Naar mea rerneemt, zullun baron Fagel, baron Van Heerdt en «raaf Van Bylandt' allen tot 'e Konihga hof houding béhoorendej Z. M. tö Brussel vertegenwoordigen bg gelegenheid van hot zilveren feest van 't Belgische Koninklijke echtpaar.
liet Duijbl. vernoemt, dat daag* na do aankomst van Z. M. den Koning to Potsdam, te zyner eere aldaar eono groot© parade zal worden gehouden.
---

