Extra betalen.
Voortdurend wordt den voorstanders van het Bijzonder Christelijk onderwijs de redenering voorgehouden, dat zij boven het algemeen, voor elk kind passende, op de school iets buitengewoons, iets extra begeeren, en daarom niet ontvankelijk zijn ia hun eisch om ondersteuning uit 's Rijks kas. Wie iets extra begeert, die moet- ook extra betalen. Hij heeft de vrijheid extra scholen op te richten, maar kan niet vorderen dat deze zijne extra eischen door den Staat worden goedgemaakt. Wij bevinden ons liier ORzes inziens in het hart der schoolquaestie. Want inderdaad, deze redeneering schijnt klemmend en afdoende: >Wat vermoeit gij ons met uwe onbillijke vorderingen, gij voorstanders van het bijzonder onderwijst Allen ontvangen gelyke waar op de Staatsschool. Wilt gij meer, — .doe wat gij wilt, maar klaag niet als gij meer moet betalen, belaster daarbij de openbare school niet als onchristelijk of godsdienstloos. Ook daar is die mate van Christendom en godsdienst, die voor allen past. Nog eens: wilt gij iets extra, doet wat gij meent te moeten doen, maar zeg niet, dat het andere niets is."
Deze ganschc beschouwing slaat in verband met verwarring tusschen den toestand onder de wel van 1806 en den tegenwoordigen. De wet van 1806 kende nog niet anders dan het verschil tusschen de onderscheidene Kerkgenootschappen, maar huldigde den Bijbel met Zij» l«fc«*-Wtol*»»W PQ I(»*a\nni> -»lc hIYM) voor liet algemeen Christelijk onderwijs, dat op de volksschool zou worden gegeven, ' en waarvan men meende dat het Katholieken en Protestanten bevredigan kon, terwijl de Israëlieten hunne afzonderlijke scholen hadden. Thans daarentegen loopt de strijd niet meer alleen over dogmatische verschilpunten tusschen Kerkgenootschappen met een gemeenschappelijke basis, waaruit die verschillen voortspruiten, maar er is, wat het godsdienstig gebied betreft, zoo goed als niets waaromtrent geen verschil beslaat tusschen de mceningen, die op de openbare school moeten geëerbiedigd worden; — en wat het zedelijk gebied aangaat, zijn het juist de grondslagen der moraal, waarover de strijd loopt en waarover het onmogelijk is op de school te zwijgen. Er is dus nu niet meer een gebied vanalgemeene Christelijkheid, waarover allen het eens zijn en daarnevens] eeui extra, .watjde voorstanders van bijzonder onderwijs daarboven willen. Maar zij willen die opleiding, die de openbare school thans kan geven, eenvoudig niet. Zij willen niet deze plus een extra; maar zij willen iets anders in plaats van hetgeen de openbare school geelt, omdat zij de bodemlooze zcdeleer, waardoor niemand gekrenkt wordt, verderfelijk of zelfs onmogelijk acht. De Minister Kappeyne heeft in de Kamer zelf gezegd, dat er op de openbare school cene >onafhankelijke zedeleer" mogelijk is, die buiten godsdienstige grondbegrippen of beschouwingen omgaat. Maar deze »onafhankelijke zedeleer" deze »morale indépendante", is niet zoo onschuldig als 't schijnt. Zij heeft een zeer beslist karakter. Zij grondt hare vermaningen tot deugd op beginselen, die niet in het Christendom der Heilige Schrift hare aanvulling vinden, maar die daarmede in strijd zijn. Onze god-dienslige begrippen worden daarbij niet gcerbiedigd maar aangerand. Ue neutraliteit der openbare school had beteekenis, zoolang zij alleen dogmatische begrippen behoelde te betrellen, die veüi-r naar het aanvullend godsdienstonderwijs der Kerkleeraars, aan de schoolkinderen of eerst na de schooljaren aan de kweekelingen der vcrsclullende gezindten te geven, konden verwezen worden Maar zij wordt onmogelijk, waar zij alles moet betreflen, wat tolde godsdienstige eu zedelijke vorming van het kind in de schooljaren belrekking heeft. De strijd toch loopt Ihans niet alleen over de onderwerpen van het aanvullend godsdienst-onderwijs, waarvoor men de onderwijzers ongeschikt heelt genoemd, en dat daarom door godsdienstleeraars alleen goed zou kunnen gegeven worden. Wij liten hier deze.laatste; vraag: inchef midden ;levenwel niet zonder te betuigen, dat wij hoofdonderwijzers; scholen kennen, die 'zeer* goed in staat zijn, ook dit aanvullend godsdienstonderwijs te afgezien"1 daarvan,1!— de strijd loopt;,over de geheeleopvoedingdei\kindereri, over de zedelijke grondbeginselen, naar welke deze moet geschieden; en niemand zal beweren dat dezejnietjaan de onderwijzers, maar aan de godsdienstleeraars toekomt. Hierbij nu komen gevallen voor, waarin de onderwijzer niet in staat is, om iels te zeggen wat allen bevredigen zal en slechtsj,tej verzwijgen wat daarenboven nog tot kinderen van verschillende gezindten verschillend zou moeten gezegd worden. Reeds is hierop ia § 2 der Memorie van toelichting bij de den Koning aangeboden petitie gewezen. Wij willen echter nog eeu voorbeeld hiervan bijbrengen. In de > onderrichtingen voor schoolonderwijzers" van Dr. Floh, schoolopziener in Orerijsel, na de uitvaardiging der wet van 1800, worden onder meer de onderwijzers opgewekt om naar aanleiding van groote droogte of ovei vloedigen regen de kinderen er op te wijzen »hoe zelfs de groolsten en aunzieiilijksten' der aarde buiten staat zijn, om een enkelen druppel regen voort te brengen, en hoe wijselijk en weldadig de almachtige en algoede God in alles voorziet, om daardoor de kinderen tot hartelijke liefde, en oprechte dankbaarheid op te wekken jegens den J'eel blijft builen kenmerkende verschilpunten tusschen Kerkgenootschappen, en het liier woorden geldt van een man in den geest der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Toch beamen wij ten volle den Vvenk, aan de onderwijzers gegeven, welker opvolging voor ons mede als eisch van godsd:enstige volksopvoeding geldt. Wij welen ook, dat menig openbaar onderwijzer thans nog daaraan voldoet, maar evenzoo dat niemand het kan, wiens denkbeelden over de vaste naluurwettcn en haren oorsprong in een misschien onpersoonlijken groid van alle dingen, geene opwekking tot hartelijke Helde jegens een zoo onbekenden God toelaten, terwijl anderen, die daartoe wel [zouden willen opwekken, zich daarin elk oogenblik belemmerd kunnen zien door orders van schoolgaande kinderen, die meer geavanceerde denkbeelden zijn toegedaan. Doch er is meer. De wijze en grond waarop het kind zal worden vermaand, bestratt, opgewekt tot het goede, hangt samen met ide huldiging of verwerping van zedelijke grondbeginselen, waar tusschen dient gekozen te worden, en die zelven weder samenhangen met godsdienstige waarheden, waaromtrent thans verschü bestaat. Deze samenhang werd ook in de eerste jaren der werking van de wet van 1800 volledig erkend. De schoolopziener Wester zeide in 1811: »hoe kunnen kinderen tot alle Christelijke deugden opgeleid worden, zonder kennis van de Christelijke godsdienstleer te ontvangen*?... zonder godsdienstonderwijs kan»de onderwijzer zijne leerlingen de verplichting niet leeren kennen, niet minder levendig doen beseffen ..., die zij aan God hunnen Maker, Onderhouder, Weldoener en Opperheer, hebben. Hoe zalecnschoolonderwijzer...
de jeugd tot ware deugd aansporen, zonder vau godsdienstwaarheden te spreken'? De allerkrachtigste drangreden (daartoe) is het hemelsbreed onderscheid lusschen het lot der vromen en goddeloozen hiernamaals, wanneer de Rechter der wereld een iegelijk vergelden zal naar zijne werke.l. Ma'ar ([hiervan) kan de leermeester geen gebruik maken zonder opzettelijk van den openbaren (geopeubaarden?) godsdienst tot haar te spreken". — Evenzoo riep Clarisse in die dagen den onderwijzers toe: > leert uwen scholieren vroegtijdig de voornaamste ■waarheden van den godsdienst en derzelver belang voor liet liart, zoowel als de eerste plichten der zcdeleer. Leest hun ook gezet een gedeelte uit den Bijbel vooi en poogt hel hun verstaanbaar te maken." Tcissèdre 1' Jge, ook schoolopziener, vond in het jbed (uit 'het hart), liet gezang (uit een bcmlezing uit de Psalmen voor de schd) en het gebruik van'den Bijbel .vooraan' middelen ter opwekking van het godaenslig gevoel en tot godsdienstige "f zedelijk schoolonderwijs. Met moeiteveêrhouden wij ons om meer af te schjven uit de belangrijke|hislorische~opgam,*.i in »de lagere school" enz., van Vai Otterloo te vinden, waaraanwij deze bipnderheden ontleenden. Uit dit een ecander blijkt dat Jook de*Bijbelscbe Irent het wezen der zondejn de liefde Gods ter behoudenis van len zordaar, voorg zoover)* hierover f de" rerschillende kerkgenootschappen te dier ijd eenstemming dachten,ftót het ce<Mi«<%Tgedeelte van den Christelijken godsdsnst werden gerekend, waaromtrent de lgere school >een behoorlijk en wel ingricht onderwijs"lmoest geven, terwijl lil weder het geschiedkundig gedeelte'.vaijlden Christelijken fgodsdiensfmoest'ouvatten/twaardoor de Bijbelsche voorstllingen omtrent als een goddelijk]? wezen, •{ zijne: meischwording, dood en opstanding de Heilige Schrift, mede op de opeibare school werden toegelaten. Immer» zeide reeds Van der Palm, als loemndig agent van natiorale op\oeding bij de uitvaardiging der wet van 1801, die onder eene veel meer I'beralistische slrooming dan later heerschte, was opgemaakt: sDat op de openbare school moest worden nagelalen al het leers* illige, dat door onderscheiden Kerkgenootschappen vcrschilfeöü* mnU te'3x«nü9".Jllwui?..o<f.iai:antgc Kerkgenootschappen overgelaten, wat geene eigenlijk gezegde plichlsleer is, alsof zedeleer alleen plichlsleer ware, terwijl het voorschrift, om te zwijgen over al wat met iemands godsdienstige begrippen strijdt, inderdaad den openba-
ren onderwijzer den mond sluit, ook over al wat de grondslagen der zedelijke volksopvoeding betrclt. Evenzoo is dit het geval met al wat den persoon des Heilands raakt. Immers, ook hieromtrent beslaat weder niet eene algemeene of gemeenschappelijke opvatting, die allen bevredigt en daarenboven nog eene bijzondere, die de voorstanders der bijzondere school daarnevens willen. Maar wie Hem alleen als invloedrijk, voortreffelijk mensch voorstelt, krenkt juist daardoor reeds de godsdienstige gevoelens van hem, die in zijne voortdurende werking op 't hart door den Heiligen Geest Gods, het beginsel ziet van alle ware Cluislelijke deugd, die haren wor-
tel heelt in de wederliefde der zondaars jegens een God, die ons in Christus eerst heeft liefgehad en door Hem blijft besturen. De neutraliteit der openbare school is dus thans eenvoudig cene onmogelijkheid. En de heer De Savornin Lohman heeft reeds uitnemend aangewezen, hoe de uilvoering der Grondwet, die opleiding tot Christelijke deugden met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen wil, op de gemengde school, onder de tegenwoordige omstandigheden, eigenlijk zelve onmogelijk is. Maar wat blijft er dan nu over van de stelling, dat evenwel thans alleen de Staatsschool recht heelt op ondersteuning uit 's Rijks kas, die niet anders kan, dan op de cene plaats eene meer behoudende — op de andere eene meer geavanceerde richting krenken, al naar mate de onderwijzer deze of die is toegedaan, terwijl zij alleen voldoen kan aan de onverschilligen, wien het om het even is, op wat gronden de schoolopvoeding berust. Waarom moet de éóne hclit der natie, die met deze school geen vrede kan hebben haar evenwel medebetalen, zonder eenige vergoeding voor hare eigene bijzondere school, terwijl de andere helft haar alzoo ten deele ten geschenke ontvangt? Te vergeefs «vachten wij nog altijd op het betoog hiervan. Hoe wenschelijk ware het, wanneer eene degelijke studie der rechtsquaestie de machtspreuken verving, waarmede eene oppervlakkige beschouwing in Kamer en pers zich voortdurend van haar afmaakt. Nog eens, wij wcnschen niets wat ons met toekomt, maar kunnen ons onmogelijk laten overtuigen, dai wij met de gestelde eischen niet volkomen in ons recht zijn. Wil men met onze Grondwet opleiding tot Christelijke deugden, met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen en niet volgens de caricatuur daarvan, onlangs door den Minister Kappeyne geleverd, dan moest eigenlijk de geheele gemengde school vallen. Wil men deze evenwel behouden, dan wordt zij secteschool der op schoolgebied bovendrijvende richting, gelijk zij dit al spoedig onder de wet van 1800 geworden is, maar dan hebben ook alle andere richtingen gelijk recht, om hunne bijzondere scholen uit 's lands kas te zien ondersteund. SVat.de Kerk, die aan hare beginselen en belijdenis gebonden is, niet kan: aan alle.richtingen, die zich in haar vertoonen, gelijken, rechten geven, dat vermag de neutrale Staat te doen. En bet zelfvertrouwen, waarmede de liberale richting de toekomst tegemoet gaat, moet haar hare overwinning niet doen verlangen in den weg der onderdrukking van andersdenkenden. Zij, die zich bij uitsluiting het denkend deel der natie noemen, dienen immers ook in te zien, dat alleen langs zedehjken weg de dwaling wordt overwonnen. F. W. M.
---

Buitenland. ENGELAND.
In de rede waarmede gister de zitting van het Parlement namens de Koningin gesloten is, wordt gezegd dat de beraadslagingen op bet congres te Berlijn tot een vrede hebben geleid, _w.elk«s de Koningin zaam te mogen aanzien. Wel is waar is voor Turkije de noodlotti|re oorlog niet geëindigd zonder ernstige verliezen, maar er zijn schikkingen gemaakt, die gnnstig zjjn voor de onderdanen van de Porte, aan welke een onaf hankclijke stelling, die tegen aanvallen kan worden verdedigd, is verzekerd. Een defensief verbond is met den Stiltan gesloten, dat wat zijn Aziatisch gebied betreft eene meer bepaalde uitdrukking gesft aan de verplichtingen, welke Engeland in 1856 op zich genomen heeft, maar die in de praktijk bleken niet bepaald genoeg te zijn geformuleerd. Do Sultan heeft zich verbonden om maatregelen te nemen ter verzekering van een goed bestuur in deze provinciën. Engeland heeft op zich genomen het Eiland Cyprus te bezetten en te besturen, ten einde de overeenkomst gemakkelijker aan haar doel te doen beantwoorden.
Dank werd gebracht aan de landmacht oin haar kiggstmcht en nitnemenden geest, waardoor zooveel is bijgedragen om tot de gütroffun schikkingen to geraken; en evenzeer voor de vaderlandslievende aanbiedingen van de koloniüa en van de inl&ndsche Regeeringen in de Oost-Indie; de Koningin is trotsch op het Indische leger, dat verlangde geteld te worden onder de verdedigers des Rijks. l)o betrekkingen met alle bnitenlandscho mogendheden lijn Tan vriendschappelijken aard. - - '• • liet overige dezer rede'heeft betrekking op binnenlandscho aangelegenheden. — Ofschoon in het Lagerhuis gernstst oliënde mededeelingen -werden > gegeven: omtrent den- gezondheidstoestand op het eiland Cyprus, bevat de Daily New* Tan gisteren een telegram Tan zgn oorrespondent aldaar,'waar nit het tegendeel - big kt. Volgens dit bericht blijven kwaadaardige koortsen in toenemende mat» heersohen. 'Het 42ste Regemont heeft 170 zieken, en het 101ste 130; 6 van de 18 artillerie-officieren zgn eveneens ziek. Van de 186 matrozen en mariniers, dezer dagen naar Nievsin gezonden, lijden er 84 aan de koorts. Een officier en 19 mariniers, naar Baflo gedetacheerd, liggen allen in- het hospitaal.. Een geheel detachement zappenra in het binnenland werd in hopeloozen toestand gevonden, daar allen ziek waren. 25 pCt. van de Europeesche troepen en minstens twee derden der geneepheeren zgn door de koorts aangetast. De koorts is niet doodclijk, maar zg die er door worden bezocht, sebgnen niet te genezen, tenzg zg het eiland verlaten. — In het Lagerhuis zjjn eenige stukken betnffende do Transvaal rondgedeeld, onder welke de belaugrjjkste zgn het protest van de heeren Kruger en Jonbert togen de inlijving, en het antwoord daarop van sir M. Hick-Beacb. De afgevaardigden van de richtten tot de Britecho R •geering het Terzook, dat do britscho troepen en beambten mochten teruggeroepen worden uit hun land en dat aan de Transvaal de onaf hankolijkhoid mocht worden hergeven, haar bij de overeenkomst van 1852 gewaarborgd en formeel erkend door do ltogeeringen van Daitschland, Frankrijk, Amerika, Nederland, België en Portugal. Het antwoord van de Kngulscho Regeering is eone met redenen omschreven afwijzing vun dit verzoek. De minister herhaalt het onda betoog, dat de ontredderde toestand van de Transvaalsche Republiek onvereenigbaar was met de veiligheid der britscho nederzettingen in Zuid-Africu. Hg herinnert do belofte in de proclamatie van Shepstone: dat de Transvaal een afzonderlek Gouvernement zal behouden, met eigene wetgeving en wetten. Die belofte zal de Regoering zoo stipt mogelijk naleven zoodra het herstel der i ust iu Zuid-Africa veroorloven zal aan den tegunwoordigen,' voorloopigén staat v..u zaken een einde tu maken. Ten slotte gei ft de Minister den gedelegeerden en het trucsvaalsche volk den raad, af te zien vnn het onmogelyke en geene zware verantwoo~delijkheid op zich te laden door nutteloos varzot, maar liever met de Regeering in« tu werken tot zoodanige maatregelen, :>.la «trokken, kunnen om van do Transvaal een ti.vreden en welvarend land te tanken.
— Het feit dat Afighanistau voor Rtiilüuds belangen gewonnen is boezemt ulgcb. eeu schrik ca vrees in. Kabul is de poort vuil l'uajaub. Nooit heeft Engeland, hou» wol het sabsidie gaf aan den emir dio dezen sleutel van ludiö bezit, een agent daar mogen vestigen, en thans is dit recht door Uu-land vorworven zonder eunige moeite. Gelukt het Rusland den bewaker van da bergpaden van AfFghanistan tot viiund on bondgenoot te krjjuen, dan kan het, wanneer het maar wil, in de rjjke valleijen van dun Indus en den Gange3 vallen. De guhitterenda vred«wvooniitzichten, welke lord dezer dagen op het banket van don hu-d-mayor opende, worden in niet gering» in .te beneveld; do premier toch ver- K'ojirde dut, dank zijner politiek in het tchuat'Ue nauch~~ üizönderneicf" die tussen on Engeland en lluóland, nooit zoo vriendschappelijk zijn geweest als zjj thans ziju! t
---

DUITSCHLAND.
j Da nationaal-liberalen zijn zeer teleurgesteld over den uitslag dor verkiezingen voor den Rgk»da£ in het Groothertogdom. Uiden, waar zij tot dusver in bijna allo kiesdistricten du overhand hadden. Van do 14 districten in Baden kozen vroeger slechts twee een ultr.uuouUanschen, één een coueervativen candidaat. Nu hebben do ultramontanen ilrio zetels veroverd eu de> conservativen medo drie, terwjjl te Mannheim een democraat gekozen is. Nog eene herstemming moet plaats vinden, te Constanz, en daar heeft de conservative candidaat mede veel kans. Wellicht behouden de nationaal liberalen in Baden dus uict meer dan de helft hunner zetels. De organen der nationaal-liberale partij, trachten hnnne. lezers te troosten door de opmerking, dat de geleden verliezen, zoo hier als elders, verklaarbaar zjju, omdat zjj zoowel van linker als van rechter zgde hevig aangevallen werden en soeiaal-democraten, democraten, nltramontanen, particnlaristen en conservativen zich op vela plaatsen tegen den nationaal-liberalen candidaat vereenigden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Volgens nadere berichten van den opperbevelhebber Philippovic,' betreffende zijn onderhocd met" Hafiz-bassa, i» het ontwijfelbaar zeker, datbjj dertig batai 11 ons Turkscho geregelde troepen zich de Mobamedaanschd opstandolingon aangesloten hebben, en dat groot* hoeveelheden wapenen t>u nrmu.itie naar Bosnii! gezonden en aldjar verdeeld 7.jjn.' De opstandelingen moeten bij Han Belalovae, ten zuid-oosten van Buzovoca, stel:ing genomen hebben, zoodat het in dien omtrek waurgchjjnljjk tot eou gevocht zal komen. Te Banjaluka werd de Oostenrjjkscke bezetting eergisteren door dt» opstandelingen aangevallen, die echter, uu een kortstondig gevecht, teruggeworpen werden. Volgons een telegram van den. pUutselijken commandant, van gisteren edagto«kond, was de rust to Banjalnka n»r-steld. De verbinding met Gradiska en do zuveudo legerdivisie was mede hersteld. — Aan de Daüy Netcs wordt bericht dat Generaal Philippovich heeft medegedeeld, dat hy waarschijnlijk a. s. Zondag Serajewo zal binnonrnkken. ° Volgons de ministerieele Hen te Badapest vursouüuonde, was treneraal Siapary tot rgn» terugtrekkende beweging van Tulsa vooral go»ioi.<dv.'irtkt door eene dreigende beweging van bot Servische leger aan de Drina op z.iju linkerflank.
---

