Buitenland. ENGELAND.
Aan het einde der laatste zitting Tan kat Lagerkuis heeft de beer Conrtney de aandacht gevestigd op de wjjze, waarop de Ecgeering de afgevaardigden der Transvaal ontvangen en de memorie bejegend bad, waaruit toeh gebleken was, boe de moorderheid der bevolking in geenen deele, gelijk lord Carnarvon verleden jaar beweerd en waarop hjj ziek tot rechtvaardiging der inlijving met zooveel nadiok beroepen had, wet die inljjving genoegen nam. Voorts scheen de beer Shepstone, zeido de heer Conrtney, aan zijne belofte van 's lands instellingen te zulle» eerbiedigen, zich volstrekt niet gebonden te hebben; immers hij bad de rechtspraak door Gezworenen afgeschaft, het verhoor door één rechter gesteld in de plaats van dat door drie, eene geheel nieuwe procodnre ingevoerd en het volkomen wettig verzamelen van bandteekeningen voor het protest tegen de inljjving als oproerig gebrandmerkt. Ten slotte voorspelde de heer Conrtney dat, zoo de Regeering zich niet van den heerShep■tene afmaakte, zij zich in Znid-Afrika niet zon kunnen staande bonden. Eene motie, door hem voorgesteld en strekkende om op onverwjjld herstel der plaatselijke autonomie iia de Transvaal aan te dringen, kon niet meer in behandeling komen. — Sir M. Hichs-Beach, minister van koloniën betoogdp, dat de qnaestie reeds lang afgedaan en het hoogst verkeerd was, die wederom te berde te brengen. Dit kon alleen bjj de afgevaardigden der Transvaal en de bevolking aldaar verwachtingen opwekken, welke ten eenemale schadelijk werken zonden. De inleving was onvermijdelijk geweest en niets van hetgeen door lord Carnarvon gezegd was rechtvaardigde de meening, als zon die inljjving van de instemming der bevolking af Uankelfjk zjjn. Toor het overige verdedigde de minister met ii»drak Ju iu«. - delingen, van den heer Shepstone en het hing, zeide hg, van de Transvalere zelven af om met de Regeering tot het behoud van hunne plaatselijke autonomie samen te werken.
---

OODTENRIJK-HONGARIJE.
De bevelhebber Tan bet dertiende legerkorps telegrafeert uit bet legerkamp te Fojnicka Cupria Tan den 16de (afgezonden te Sjeptje op den 18de) het volgende: »Do heden ondernomen aanval ep de Tersterkte stelling der opstandelingen bg Han Belalovatseh eindigde in eon volkomen overwinning. Terwijl de colonne Tan den linkervleugel langs de Slisnusde, de hoofdctlonne echter op den straatweg voortrakte, trok de colonne van den rechtervleugel over hot gebergte Orsje-Zahorina en kwam dus in de naak en den mg der opstandelingen, wier geheele legerkamp in handen der reehtcr-colonne viel. De opstandelingen vluchtten bij gansene boopen naar Visoka en Kiseljak; hun geschut hadden zg reeds vroeger in veiligheid gebracht. De rechter- en de hoofdcolenne hebben thans haar kamp bg Fojnicka Cnpria opgeslagen. De linkercolonne ligt op den Krajnevac-Brod, ten einde het oog te houden op Visoka, tegen welke plaats de luitenant-veldmaarschalk Tcetheff, van uit Zenitza, op den rechteroever der Bosna over Kakani gezonden is; laatstgenoemde zou heden tot aan Bokronoge en morgen over Visoka verder voorti ukken. Onze verliezen zjjn nog onbekend, doch zulle» in elk geval niet ernstig zijn. »Bg de 20ste divisie bleef het gisteren (den 17de), volgens mededeeling. uit Doboj, rustig. Nadat de Turksehe bezetting van Llvno, door de opstandelingen versterkt, in de richting van Travnlk was opgebroken, om de gemeenschap met de zevende divisie te bedreigen, werd den gener.-majoor Csikoß bevel gegeven om eene demonstratie togen Livno te maken! Hierbij ontstond op den 15den, bg Guber voor Livno, een gevecht, waaraan ook het gecombineerde bataljon scherpschutters van de landweer nit Dalmatiö deelnam en den vijand belangrijke verliezen toebracht. Dd opstandelingen, ongeveer 8000 man met 300 ruiters en acht stukken berggeschut, keerden naar Livno terug. Het doel der demonstratie was hiermede volkomen bereikt. Het bataljon scherpschutters der landweer verloor tien man aan dooden en vjjf aan gewonden. Na het gevecht legde de Turksehe afdeeling bij den grenspost te Aszano de wapenen neder." — De Oostenrjjksch-Turkscbe overeenkomst bevat, naar men zégt, de volgende bepalingen: De Turkscho vlag zal op de openbare gebouwen naast de Oostenrijksche wapperen; de politiedienst zal aan de inlandsche militie worden opgedragen; de tegenwoordige ambtenaren worden behouden en ia geval van afwezigheid zullen hunne plaatsvervangers inlanders moeten zijn; de ojmbaro gebeden zullen, al 3 tot dusver, uit na m van don Sultan gosebiuden; bet oorlog imaterieel zal in het land bewaard worden, om hg de ontruiming aan de Porte to worden teruggegeven; het tegenwoordig tarief van de in- en uitgaande rechten wordt behouden. Ten slotte wordt bepaald dat, wanneer het tjjdstip der definitieve ontrniming zal aangebroken zijn, de qnaestie ann het oordeel van Europa zal onderworpon worden. Deze bepalingen zouden door Oostenrjjk goedgekeurd zjjn.
---

TURKIJE.
De circulaire, welke de Ottomamsclie rotte over de Grieksche grensquaestle aan de Mogendheden gezonden heeft, komt op het volgende neder: >De Porte betoogt, dat vg de noodzakelijkheid van een rectificatie der grenzen nooit in beginsel erkend heeft. Zij meent dat uitdrukkelijk te moeten verklaren, omdat het tegendeel in de Grieksche bladen en zelfs in officiëele stukken van de Grieksche Begeering beweerd is. Toorts meent de Forte op een onjuist beweren van'die Begeering te moeten antwoorden, die, ter ondersteuning van haar eischen, op haar gedurende den oorlog bewaarde onzijdigheid gewezen heeft. Door feiten zou ligt uit ta maken zjjn, dat die onzijdigheid slechts schijnbaar en volstrekt niet welwillend voor Tnrkjje is geweest. In werkelijkheid heeft de Grieksche Begeering voort<'ure ad met Busland onderhandeld en dringende beden tot den Czaar gericht om een gemeenschappelijk strijdvaardig optreden. > Eerst na oen onbewimpelde weigering van Busland hielden die aanvragen op. Do Grieksche Minister Delyannis heeft verdur het Congres misleid, toen bij zeide, dat da provinciën Tbessaliö en Epirus zich aan do Ott omanische hoerschappij willen onttrekken. De gunstige toestand van de bewoners dier provinciën geeft voor dat vel moeden Reen erond. en ** ." •- . Aat io Grieken in die twee Turkscne proviuv»— de wapenen opgevat hebben eerst na de aankomst van Grieksche benden, die meer of minder openlijk door het Grieksch Kabinet ondersteund werden. »Do onjuiste verklaringen van den heer Delyannis hebben aanleiding gegeven tot het opnemen van art. 24 in het Berljjnsch tractaat. Do Porte komt van dat overjjld besluit in hooger beroep bij de nu beter ingelichte groote Mogendheden en hoopt, dat deze het gegronde harer beweegredenen erkennen en van den Sultan geen verderen afstand van grondgebied verlangen sullen, waardoor de veiligheid d*s Bjjks ernstig bedreigd zou worden."
---


Volgens berichten uit New-York heerscht er een»» vreeselijke sterfte te Grenada.. iGeheele hui.gezinnen zijn door Lden dood weggerukt. Do ulauke bevolking is hulpeloos en door vlucht en dood tot op 200 verminderd. Do ge'.e koorts bliii't met dezelfde hevigheid woeden te New- Urieans en is te Mempnis en Vicksburg zelfs toenemende. Het weder is ongunstig. De onthoofding van Ilödel is door een vijftigtal personea bijgewoond, meest leden van dè rechterlijke macut; ook doo* enkele civiele en militaire autoi feiten. Het hoofd word op een blok vastgemaakt en met één slag scheidde de scherprechter met zijne bijl het hoofd van den romp. De kist stond gereed en het graf was geopend, zoodat alles in korten tijd was afgeloopen. Tot bet laatste oegenblik heeft de meordezijuo onverschillige houding en brutaliteit bewaard; van geestelijken bestand wilJo bij niets weten. Zijn eenig verlangen bestond ia een goeden maaltijd en sigaren. Toen hij bij het schavot kwam keek hij de omstanders hoonlachend aan en toen het doodvonnis was voorgelezen, spoog hij op den grond en riop ,bravo!" Het was niet algemeen bekend, dat de onthoofding donderdag in de zou plaats % inden en er hadden zich dus slechts weinig menscheo voor de gevangenis verzameld. Men weet, dat het schavot op de binnenplaats der gevangenis was opgericht. Oveieenkorr-tig de wet werd de uitvoering van het doodvonnis door aanplakbiljetten te lierlijn hekend gemaakt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Augustus.
.11. Zaterdagavond te 9 uur 30 minuten ! is ons uit '»Gravenhtigo per telegraaf be' richt gezinden, dat Z. M. do Koning de " Onderwijswet met zjjne goedkeuring heeft ' bekrachtigd. Daar onze bureanx op dat uur * reeds gesloten waren, kwam genoemde depêche ons eerst heden morgen in handen. 1
---


Naar men verneemt, zal Z.K.H. Prins ' Hendrik, na het voltrekken van zgu bu» weiijk, eenijjen tjjd verblijf hond«n op zjjno * vi'la Weisthatut, nabg Trier, va» welke B st:i.d bg eereburger is.
---


Een onzer Berlijnsche correspondenten heeft Donderdag, I 5 van eun bezoek te Potsdam / lo3s" bezocht, alwaar Z. \ ■' ' ig tijdens zjjn verbljjf daar jteda . logeeren. Daaromtrent schr."" j nit Bwljjn het volgende: Ik heb aldaar h. .adfcienbss" bezichtigd. Het is een groc . vierkant gebouw, mot twee verdiopingen en een "wjjd binnenplein met een wachthuis. Aan dea kant naar het spoorstation ligt een exerdtieveld. Het geboaw binnenkomende vernaai ik dat het nog onzeker was o) de kamers van Frederik den Groote, dan wel de zoogenaamde Oranje-appartementen voornwen Koning bestemd waren. Naar men zeide, was men echter de beslissing vai den Kroonprins daaromtrent ieder oogeiblik wachtende. Tarwjjl ik dit schrijf, veneem ik dat da keuze is gevallen op de vertrekken van Pruisen'» Koninklijken held. Naar men meende, was dit voor de eente maal dat die vertrekken voor een gast lit het buitenland werden ingeruimd. Nu was ik daar bjj mijn lezoek, evenals door zoo vele andere apartementen, ook door die van Frederik den Groote wat al te haastig rondgeleid om eene volledige beschrijving er van te kunnen geven. Eenige bijzonderheden kan ik hisr echter nit het geheugen opteekenen. Zij liggen op de eerste verdieping, aan den linker kant van het hoofdgebouw. Er zijn er drie: eene ruime zuil, benevens eone bibliothcokkamer en hst kabinet van don beroemden Vorst. Het eerstgenoemde appartement, in den stijl «Louis XV", prijkt met kolossale spiegels in vergalde lijoten en is belegd niet een kostbaar taprjtwerk. Het tweede, vierkant en nog ruimer, Echeen mij, wat het ameublement bot.rcf, wol het merkwaardigste van al wat ik in het paleis heb gezien. De sofa's, fauteuils enz. zijn, in plaats van in houtwerk, in blank gepolijst metaal gegarneerd. De groote spiegel aan den bre«den if,g"s{it namentatie aan het plafond vertoont zich insgelijks als staal. In het midden hangt «on groote kristallen lichtkroon. Aan den renen wand staat een breede glazen kaat met een driehonderdtal gebonden boekdec • lun er in, — eene der bibliotheken van den grooten Frederik. Deze prachtige lokaliteit zon men met alle recht da »Wittt zaal" van het paleis kunnen noemen. Vandaar komt men in het kabinet hetwelk Fredeiik gewoonlijk voor zijne geheime conforentiën gebruikte. Er staan slechts vier of vijf zetels, nog met hunue oude bokleedsols. Ook hier weder een groote spiegel in vergulde lijst. De ornamentatie in rococostijl aan het plafond en de wandea vond ik minder fraai. Ia het midden staat f ene ronde tafel, massief in notenboomhout, net een dik lederen kleed er over. Ziedaar, voor zoover ik mijn geheugen kan raadplegen, de logeervertrekken, bestemd voor uwen Koning. De intendant van het paleis had reeds •enigen tijd geleden order ontvangen, om ook appartementen gereed te houden voor het geval 'dat prins Frederik der Nederlanden, do Prins van Oranje en prins Alexauder de feesten kwamen bjjwonen. Voorloopig was toen bep'ild, dat alsdan prins Frederik de appartementen zon betrekken van koningin Louiso, (moeder des Keizers), de Prins van Oranje die van koningin Elizabeth en prins Alexander die van de Groothertogin van Mecklonburg. Het was evenwol niet zeker et de prinsen alle drie zouden komen. Het déjeuner-dinatoire bij gelegenheid van het fent zal plaats hebben in de marmeren zaal. Er werd gerekend op ongeveer 150 coaverts. Dit is de zaal waarin de bruidskorf van prinsoa Maria is tentoongesteld. Prins Hendrik der Nederlanden met zijne gemalin zullen de appertementen des Keizers betrekken; die dur Keizerin zjjn speciaal voor do Prinses ingericht. In een der keizerlijke salons staat het bruidsbed, versierd met een hoogst prachtig baldaquin in donker groene zijde met breede goudon franjes. (N. 11. Ct.)
---


Verleden week bebben wij gemeld, dat hot Genootschap Liefdadigheid naar vermogen aan zijn vorstel ijken beschermheer Prins Hendrik, bij gelegenheid van zjjn huwelijk, een bouquet zon aanbieden; wij veiaemen thans, dut niet hot Genootschap p's zoodanig, maar de leden vau zijne Commissie voor armenverzorging gezamealgk en voor eigon rokening doon zullen, wat wij het Genootschap hebben laten doen. (Amsl. Ct.)
---


Het reglement op het examen ter toelating tot de Evangeliebediening, voorloopig aangenomen den 2Gsten Jannari 187 S, beeft de Synode geruimen tjjd beziggukoeden. Een groot aantal consideratiön waren ingekomen van de provinciale kerkbesturen en de elassicale vergaderingen, waarvan zeer vele getuigenis gaven, met hoeveel ernst de Ned. Hervormde Kerk deze aangelegenheid ter harte heeft genomen. De commissie, daarvoor benoemd, heeft in hare rapporten een volledig overzicht over al deze eonsideratien gegeven, die later in de Handelingen der Synode zullen worden opgenomen. Vóór alle dingen kwam hier in aanmerking het beginsel, hetwelk in dezen gevolgd moest Worden. Van verschillende z jjden was bjj de ingekomen consiö eratien aangedrongen op zoogenaamd vrij onderwij», dat is zulk een onderwijs, waarbij hot aan de studenten zelven wórdt overgelaten, of zij al of niet van het Universiteits-onderwijs der kerkelijke hoogleeraren gebruik willen maken. De groote meerderheid van de leden der Synode keurde dit beginsel af. Gaf zjj voor de opleiding van Evangeliedienaren aan het Universiteits-onderwijs de besliste voorkeur, zjj meende dan ook Waarborgen te moeten stellen, dat van het onderwijs der door haar benoemde, hoogleeraren getrouw gebruik wordt gemaakt. Om daartoe zooveel mogelijk mede te werken, heeft zjj in het reglument de bepaling opgenomen, dat onder de voor het examen ter toelating tot de Evangeliebediening vurelschte stukken, worde overgelegd het bewjjs, dat do examinandus een kerkelijk voorbereidend examen over de Bijbelsche en leerstellige godgeleerdheid, over de goschiedenis der Nederlandsche Hervormde Kerk en harer leerstellingen en over de geschiedenis der zending bjj do kerkelijke hoogloeraren met goed gevolg heeft afgelegd. Daar dit examen echter een geheel nieuw element in het voorloopig aangenomen reglement opneemt, waarover de consideratiën der provinciale kerkbesturen en elassicale vergaderingen nog niet zijn gehoord, zoo is deze bepaling slechts voorloopig aangenomen. Ten gevolge hiervan kan het hier endaar gewijzigde reglement iu zijn geheel eerst in een volgand jaar aan de stemming der ae-nf-"-'- "~u ~ "A'- Van verschillende zjjden waren stukken ingekomen, inhoudende het verzoek, dat de Synode middelen berame en pogingen aanwende om het misbruik van bedwelmende dranken tegen te gaan. De commissie in wier handen de stukken waren gesteld, oordeelde het doelmatig, een schrijven te richten tot de kerkeraden, waarin deze gewezen worden op dit kwaad en deszelfa gevolgen en nitgenoodigd worden in hunne kringen zulke maatregelen in het werk te stellen als hun tot bestrijding van dit kwaad het meest geschikt voorkomen, en vooral zich in adressen tot Z. M. dèn koning te wenden, om hem te verzoeken, zulke wettelijke bepalingen te treffen, waar» door aan deze verderfelijke volkskwaal paal en perk werdt gesteld. Zjj heeft daarbij verschillende punten aan de hand gegeven, die zij aan de bijzondere aandacht der kerkeraden wenschte te zien aanbevolen. Dit voorste1 werd dan ook nagenoeg met eenparigheid aangenomen en diens volgens besloten een schrijven in dien geest tot alle kerkeraden te richten. (JT. Ct.)
---


De besluiten der Synode van de Ned. Herv. Kerk ten} opzichte van het «voorbereidend kerkelijk" examen, dat door de ? instaande proponenten voor de kerkelgke hoogleeraren zal moeten afgelegd werden, znllen eerst aan het oordeel derclasi sicale vergaderingen moeten onderworpen worden en, na definitieve vaststelling door . de Synode van 1879, eerst in Nov. 1879 kracht van wet kunnen verkrijgen. Tot [ dien tgd toe zullen de theol. candidaten, i om tot het proponents-examen te worden toegelaten, de voorgeschreven getuigschrift . ten omtrent het bg wonen van de lessen der kerkelgke hoogleeraren moeten vertoonen. Onder do belangrijkste besluiten, door de i Synode verder genomen, behoort dit, dat Za) terdag (17 Ang.) de voorgestelde belijden ïbvragen, die tot zooveel spanning aanleiding hadden gegeven, zgn afgestemd, terwjjl bg i het voorschrift der |thans bestaande belij. denisvragen de bepaling is gevoegd, dat t deze >of soortgelijke, met het Christelijk Hervormd karakter der Kerk overeenkomende" vragen znllen worden gedaan. Deze t poging der Synode om aan het ten dezen bestaande verschil van gevoelen een einde 3 te maken, moet de goedkeuring der Kerk , erlangen voordat zij van kracht kan zgn. l Dat zal eerst in 1879 kunnen geschieden. Voorts zgn bg de Synode in beh'ande-9 ling eenige bepalingen, regelende de réchten r en de bevoegdheid der minderheden in de t gemeenten der Ned. Herv, Kerk. Hét doel ) daarvan is aan de overheersching der meerdorüoid, ook waar eené betrekkelijk aanzienlijke minderheid bestaat, een einde te
---


Bij de aanstaande manoeuvres, die in Zuid- en Noerd-Holland in verbinding met do Marine rollen worden gehouden, zmllen de ramsohepcn Guinea en Stier alsaanvalechepen en de monitor Krohodü, alsmede de etoomkanonneerbooten Hydra, Dog en Gier als verdedigingsTaartnigen dienst doen, terwijl het stoom vaartuig De Schelde van het Loodswezen als avi&o aal worden gebezigd.
---


Het velgend adres is aan den Minister van Binnenlandsche Zaken gericht door do Haagsche afdeeling van de Maatschappg tot bevordering der bouwkunst. >De Maatschappg tot bevordering der bouwkunst heeft zich bij schrijven van den lOden Juli jl. tot U. E. gewend met verzoek een nauwgezet onderzoek te willen instellen naar de gegrondheid der daarin vervatte bezwaren, waardoor de vrj'e ontwikkeling der bouwkunst wordt belemmerd. »Die bezwaren bestaan vooral: »1. In de gebrekkige samenstelling van de Commissie van Kijksadviseufs voor do monumenten van geschiedenis en kunst, door een te geringe vertegenwoordiging van het bouwkundig element onder haarleden. »2. In de eenzijdige richting waarin da bouwkunst zoowel door die Commissie als door de Begeering gedreven wordt. »De afdeeling 's-Gravenhage van bovengenoemde Maatschappg acht zich geroepen, ja zelfs verplicht, die bezwaren te steunen, aangezien zo de gegrondheid daarrah duidelijk meent te zien in het meerendeel der nieuwe bouwwerken, die hetzij geheel of ten deele op kosten van hetJljjk of onder den invloed der Begeering, zijn of worden tot stand gebracht, en in een aantal benoemingen van personen, aan hét hoofd van publieke werken of instellingen geplaatst. »Zij neemt daarom do vrgheid, zich evenzeer tot U. E. te wenden mét beleefd doch dringend verzoek: >1. De Commissie van Byksadvisema beter samen te stellen, door het getal harer bouwkundige leden aanmerkelijk te ver- Ir'1r' ■"'iQs."%iw;au» I*9 streven naar •«.. nl. de geheel vrye ontwikkeling der kunst in Nederland."
---


De minister van waterstaat, handel en ng verheid blgft bg zgn voornemen om eenige bekwame werklieden in de gelegenheid te stellen, op 's Kgks kosten de Par jjsche tentoonstelling te bezoeken en heelt op een desbetreffend verzoek reeds gunstig beschikt. (Vod.)
---


Naar wij vernemen is Mr. J.H. Telders, president Tan het Hoog Militair Gerechtshof, te Badeweiler overleden.
---


De Commissie, door de algemeens vergadering der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen op 14 dezer benoemd, tot het uitzenden van werkli-den ten bezoekeaan de wereldtentoonstelling te Parij», (voorstel depaitement Nieuwveen), heeft, zich Vrijdagavond als,, volgt geconstitueerd: Ds. M. A. Perk, .voorzitter, J. H. van der Menlen, penningmeester, Mr. S. Katz, secretaria. Leden: J. M. van der Made, J. M. Willekes Macdonald en B. H, Heldt. De algemeen» beginselen, waarnaar de commissie zich voorstelt,te werk te gaan, z|jn vastgesteld, én znUen aan het Hoofdbestuur ter goedkeuring onderworpen worden.
---


Aan het examen tot verkrijging van den rang van 2den luitenant bg het wapen der infanterie,, der cavalerie, der artillerie en de militaire administratie hier te lande en tot dien van 2den luitenant bg de infanterie en de artillerie in het Nederl.- ludische leger zal in September en October a'. s. worden deelgenomen te zamen door 68 onderofficieren, afkomstig van de hoofdcursnssen te Kampen, 's-Boscb, Delft en Haarlem, voor wat betreft het lichter examen,! afkomstig van de corpsen van het leger. Van deze onderofficieren behporen 56 tot het wapen der infanterie, 9 tot het wapen der artillerie en 3 tot het wapen der cavalerie. Het aantal beschikbaar gestelde plaatsen bedraagt 45 voor de infanterie (5 lichter examen), 5 voor de cavalerie, 15 voor de artillerie en 2 2de luit.- kwartierm., allen hier to lande;, 17 voor de infanterie (5 liehter examen) en 9 voor •Ie artillerie (3 lichter examen) bg' het NederL-Indische leger. Tot het lichter examen, hetwelk in 1878 voor de laatste maal zal worden afgenomen, hébben zich 10 onderofficieren aangemeld.
---


De meerderheid der financieele commissie nit den Gemeenteraad heeft lich, blgkeus het ingekomen rapport, rereenigd met het ! voor»tel van burguiueeatw en wethoudt-r tot het aangtutn eeuer geldleening vun ƒ6,500,000. De minderheid dier oomnisi sie, nit 2 leden bestaande, ken non met : dit adriea niet vereenigen en wenschte de geldloening tot een ruimer bedrag te zien aangegaan.
---

