INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. Aanteekeningen uit de nagelaten geschriften van jnr. H. van Stralen ; 2 . buitenlandsch nieuw» ; 3°. binnanlandsche berichten, leger, onderwijs, aanbestedingen, landbouw en visschery; 4°. een ingezonden stuk over de grieven by het kor s mariniers ; 5°. handelsberichten, icheepstijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit het jongste nummer van den Rtieki-Anttiger blijkt, dat de bepalingen der nieuwe wet op de volgende vereeniginjen zijn toegepast: ontbonden onverboden zyn een vereeniging te Kleinzschocher, een dito te Klein-Kratzenberg, te Obertshausen en te OfFenbacb, benevens te Schölmar en te Lemgo. Ook in Wurtemberg is de wet toegepast, door de opheffing van een vakvereeniging te Gmund, welk» yerordening door de Pruisische autoriteit insgelijks binaen Pruisen van toepassing is verklaard. Wijders meldt men uit Munchen , dat ook daar te lande een dergelijk geval zich heeft voorgedaan, hetgeen tot heden nog zeldzaam mag worden genoemd, er is namelijk een socialistisch geschrift, hetwelk vooral in Opper-Beieren scheen verspreid te worden, in beslag genomen en verboden. Volgens een mededeeling uit Zittau heeft het in beslag nemen d«r Zittauer Morgrn-Zettung vooral daar ter plaatse een diepen indruk gemaakt, want de Zitt. Morgen-Zeitung is geen socialistisch orgaan, maar een blad hetwelk sedert zijn eerste verschijnen is geweest een orgaan der partij van vooruitgang, tevens strekkende tot verdediging der beginselen van de party die de ia voering van beschermende rechten voorstaat. Waaraan de toepassing van den maatregel op gemeld dagblad moet worden toegeschreven, schijnt men niet te kunnen uitmaken; althans er wordt aangaande dit punt niets gemeld. In het begin dezer week zal het college van appèl, in zaken da nieuwe wet betreffende, zijn eigenlijke taak aanvangen. Naar men verneemt is een buitengewoon groot aantal klachten bij het college ingediend. — De Kölnische Zeitung bericht, dat tusschen de Duit »che regeering en het Vaticaan zeer ijverig wordt onderhandeld over het horstellen van den vrede op kerkelijk gebied. De onderhandelingen worden rechtstreeks gevoerd tusschen tien rijkskanselier en den kardinaal Nina, en misschien is nog een derde persoon, nemelijk de heer Masella, daarbij betrokken, die gelijk men weet Pauselijk nuntius i» bij het Beiersche hof. Volgens sommigen nam ook de Duitsche ambassadeur bij het Italiaanscho hof, de heer von Keudell, deel aan deze onderhandelingen ; deze bewering is echter ODjuist, zegt de Köln. Zeitung, en wel op grond hiervan, dat genoemde ambassadeur is geaccrediteerd by het Italiaansche hof. Naar de verzekering van ingewijde personen is dezer dagen een nieuwe schrede op den weg der onderhandelingen gedaan, maar tot heden was een resultaat nog niet verkregen. Met deze nog onbestemde mededeelingea moeten w\j ons vooralsnog tevreden stellen, zoo voegt het blad daaraan toe. Voorts leest men in het jongstverschenen nummer der Weser-Zeitung een mededeeling uit Fulda betreffende de memorie, welke de Duitsche bissohoppen bij da Curie hebben ingediend. Naar de berichtgever ten stelligste verzekert, hebben zij ernstig doen uitkomen, dat er dringende noodzakelijkheid bestaat om over te gaan tot het sluiten van vrede f$et Duitschland.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 25 November.
Aan de Berlijnsche National-Zeitung schrijft men, blijkbaar uit Russische kringen : „Indien van één oorlog het einde niet te voorzien Is, ! s het wel van dien tusschen Engeland en Afghanistan. Dat dp ï?<p;r de Engelschen zou kunnen beletten in zyne hooglanden door te dringen gelooft men in Russische kringen niet, maar de groote moeilijkheden, militaire, zoowel jilfl diplomatische, zullen eerst beginnen, wanneer de Engelschen in Djollalabnd en Kaboel zijn. Men behoort altgd in het oog te boude», dat hei Qosf.ersche vraagstuk niet» ander» is, als een strijd tusschen fret Russische en het EngelscUe prestige, Voorloopig zal Rusland zich zeker niet in den strijd mengen, ev<sn ^«ker kan men er van zijn, dat Engeland slechts in overleg wet Rusland de //wetenschappelijke grenzen" aan denHindoeKoesj zal kunnen erlangen (wij merken op, dat Engeland ji^b vermoedelijk tevreden stellen zal met wetenschappelijke grenzen, die veel 4 iQlltor b Ü tegenwoordige liggen dan de Hindoe-Koesj.) In geen geval, djt kan wen gerust aannemen, zal Rusland Engeland veroorloven het Khanaat van de wereldkaart te schrappen, of ook maar eene stelling in te nemen , die de passen naar Balkh beheerscht. Denkelijk zal de Engelsche regeering daarop ook niet staan, maar de Russische regeering zal harerzijds wel zorgen , niet door de gebeurtenissen te worden yerrsist. Men kan dus wel aannemen , d&t de colonne in het dal van den Atrek, onder Loiqakin (daarbij zijn ook Perzische afdalingen) haar jflargch zal bespoedigen, om bij den Murghab te komen, De voor, malige Dsjamcolonne, waarvan nog een gedeelte te Samarkand staat, zal baar marsch dun ook wel weder beginnen. Beide colonnes zijn niet sterk, maar in MiddenAzië worden beslissende uitkomsten met betrekkelijk geringe Europeesche korpsen verkregen en voorloopig ft' éf opk iftuur .moestic van waarneming dey gebeurtenissen in het dal van den J£aty?eJ. //Maar men behoeft er tlijnft piet aan te twijfelen of Engeland en Rusland komen ten »}ott® tpt eeue vrepdr zame schikking. Hunne belangen loopen daar op zooveje punten te samen, dat slecht e*RP avontuurlijke staatkunde eene botsing gou kunnen doen ontstaan,' Het is dan ook juist de avontuurlijke staatkunde van Jord Beaconsfield, welke men in deze het meeste vreest. Rusland echter heeft zóó groot belang by het vermijden eenef ' botsing, (Jat (|o gelegenheid daartoe niet licht z$J worden gegipvep, ' * D« gebeurtenissen in Europa zopen nu weder 4 c O terugslag ondervinden van die in Azië, gelijk eerst het omgekeerde het geval is geweest. Dat de Engelsche regeering nog tot een winter veldtocht besloot, niettegenjtaande alle bezwaren, hetft ook wel hierin zijne reden,
dat zy in Azië eone beslissing wenscht, voordat de zaken in Rumelië haar beslag hebben gekregen, dat wil zeggen: vóór de aanstaande lente. Zonder verstandhouding met Rusland zal dit echter kwalyk gaan. Worden echter Engeland en Rusland het een» over eene grensregeling in Azië, dan zal de regeling van zaken in Europa ook niet zoo vele bezwaren opleveren. Uit de telegrammen zal men zien, dat de Russische regeering de geheele zaak betreffende den militairen weg door de Dobroudsja ontkent. Zooals ze werd medegedeeld was ze dan ook al zeer onwaarschijnlijk. Van de hand van den bekenden kerkgeschiedschrijrer dr. Karl Hase is (te Leipzig by Breitkopf en Hiirtel) een klein geschrift verschenen onder den beteekenisvollen titel: Des Kulturkampfes Ende (Het einde van den cultuurstrijd). , //Misschien (zegt de Nordd. Allg. Ztg.) is de schrijver wat te sanguinisch en verleidt hem de wensch naar vrede, om de zaken wat to gunstig te beschouwen. Maar Paus Leo XIII heeft zelf de eerste stap tot eene verzoening gedaan en dan mag men toch wel aannemen, dat hij de kansen wel heeft overwogen en niet te rade is gegaan met de kortzichtigheid van hen, die, om hun haat bot te vieren, nog pauselijker dan de Paus zouden willen zijn. Bovendien heeft men reeds van zeer bevoegde zijde vernomen, dat inderdaad //de vredelievende Paus'* wa» gekomen, als hem Bismarck noemde. Wij behoeven ons niet eens meer te beroepen op de Défense. Men heeft thans den herderlijken brief van den bisschop van Bamberg, die van paus Leo XIII zegt, dat hij den vrede zal weten te redden, zonder een beginsel te offeren , wat uit het wezen, de bedoeling, de geheele organisatie der katholieke Kerk voortvloeit. «De heldere, scherpe blik van dezen opvolger van Petrus (zegt hij verder) reikt verder, dan het verstand van menigeen, die nu het groote woord hebben en zich aanmatigen zonder eenige machtiging van hooger hand, de hiërarchie op haar eigen gebied de les te lezen." Deze duidelijke terechtwijzing aan het adres der ultramontaansche dagbladen baart, naar men denken kan, nog al opzien. Maar men heeft er al zoo dikwijls gegeven, zonder merkbaar nut. De fractiën van de rechterzijde in de Fransche vertegenwoordiging zyn niet weinig verlegen, hoe te handelen tegenover de regeering, die haar, bij monde van den heer Dufaure, getart heeft tot eene interpellatie. Zaterdagavond is er tc Parijs eene vergadering geweest. Men zou wel eene interpellatie willen doen, maar vooreerst weet men niet, hoe ze in te richten, zoodat alle fractiën der rechterzijde er vrede mede kunnen hebben; ten anderen is het zeer moeilijk iemand te vinden, die ze in de vergadering kan ontwikkelen, zonder dingen te zeggen t waarmede niet alle leden der partij zich kunnen vereenigen. Het is weer hetzelfde geval als met het manifest tot de kiezers. Zoolang het by afkeuren blijft, gaat alles redelijk wel. Maar als gezegd worden moet, wat de conservatieven eigenlijk willen, dan loopen de gevoelens uit elkander. Vandaar dan ook, dat het manifest ten slotte ongeteekend bleef. Niemand wilde de verantwoordelijkheid. Eene interpellatie echter kan natuurlijk niet anoniem blijven. Volgens sommige Parijsclie dagbladen zou de zaak al verder zyn gevorderd en de interpellatie worden gedaan door de heeren de Larcy en Baragnon. Er schynt ook sprake te wezen van een nienw manifest, dat ditmaal geteekend zou wezen. Dat alles zal nog al moeilijkheden jn hebben. Een telegram uit Rome meldt, dat aldaar meer dan 3Ó0 personen gevangen syn genomen, daar de regee* ring de bewyzen in handen heeft van een uitgebreide samenzwering tegen het leven van den I^oning. DU stpookt met berighten in de Italiaaqsche dagbladen. V olgens 4«e 30# d« heer gamrdelli, meister van bjnpenlandsche zaken, repds eenigeq tyd geleden op het ppQQr zyn gebraphf van epne revoh;tiqnnaire beweging, waartoe in onderscheidene ïtaJiaapsQhe aftde» Qomité» ï\jn gevestigd, 0, a. Jtarugia. De beweging gaat uit van de Internationale te Genève en zou over eenige maanden zyn uilgebroken. In verband hiermede staan waarschynlyk de stappen by de Zwitsersche regeering PU? nauwlettender toezicht te verkrijgen op staatkundige vluchtelingen, Door eene officieuse mededeeling in den Diritto wordt teg^ngepproke» dat de Paus den Koning zou hebben gehjkgewenspht mep *i)up rpddjng. liet blad zegt: //Wy willen de gedachten voor ons hoeden, die dopr het zwy'gen van Leo XIII tegenover zulk eene verschrikkelijke ijfad bij ons pn by ajjdera Italianen moeten opkomen. Voorloopig verwijzen wy on?e lazers slechts naar het opsfej Qfep 4e verantwóórdelijkheid vftp den katholieken Clerus ten opzichte van de maatschappelijke en staatkundige krisis, waarin Europa thans verkeert en waarvan de aanslagen van Napels en van Florenee zulke donkere episoden zijn." Qok de dflla Veiita zegt, dfit de Paus ?iph njat tot den Koning heeft gewend. Te Rome loopt het gerucht, "dat dia heer ^aaaydelli zou aftreden. Vooreerst brengt m cn djt jn verband met de omstandigheid, dat hij reeds aanduidingen van den aanslag heeft gehad, maar die óf niet als ernstig heeft beschouwd, óf ook uit afkeer tegen preventieve maatregelen verzuimd heeft het noclige te doen. pit praatje echter kwnt van bekende tegenstanders van der| minister en J:an di^s slechts onteer voorbehoud worden medegedeeld. ónderen bweren, d^t 4® heer Zanardelli wel voorliet, wat v$n Jeze gebeur^nig het gevolg wezen zal. M«n zal nu ook in Italië iets dergelijks wensahen, ajs in Duitspliland is geschied, preventieve maatregelen tegen dergelijke aanslagen. Met zijne inzichten zou hy het moeilijk kunnen overeenbrengen, daaraan gevolg te geven en hij zou dus liever aftreden. Het ko^t on» vaar, d^t al dese gerechten vj>prb^i£ zijn en ze worden dap opk doj>£ verschillende correspondenten slechts onder ^ooiv behoud medegedeel^. Gedurende het verblijf van HH, MM- den Koning; en da Koningin alhier, aal het Damplein wordon verlicht met 12 Jablochkoffsche electrische kaarsen. Aan de afdoeling Pi^lieke W? r ^ c P heerscht groote jjeilr^jvigheij} vopr dp aanstaande feesten- De gemeente ^aj, jn p,m-leg met dp commissie nit de }ngg?etenen, tat die feestviering op groote schaal medewerken. Volksspelen op het Amstelveld, J. D. Meyerplein en Westermarkt zyn waarschijnlijk. Voor onderscheidene pleinen worden lichttempels ontworpen.
te De commissie voor het Vaderlandsch Album, bijeen brengen voor de aanstaande koningin, is voor de af deeling beeldhouwkunst aangevuld door het toetreden van den heer F. Stracké te Amsterdam. Zij telt nu in het geheel 26 leden De commissie van beoordeeling over de ontwerpen voor het nationaal huldeblyk aan Z. K. H. prins Hendrik heeft aan het comité van uitvoering voorgedragen de plannen N\ 10 Res Dubia, N\ 29 Constantia en N". 47 Ars lenga, vita brevis. Eerstdaags zullen die ontwerpers opgeroepen worden een model, in pleister volgens art. VII van het programma, te leveren, en eerst daarna zullen de bekroningen plaats vinden. De groothertog van Mecklenburg-Schwerin, die Zaterdag een paar kunstverzamelingen en eenige liefdadige instellingen bezocht, vertoefde gisteren geruimen tijd in onze Diergaarde. Hedenavond komt hij uit 's-Hage terug, om zica Dinsdagochtend naar het Loo te begeven , waar bij de gasten van onzen Koning zaï zijn. Donderdag vertrekt de vorstelijke bezoeker naar Brussel. Wij een vernemen, dat de Nederlandsche Bank maatregel heeft genomen , ten einde de g e 1 d b eweging over de verschillende deelen van het land gemakkelijker te maken. Met ingang van 1*. December e. k. zal namelyk van de zoogenaamde kasquitantiën waarby van het eene bankkantoor op het andere aan bepaalde personen gelden kunnen worden overgemaakt niet meer de provisie van V* per mille worden geheven. Die provisie zal worden vervangen door eene vaste vergoeding van vijftig cents per kasquitanties, ia welk bedrag ook begrepen zijn de 21 cents , die voor zegelrecht verschuldigd zijn. Voor kasquitantie , genomen in voldoening van een geheelen of gedeeltelijken discontoof beleeningspost, wordt echter de reeds vroeger door de Nederlandsche Bank ingevoerde wyze van handelen gehandhaafd; in zulk een geval wordt namelijk alleen het zegel van 21 cents , zonder verdere bijbetaling, verlangd. Wij zijn in staat gssteld de statuten mede te deelen van de onlangs gevestigde T hor beek e -S tich ting. Men herinnert zich dat de gelden, die voor een huldeblijk ter nagedachtenis van mr. J. R. Thorbecke werden ingezameld, ruimer vloeiden dan voor het oprichten van het standbeeld en de eenvoudige versiering van het graf noodig was. De regeling der bestemming van de overblijvende gelden werd aan latere beslissing overgelaten. Die regeling heeft thans plaais gehad. Namens het hoofdcomité is door de heeren mr. W. H. D u 1 1 e r t, W. J. Knoop en H. M. de Vries, voorzitter, secretaris en penningmeester, bij authentieke akte verleden voor den notaris W. J. Eikendal te 's-Gravenhage, vastgesteld hot volgende: STATUUT. Art. 1. £r wordt opgerichte en fhorbecke-Stichting ter blijvende gedachtenis aan den eijejen burger, ntaataman en gelserde, aaa wien het vaderiaad en de wetenschap erenleer tea duurste verplicht zijn en bestemd om die gedachtenis ook bij latere geslachten levendig te houden door het aanmoedigen en bevorderen van degelijke studiën op dat gebied der wetenschap, waarop hij zelf met wqord eu sphrift en ö„ad sop vynphthaaf $n suhitcerend gearbeid heeft, te weten: d e rechts- en staatswetenschap in haren ganschen omvang. Art. 2. In een der Grootboeken der Ned.erknc^&he Staatsschuld wordt dgor de ^}ig v^n het hoofdoemiW ingeschreven, op het hoofd Ïhorbecke-Stichting, een kapitale som van zoodanig bedrag als zal blijken daartoe beschikbar te zijn, Art. 9. Met het heheer van dit kapitaal en de ontvangst en besteding der renten is heiast het in artikel 6 aan te wijzen Qpratorium der 'Thorheeke^§tichting. Art. 4. Rit Curatorium is bevoegd bet kapitaal te vergïQotea 4por bijschrijving van ongebruikte inkomsten en van andere daartoe bestemde gelden. Art. 5. De Thorbecke-8ti«hting wordt verbonden aan de Rijksuniversiteit te Leiden. Zij heeft in deze gemeente haren setel en haar archief; het Curatorium houdt daar zijne vergaderingen. Bij plechtige openbare handelingen wordt de rector magnifiaus der universiteit uitgenoodigd als eere-voorzitter op te tredei. Art. 6. Het Curatorium der f hurheeke-Sti cht i u g 41 ttnuioBg.steld als voigt: vier doctoren in de rechten of in de staatswetenschap, te benoemen door de faculteit van rechtsgeleerdheid 39tn de Rjjksuniveriiteit te geiden; fian doctor ia de rechten of in de staatswetenschap, te benoemen door de rechtsgeleerde faculteit aan de liijksuniyer-: siteit te Utrecht; één du».tor ifi 4e rechten of in de staatswetenschap, te benoemen door de rechtsgeleerde faculteit aan de Rijksuniversiteit te Groningen; één doctor in de rechten of in de staatswetenschap, te benoemen door de rechtsgeleerde faculteit aan de gemeentelijke Tiniversiteit te Amsterdam; één lid te benoemen door den raad van postuur der polytechnische school tes Dslit Pa heer mr. Willem Thorbecke, zoon van wijlen mr. J. R. Thorbecke, is van rechtswege eerelid van hot curatorium, ca heeft ali zoodanig zitting en item in zijne vergadering, Art. 7. Het curatorium regelt »übü werkzaamheden, overeenkomstig da Bepalingen van dit statuut, door een huishoudelijk reglement. Het benoemt uit zijii aidden eenen voorzitter, eenen secretaris ga seaen penningmeester. Art. 8. £0 halten geiden Renende leden van het C'^r^tariuifl kannen vpor het bijwpnen der vorderingen vergoeding van reis- eu verblijfkosten ontvangen, volgens eenen bÖ hpt huishoudelijk reglement te stellen maatstaf. Den secretaris kan voor zijne bemoeiingen en kleine voorschotten eene toelage verstrekt worden van gulden in het jaar. Art- 8. 'feiken jara in de maand Mei wordt door l\et curatorium van zijn geldelijk bekeer over hft nfgelöwpen jaar rekening gedaan aa,n (lp vergadeïinjf van reetor on assessodw universiteit te Leiden. Bij verschil over de goedkeuring deaer rekening worden curatoren der universiteit verzocht uitsraak te doen. Hunne uitspraak geldt als beslissing in het hoogste ressort. Art. 10, De jaarlijksche renten van het in art. 2—4 bedoelde kapitaal, na aftrek van de kosten van boboer en andere noodzakelijke uitgaven, zjju ke&terud ow gebruikt te worden tot ee^t^er^, die van wege en ten nama der h0rb,efke-Ütichting zullen werden tüegowsöen aan de auteurs van geschriften over oucivtrwtirpan van rechtswetenschap, staatyyeienw/tafi, sociale wetenschap en politieke qewbicderii*, welke door hot curatorium zulke onderscheiding worden waardig gekeurd. Art. 11. Voor deze onderscheiding k„nn«n jn aanmerking komen oorspronkelijk? y/eijken ya,u Nederlanders, hetzij in de Nederlandsche, hetzij, in eene vreemde of in de ^atijnj^e gestel, van ni«t geriigerea dp veile»
druks gewoon 8" (of evenredige verhouding in ander formaat), welke in of buiten Nederland door den druk openbaar gemaakt zijn binnen de laatste vijf jaren vóór het tijdstip waarop het werk ter beoordeeling wordt genomen. Art. 13. Wanneer het Curatorium besloten heeft aan eon schrijver een eereprijs toe te kennen, wordt in de eerste week der maand Juni (zooveel mogelijk op den sterfdag van Mr. J. R. Thorbecke) een plechtige openbare vergadering gehouden) , waarin het Curatorium verslag geeft van zijn verrichtingen en den toegewezen eereprijs «itreikt. Van deze openbare vergadering wordt een proces-verbaal opgemaakt, dat in de archieven van den Senaat der Leidsche Universiteit wordt nedergelegd. Het wordt, hetzij in zijn geheel of bij uittreksel, in de Nederlandsche Staats-Courant afgedrukt. Art. 13. De eereprijs bestaat in: e. Een zilveren penning, op een gewicht van omstreeks 100 grammen geslagen, aan de voorzijde versierd met de beeltenis van mr. J. R. Thorbecke en het randschrift ThorbeckeStichting, en aan de keerzijde, in een lauwerkrans, deze inscriptie voeren: eereprijs, toegekend aan N. N., als schrijver van 18... b. Daarnevens een somme gelds, door het Cnratorium te bepalen, doch niet minder da» vijfhonderd gulden bedragende. Art. 14. Het batige saldo der in art. 9 bedoelde rekening wordt (onder voorbehoud van het noodige kasgeld) aan het in 't Grootboek ingeschreven kapitaal toegevoegd. Wanneer echter het Curatarium, in overeenstemming met Reetor en Assessoren, van oordeel is, dat een vergrooting van het kapitaal der stiohtinh noch noodig noch raadzaam is, kan het dit batige saldo geheel of ten deele bestemmen tot aankoop van kostbare handsehriften of drukwerken ten behoeve der Universiteit-bibliotheek te Leiden. In dit geval verzoekt het Curatorium van de Faculteit van rechtsgeleerdheid, aldaar, eene opgavo van de handschriften of drukwerken, waarvan de aankoop wenschelijk wordt ge-> acht, en doet nit deze lijst eene keus. De .aldus aangekoohte geschriften en boeken worden éénvormig gebonden en van den stempel: T ho rb e c k eStichting voorzien, aan het bestuur der bibliotheek ten geschenke aangeboden. Art. 15. Van deze Sticbtings-oorkonde worden twee afschriften op perkament vervaardigd en door het hoofd-comité gewaarmerkt. Een dezer afschriften wordt in het archief van den senaat der Leidsche universiteit, het andere in de Kon. Bibliotheek te 's-Gravenhage nedergelegd. Art. J6. Wanneer te eeniger tijd veranderde omstandigheden wijziging in de bepalingen van dit statuut noodzakelijk makon, zal daaromtrent als volgt gehandeld worden. Het curatorium overweegt, welke artikelen wijziging of aanvulling behoeven en ontwerpt daarvan de redactie. In eene vereenigde vergadering van rector en RMedsoren der universiteit te Leiden met het oratorium, onder voorzitting van den vector, ^vofden de voorgestelde veranderingen beoordeeld. Zij worden alleen dan geacht te zijn goedgekeurd, wanneer drie vierde van het getal de? f8ï vergadering aanwezigen daartoe hunne tfteatetuming geven, Afschriften van do vastgestelde veranderingen of aanvullingen, door den rector der universiteit te Leiden en dan voorvoorzitter van het curatorium gewaarmerkt, worden aan de in het voorgaand artikel bedoelde exemplaren van de stichtings-oorkqnde toegevoegd. Ter uitvoering van art, 8 van dit statuut is door het hoofdcoirtittj 00 het Grootboek der 4 pCts. Nederlandsche Staatsschuld ingeschreven de nominale som van ƒ 19,500. Het in art. 6 genoemde curatorium is aldus aaamgesteld: Mr. l(y. H. Dullert,mr. R. vanBo]nevalFaure, mr. S, Vissering en mr. G. de Vries Aïïi., benoemd door de faculteit van rechtsgeleerdheid te ÏWden; Mr. W. C. Mees, genoemd door diezelfde faculteit te Utrecht, Mr. B. D. H. T e 11 e g e n, benoemd dftor diezelfde faculteit te Groningen; Mr. L. d0 ^aï.tog, benoemd door diezelfde faculteit te Amsterdam; Mr. B. H. Pekelharing, benoemd door den raad van bestuur der Polytechnische School. De heer mr. W. Thorbecke heeft zic\i hereid verklaard het eere-lidmaatschap vau het curatorium te aanvaarden. Jein Aicard, France, telle qu'elle est, j'offre cette ffiuvre a toi Comme un autre jadls 1'eüt dédiée au Rai, Dn temps oü, sauf la cour, tout le wonde dt&it rustre, Ponr qu'il la protógeat et qu'elle füt illustre. Et «Tailleurs faudrait-il qn'on dit: II a chanté La Pro ven ee, un recoin de pays en chanté, Eialtant (ce n'est pas ce que 1'heure demande) La petite patrie aux dépenj de la grande ? Mais j'ai cear la Provence au ciel bleu la tendresae Qu'on a poir 1'Itali* et qu'on a pour la Grèco, Yieille Gaule a 1'esprit attique, au CCSHU' ronsaln, Souviens-t'en: Ia Provence est P&ntique chemin P.\r oü la rap.e h*llön3 »t latine a ta race •ipporifl 5Q8 trósors de lumière et dq grace, L'éxquise politesse, henneur «1 .5 nóa eités, L'art, la douce éloquent >t toutes les beautés. Deze veïaen staan in de opdracht van den bundel npohnes de Provence", welke de dichter Jesn Aicard aan zijn vaderland heeft töegevljd. Gelijk er Vi'.t blijkt, is hy een zoon van het zonnige Ruiden', een Proven9aal. J 'ai la dans ma PrOveBöe, oü les chênes sont beaux, Mon foyer, don arpent du sol d» 1# patrie, Et je $ens a ce nom ma pensée attsndrie, C^r' la j'ai des amis et la j'ai des tombeaux. Ieder, die Fransche poëzie waardeert, zal het op prijs stellen, dat de jonge dichter niet in het Prove nQaalsch maar in het Fransch zyn gedachten en gevoelens uitdrukt, Deae [gedachten en gevoelens toch zyn b'g uitnemendheid geschikt om bij ons Nederlanders sympathie te wekken. De heer Joan Aicard is een warm vaderlander; hij beeft zyn geboortegrond innig lief, en het verjongd? en als herboren Frankrijk wijst hij op d.e bekoorlijkheid van het familieleven. Zijn bundel la Chanson de 1'enjan.t (dat door de Fransche academie bekroond 'flreïd oa waarvan de vierde druk binnen eea jaar verscheen) is gewyd aan de moedert ea d© kinderen. Hij zingt: fMais sari5 pfts ^hert enfants, tous les hommes au taande, C\'aiuiii'aient, prés du tépulcre ouvert, Fins que devant leurs pas la mort naire et profonde. Derrière eux 1'honneur du désert!" Bijzonder liefelijk zijn vele dezer gedichten. Wij herinneren ons nog steeds het genoegen dat we smaakten, toen we kennis maakten ©et ^cen gedichtje, als: //Fille en Gar^-on," #To«s voulez une fille et le ciel vouï sav«»ie, Jeune mère, un petit garyon," zegt hij, en dan vertelt hy, hoe mon dien kleinen knaap moest opvoeden. Het rein gedachte gediept eindigt nftut deae treffende regelen waarin hij waarschuwt tegen dat bedervon der kinderzo «\at in Frankrijk te veel gewoonte i». Si vofts vptulez les vojr h&ureui et les voir vivre, More», ne vous y trompez pa», lictenez ce conseil triste, inais qu'il faut suivw - Dctachez vos tils de to» br8&.
Madame, vous pleurez ?... Mais c'est la, nobles femmes, Le sublime de votre amour Qu'il faille encor souffrir pour lenr créer leurs ames Plus que pour leur donner le jeur. De meeste dezer verzen zijn gedicht nan de oevers van de Middelandschezee van welke hij zingt. La Méiiterranéa est couchée au soleil; Des monts chargés de pins, d'oliviers et de vignes Qni font un éternel murmure au sien pareil, Voieat dan ses eaux trembler leur lignea. Een Fransch schrijver heeft eens gezegd dat een opstel over een dichter, dat geen aanhalingen bevatte, //een volière zonder vogels" is. We hebben daarom ten minste het kopje of de staart van enkele dier Provineiaalsche vogels getoond, welke men zal kunnen hooren zingen en fluiten, zoo men aanstaanden Zaterdag, in het Odeon , de lezing gaat bijwonen, die de jongo Fransche dichter van zijn verzen geven zal. Baron de Constant Rebecque, die met den heer Henry Havard Breda bezocht, zendt ons een brief waarop wij de aandacht vestigen der edelmoedige schrijvers, die als een auteur, wien ons land veel te danken heeft, op grove wijze beleedigd wordt, deze beleediging wel een weinig //kras en onwellevend" vinden, doch meenen dat de hoer Havard verdient op zyn vinger» getikt te worden (ee* lieve tik!) //omdat hij ons land heeft beschreven naar den Franschen »lag," en »oms «slordig genoeg is. zich afkeuring te veroorloven over zaken en toestanden, die hy te oppervlakkig heeft bekeken." Deze waardeerende opmerking van de Amsterdamsche Courant is wel wat //slordig". De redactie heeft toch zoo //oppervlakkig" het verslag van de zitting van den gemeenteraad van Breda gelezen, dat ze niet heeftopgemerkt dat in al de afdeelingen ernstig geklaagd is over den toestand van het archief. Als //degelijke" Hollander» klagen, mag een //oppervlakkige" Franschman dit toch ook wel doen! De reisgezel en vriend van den heer Havard schrijft ons het volgende: Mijnheer de Redacteur I Zoo even kernen }„ nw blad de heleedigende uitdrukkingen onder da oógen, waarmede de Burgemeester van Breda gemeend hêeft zich tegen de juiste kritiek van den heer Henry Hazard over den toestand van het archief aldaar te moeten Verdedigen. Het is mijn taak niet den handschoen, door di e grofheden toegeworpen , op te nemen. Indien dergelijke nitdrukkisgen hem kunnen treffen, zal Havard wel weten'wat hem te doen staat. Zij allen, die even als ik zijn liefde voor ons vaderland kennen, dia hem van nabij aan het werk hebben gezien en zijn toewijding aan de schoone taak, die hij zich voorgesteld had, om ons land in den vreemde beter te doen waardeeren, op prüs itellen, zullen de banden van vriendschap en toegenegenheid nog vaster toehalen. Terwijl ik mij op die vriendschap beroem, wensch ik. hierbij openlijk te verklawn, dat ik met den heer Havard Breda bezocht en dat, indien er sinds ons bezoek geen veranderingen i »tjn gemaakt, ik gerust een ieder durf uit te noodigen, zich persoonlijk van do juistheid van Havards kritiek te vergewissen, etn juistheid die treuwena voldoende blijkt nit den aandrang van alle afdeelicgen van den Bredaschen gemeenteraad tot het in orde brengen van het arohief. Ten overvloed» nog opgemerkt, dat de heer Havard bij zijn bezaek te Breda brieven v»n dringende aanbeveling had van den minister van binnenlandsche zaken en van den commissaris des Koning» in de provincie Noord-Brabant; en dat hij overigens i» ons land vertoevend officieel belast was met een wetenschappelijke zending van da Fransche regeering. (J dank zeggende voer do plaatsing dezer regelen, heb ik de eer te zijn, Mijnhew do Redacteur, Üw Dw. Dr. J. W. DE CONSTANT REBECQUE. L oosduiwïn, 24 November 1878. Vrijdag jl. had alhier eene bijeenkomst plaat», waarin door commissarissen der op te richten stoomvaartlijn Amsterdam—Londen aan eenige ter vergadering uitgenoodigde heeren de vooruitzichten der onderncmig werden aangewezen.; het bleek toch uit de beantwoording der gevraagde inlichtingen dat men voornemens is, de zaak otj neer eenvoudige wijze te beginnen en met «ene krachtige reserve, De uit te geven obligatiën hebben het by de Ned. Bank gedeponeerde bedrag van /100,0,00 aan aandeelen eo verder het geheele kapitaal da? onderneming tot onderpand. Do vorm, waaronder de ondernerping tot stand kwam, de personen die haar zouden b*beere« gaven aan commissarissen de vryheid haar met vertrouwen aan te bevelen. Zij vroegep daarom voor hunne nuttige onderneming den steun van de aanwezigen, opdat b.Ü de inschrijving op Maandag 25 en Dinscjfig gti November zoude Wijken, dat Amsterdam er prijs op stelt dat haar haven <^,uer Nederlandsche vlag met Londen verbonde^ WOr de. Jl. Zaterdag iad met gewenscht gevolg de beproeving plaats van de groote ijzeren draaibrug over de Dijksgraoht vóór de Kattenburgerstraten. By eene belasting van 400 KG. per vierk. meter was de doorbuiging 3 millimeter minder dan zy volgens de bepalingen van het bestek mocht bedragen. De draaibrug, eene met gelyke armen, beeft eene lengte van 43.» meter en is vervaardigd op de ijzerfabriek van den heer H. Dalhuisen, te Kampen. In keurig netten vorm is bij den uitgever Tjeenk Willink, te Haarlem, een bundel Kerstvertellingen verschenen. Dit boekske van den schrijver van den //Trou-ringh voor 't jonge Nederland" zal zeker zijn weg wel vinden naar menigen huiselyken kring, waar de vriendelijke verhaaltrant van den heer de Veer reeds lang wordt gewaardeerd. Een der jon gste werken van Jules Verne's onuitputtelijk vernuft, is thans in vertaling voltooid en bij Ja es. G. Robbers to Rotterdam verschenen, namelijk Hector Servadac. Het bevat de beschrijving van een reis, door eenige Europeanen van verschillende nationaliteiten, door de planeten wereld ondernomen op eest komeet door welke zij, onder natuurlijk niet alledaagsclie omstandigheden, medegcsleurd zijn. In het eerste deel ziet men hen zich als //Vulkaanbewoner" op de onherbergzame komeet inrichten, — het tweede voert hen naar de aarde terug. Deze //wonderrein" strekt natuurlijk om den lezers een denkbeeld te geven van het planetenstelsel onzer zon. De inkleeding toont dat Verne nog niets verloren heeft van zijne zeldzame gave ci« de kennis van hot heelal in boeienden vorija to verspreiden. De heer Ed, Fëtis, te Brussel, beweert een nic-uwen kunstenaar uit de zeventiende eeuw ontdekt te hebben, Volgen» hem was doze een schilder van don eersten rang, die zijne schilderyen met zijn naam teekende en toch in geene levensbeschrijving van schilders voorkomt Hetgeen de heer Fétis van hem weet komt hierop neder: Michael Angelo Immenraet werd op 22 Oet. 1665 te Antwerpen ingeschreven als lid van eene broederschap en in 1&63 en 1664 behoorde hy tot het St. Lucasgilde van die stad; in 1660 werd «van de huysvrou vanMichei
Eyegel Immelraet"' liaara echtgenoot» bijdrage ontvangen in een begrafenisfonds. Dit een en ander, gevoegd bij de omstandigheid, dat hij een zeer verdienstelijke schilderij heeft vervaardigd, voorstellende //de edelmoedigheid van Scipio", is alles wat men van deren kunstenaar weet, die niet moet verward worden met Philip Augustijn Immenraet, een landschapsschilder en waarschijnlijk een bloedverwant van hem. De gemelde schilderij is eerst onlangs te Antwerpen op een zolder ontdekt en heeft zoo veel geleden dat zij weldra geheel verloren zal zijn. De heer Fétis meent echter, dat er nog wel meerdere van zijne werken zullen gevonden worden, wanneer eenmaal de aandacht daarop is gevestigd; men moet er op bedacht wezen, dat die naam van Immenraet op zeer verschillende wijs gespeld kan voorkomes. ( Spectator.) NIEUWEDIEP, 24 Nov. Onze schier iaarlijksche plaag , de oogziekte bii kinderen, begint zich helaas weer krachtig to openbaren. Onder gewoonte gaat het volkspraatje, dat die kwaal hier door de schepen, welke in de Middellandschezee gekruist hebben, wordt meegebracht. Wat hiervan zij durft uw berichtgever niet te beslissen; maar met het oog op hst telkens terugkeeren der ziekte ware een opzettelijk onderzoek naar de vermoedelijke oorzaken in ieder geval wenschelijk. UTRECHT, 25 Nov. In de morgenavond te handen vergadering enzer afdeeling van de Maatschappij ter Bev. vaD Nijverheid komt o. a. een belsngrijk onderwerp in behandeling, nL »de vrouw in de nijverheid." Als vanzelf wordt daardoor de vraag gesteld of gelijke inrichting als te Amsterdam zoo gunstig werkt, een industrieschool voor vrouwelijke jeugd, sok hier niet gewenscht zou zijn. — Gelijk reeds sinds een twaalftal jaren geschiedt, is onze Sinterklaas-commissi3 weer ijverig in de weer, om aan een zevenduizendtal behoeftige kinderen een prettig feest te bereiden. — Het bestuur onzer Melkinrichting heelt een warande laten maken, waarin men gedurende des winter een glas warme melk kan gebruiken. — Er is sprake van een tramway van Vreeswijk over Jutfaas naar hier. * ARNHEM, 24 Nov. Onze afdeeling der Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid heeft in hare jongst gehouden vergadering het wenschelijke 'der wederinvoering eener octrooiwet uitgesproken. Het plan bestaat het hoofdbestuur uit te noodigen dit OBderwerp op de in 1879 alhier te houden algemeene vergadering van bovengenoemde Maatschappij te doen behandelen. WORKUM, 23 Nov. De burgemeester heeft liet houden vas loterijen opSt.Nikolaasavond verboden, tot niet geringe ergernis van bakkers en kleine neringdoenden. Men schrijft dit_ verbod toe aan kerkelijken invloed tot bevordering van het Kerstboemfeeat. Waarschijnlijk zal het met dit verbod gaan als met dat van liondekarrcD, dat ongestoord overtreden wordt. (N. li. Ct.) DEN HORN, 24 Nov. De predikant van Oostwold, ds. Hensmes, die de vorige maand onder de ondubbelzinnigste belangstelling der gemeentenaren zijn veertigjarigen arbeid herdacht, heeft de leerlingen der openbare lagere school alhier aangenaam verrast. Hij zond den onderwijzer namelijk een partij versiaperingen om die onder de opgetogen jeugd te verdoelen. Dat uit menigen kindermond, hoe goed gevuld ook, toch menige danktoon werd vernemen, spreekt wel vanzelf. SCHOUWEN-ÜU1VELAND, 22 Nov. Het stoomgemaal in den polder Oester- eu Sir Jansland is heden begonnen te werken en heeft uitstekend voldaan. Dat in het aangrenzende waterschap »de Vier Bannen van Duive land," begint eindelijk morgen met ééne machine. Het had reeds 13 Oct. 11. klaar moeten zijn. Meer water dan er thans in de //Vier Bannen" staat, ii er zeker zelden geweest. De meeste weidon staan geheel, enkele bouwlanden gedeeltelijk onder, en naar de krachtige volksuitdrukking lijkt de pelder ceene openbare zee." EILAND THOLEN, 22 Nov. Nu er aan het veer van Stavenïsse eene kostelijke aanlegplaats voor stoombooten enz. geplaatst is, nu er meer en meer sprake is van tramwegen, 't zij met stoom, 't zij met paardekracht, bestaat er aanleiding om er de aandacht op te vestigen of een dergelijke weg van het genoemde veer af door het eiland, ever de rivier de Eendraeht, in verbinding met den spoerweg te Bergen opZoom geene gewenschte zaak zou zijn voor dit vruchtbaar eiland; tot nut en gerief van den landman , van veehandelaars en van het reizend publiek, die zoodoende meer en naeer in verbinding zouden komen met onze Hollandsche markten. (Atidd Cl) 0 's-HERTOGENBOSCH, 24 Nov. Vrijdagnacht ia alhier, op ruim 87-jarigen leeftijd, overleden de heer H. J. T, van der Ven, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, oudlid van de Provinciale en van Gedeputeerde Staten. Beide betrekkingen, waarin hij onderscheidenlijk 38 en 30 jaren werkzaam was geweest, had hij wegens zijn hoogen ouderdom eerst voor eenige dagen nedargelegd. Meer dan een halve eeuw en tot aan zijn dood was hij regent van het R. K. weeshuis. * MAASTRICHT. 24 Nov.' Er'heeft zicfl hier een afdeeling van de '/Alliance Israëlite Univeraelle gevormd." Zij telt reeds 35 leden en zal voorloopig, onafhankelijk van het Nederlandsche comité, met bet hoofdbestuur te. Parijs in verbinding treden.
---

