DE AFLOOP.
Zoo is dan eindelijk de wet lot stand I gekorwen, die nieuwe offers van de natie I zal vergen, ten einde haai- do neutrale J volksrchool op te dringen. [ Vóór twintig jaren werd die school door de liberalen en do Roomseh-Katholieken begeerd; werd Mr. Groen van Prinslercr, die haar bestreed, een veldheer zonder leger genoemd. Thans heeft minstens een derde deel der Protestantsche bevolking, een groot aantal kerkeraden, en bijkans al wat Roomsch-Katholiek is, zich eenstemmig verklaard tegen »de school waaraan de natie gehecht is." Om in de Kamers een meerderheid voor die wet te behouden, heeft men ook aan de hillijksle eischen van kieswet herziening niet kunnen voldoen. En, om den Kening te beletten uit eigen oogen te zien, heeft men zich hardnekkig verzet legen een enquête, die enkel strekken moest om op onpartijdige wijze ëe feiteii te conslateerea, die eenerzijds op den voorgrond gesteld — anderzijds hardnekkig óf verzwegen óf geloochend worden, In 1857, toea niet de gemengde school ' maar het neutraal onderwijs ingevoerd werd, kon alleen de scherpzinnigste vooruitzien wat geschieden zou. In 1878 heeft de natie, die èn de ' vrije-Christelijke, èn de Staats-neutrale ' school in werking zag, uit eigen oogen gezien en geoordeeld. Het ongunstig oordeel is algemeener J geweest, dan zelfs wij ons hadden dur- ' ven voorstellen. { Des ondanks heeft een Vertegenwoordiging van het geheele , ftederlandsche ' volk orw eene nieuwe wel opgedrongen, ' die vyu dien geest van verzet legen neu- ' traal onderwijs niet de allerminste notitie ' reernt. Die eene openbare volksschool in ' stand houdt, als door geen enkel volk ) in ot buiten Europa begeerd wordt. Die : het gebruik onmogelijk maakt van den ' Bijbel en van elk boek, dat op Bijbel- ; schen grondslag rust. Die aan hen, welke zelf geen scholen kunnen betalen, opvoe- ' ders geeft, zonder eenigen waarborg dat deze Christelijke deugden en Christelijke gezindheid zullen bevorderen. Die, meer uog dan thans, aan de ouders eiken invoed op den gang van het onderwijs, ja, de keuze der onderwijzers van hun kroont beneemt. Die alles geeft aan hen die ucn Christus verwerpen; aan hunne tegenstanders niets, — dan de last om de scholen van genen te bckosiigen. Die, eindelijk, aan de tegenstanders der vrije Christelijke school,.meer nog dan tegenwoordig, de macht schenkt, om, door allerlei plagerijen, de voorstanders van dat onderwijs te bemoeilijken. Zulk eene wet werd aangenomen door eene party, die zich nog altijd de liberale noemt. Over haar zal de geschiedenis uitspraak doen. gelijk zij dat gedaan heeft over de onderdrukker» der Afgescheidenen. Wij zwijgen thans over haar. Eén weord evenwel over den Koning, die deze onrechtvaardige wet bekrachtigde. Wij hebben den stap, om tot den Koning zelven te gaan, aangeraden en warm verdedigd. Wij doen dat nog. De liberalen, en op hun voorbeeld zelfs eenigen onzer eigen geestverwanten, mogen het constitutioneel achten, den Koning tot een pop te verlagen, die de wetten der btaten-Generaal te registrecren heeft, gelijk vroeger het Fransche Parlement de besluiten des Koningi doen moest, — wij blijven in onzin Koning een mensch zien. Ln daarom blijven wij volhouden dat de Koning niets tegen zijne consciënüe doen was zelis niet, al vonden onze Staten- Genèraal daaiin aanleiding, hem het regeeren onmogelijk te maken. DeKoning, even als ieder ander mensch, is voor zijne daden verantwoordelijk aan God zelven, en wij verheugen ons dat alle antirevolutionaire bladen zonder onderscheid deze waarheid gehandhaafd hebben, te midden der afkeuring en smaadredénes van velen, wien de herinnering aan die waarheid min welkom is. De Koning is verantwoordelijk aan God, niet aan ons. L;taqs wettigen we<j \-:> do wet tol stuud gekomen, nadat allo voorschriften tegen overijlirg ca wilhskcur, waaruan ook, 's Koüiugs wil gebondou \», 7;jn vervuld. De Koning heelt, —dit vooral is smartelijk, — zelfs geen nader onderzoek t nooctig geacht. } Den schijn — wij verzwijgen het niet — j hebben wij tegen ons. Dooi- nczo Over- I heden zijn wij in het ongelijk gesteld. Gold het eene zaak, dia behoorlijk, door onpartijdige rechters, onderzocht ware, wij zouden ons oordeel opschorten, omdat wij weten dat dit feilbaar is en lichtelijk partijdig kan zijn. Doch wij weten, hoe schromelijk partijdig onze tegenwoordige regeerders zijn. leder, die met den schoolstrijd persoonlijk zich inliet, weet het, uit eigeu ervaring, eveneens. Daarom heeft het oordeel, door onze Overheden uitgesproken, in onze oogen niet de minste zedelijke waarde- Ligt in deze uitspraak cer.e zijdelii-g--sche veroordeeling ook van den persoon des Konings? Als vrije mannen mogen wij, wits ecrbiedig'ijk, ook de daden van den Souverein beoordeelen, en daarom zeggen wij vrij uit, dat het ons beter toegeschenen zou hebben, zoo de Koning een onpartijdige commissie hadda bei oemd, al ware het alleen om depetitior>n«rissen van hun dwaling te overtuigen. Maar even vrij uit zeggen wij: de Koning," door de wet te sanctjonneeren, deed geene partijdaad; koosr.iei voor Let Cttue deel des volks tegen het andere partij. De Koning toch bchoelde niet verder te gaan, dan voor zich zelven de ovcr- 'o verkrijgen, ttai ft'J </<,<:/* i■.,- reclti pleegde, ilij behoeit persoonlijk de verantwoordelijkheid te dragon voor de tweedracht, die onder /.ijn vo!k heerscht: Die verantwoordelijkheid dragen zij, welke een meer reclilstreekseh aandeel hebben aan liet maken en uitvoeren dor wetten. Slechts yergê men niet van den Koning, dat hij zelfs wat hem onrecht toeschijnt, goedkeure. Nu hebben onze mannen wel, op o. i. onweerlegbare gronden, aangetoond dat ons onrecht geschiedt,—maar hoovcle eerlijke' lieden zijn er, die dit niet kunden inzit Hoevelen zelis onder ouze eig-.n geestverwanten achten een billijke regeling onmogelijk ! ilugen wij dan, vertrouwende op de traditioneels iiJüe van Oranje voor trjn vulk, uiot aannemen, dat de Kening persoonlijk niet tol bewustheid gekomen is dat er onrecht geschiedt'? \ Wij weten allen, dat onder de voor! namen, die den Koning omringen, slechts i zeer enkelen zijn, die onze grieven gei voelen en deelen. De Ministers, die naar constitutioneel recht allereerst geroepen zijn den Koning van advies te dienen, nebben eeu onderzoek niet durven instellen, en dus alles in 't werk gesteld om den Koning van de rechtvaardigheid der wet te overtuigen. Eéne paiiij — de heerschende — werd gehoord; de andere had geen orgaan dat zich, ook na de ontvangst der deputatie, het oor des Konings kon verschaffen. Bedenken wij nu nog daarenboven, dat door de ongrondwettigo praktijk der liberalen, op de onverantwoordelijLste wijze de Staten-Generaal een conflict van Staatsmachten kunnen doen ontstaan, dooiden Koning het wettig regeeren onmogelijk te maken, — dan zal ieder toegeven, dat, zoo niet van dadelijk onreclrt ' bleek, de Koning tot het teekenen der wet feitelijk bijkans gedwongen was. De Koning, wij zullen het niet vergeten, . heeft erkend dat hij Beschermer is van allen, tegen elk onrecht, al werd liet door de meerderheid der Staten gepleegd, ilij heeft onze grieven vernomen en zich daaromtrent laten inlichten. Over de wijze waarop hij dit gedaan heeft, komt , ons het oordeel niet toe. Wij gclooven, dat hij, ook persoonlijk, overtuigd is dat • ons geen onrecht geschiedt. Daarom • vermindert onze liefde voor Oranje niet, ; al handelde de Koning anders dan wij (zouden verlangd hebben. Maar verder gaan wij niet. In de gegeven omstandigheden heeft, gelijk wij z.;iden, het oordeel onzr Overheden voor o.s niet de minste sdelijfte waarde. Atic waarborgen voor jen waarlijk onpirtijdig onderzoek onbiekea. De wet is, in den letterlijken zit. eene par lij wet. En, wal erger is, zoov.<el in zijn vermogen was, heelt de vetgever — zij hit zijns ondanks — er be bijgedragen, on ons volk te vervreanden van zijn Bijbel. Hard is het, gescholen te worden voor onruststokers, warneer men zich bewust is voor 't heil desvolks te waken, lïard is het, d«or-de weeld te worden bespot en geminacht. Me:r dan ooit zal ons volk kracht moeten :oeken bij den Koning der koningen zeken, ten einde in diej hcjrden strijd he geloof te behouden. Want meer dan aoit zal dat geloof door daden zich meten openbaren. Maar eenmaal zal er em tijd komen, waarin ook de wereld oidervinden zal, dat, alleen door te steunei op den Bijbel, d>3 ware vrijheid bchoudm kan blijven. Een tijd, waarin de Vorsten der aarde zullen ervaren, dat, als Gods Woord in vergetelheid raakt, de troon ook van den meest beminden vorst beg.nt te wankelen. Moge het dan slechts niet te laat zijn! Daarvoor strijde, met Gods hulp, ons volk.
---

Buitenland. PRANKRIJK.
Er zijn 51 republikeinen tot voorzitters \in Algenieene IJlden gekozen. In de vorige ziuing wiren er 50.
— De i'erate voltallige vau ; d'.* afgevaardigden ter Munt.Conferentie is Vrijdag 11. tii Parijs gehoud*" *™ werd voornamelijk gewijd aan verhandeling van dta heer Grocsbeck, ter verklaring van »l!lands zilvsrwet" eu de redenen voor de belegging van het Congres. Hij legde den nadruk op de populariteit van het zilver in Amerika, — beschreef de overijling, waarmede in 1873 tet demouetisatiu besloten werd, en verdedigde de Amerikaansche Vertegenwoordiging tegen alle vermoeden van zulfznchtigo bedoeling bjj het herstellen van het zilver in zijnen vroegeren staat. Hij eindigde met eene ino-.ie voor te stellen, w.iarbij do w.Mischolijkheid verklaard werd vrn eene vaste internationale verhouding truschen gond on zilver eu onbeperkte aiinmnut'ug van de twou metaleu als wettig betaalmiddel. — In de daaropvolgende discussie sprak men zjju leedwezen uit over d.» onthouding van Duitschland. De heer Goschen vork'ar>.rde, dat Engeland, a-m het Congres deelnemcudo, niet geackt wildo w.nUeu tot ue-ne wijziging van zijnen gouden standaard gezind te zijn.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Uit etmige steden binnen het bezette g ondgebied van Betbir wordt melding gemaakt van vriendschappelijke manifostatiOn naar aasleiding van 's Keizers verjaardag. Balie en andere hoofden der opstandelingen h-.bben do wapens nedergelegd, terwijl er vooruitzicht op de onderwerping van nog anderen bestaat. Een gedeelte van de 180 divisie is den lüdun en 17den dezer bjj Stolac in gevecht goweest met een groot aantal opstandelingen, die er oeno sterke positie hadden. Ue uitslag was gelukkig. Het verlies der tioepen bedroeg slechts twee dooden en vijftien gewonden. — Het oi'ficiense Fremdenblatt vorneemt, dat ïücurro troupun naar Bosnië* gezonden word. n eu, zoo dezo tijdig aankomen, is alle gevaar gewei* en niet alleen, maar mag men ook verwachten, dat het verzet dor mohammedaansche bevolking spoedig gebroken zal zjju. Dat hot verzet van die zjjdo komt, bljjkt boe langer hoe meer uit allerlei berichten, en bjjna alle dagbladen voroordeclcn do dubbelzinnige houding dor Porte in do strengste bewoordingen. Zoo zegt do Deutsche Zeitung: >Wij bevinden on 3 thans, wol niet formeel, maar feitelijk in oorlog mot Turkije. Het mag zijn, dit onze soldaten in Bosnië en do enkele benden, uit Serviërs en Moatenegi'ijnen bestaande, aantreffen, maar het gros onzer vijanden vecht onder >de Halve Maan". Die wetenschap moge ons wat to duur to staan komen, maar zal niet onvruchtbaar zijn. Wij weten nu ten minste, waaraan wg ous ta houden hebben: de Turken moeten op bot slagveld en op bet terrein der diploinntiu ovorwonaen worden eu wg moeten hou dwingen opou kaast to spelen; elke dubbelzinnige verklaring hunnerzijds moet als eene daad van openbare vijandschap beschouwd worden. Wordt da oorlog oes niet gespaard, dat hjj dan ton mrasto kuit zij."
---


Naar men verzekert, zoo schrijft o.a. de JSoleil, i» door de directie dar telegrafen in LKranKiijk in beginsel beidoten tot het iuroeren van dea „htusteiegra&f," in Amerika Let eerst .in toepassing jrebracht en daar bekend onder Jen naam vau „wiifctalegraaf' (diatrict-telegraph). Hut stelsel is thans ook te Londen inpevoerd •au aan de Fransche Itegeering voorgesteld door den heer C. Herz van San Francisco. Men •vindt eene beschrijving er van in de Revue Scientifinu» door den heer Angot. ledere wijk hoeft een bureau, van waar draden loepen naar hotels, kofnjhuizen, groot* handelshuizen, woningen van andere particulieren «»nz. Wie met het bureau in verbinding is, heeft in zijne woning eene soort van wijzerplaat met de woorden brand, doctor, rijtuig euz. Men heeft nu maar den wijzer op een dezer woorden te zetten en in het bureau weet men dan onuid ielijk, dat er in nommer zooveel bruid is, een doctor of een rijtuig wordt verlangd. De afzender ontvangt dadelijk door middel van eene etectiieke schel bericht, dat zijne boodschap is ontvangen en deze wordt door het centraulbureau verder gebracht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Augustus.
Het n-ivöltrende antwoord op het Smeekschrift aan den Koning, geadresseerd: de heeren W. Hovy c. s., is ontvangen: Ministerie VAK BIKNENX.i.KDSCUE ZaKEX ArDEELINQ : OXDEEWIJS. De Minietor van Binnenlandscho Zakoc, Gezien een smeekschrift en ndressen naar aanleiding van de laatstelijk door da Staton-Gcn«raal gnedgekeurde voorstellen der Regering betreffende de herziening der Wet op het lager onderwijs door W. Hovy te Anast",eri3.tm nn poua öipnifTrt.H and*»,*.» adr*»«- santen tot Zijne Majesteit d»n Koning gerikt; Gelet op de magtiging hem bij Kabinetsschrijven van 17 Augustns 1878, No. 18, verleend; Brengt ra»er.s den Koning ter kennisse van de :;dressanten dat geene termen aanwezig zijn bevonden om op hun verzoek betrekkelijk eoae door beide de Kamers der Staten-G en traal goedgekeurde wets voordragt gunstig te beschikken. '« Gravenhage, 19 Augustus. (to. g.) K\prEïNE. Aan de adressanten. . .
---


De Stants-Couraat van heden, 20 Augustus, bevat, h-t volgende : Naar aanleiding van een smeekschrift cu adressen, in zako do wetsvoordrackt tot resroling vau bet lager onderwijs dun Koning onlang» aangeboden, en door Z. M., doordrongen van het gewicht der zaak, om considcratißu en advies gesteld in handen van den Ministor van Binuenlandsche Zaken, heelt deze, onder dagteekening van 13 Augustus 1878, aan Z. M. uitgebracht het volgend
---

RAPPORT.
Het smeekschrift tracht te verkrijgen, dat do Koninkljjke sanctie aan de wetsvoordracht betrekkelijk het lager •nderwüs, welke door de beide Kamers der Staten-Generaal is goedgekeurd, worde ontbonden en wel als erkenning van het recht, dat adressanten beweren voor hunne kinderen te hebben op een-j school met den Jiijbel. Dat verlangen wordt toegelicht in eene uitvoerige gedrukte memorie, te geljjk met het smeekschrift aangeboden, en beide stukken moeten dus in verband met elkander worden beschouwd. Voorts verdient to warden nagegaan, wolk karakter bot dusgenaamd volkspelitionnement vertoont en hoedanig de wn.ro strekking van hot vorzoek van adressanten is. Het volkspetitionnoment moet worden gecrualifieeerd als een zuiver staatkundige demonstratie, lang van to voren bedacht en voorbereid. Immers, kort nadat de tegenwoordige Minister van Binnenlandscho Zaken zijne fnnctien aanvaard had, werd iu do zitting der Tweede Kamer der Statun-Genoraal van 6 December 1877 door den woordvoerder dar anti-rovolutionairo partij, den beer van Wassenaar van Catwijck, tot hem de vraag gericht: «Wanneer zult gij komen met eene wet op het lager on' dorwjjsr Nu onmiddellijk, of vraagt gij veel tüd?" . To galjjk opperde de spreker den twijfel, ' of de Minister »genoeg politieken blik zon bezitten om zich to spiegelen aan hot mi: ni.terie-Guizot, dut in zjjn val zelfs het Koningschap mudavo«ide, omdat het zich ■ daarin had vergist, dat de meerderheid der ' Kamer niet was de meerderheid der natie". Bij repliek zicki&der verklarende,voordo hij es" bij: »dat, wanneer zich eene krachtige vo'ksopiide gevestigd h*eft, zg do middelen tindt om die aan don voot van den troon te bronnen", en herinnerde hg »auu heb lot dat het coisto ontwerp (het ontwel p-van Reenen weid b*-dO'jld) kdeft ondergaan. In da K-iiner zou Let onderstenmag gevonden hebben; bg de Kroon werd het gestuit". Er was du 3 tot hot uitlokken van een d>i»genaanid volkspotitionnenicnt door «Au leiders der auti-ravolntioLairo party basiotou, reed* voor dat do Minister zich met de Bamenstelling van zgn ontwerp onledig had kunnen houden of cenigeriei mededeeling omtrent den vcnnoedelgkeu inhoud daarvan had kunnen verkregen worden. Het baart alzoo geon verwondering dat een tijdig en met zorg beraamd pWi, uitgevoerd met al de hulpmiddelen, waarover eene krachtige kerkelijke en tevens politieke partjjorganieatie in staat steldn te beschikken, niet zonder uitwerking goblovou is, doch k:t ware cnmeusicbktiii.lig en zou niet strookca met do feiten, dagthjks aan het licht koniea, indien msn veronderstelde, dat velen, die, z';lvu mee op do hoogte dor z&alc, zich, toon zij daarioo warden aaegezoeht, lieten overhalen huiTio handtoekeningen ouder het hun voorgelegd» s'.ak ta plaatsen, tot moer dan het zetten v„:j. hunnen laam te bewegen zouden zjju gewordt. Iu elk geval had dit even gemakkelijk van keu kunnen worden verkregen hangende het onderzoek v in het w«t<soct worp bij do 2da Ki.r.-.tr der Staten-Generaal, als uetsat nadat cV.t was afgeloopon. De organen dtr party hebben niet verheeld, dat dit 4 geschied is, omdat men verwachtte, dat «j Vort-geïiwoordigiïig bezwaar zou B-.nki a yich mot ds Kegt,6rir>.gsvoordracht to vureonigcu, maar jnibt uit eene vlak tegenovergestelde berakeainsr. In h«t smeeisc/ni/l , worür, »het gedenkwaardig 1556" h*r-1 dacht. Het verzet der partjj is in dtn | prond der zaak tf-gan Aa wet van ISÖ7 ! gcriclit «n zij niet vergeten, <tot cu in welke mate deze vrucht gowoest is vüu het overleg tu&sclien het ministerie tj,:i Kappard-van der Bvngghsn en de Tweedu Kamer der Staten-Generaal. Door die ervaring geleerd, begreep men thans te moeten wachten, tot dat do beslissing bg d<» Tweede Kamer gevallen was en die dor Eerste Kamer der Staten-Generaal weldra zou volgen. Heeft m*n, allos toetsotd» uitsluitend aan bet party belang, zoo deendo rnisechien wijsselijk gehandeld, . kol vi-li. rnoeic'gk deze ta-:tiek te rijmen «uofc d.» betuigingen van trouw en gehechtheid, wa u> van de mond overvloeit, want in don staar, waarin de zaak gekomen i?, zon het voil„- ziju doel niet kunnen bereiken, zonder dat de Kroon in ernstige botsing geraakto uiofc do beido Kamers der; Staten-Gonoraal en daardoor liet Yaderla;j<J raokeloog Wtrd blootgesteld a,in een sekuk, waarvan do gevolgen onberekenbaar zouden zijn. Dit kan nikt worden vorgoölgkt doer aau to dringen ap benoeming «ent-r zosrjtn»!irn** Eoyal Commission. Hot verslag eener Staal 1- coWssio kan nuttig wezin ttr voorbereiding van een wetsontwerp, doch nimmer rn aanmerking komen als midd-1 om da Kroon voor te lichten nopens de gewichtige Regeel ingsdaad, die ingevolge art. 1U der Grondwet moet geschi.;.dell, Hadal eene wetsvoürdracht door de is goedgekeurd. Do onschendbaarheid des Konißgs is do hoeksteen van het constitutioneel* Staatsgobouw on d»or hot advies eener commissie, samengesteld uit niet verantwoordelijke leden, wordt do Kroon niet gedeki. Dit is waar niet slechts in Staatsrechtelijken' maar tevens in zedelgken zin. In eeno Oom, missie, die als Areopagos zon oordeotcu over de waardo der uitspraken van ii coastvtutioneole Staatsmachten, zonden co>no onbekende personen zitting Lnnnen hebbo» en, sarnungesttld uit notabiliteiten, zou aanstonds door de benoeming de geest der meerderheid bekend zjjn. Eenstemmigheid ware, zonder hoogst-eenzgdige keuze, evonmm vorkrugbaar als bg d. Co«wüsi« vaa 12 November 1840 Terwgl geene der strijdende partgen in de uitspraak der Coramissio zon berusten, zou door hare benoeming in de openbare meening de Koning onherroepelijk party gekozen hebben. Die beneenimg zou volgens do Grondwet niet kunnen geschieden dan op voordracht van een Minister en bg door dezen K«- contrasigncenr besluit. Doch welk Minister, uie gevoel had van waardigheid en plicht' | zou do verantwoordelijkheid jegens den K..1 , nïog.en het land, die hjj aanvaard he*lV. op dio wg,e van zich iwlWafcbhumn of , rechtens dam toe bg machte zgnï' I Hot volksputiUouMoment blijkt a"lzo3 1 oone bUatkuudigo to zjjn,'welke , den Konxng in weerspraak poogt te' breegon met de Vertegenwoordiging. 'Nog c»-' [ vaarlnker echter, zoo mogelflk, is de war» strekking van do klacht der adressanten, dat zij voor hunne kinderen recht hebben op uene Bchool met den Bijbel, doch deze alteen voor de rijken on niet voor do armen verktjjgbaar is.
Men moet toch onder eeno school met den Bybel eene school verstaan waaraan het onderwys, wat omvang en leei wijze betreft, op cenu bepaalde wijze is ingericht. Ti dit opzicht nu is het bijzonder onderwijs geheel vry. De wet kan, wat den omvang en do methc.le betreft, do inriebtiug van het onderwijs alleen regelen voor de openbare school. Wat verlangen dan de {adressanten ? Al laten zij het pnnt in het duister, hnnne begeerte, gelijk die in het smeekschrift omschreven wordt, ware slechts door eene openbare school met den Bijbel te bevrodigen, naardien het van het bijzonder onderwijs uit den aard der zaak altyd waar zal big ven, dat het is of eene weelde, dia alleen de met gm deren bedeelden zich voor hun kroost veroorloven kunnen, of eene aalmoes, aan behoeftige kinderen door anderer milddadigheid verstrekt. En ook slechts in de veronderstelling, dat van de inrichting der openbare school de rede is, heeft do verwijzing naar de vreemde wetgevingen, waarbij de memorie een oogonblik verwijlt, redelijken zin. Vergeljjking tnsschen Nederland en andere Staten, gaat echter in deze zaak niauk, omdat de omstandigheden te zeer verschillen. In Engeland bjjv., alwaar de wetgever eerst in den laatsteu tijd zich het lot der velksschool ernstig aantrok, heeft uien .te worstelen met den najjver tusscheu do gevestigde Staatskerk eu de dissenters en wint juist eene machtige party, welke oiu die reden op volkomen saecularisatie der school aandringt, meer en meer veld. In Daitsche landen, onder anderen in Wurtemberg, benoemt niet de gemeente, maar de Regeering de Luthersche geestelijkheid, zopdat de Pfarrer daar een Staat - beambte is. De Duitsche wetgevingen gaan bovendien van de gedachte uit, die juist uju adressanten zoo tegen do borst stuit, dat in zake van onderwijs het recht der ouders moet wjjken voor dat van den Staat. Uet zou dos geen nut hebben, het vertoog van adressanten op dit punt verder in het breede te wederloggcn. In ons land was in het Stadhouderlijk tij Ipork do Gereformeerde religie Staatsgodsdienst, doch bad in vergelijking met tegenwoordig de zorg der overheid voor de volksschool weinig te beteekenen. De nieuwe Staatsorde onderscheidt zich van die vroegere, doordien zij gebouwd is op het fundament, dat de Nmderlandsche natie één en ondeelbaar is, zoodat alle burgers gelijk staan voor de wet, eik hunner het Vaderland oven lief is en verschil in geloofsbelijdenis geen onderscheid maakt in burgerrecht on burgorplicht. Scheiding van Kerk en Staat is het cement onzer volkseenheid, het plechtanker van ons zelfstandig bestaan, het hoofdbeginsel van ons Staatsrecht, en ten gevolge dier scheiding van Kerk en Staat kan ds openbare school eener zoo by uitnemendheid gemengde bevolking geene andore dan de religieus neutrale zyn. De wetgever en de Regeering hebben hieraan 10l nog toe onwrikbaar vastgehoudon. Eene school met den Bybel dus was de Böhool van do wet van 1806 niet. Op de bekende lijst der schoolboeken kwam do Bijbol niet voor. Het gebruik van Bijbelsehe verhalen enz. was echter vergnnd. Het zijn de bestrijders dezor wet en de voorvechters van do vrijheid van het bijzonder onderwys geweest, op wier aandrang dio vryheid in' de Grondwet van 1843 werd opgenomen, dio het voorbestaan van dat Bijbelgebruik hebben belet. In de Commissie van 1840 deed dit als orgaan der Keomsch-katholieken de bisschop van Curium, bljjkens zjjno Nota A aan hot verslag dier Commissie gehecht. Het besluit van 2 Januari 1842 {Staatsblad no. 1) handhaafde dien ten gevolge streng de neutraliteit der openbare school, doch weigerde de Vrijheid van onderwys, dat is de bevoegdheid tot het oprichten van bijzondere scholen zonder voorafgaand verlof De Minister Schimmelpenninck van der Oyo lichtte het in zyne circulaire van 9 Januari 1842 in dier '„voege too:s »de geest van het besluit is don ook dezo, dat ds bestaande wettelijke bepalingen omtrent hut .openbaar lager onderwys gehandhaafd wordende, hetzelve zal blijven een belang van louter burgerlijk-maatschappelijken aard buiten invloed van het leerstellige van eenig kerkgenootschap eu waarbij alle uitsluitende of eenzydige richting moet worden vermeden, zoodat de met hetzelve in verband staande betrekkingen door ieder Nederlander, zonder onderscheid van godsdienst, kunnen worden bekleod." Onder de "wet van 1806 had dus de openbare school hetzelfde karakter als thans. Daarom drongen de heeren Groen van Frinsterer en Elout in hun verzoekschrift aan Provinciale Staten van Zuid-Holland van 1845 er op aan, dat hun verlof zou worden verleend tot oprichting eener bijzondere school, waarin zoodanig onderwys zou gegeven worden »ala in de Protestantsche Christenheid steeds onmisbaar geacht word, maar even daarom voor ongeloovigen en heidenen en Israëlieten, en voorzeker, zoolang hot beginsel der Hervorming niet opgegeven wordt, ook bij de meest bedaarde en liefderijke voordracht, altyd «enigermate ook voor de Roomschen aansteotelyk is." Zij doen toch uitkomen, »dat ten gevolde van het Koninklijk besluit bet Christelijk onderwys beperkt of weggenomen is op eene wijze, die de wet van 1806 zelfs voor gemengde scholen.niet bedoeld heeft," en verwijzen »naar de circulaire van den Gouverneur dezer provincie, waarbjj deze hooge Staatsambtenaar gemeend heeft het gebruik van den Bybel zelfs op die scholen te mogen en te moeten verbieden, waar enkel Protestantsche kinderen zyn," Dat louter burgerljjk-maatschappelyk karakter, dat de openbare school volgens bet besluit van 2 Januari 1842 had, heeft men haar in 1848 willen d«en behouden.
Daartegen kwam men vóór 1848 dan ■tok niet rechtstreeks op, doch van twee kanten werd aangedrongen op vijjhoid oiu 'oyzondere scholen op te richten, zonder af aaukeljjk te zyn van het verlof van het gemeentebestuur, namelijk Vt>i de zijde der Ruoinsch-Katholioke kerkvoogden uu door de heeren Groen van Priusterer en Eiout en hunne volgelingen. Deze kwamen op voor >do behoefte aan inrichtingen, in welke de Bybel en do Bjjbelsche geschiedenis en de historie dos lands en betgeen in de taal des Bybels het eenige noodige genoemd wordt, geene verboden waar zij." Beide deze partyen erkenden toon volmondig, dat eene openbare school met don bijbel niet kon worden gevraagd of toegelaten en dat de vrijheid, dio zij begeerden, niet verder ging, din het richt om zonder vergunning scholen te stichten, die de stichters uit bijzondere middelen bekostigen. In het verslag der Commissie van 12 November 1840 leest men: »dio verlangde oprichting der eigen scholen zal, zeggen de Boomsch-Katholieke kerkvoogden, geschieden zonder bezwaar van 'sßjjks schatkist, das uit eigen, bijzondere fondsen" en als in 1848 G. graaf Schimmelpenninck in zyn Rapport aan don Koning bedenking geopperd had tegen do inwilliging van het verlangen naar vrijheid van onderwijs, waartoe de Commissie van 17 Maart 1848 hot voorstel had gedaau, betuigde do heer Groen Van Priusterer in zijn aan dien Staatsman gericht geschrift over de vrijheid van onderwijs .niet alleen, dat bij en zyne vrienden met het voorstel der Commissie genoegen namen, maar omschreef Lij, op het beslissend oogenblik, het geschilpunt tevens aldus: »of men beu behoort te dwingen niet enkel tot medebekostiging maar tot medegebruik van openbare scholen dan wol of wij, Hervormden, vryheid zullen hebben om voor ons zelven op eigen kosten en met belangrijke opofferingen eenige scholen op te richten, waar m«n, zonder te vragen of het den pastoor bevalt, don Bybel opneemt." Is bjj de grondwetsherziening, mits onder sterke bevestiging der gemengde openbure school, de lang verzochte vrijheid verleend, het stond destijds vast: vooreerst dat do school met den Bybel nooit kan zyn de openbare school; ten tweede dat zij, die dergelijke school voor hunne kindereu Logeeren, die onderhouden moeten uit eigen bijzondere middelen; ten derde dat zij volkomen vrij verklaard werden dorgoljjke school to stichten zonder daarvoor verlof' te vragen ; ten vierde dat dit hen niet ontslaat van hunno verplichting om even als andero ingezetenen tot de openbare lasten en das tot mede-bekostigiag der openbare school bij to dragen. Vreemd klinkt het thans, dat de drie leden der Commissie van 12 November 1840, die toen het verleonoa dor vryheid van onderwys ontrieden, dit laatste als een bezwaar deden gelden en daarop het antwoord te lezen in de nota B, door den heer Groen van Prinsterer »y het verslag der Commissie gevoegd: »Hot derde punt, de onbillijkheid ten aanzien der Rooinsch-Katuoliekon, die to gelyk de kostcu uoudtiU liuVl/ou U; UldjjOU ÏVVi SOM upubare en een bijzondere school, kan alleen dio leekon betreffen, welke gerokend worden, zonder in de inzichten der geestelijkheid te deelon, onder haar invloed en zelfs eenigermate onder hare bevelen te staan. Tc hunnen aanzien neem ik de vryheid te bemerken, dat het zorgen voor personen van dien stempel eene moeielyke, eene zoor netelige zaak is voor oen gouvernement; en over het algemeen zou ik achten dat, zoo de gelijktijdige bijdrage eene onbillijkheid is, het aan den Katholiek, die tegen de openbare school ingenomen is, nog veel harder zou vallen die school te ondorsteunon zonder gelegenheid tot onderwys te hebben." Toen men om vryheid van onderwys vroeg, wist men dus zeer goed, dat het zoogonaamd dubbel betalen de prijs was, waarvoor men die vryheid verwerven zou. Nadat zy verkregen was, werd aan het nieuwe voorschrift uitvoering gegeven door de wet van 1857, verdedigd door den Minister Van der Brugghen, die als iChristen-staatsman bij de auti-revolutionaire party in hooge eer had gestaan. »De Bybel," verklaarde deze, »kuu op de gemengde school niet toegelaten worden. In den regel mag hij op do gemengde school niet gelezen of gebruikt worden." De thans aangenomen welsvoordracht verandert in dit opzicht niets eu bij do jongste beraadslaging in de Tweede Kamer der Staten-Generaal verbloemde de heer Teding van Berkhout, de groote voorstander van de school met den Bybel, het niet, dat deze niet die zyn kan, van overheidswege opgericht. »De opvoeding", zoe sprak bij in de zitting van 26 Juni 1878, »is eene Christelijke, omdat wy niet gebonden zyn door hetgeen op de openbare school een band is voor den onderwijzer." Eene inrichting der openbare school, waardoor aan den wensch van adressanten zou worden voldaan, is dus niet mogelijk. Zy hebben alleen recht, dat men hen bjj het oprichten van eigen schelen vryolyk laat begaan. "Doch zij beklagen zich, dat zy niet bjj machte zyn dio te bekostigen, althans voor zooveel zy niet met goederen bedoeld zyn. Is, wel doordacht, gevaarlijker stelling denkbaar ? Immers zoo do min gegoede er recht op heeft, dat de Staat hem op algemeene kosten alles verschafte, wat de gegoede betaalt uit eigen beurs, omhelst men in beginsel het grofste communisme. Dat recht mag dus de. Regeering nooit erkennen. Tegenover haar kan men alleen het recht doen gelden, dat voortvloeit uit hare verplichting om voor de behoorlijke inrichting van het openbaar onderwijs te zorgen. Is de school met den Bijbel eene andere dan do openbare school, dan hebben adressanten op zoodanige school geen aanspraak. Het staat hun alleen vrij die op to richten, indien zij daartoe bij machte zyn. Op hulp van overheidswege mogen v jj niet rekenen. De letter der Grondwet is hieromtrent ■IniJolijk; hare geschicdeis evenzeer. De ad re saii u ton echtur verwrpou het beroep op du geschiedt iii« nit di hoogte on halon daarbij artikelen nit eonZweedscho grondwot aa,n. Do li.ni dor Nederlanden bejujpt het anders; zo als blijkt ouder anderen uit zjju arres' van 129 Ootobor 1875, betrekkelijk de pocejs'cn. En nog laatstelijk in de zittinwder Eerste Kamer der State?-Goueraal va' 7 Augustus 1878, U door deu heer Dyumur van Twist, wiens waarheidsliefde bvo verdenking ia, do bedoeling, dio me bij do grondwetsherziening gekoesterd voeft, helder uiteengezet. Te gelijk wei ejj er op, dat alle stelsels (ook thans 'eder tan getale van zes in do memorie vr» adressanten gemonsterd), dio men als liddolon tot opheffing van het verschil had aangeprezen, bjj gezet onderzoek onhoudbair waren bevonden. I. Solitsing, zoo m door don heer Groen van Piinsterer in 157 werd verdedigd, is, gelijk deze naderhad zelf inzag, praktisch onuitvoerbaar. Al aanstonds, behalve in eenu enkele grootestad, voor de Israëlieten. De £ooni8c!-Kathol:eken begeeren meer dan eene ghool voor hen alleen; huuuo geostoljjkhtd cischt er eeno, dio rechtstreeks staat mder do macht dor Kerk. En «onder de lodu dier kerkgenootschappen waarin" (vo'pns de definitie dor inoruolie van ai'-es-" .uen bbtdz. 3) «ieder het recht heeft den predikant togen te sproken i'tt waai in elkeei rijkelijk van dat recht ge.binik maakt", verbieden de boute verscheidenheid en Ie talloozu bchukoeriugtn der opvatting ontrent do waarheid op godsdienstig gebied ei de uitlegging des Bijbels aan splitsing, »iaar g.'lung der godsdienstige gezindheid if overtuiging dor schoolgaande kinderen' te deuken. 11. liet subsidietelsel, dat de Minister Van der Brugghen h 1857 ingang poogde te doen vinden, vwierp do Tweedn Kamor der Staten-Gene'aal door aanneming met algemeone steinneu van het amendement Wintgens. I)e loer Groen van Prinsterer, die het voorstel-7an der Brueghon viunig bestreden had, en de heer Elont werkten tot dit besluit made. 111. Over het restitutiestelsel, als lid der Tweede Kamer dor Staten-Generaal door Dr. A. Knyper voorgestaan, mag, na al hotgoon daarovei gofchrovon en gesproken is, verder het stilzwijgen worden bewaard. Ernstige verdedigrhg vindt het wel niet meer. IV. Het sulver.tiestelsel, ontdaan van'den icgewikkeldon vorm, komt neder op het bi-ffon eenor algetueene belasting ten behoeve van het tjjzonder onderwijs. De inrichting vau het onderwijs zou dan, de adressanten vestigen zelven er de aandacht op, niet langer rusten op art. 194, maar op art. 195 der Grondwet of, mot andere woorden, do zorg voor het onderwijs zou zich oplossen in een tak van armenzorg. Dit zon in lijnrechten strgd wezen niet enkel met de algemeene beginselen van ons staatsrecht, maar bepaaldelijk ook met dip onzer armenwet, want recht op onderstand tegenover de burgerljjka overheid wordt door dezo ten stelligste ontkend. V. Van gemeentelijke autonomie kan geene sprake zjjn, .waar de Grondwet ze uitdrukkelijk, uitsluit. DaattuiVoveu ware net ongerijmd, dat men, in plaats van de eenheid van recht in het goheele Rijk te bewaren, den strijd overbracht in den boezem van eiken gemeenteraad en soodooude hetvunr der tweedracht eerêt recht aanstookte. VL Het stelsel van salariëring vermelden adressanten kennelijk slechts volledigheidshalve. In welke bowoordingon ingekleed, kcrat derhalve de grief vau adressanten altoos hierop neder, dat zij, de vrijheid van onderwijs verkregen hebbende, thans van de school, die zjj willen bljjveu inlichten naar eigen goedvinden, de kosten geheel of ten deelo willen doen betalen door den Staat. Uit een menschkundig oogpunt bevreemdt dit niet; zelfs niet als misschien de klacht over de hardheid voor du miugegoeden voorkomt van de gegoeden, die de bedragen, door hunne geloofsgenooten van hen gevraagd, moede worden, doch hiermede is het streven van adressanten niet gerechtvaardigd. De wets voordracht, door de beide Kamers der Siuten-Gencmal aangenomen, wjjzigt niets in do beginselen dor bestaande wet. Zien adressanten het met leodo oogen aan, dat do verbeteringoQ, xliu hot opeubaru onderwijs dringend behoeft, sr in gebracht worden, de Regeering mocht niet verzuimen aan de Statea-Genoraal de voorstellen te doen, waartoe een stellig voorschrift dor Grondwet haar verplichtte. Rseds de Minister Heemskerk schreef in zijuo Memorie van Toelichting: >Niot minder bedenkelijk is het verlangen van hen, die de openbare school zwak en gebrekkig, ja zelfs gediscrediteerd zouden wenschen, opdat het byzondor onderwijs bloeio. Daaraan voldoende, zou de Regeering haren grondwettigen plicht veronachtzamen. Geeu bijzonder belang mag in de schaal worden gelegd om de overheid terng te honden van het algemeun belang to behartigen door do openbare school voldoende in to richten, dat is, wat do hoeveelheid betreft, naar da behoeften in do verschillende gemeenten en, wat de hoedanigheid aangaat, naar don eisch van oen deugdelijk volksonderwijs. Wio met de openbare school mededingt, is dan van zelf genoopt niet minder te geven aan hen, die van zijn byzondor onderwijs gebruik maken." Ontuoudii.g der Koninklijke bewilliging aan do goedgekeurde wetsvoordracht zou dus aan adressanten luttel baten. Hun aanval is eigenlijk gericht tegen do wetten van 1806 en 1857; ja, togen de grondslagen zelvon onzer Staatsinstellingen, zoodat aan hun eisch niet anders zou kunnen worden voldaan dan door volkomen omkeering van al hetgeen, waaraan tot nog toe Wetgever on Regeoring hobbon vastguhonden. Er bestaat ook bij adressanten geen twijfel omtrent do onwrikbare overtuiging van de meerderheid in do beido Kamers der Staten-Generaal noch omtrent de uitkomsten der stembus. Bewogou door de roerselen, die do menigte hot krachtigst modeslepen, beangstigd inhun geweten en opgezet door hatelijke tegenstellingen tusschon rjjk en arm, werden de petit ion narissen in handen dor leiders eener staatkundige part jj bet voertuig tot het bewerkstelligen eener demonstratie, dio, wanneer zjj doel trof, do Kroon oogenblikkelgk in hevige botsing ïou brengen met de Vertegenwoordiging «les lands en te gulijk den eersten stap doen zetten op den weg, waarop terugtreden, ! oneer, voortgaan het verderf van hot Vaderland worden zou. Men mug dus vermoeden, dat die leiders zelven, zoo zij als vorantantwoordoljjko bewindslieden werden geraadpleegd, er voor zouden terugdeinzen de weigering der Koninklijke bewilliging aan to bevelen, welke zg do vrijmoedigheid gehad hebben van du Kroon ia hun smeekschrift te verzoeken. De Minister van JJinnenl. Zaken, Kappeïne. De Sta.uts-Cov.rant bevat voorts het rapport, aan Z. M. uitgebracht door den Minister van Binnenlandsche Zaken, naar aanleiding der adressen van Roomsch-Katholieke oadoidanen, welk rapport wg morgen zullen mededoelen.
---

