Buitenland. ENGELAND.
Ia een uitvoerig telegram aan de Times nit Calcntta over de Britsche zending naar Kaboel wordt betoogd, dat deze stap om tweeöriei reden, voor Engeland vernederend is. Vooveerst, zegt do berichtgever, is die zending oene erkontenis, dat do sedert geioimen tijd door do Regeering gevoe-de politiek van trotsche onverschifligheid, het pogen cm den E-nir tot nadere aansluiting aan Engeland te nopen door hem zijne toelage te onthouden, volkomen mislukt is ten gevolge van de handige wijze, waarop de Emir van Ruslanda macht tegenover Engeland heeft weten gebruik te maken. Maar vernederend is de zending bovendien omdat zij eene rechtstroeksche bekentenis is, dat Ruslands diplomatie de Engelsche — de loef heeft afgestoken. Het foit, zoo vervolgt de berichtgever, dat de Engelsche zending op die van Rusland Tolgt in plaats van haar vooraf te gaan, kan op den Emir geon anderen indruk maken dan dezen, dat hot doel daarvan geeaszins een beto«n van welwillendheid jegens hem, een edelmoedig aanbod is om betrekkingen te vernieuwen, maar enkel om de gevolgen der Russische kuiperijen te nontraliseeren. — Afgezien van dit een en ander is echter ook volgens den schrgver de zending onvermijdelijk Engeland zegt, hij, kan een uittartend bondgenootschap van Afghanistan met Rusland met aanzien. De keuze van sir N. Ourtmborlain als hoofd van het gezantschap keurt hg oordeelkundig in allo opzichter/. "
---

DUITSCHLAND.
Het mag thans ïnet zekerheid worden aaiigenomep, dat in de aanstaande zitting Tan den Kijksdag geen ander ontwerp van eenig belang zal worden aangeboden dan de Bocialistenwet. Het gevolg hiervan zal zijn, dat bij do eerstvolgende zitting do Kijksdag een eigenaardig karakter zal vortoonen. Zoodra do zitting is geopend, zal bet ontwerp tot beteugeling der socialistische woelingen tor tafel worden gebracht. Hot HnÏ3 zal_ het ontwerp verwijzen naar eene commissie en dewijl men als zeker mag onderstellen, dat bedoelde commissie vrjj wat tijd zal behoeven om hare taak te voleindigen, zal de Kijksdag niets te doen hebben daai het onderzoekon der geloofsbrieven. Is dit afgeloopen, dan schiet •r geen middel over om eenigen parlementairen arbeid voort te zotten. Tengevolge daarvan ziïlen de meeste leden, naar men verneemt weder op reis gaan na den afloop van de eerste werkzaamheden, totdat lator do eigenljjke arboid kan aan▼angoa.
---


Omtrent eenigo adressen van Roemsch- Katbolieko onderdanen drs Kouings Lctreu'enda do wctsvoordracht tot regeling van hot lager oudeiwijs, Z. M. r.lnngs op het Loo aaugoboden, en door Z. il. aan den Ministor van Binncnlandscho Zaken om oongidoratil'n en advies toegezonden, hooft dezo, onder dagteokoning van 13 Angnstns 187 S, aan Z. M, uitgebracht het volgviido
---

RAPPORT.
Do adressanten achten zich met. de wrtsvoordracht, ann welko zij verzoeken, dat da Knnirkljjko bewilliging wordo onthn-den, om twee redenen bezwaard, ren-- decls omdat zij daarin do bestendiging zien van h?tgocn voor hen do openbare school onbruikbaar maakt, en anderdeels, omdat zij daarin hot stroven ontdokken om do bij/.ondoro school onmogelijk to maken. Do gronden, waarop dit ooideol rnst, ontvouwen zij niet. Do adressanten echter komen op voor de Roomsch-Katkolieke belangen. De roden, waarom rg onze Staatsschool voor zich onbruikbaar verklaren, zal dns wel deze sjjn, dat zij geen confessioneel karakter heeft en niet aan de vereischten voldoet, die do kerkleer stelt. Dan toch zou het opleiden der jeugd in den Katholieken godsdienst haar doel mooten zjjn, iu plaats van het eenvoudig aankweekon van goede burgers en bravo menseben, en zij van do kerkelijke, niet van do burgerlijke overheid moeten uitgaan. Doch schoon do Katholieke kerkvoogden aan zoodanige school verre do voorkeur schenken en tot het stichten daarvan do geloovigen ten sterkst o aanmanen, verbieden zij het bezoek der gemengde Staatsschool nwt volstrekt, mits deza aan de twee voorwaarden beantwoorde, dat daar niets geloórd wordo in strijd met den godsdienst en de zedeloer en de gelegenheid voor de kinderen om onderwijs in den godsdienst to ontvangen niet ontbreke. »oin die redenen", verklaard:.» in 18-11 do bisschop van Curinm, »is het noodzakelijk voorgekomen, alle behandeling van godsdienstige onderwerpen van gemengde scholen te weren. Het zal voorzeker een groot nadeel zijn, er zich toe gebracht te zien om van gemengde scholen gebruik te moeten maktn, maar nog grooter zon dit nadeel zjjn, indien do geloofsbegrippen er niet veilig voor aanranding waren; het gemis kan vergoed worden, het bederf ware onherstelbaar."
In gelijken geest luidt do instructie der S. Congregatie do propaganda fide, medegedeeld in de Katholiek, Maart 1878, en do zevende paragraaph van het mandement, door de Nederlandsche bisschoppen in 1868 uitgevaardigd. De feiten loeren, dat de opo ibare school in Nedorlaml door vele kinderen vim Uoomsch-Katholicke 'ouders bezocht wordt; dat onder hare onderwijzers vele lcdon dier gezindte voorkomen en d'it de zoodanigen evenmin ongeneigd betonden worden om zich met betrekkingen bij het schooltoezicht te belasten.
De wet svoordracht, welke adressanten bestrijden, bestendigt, volgens hou eigen zeggen, de tegenwoordige Staatsschool; zelfs vult zjj de wet van 1857 aan wat do waarborgen betreft voor de strikte handhaving vau het onzijdig karakter van het onderwijs en het verzekeren van de gelegenheid aan do schoolgaande kinderen om onderwijs in don godsdienst to genieten. Do adressanten schijnen dns bij vervulling van hunnen wensen de Regcering zedelijk te willen binden om de wet van 1857 in hunnen geest to herzien, doch, blijkens de handtcekeningen uit eenvoudige menschen bestaande, vergeten zij, dat dit nooit zou kunnen gebeuren, voor dat aan den eeneu kant art. 194 nit do Grondwet geschrapt en aan den anderen kant met den Heiligen Stoel een concordaat, gelijk in 1850 door Oostenrijk, ge- Kloten was.
Daarenboven gaan zij hnnne bevoegdheid to buiten door op eigen gezag to spreken, lilijkens de aangehaalde instructie, door Paus Pius IX goedgekeurd, staat do beoordeeling, of do opeubaro school bruikbaar voor ito kinderen is, aan de bisschoppen ca niet aan de ouders.
Do adressanton noemen in do tweede plaats het streven, dat zij ontdekken, om do bijzondere school onmogelijk to maken, onloochenbaar. Toch is het tegendeel waar. Do herziening der wet van 1857 beeft in geenerlei opzicht cenig aan het bijzonder onderwijs vijandig doel. Hetgeen do adressanton in do accijnsen en andere belastingen bijdragen, wordt met do andere inkomsten jaarlijks bij do wet op d» middelen bestemd tot dekking der gezamenlijke Staatsuitgaven. Bowoert men, d:;t, zoo do bolastingen ook voor adressanten worden_ verhoogd, dit ten nadcolo komt v-in het bijzonder onderwijs, hetzelfdo zon dan waar moeten zijn van olko acdero vermeerdering van uitgaven, onverschillig ton behoeve van welken tak van dionst. Immers of do begroeting zwolt door meerdere kosten voor het lager of voor het middelbaar of voor het hoogor onderwijs of voor wolk voorwerp vau Staatszorg ook, do uitkomst zal voor de belastingschuldigen altoos dezelfdo wezen. Indien het dns opgaat, dat al, wat aan Kijks- of plaatselijke belasting meer geheven wordt dan vrooger, aan het fonds, waaruit hot bijzonder onderwijs put, woidt onttrokken, zoo moeten voortaan tor wille van do vrijheid dor bijzondere school alla nieuwe opkomende Staats- of gemeentebehoeften onbevredigd blijven. Het is mitsdien inderdaad ongerijmd te beworon, dat. do Staat de grondwettige vrijheid van onderwijs verkorten zou, doordien hij van do begnustigers der bijiondoro school dczolfdo belastingen als van do ovcrigo ingezetenen heft. De wotsvoordracht bevat verbeterde bepalingen omtrent het minimum onderwijzers naar gelang van het gotal kindoren én omtrent de minima-tractamenton der onderwijzers. Die bepalingen verbinden nochtans alleen de openbare school; de bijzondere blijft in dit opzicht geheel vrij. Wel geldt het verbod, dat kweekellngen niet do rechten van onderwijzers mogen uitoefenen, ook in de bijzondere school, doch als gevolg der Grondwet, nie* deiwet. De Grondwet heeft juist in dit opzicht aan het bijzonder onderwijs geon vrijheid willen schenken; in do wetsvoordracht is door gepaste overgangsbepalingen gezorgd voor een ruimen termijn, zoodat het misbruik, van het gemaakt, niet dan met behoedzaamheid opgeheven worden zal.
Do grief, dat do examens verzwaard zon'en ziju, is insgeljjka ongegrond. Dat voor ■en oiiderwijzersrang ia verlicht, dat voor • ien hoofdonderwijzorsraug slccbts met hot i trikt noodigo aangevuld. Do overbrenging lor specialo examens in do vreemiie talon laar do commis?i(Sn van art. CO der wet an 2 Mei 1803 (Staatsblad No. 50) is noodzakelijk, zal men eenmaal komen tot i>etere afscheiding van lager en middelbaar mderwijs, en voor vreemdelingen inzonderheid . zal hiordoor het verkrijgen der acte liet bemoeielijkt worden. De voorschi iften eindelijk in het belang ler gezondheid en van het onderwijs, aangaande localen bij algomcenon maatregel van bestuur te stollen, zjjn, voor zooveel .-.jj ook do bjjzondere school betretfen, hot litvloeisel van het toezicht, waaraan de 'Jrondwet do vrijheid van onderwijs te ;even uitdrukkelijk onderwerpt. Niets biljjkt de vrees dat do Rogeering van do ïaar toekomende macht misbruik zal muien nit vijandschap tegen de confessioneeli chool.
Adressanten Lobbon das blijkbaar over Ie betcekonis van hnn verzoek niet goloegzaam nagedacht. Zelfs indien door de •Ïoorosck-Katholieke bisschoppen de 011- nnikbaarheid der openbare school voer ïïinno geloovigrn onvoorwaardelijk en onlubbolzinnig wu.ro uitgesproken, zou dit do Regeering niet ontslaan van haar grondwettigen plicht om do gemengde of neutrale chool in stand te honden ca te zorgen, •lat het aldaar gegeven onderwijs voldoende is.
Evenmin kan zelfs bij de wot aan den 'jijzonderen onderwijzer het ge-ven van onlerwijs worden toegelaten, voor dat bij de Lioodige bewijzen van bekwaamheid gezeven heeft. Uit grondwetüg voorschrift is .-.elfs bepaaldelijk voor het bijzonder on eigenlijk niet rechtstreeks voor het opeu- Uare onderwijs gemaakt. Eindelijk mag door do overheid gncn .".fstaud gedaan wordon van het recht van toezicht, dat do Grondwet haar opdransrt. Niet-bekraohtigij.g der door de Staten(reneraal goedgekeurdo wotsvoordracht. zou •vel den strijd doen voortduren en do onlust in do gemoederen gaande honden, do 'venseh van adressanten naar ceno openbare school in hunucn zin zon onbevredigd blijven en do vrijheid om bijzondere «scholen op te lichten zon or niet door vermeerderen. Op hun verzoek behooit dus in hun eigen belang afwijzend to wordon beschikt. De Minister van Binnerdandfche Zaken, Kappeyne.
---


Omtrent de ontvangst van Z.K.H. Prins Hendrik dor Nederlanden, Maandag to Potsdam, wordt ons het volgende gemeld : Des ochtonds to ruim 7 uren is do Prins vergezeld van zjjn kamerheer, kapt-luit; ter zeo Jhr. Holmberg do Beckfolt, on zijn adjudant Jbr. ROBII, aan het Lshrter station to Karlijn afgestapt, alwaar Z. K. H. werd opgewacht door Jhr. Mr. \V. F. Kochnssen, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Nederland, .Ihr. Mr. Van Tets rccTctaris dor Nederlandscho legatie, en don Luxomburgsehcn zaafcgclastigdo, den hoer Eyïchcn.
Met den trein van S nro heeft do Prins do reis naar Potsdam voortgezet. Te SteijlitZj het «ersto station waar do trein heelt stilgestaan, w.ippcrden van het gebonw tweo Pruisische vlaggen, verbonden door guirlandes, in het midden waarvan ton chassinet hing mot het opschrift: Hartelijk welkom. Te Selundorf, bot tweede station, prijkte jnsgoljjks vaandel?. Evonzoo to Sehlachton: uo, alwaar een honderdtal personen : gorchaard stonden. Te Nieuw-Bubelsberg, station Glienicke, stonden een zestal bofrijtuigen van Prins Karl, bg wioa Z. K. }l. is afgestapt. Mot <ho rijtuigen waren aldaar aangekomen: Generaal Von Worde., in gro6t tenne, graat Canitz, hofmaarschalk van Prins Prederik Karol, en graaf Bylandt, eerste luitenant bij hot, regement knrassiers der garde, insgelijks in groot tonne.
Do drio heeren complimenteerden den Prins, dio zich eonigc oogonblikkon met hen onderhield en vervolgens in het voor hem bestemde njtnig stapte, waarin generaal van Werden nevens hem plaats nam. Langs don fraaien weg reden de equipages naar het palois van l'rins Karcl. Daartegenover ligt hot palcis van Prins Frodorik Karel, alwaar Prinses Maria met zijn» moeder en Prinses Louiso Prins Hendrik wachtende waren. (L'rins Frederik Karel doet namelijk een inspectiereis en kan rarst Woensdag terng zijn.) Tegen ha'f. 10 nro reed da Prins nnar zij o 9 binid. Een vierkante witte cartonnen doe ; en een langwerpig paket, in een wit papier omspeld, werden in het rijtuig medegenomen en op do voorbank nedergezet. Vermoedelijk geschenken voor de bruid. Kaar men vernam, was er dien middag oen fami :ocl;ner bjj Prins Karel op 6l?e-nicke. Dinsdag voormiddag tegen 10 ure zou Prins Hendrik zich mot zijno bruid naar het Stadtcehloss begeven, om den bruidskoif te bezichtigen, dien men bezig was te completeorcn. Do Prins heeft aan het personeel ten paleize van zijn aanstaanden schoonvader prachtige geschenken in zilver rondgodeeld. 0n".9 Barljjnscbe correspondent, die cergictsren melding maakte van do appartementen, welke in het Sttidt<chloss to Potsdam voor Z. M. onzon Koning werden gerc.-1 gemaakt, heeft gisteren avond nader belicht ontvargen, dat nevens do drie reeds genoemde veuxekVn — slaapkamer, bibliotkeekzaal en kabinet van Frederik don Groots — ook nog voor 'A. M. zijn irigeïairad: 4. do maarschalkonzaal, stijl LonU XV; 5. do zoo?enanmdu ovalo kamer, vaar Frederik do Groote gewoonljjk in vertronweiijken kring Hir.ecrdo rn waar al het ameublement in zilror is georncerd; 6» do concertsalon, gedrapeerd in groen met gond, waar noi» Fredorik's clavecimbaai staat; 7. Frederik's schrijf kabinet, uitzicht hebbende op do straat. Voor hot raam staat een lindeboom, dio van ouderdom wegkwijnt, en daarom op ijzeren .schoren is geschraagd. Mon zjfit dat. in Frederiks tijl de ongelukkieren <lio hom iet? te vragen hadden, onder dien b?ora gingen ptaao, alwaar hij dan gewoonlijk hunne klachten aanhoorde. Do armen to Potsdam loggen dan ook ten opzichtp van dien boom oono zekoro piiiloit aan djn dag. Prins Frederik der Nedsrlanden wordt Donderdag to üerhjn verwacht, zal a'daar in het Nedorhindsch paleis overnachten en den volgouden voormiddag naar Potsdam vertvekkn. (N. Rott. Ct.)
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Na een heftigon strjjd ia Serajowo Maandag door de Oostenrijksch-Hongaarsche troepen ingenomen. Generaal I'hilippovich zond dienaangaande do volgende berichten: Don 18don, ten tweo nro 's namiddags, ondernamen wij met tweo eskadrons huzaren on twoe stukken geschut cene verkenning tegen Serajewo. Tegetthoff bezette met zijn gansene kolonne de hoogten van Kosars Brdo, terwijl de hoofd-kolonno onder generaal Kuiffel in de richting van den Debelo Brdo naar de stad oprukte. Ecne andoro kolonne, onder kolonel Villotz, bazotte den straatweg naar Kratonsolo, terwy l TogotthofF bovol had do hoogten van Pasen Brdo to vormeestoren. Een dichte nevel begunstigde do bowegingen dor kolonnes, dio zonder verlies de aangewezen punten bereikten. Ten half zeven begon Tegotthoff den strijd tegen het met ringmuren omgeven kasteel, waarin do ÏDSnrgentwn vorecheiden kanonnen hadden. Ten half acht opouden do bjj Bafalis opgestelde zwaro batterijen haar vuur tegen het kasteel. Tcgoljjkcrtjjd tastte kolonel Villotz de met geschut en aardwerken versterkte vijandelijke positie bij Krateusolo aan. Toon ten half elf generaal Kaift'el, dio den zcar sterk verschansten vijand slechts langzaam en met moeite voor zich hoondrijvcn kon, op de hoogten van Debelo Brdo verscheen, werden de vijandelijke kanonnen tot zwjjgcn gebracht. Thans trok de infauterio in open siagordo tegen de stad op. Er onstond een vreeselijk goveeht. Onze troepen werden uit alle vensters beschoten; zelfs vrouwen, en do zieke en gewonde iusurgenten Bit hot hospitaal, namen deel aan hut gevecht, dat tot half twee duurde. Er hadden ongelooflijke tooneelen van woost fanatisme plaats; en slechts aan do zachtmoedigheid en de discipline onzoi troepen is het te dankon, dat de stad niet erger beschadigd is, zoodat slechts enkele huizen een prooi der vlammen werden. Onzo verliezen zijn holaas niet onbeduidend. Yan do gewonno tropcefa is nog ge<- ' '.-j«te opgave te doen. Do insurgenton verstrooiden zich in alle richtingen, inzonderheid naar Gowasda en Rojatica heen. Nadat de strijd afgeloopen en do stad geheel bezet was, werd do keizerlijke vlag op het kanteel goheschen, ouder bet spelen van het volkslied, het lossen van 101 vreugdeschoten en het_ gejnich der troepen, waarmede al de christelijke bewoners instemden. Uit Weenen schrijft mon aan de Da'hj News: Graaf Zicliy heeft van de Tarksche ministers oeno mededeeling ontvangen, strekkende om to betoogen dat zoolang goene overeenkomst met Oostenrijk belrtffende do bezetting van Bosnië is gesloton, de Porto onmachtig zal zijn om den opstand te onderdrukken, welke voornamelijk door inlandscho troepen van dat vois' indom wordt ondersteund. Graaf Zichy hee.t daarop geantwoord, dat verder bloedvergieten Oostenrijk zal noodzaken om Bosnië en de Herzcgowina niet slechts te bezetten, maar bij recht van verovering to behouden. _ — Do Köln Zeit. deelt mede dat in de gisteren gehouden bijeenkomst van don ministerraad is beraadslaagd over de maatregelen, welke genomen moeten wo üen, om de bezetting van Bosnië en de F srzegovina uiterlijk vóór het einde van October volkomen tot stand te brengen. Men was algemeen van gevoelen, dat zuinigheid op dit oogenblik slechts tot grootere uitgaven in de toekomst zou leiden. Niettemin golooft de Rogeering, dat hot overschot van het krediet van GO millioen toereikend zal zijn, om in de behoeften to voorzien.
---


Uit New-Orleans wordt aan de Daily News geseind dat Maandag 115 personen door de <»ele koorts werden aangetast, waarvan 47 mot ooodolijken afloop. To Memphis ziju dertien personen overleden. Te Grenada sterven do menscheii zonder eenige geneeskundigo hulp.
Het gerucht was verspreid dat weder op o;n Kuesiscüen generaal een moordaanslag geide'ed on dezen k*er generaal Todlcbeu het slachtoffer geweest is. Gelukkig heeft men hier niet aan een misdaad te den Ken, zooals dadelijk bleek. Toen Zaterdag jl. de generaal te San Stefano een wapenschouwing over 83,000 man hield en door die troepen met geestdrift begroet werd, werd eensklaps een schot vernomen vlak bij deu staf. De persoon die het schot /relost had werd gevat, doch ecnigo oogenblikken' later vrijgelaten : de bedrgver van den veronderstelden aanslag was een Turk, die, om zijne blijdschap te kennen te geven, een met loskruid geladen oude pistool had afgevuurd.
Volgens mededeeling uit Teplitz van IS dezer, gaat de Keizer in sterkte en beterschap aanmerkelijk vooruit. Do gemakkolijkheid der bewegingen van do rechterhand neemt voortdurend toe, zoodat het den Keizer mogelijk is geweest een ganscho bladzijde to schrijven. Het nomen van handbadon is voorloopig gestaakt.
Verrièrea, in hot kanton Ncuchatel, verkeert in pijnlijke opschudding, naar aanleiding van een moord, door een gewezen lid van den (Jrooten lïaad op ceu hoogst achtenswaardig burger, den heer Ulyese, gepleegd. De moordenaar, dij een hoogo positie in de maatschappij bekleedt, noodigde den Jjoit Ulvpso in zijn woning en schoot hein, terwijl hij een glas wijn dronk-, jnet een revolver dood. Geen enkel motief vor do misdaad wordt aangegeven, en do zaak belooft een cause célèbre te wonen. i)e moordenaar bevindt zich in hechtenis.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Augustus.
Mot groote naïevoteit schreef het Vader" land naar aanleiding van het Koninklijk woord aan do Deputatie tor overbrenging der petitie iu zake het onderwij?, — >dat wo niet mogen vergeten, dat wij allen in do eerste plaats Nederlanders zijn en als zoodiinig het heil niet van ceno enkele Recto oi' partij, maar van geheel Nederland moeten beoogen." — Het Vaderland vergeet, dat het deze vermaning niet tot ons heeft to richten, dio niet anders recht voor allo partgen bcgoeren, — maar tot zich zelve C7i de gohcelo liberalistische partij, dio rcods .jaren lang >hct heil van eeno enkelo party", do bovendrijvende partij op schoolgobied, alleen beoogt, geheel Nederland de kosten laat dragon van eeno school, die alleen voor hare partij brnikbaar is, ons met deu hatclijken naam van secte bestempelt, wuaraan wij nn eenmaal gewend zijn (hoewel wjj geen schenrmakors in de gemciutio van Christus zijn, maar eenvoudig het Evangelie belijden naar de Schriften) cti dio al/.00, in stert van eenheid en verdraagzaamheid Ie bevorderen, door allen gelijko rechten to gnnncn, do klovo bestendigt, dio ons volk verdoolt en den schoolstrijd bij het in werking treden der nieuwe wet steeds hoftiger fü doen ontbranden, niet door geheime tegenwerking bij do nilvocring, gelijk het Vaderland vreest, maar door openbaar beklag om des gewetens wille, zoolang er nog in zjjn, die op Christeljjke volksopvoeding prijs stellen.
---


Wat Groen van Prinsterer in November 1852 bij de discussie over de begrooting zcido, beeft nog zijn boteekenis. »Het stelsel der rcgocrjng, zoido jij, is een stelsel van dwang; want ook bij do meeste vrijheid van bijzonder. onderwijs zal er steeds een groot gedeelte van do natie zijn, dat niet van het bijzonder onderwijs kon gebi.iik maken en do kinderon zal moeten zenden naar scholen, waartegen hot ge~ wefvishalvt berwjir hoeft." In gelijken geest schreef Van Otterloo in >l)n lagere School", ovor de hamb.'ln-jjzo der regeering vóór do v.-ijveiklaring van het onderwijs: >Had men hiertegen bezwaar, welnn, net hnisonderwijs (lees thans: het bijzonder onderwijs) was vrij, doch v.at beteekendc dio vrjjhcid voor het mcerradeel der bevolking? laimers, niets hoegenaamd, daar do aruï<», de niet gegoede, onvermogend om do kosten daarvan to bcstrijdej, maar al te dikwijls gedwongen werd om zijn kinderen g-?n onderwijs to laten geven, of hen naar scholen to zenden, wier ouderwjis hij gewctcnsha've moest afkeuren en ongebruikt laten, 't G;- welen, — waarlijk, 't we~d toen, 't wordt nog in zake van onderv,ijs te dikwijls voorbijgezien, — 't geweten is niet uisluitend er.n eigendom dor rijken alleen, de conscüentiedwang verandert niet van natuur, al treft zij alleen armen en min gegoeden. Wat men or ook tegen zegge, 't is en blijft onbillijk, ouders rechtstreeks of zijdelings te noodz iken om hunne kindi-rea naar scholen to zenden, wier strekking zij om redenen van tredsdieast afkeuren." (Zie ter a. p. I bl. 85). Waa-ljjk, het is of deze bladzijde over de tegenwoordige p/iase van den strijd ge- Hcbuven is. Dvze gewet, is weg te ?:emen, maar ook alleen weg te nemen langs een der wegen, dio in de bekende Meniorio bij het petitiónnement zijn aangewezen, doch de vrees voor «clericali-nai;" bij de bovendrijvende pnrtij doet in Nederland dien dwang voortduren. .
---


„Wat baat uw Christelijk onderwijs?” zoo voert mon ons tegen. »Het heeft Duitschland niet voor het Socialisme bewaard." Zeker, dn letter der wet, die cor.fessionenlo scholen voorschrijft, baat ons niet. Alles hangt van do uitvoering af. Op hoo mcnigo plaats in Dnit?chlar,d is het zoogenaamde confessioneelo onderricht ook niot wat het zijn moet 1 Met hetzelfde recht kan men z«ggen: »\Vat baat uw Christelijk o -derwijs? Het hoeft Nederland in do 180 eea.v niot voor do revolntie bewaard." Maar wat was het onderwijs in do btuwe, slappe achttieade eeuw gr>worden? Dat levenloos onderricht was zeker togen da denkbeelden der revolutie niet bestand, evenmin als het levcnlooze Christendom der Gde oonw tegen do macht van Mohammed. Wij begeeren gein opzeggen van Cat~chisinns\zagen, zonder meer, of bloot w:rktuigc]jj'i van buiten loeren van Bijbelteksten, maar een onderricht, doordrongen van duu geest des Evangelies, omdal dn onderwijzer zelf daarvan doordron,;ea i?, — omdat bij zelf oen Ibjbelseh Christen i«, dio du verlossende liefde Gods voor zich tel ven heeft loeren waardeerea. Ook in Zwitserland begint men denzo] f Jou weg op to gaau als iu Nederland, naar wij meenen. Er is althans in Grauwbunderlaud eeno partij, dio hot wil. In het zeer jjeavancoerd liöcralo of moderno kanton Ziitich beeft do confessioneel school inrichting ook dieu geest niet tegengehouden. Geen wonder, indien de bestuauda wet wordt uitgevoerd in een anderen geest als met hare oorspronkelijke bedoeling strookt, dan werkt zij niet, wat mon anders daarvan zien zoo. Doch dit bewijst niets legou do wet op zichzelve.
---

