Buitenland. DUITSCHLAND.
Da herstemmingen voor den uit 307 Afgevaardigden bestaanden Rijksdag zijn nu afgeloopen en het ia dus mogelijk oen vrij nauwkeurig overzicht te geven van de verhouding der verschillende partijen. Ziehier de cijfers; do tusschen haakjes geplaatste wijzen aan, hoe sterk zij in den vorigen Rijksdag waren. Duitsch- of oud-conservatieren 60 (40); vrjj-conaervatieven 50 (38); nationaal-liberalen 97 (126); Fortshrittspartg 25 (35); centrum, waaronder 5 Elzasser clericalon, 99 (99); sociaal-democraten 9 (12); Polen 15 (14); Wilden 42 (33). Onder de laatstgenoemden telt men 1 Deen, 9 Welfen, 3 Zuid-Duitsche democraten, 4 Elzasser autonomisten, 6 Elzasser protestmannen en 19 liberalen, die zich noch aan Fortschritts-partij, noch aan de nationaalliberalen hebben aangesloten. — Volgens bericht uit Teplitz is de toestand van keizer Wilhelm zóó gunstig, dat hij spoedig naar Gastein zal kunnen vertrekken. Van het verblijf aldaar en het gebruik der baden verwacht men een verders toeneming der krachten en eene vordere toeneming van het gebruik der armen. Dit bericht heeft te Berlijn een nitmuntondeu indruk gemaakt, te meer omdat het door particuliere mededeelingen bevestigd wordt. Uoowel man nu van de badkuur te Gastoin de beste gevolgen verwacht, gelooft men echter niet, dat de Keizer vóór het sluiten der zitting van den Rijksdag weder de teugels van het bewind zal kunnen aanvaarden. De geneesheeren moeten dit voor onmogelijk verklaard hebben, indien de krachten volkomen willen terugkeeren. De Keizer heeft reeds zonder moeite uitvoerige blieven geschreven en schijnt zelf groote verwachting te hebben van de badkuur te Gastein. — Prins Frederik Leopold, aanstaande gchoonbroeder van prins Hendrik der Nederlanden, heeft Dinsdag door het instorten van de warande op het Glienicker jachtslot zijn been gebroken, beneden de knie.
---

RUSLAND.
Aan de Polüische Correspondenz wordt uit Bucharest geschreven: >Groot opzien baart de faillietverklaring van de Russische vennootschap voor leverantien aan het leger onder do firma Horovitz, Cob.cn eu Greger, met een passief van 2G millioen fr. De firma büweert wel, dat zij tegenover dat passief 28 millioen van de Russische Regering te vorderen heeft, maar mtn beschouwt die vordering als zeer onzeker, nu het bekond is, dat do Ru3slsche regeeriug reeds njaandon geledon zoowol eouo strafrechtelijke vervolging als een eisch tot schadevergoeding tegen dezelfde firma heeft ingesteld, wegens het niet vervullen van aangegane vorbindtenissen en wegens bedriegelflko handelingen bij do" leverantien zelven. Het voorloopig onderzoek is door eene nithet hoofdkwartier te San Stefano herwaarts afgezonden commissie ingesteld en heeft doen zien, dat het bedrog op groote schaal gepleegd is, zoodat de Russische schatkist voor minstens 12 millioen roebels benadeeld i-. Een niet onbelangrijk aantal officieren en ambtenaren dor Rasöisohe intendance zijn hier in hechtenis genomen en naar Rusland gevoerd, daaronder een generaal. Voorts nieuut do commissie to kunnen bewijzen, dat do genoorade firma door hot leveren vau bedorven of opzettelijk vervalschte levensmiddelen" de schuld draagt van het ovorgrooto aantal zieken iu hut Russische leger." — Omtrent den moord op generaal Llesenzoff, hoofd der geheime politic to St. Petersburg, gepleegd, govcn do Russischo bladen de volgende bijzonderheden: De generaal v/as gewoon vroeg op to staan en eeno wandeling te doen. Veelal ging hij dan tevens naar eene kapel, om zijn gebed to doen. Dit had hjj don 16den dezer des morgens to 9 uren, onder geleido van don gepensioneerden luitenant-kolonel Makaroff, zjjn gewezen wapenbroeder insgelijks gedaan, waarna op den terugweg, op het trottoir der Italianskaja, tweo elegant gekleede heeren n'.> ar hem toekwamen, een van welke hem een dolkstoot toebracht. De luitenant-kolonel poogde den dader te vatten. Bij die beweging werd er een revolverschot op hem gelost, en ofschoon do kogel miste, was echter door het schot zijne aandacht zoodanig afgeleid, dat de beide aanvallers haastig in een gereed staand rijtuig konden stappen, waarmede zij in een oogenblik uit het gezicht waren. Een soldaat, die in de verte alles had gezien, liep nog op een draf de elegante equipage na, maar viel ten laatste uitgeput neder. Zoowel hg als Makaroff hadden opgemerkt, dat het rijtuig niet flinke paarden was bespannen, de tuigen met zilver beslag gemonteerd wareu, alsook dit eon d-.r b<:ide hoeren een grijzen paletot aan had. Generaal Mesenzoff had zijne tegenwoordigheid van geest behouden. De aanranding had plaats gehad vlak voor een suikerbakkerswinkel, waaruit onmiddellijk na hut schot een paar knechts te voorschijn kwamen, aan welko de generaal nog mededeelde dat hij gekwetst was. Weldra echter moest Makaroff hem steuuen en aan een hoek dor straat een rijtuig nemen om hem to huis to brongen. Binnen oenige minuten was do moordaanslag in den omtrok bekend. Do Ministers vau justitie en oorlog, de chef der gendai-merip, do officier van justitie en andere personen kwamen hem spoedig bezoeken. Onderwijl werden uen paür heelmeesters geroepen, die al . spoedig verklaarden dat zl) de wond wel gevaarlijk, maar niet doodoiijk achtten. Tegen verwachting werd echter reeds na een paar uren zijn toestand bedenkelijker, in den laten namiddag volgde eene hevige pijn, eu omstreek* half 6 ure was de lijder bezweken.
---


Heden wordt in geheel België het feest der 2ójarigo huwelijksveroeniging van Koning Leopold II niet Marie Henriette, aartshertogin van Oostenrijk, niet grootca luister gevierd. In Je groote zaal dor beurs te Brussel zal een banket door leden van de provinciflo raden worden gehouden, waaraan nOO van die hoeren zullen deelnomen, lu de prachtig gedecoreerde zaal zullen negen tafels worden aangericht, en op de eeret »fel zullen zich vier korven met rozen bevinden; iedere korf zal een oppervlakte van 80 centimeters hebbeu. Den 21en wordt in den Zoiilogisclien Tuin een féte do nuit gehouden. Schitterend boven alles zal wel de verlichting van IJrussel wezen, doch over het algemeen kan men verwachten, dat do feestviering luisterrijk en warm zal zijn.
Onder den titel: „Dagboek van 'sCzaren verblijf aan den Donau in 1877" heeft graaf Solluhoub djzer dagen to Petersburg de eerste bijdrage tot dn letterkunde van den jongsten oorlog in het licht gegeven Ofschoon het dagboek niet het werk is van den Unssischen Keizer zelven, geeft liet toch getrouw diens gevoelens gcdurnndo het bedrijvigste tijdperk van den Turkschen veldtocht terug, en is geschreven door iemand, die voortdurend in 's Keizers omgeving verkeerde. Het boek, loopendo over het tijdperk van 15 Juli tot 16 December, i 3 in S hoofdstukkon verdeeld, met do benaminjren Tsarevitz-t, Pavlo, liiela, Uorni-Stooden, Tsjaoesj-Makala, Kadonitza, nog eens Oorni-Ötoeden, cnPoradim. In het eerste gedeelte van het dagboek wordt vooral gewicht gehecht aan een onderhoud, dat do Keizer met generaal Tolstor gehad heeft onmiddellijk na ue inneming van Nikopol. De overwinnaar van Hassan-l'aeha drong daarin Lterk aan op do noodzakelijk beid om Plowna onmiddellijk to bezetten. Het voorgevoel van generaal Tolstor, dat dit strategisch punt ecu doorn in de zijde van het leger zou worden, was zoo levendig, dat hij, 's Keizers paviljoen verlatende, in het kamp allo vrienden, welke hij ontmoette, waarschuwde met de woorden: ,I'remz garde a I'lewua" Zijn raad werd evenwel in den wind geslagen door do eigenzinnige ondergeschikten van generaal Nepokotsjinski, en hot »mauvais quart d'heure" kwam en had, na den oersten slag voor Plewna, ten gevolge, dat de Keizer 28 dagen in een ellendigo tent kon doorbrengen, zonder een enkelen nacht ongestoord te kunnen slapen.' Het belang van graaf Sollohouba werk zit verder hoofdzakelijk in hetgeen hij mededeelt over 's Keizers gewaarwordingen gedurende die kritieke dagen — gewaarwordingen, waaruit blijkt dat de Keizer van een eventueel nieuwe worsteling, waarin zijn Kijk gevaar liep gewikkeld te worden, zeer afkeerig was. Al* een biji drage tot militaire histirie, is hot dagboek van i geen bijzondcro botcekenis.
Nader wordt aan do Duihj Xeics boiichtdat do sterfto aan dn gele koorts in «Jreniuiagrooter ia dan nien zich ooit in de Veroenigde Staten herinnert. Slechts weinigen der aangetasten komen er van op. Stoombooten «u spoortreinen sjijn gevold met personen, .die do streken ontvluchten, waar do koorts woedt. Geneesheeren, oppassers en geneesmiddelen zijn derwaarts gezonden.
Welken invloed do la?o prijzen van steenkolen oefenen op het eindcijferl tier balais van spoorv cg-maatschappijen, blijkt treilend uit de ze - maandolijksche balans van do voornaamste Eneelsche spoorwegen. De Manchester and Sheflield lïailway bespaarde in de eerste zes maanden van dit jaar £ 3000 op do onkosten voor kolen, de Great Eastern, in weerwil van het vermeerderd aantal troinmijlen .€ 7ÜCO, de Noith Eastern JE 25,0C0, doch bij dezo Maatschappij is het aantal mijlen door goederentreinen doorloopon verminderd. L)o Midlaud lïailway bespaarde JB '22,000, terwijl het aantal treumiijlen toenam. Vijf jaren geleden betaalde de North Eastern Kailway voor kolen ten behoeve der locomotieven £ 35,600 's maands, t. a..s slechts £ 16,000. Het aantal mijlen in een maand doorliopen, bedroeg toen 1,630,000, thans 1,648,000. Men kan aauuemeii, dat deze Maatschappij thans £. 650 per dag minder uitgeeft voor kolen dan vroeger.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Augustus.
Men heelt ons gevraagd, of wij nu lofrodcnaars van do wet, vau 1806 zijn. geworden, terwijl do Christelijk-historiseho partij daartegen vroeger zoo sterk geijverd heeft. Zeg liever: stegen don geest waarin zij uitgevoerd werd." Reeds spoedig toch werden hare voorschriften ter wille van de Roomsch- Katkolieken eu ter wille van het opkomend liberalisme in een anderen zin uitgelegd, dan die in do bedoeling der opstellers schijnt gelegen te hebben. Althans, niet de wet van 1806 ware een degelijk sehoolonderricht mogelijk geweest, — aUeen onder deze voo-waarden, dat do Rooniscb-Katholioker:, toen otno minderheid zonder invlo.d, genoegen hadden blijven nemen met den overwegend Bijbelscken en Protest'antscnen tint, die het onderwijs kenmerkte; en teu tweede, dat er geene liberale partij ware opgekomen, voor welke de Bijbelsche geest van het onderwijs meer en meer een aanstoot werd. En dit juist was ons bezwaar tegen de wet van lb06: zl) berustte op cene illusie, zij rekende namelijk niet met de Roomsch-Katholieken on zij werd, tegen hare oorspronkolijko strekking in, eon wapen in do handen der liberale partij, door den /in dien dez-3 aan de bepaling gaf dio het leerstellig onderwijs buitensloot. Bovendien : zij miste het correctief dor vrije bijzondere school voor hen, dio met het alzoo ontaardend openbaar onderwijs geen vrede badden, en bij deii klimnienden hartstocht voor den afgod der gemengde schooi, als gewaand bevordcriugsmiddel der verdraagzaamheid, steeds moer bomoeiclijkt werden in het verkrijgen van autorisatie ter oprichting cener vrijo school. Van daar do tegeustand tegen eene wet, met wolker oorspronkelijk Christelijk gehalte wij bij een r.ndere toepassing vrede haddon kunnen hebben.
---


Men heeft de aanleggors van het Petitionnement hard gevallen, omdat zij het Christenvolk gestold hebben voor do vraag: wilt gjj een school mot den Bijbel? Maar is dit dan niet inderdaad de vraag? De Minister Kappcyne hoeft gezegd, dat de natie, zoo dikwijls zij daarover crevraagd h, heeft gekozen voor do gemengde school, i'ljj bedoelt het personeel der Liezets, dat hij met de natie vereenzolvigt. Hebben wij uu geen recht, aan het volk te vragen: wilt gjj eeue pcbool met den Bijbel? Hieruit zal althans kunnen blijken, dat er nog ean andere natie is dan die de Minister kent. Doch dit wist men wel, is ur gezegd. Het zij zoo. De vraag: wilt gij eone school met den Bijbel? stond bovendien wel degelijk in verband met do nieuwe wet. Wij hebbon niet gezegd, dat deze aanstonds aan kllen do school met den Bijbel ontneemt; maar gezegd: indien gij ceno school met <lon Bijbel wilt, laat ons dan twee dingen van den Koning vragen: vooreerst deze wet niet to bekrachtigen, die haar nog meer bemooieljjkt, en ten tweode een andere wot Ie geven, die haar ook voor den minst gegoede mogelijk maakt. Was deze vraag niet aan do orde ?
De uitdrukking: »eene school met den Bijbel", is gebruikt door Beets op de vergadering van Christelijke Vrienden in 1849 to Amsterdam, toen er sprake was om van du Regeering openbare afzonderlijke scholen voor Protestanten en Roomsch-Katholieken re vr.gen. Hij zeide: »eeno school met den Bijbul kan mon cischon en de Staat kan do billijkheid van dieu eisch erkennen." In wel' ken vorm aan dien eisch zal moeten voldaan werden, hetzij door afzonderlijke openbare, hutzij door gesubsidiuerdo bijzondere scholen, gelijk wjj thans, om de verdeeldheid onder do Protestanten onderling, moeten verlangen, is echo zaak, die hut volk niet buoordeeleu kan. »Eono school met den Bijbel", d. i. met onderwijs in Bjjbelschen geest, is daarc ütegoii ceno uitdrukking, dio het volk verstaat. »Eono school met den Bjjbol", dat ii nog niot, gelijk velen gemeend hebben, >do Bijbel op do openbare school". Wij kunnen het toch waarlijk niet helpen, indien men zoo weinig in de quaestie te huis is, dat men ons laat zeggen wat W{j niet gezegd hebben. Eene school met den Bjjbel ook voor den minstvermogende. Dit laatste is er bjjgevoegd op do aanmerking, dat wij in de bijzondere school reeds eene school mot den Bijbel hebben. En daarop heette het van liberale zijde: »dat is opruien van den arme tegen den rijke." Wat toch de liberalen wel zeggen zouden, indien wij hen eens gingen behandelen, gelijk zij ons 1 ï Of waarin bestaat nu de gemaakte volksmisleiding V Wij meenen integendeel, dat het volksmisleiding is, ons deze toe te dichten. Het is ten allen tijde erkend geweest en uitgesproken, dat de bijzondere school alleen den gegoeden ten bate komt, of den minder gegoeden langs den weg der liefdadigheid. Wat kwaads schuilt er in, dit thans even als vroeger to erkennen, en, nu er eeno wet aanhangig was, dio de bijzondere i .:hool nog aanzienlijker bemoeielijkt, dit op don voorgrond te stellen? Konden wij het helpen, dat het onderscheid tusschen rijk m arm op den voorgrond trad, wanneei do Rcgeering eene wet geeft, waarbij zij ingewikkeld tot de mingegoeden zegt: »als pij ander onderwijs begeert dan wij geven, dan moeten uwe rijke vrienden u nog maar wat meer hoipen dan zij tot hiertoe gedaan hebben"?
---


De te Rotterdam verschijnende Sprokkelaar, de bekrachtiging der Onderwijswet botpiekende, zigt o. a. Wij vermeenen grond te hebben voor ons geloof aan 't geen we hier uitspreken. Wat toch de geschiedenis aan 't late nageslacht zal mededeelen van 't geen in de zomermaanden van 't jaar onzes Heeren IS7S gebeurd is, zal zeker de gebeurtenissen dio ons thans nog te wachten staan, volkomen rechtvaardigen. Komt, laat ons eens moedig de toekom»t onder de oogen zien. Moedig, zeggen wij. Want voorwaar, er zullen oogenblikken komen, dat wij al onzen moed zullen noodig hebben om staande te blijven en te durven strijden en uitkomen voor ons beginsel. Een oud spreekwoord zegt: »als 't goed verloren is, is er niets verloren, als de eer verloren is, dan is or veel Verloren, is echter do moed verloren, dan is alles verloren." Nu zorgen do reeds schrikbarend hoog gestegen belastingen er wel voor dat 't goed niet al te snel vermeerdert, en do toekomende belastingen zullen 't nog wel een graadje erger doen, maar verliezen doon wo 't nog niet; onze eer is nog ongeschonden en ongerept en ouze moed zal nu eerst moeten blijken moed te zijn en niet een stelselmatig drijven uit een geestvan verzet geboren. Al hebben de woordvoerders onzer richting dit laatste tot moe wordens toe herhaald, — onze tegenstanders, togen beter weten in, gaan voort hardnekkig 't tegenovergestelde to beweren. Komt das dit verwijt ons nogmaals voor, wij zullen er 't zwijgen aan toe doen, aangezien in zoo oneerlijk en unfair een kamp allo verweer ijdel is. Do praktijk zal spreken. En wat v.-il dio prakiijk ons loeren? Wat wij bij 't licht der goschiodonis en der ervaring reeds van te voren kunnen berekenen. leder weet dat de nieuwbakken — bij vergelijking met do oude was 't wellicht beter to zoggen, opgewarmde — wet wil. Zij wil 't Nederlandscho volk een zoogenaamd neutraal onderwijs opdringen. Een neutraal onderwijs, waarvan niemand gelooft, dat 't neutraal is, maar dat een zeer slecht vermomd modo.n en alle ware godsdiei.stzin doodend karakter draagt. Dus een onderwijs dat vierkant staat tegen do traditiiia die onder 't volk loven. Een onderwijs dat de ouders in hun heiligste, door God hun geschonken rechten krenkt.
Eon onderwijs dus dat indruischt togen otize godsdienstige overtuiging, d;it ons gemoed bezwaart en waartegen zeer krachtig getuigd wordt door de stem onze* gewetens. Hiermede is 't doodvonnis over de wet uitgesproken, eon doodvonnis waartegen goen appèl bestaat. O, mochten toch die gansch zeer liberale heerea slechts iets onthouden hebbon van wat de geschiedenis bij herhaling en als in vlammend schrift ons to lezen geeft. Ze zouden zich niet gewaagd hebben aan 't fabriceeren van een wet, die blijk geeft van zoo groote kortzichtigheid. Of hebben zij dan inderdaad nooit gehoord of gelezon van Alexander den Groote, van een Rornoinsch rijk, van — om 't niet eens zoo heel laag op to halen — van Napoleon I'i Hebben zjj nooit iets vernomen van een Philips II oi Hertog van Alvaï Of is do dertigjarige oorlog voor hen niet beschreven? Weten zjj dan metterdaad niet, dat, zoodra do veroveraar of de over- Leeisehtr den godsdienst — welke dan cok — durfdo aan to tasten, 't begin *an een droevig einde word gcconsïj,- tcord, maar ook, dat juist die rijken groot en machtig weiden en juist zij de beheer- Echers van de wereld werden, die naar dat kleinood de band niet uitstaken. Laat mg u dat schoono woord van Napoleon I in herinnering brengen: Waar 't gezag van 't geweten begint, eindigt 't mijne. Dat is mannentaal, dat dwingt achting af! Wij herbalen 't, dat is 't zelfmoordend b_'ginßel in de wet. O ja, de financiële bezwaren — de Min. van Fin. bljjft tot op dit oogenblik een vcclbeteekenend zwijgen in acht nemen — de paedagogische en technische bezwaren wegen zwaar en vinden in achtenswrardige peisonen, die overigens met 't beginsel der wet ingenomen zjjn, i-rustige twijfelaars aan de levensvatbaarheid van Kappeyne's schepping — maar zij zijn voor ons niet overwegend. Het beginsel wordt door ons -in de allereerste plaats bestreden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Uit Weenen meldt men dat do Portu aan Hafiz-pacha opheldering heeft gevraagd betreffende de deputatie, uit Sorajewo aan generaal Philippovitch gezonden. Tevens heeft do Porte hot bevel herhaald, om van elk verzet af to zien en do Oostenrijkers als vrienden te ontvangen. Hot bljjkt echter, dat het gezag der Porto niet langtT door het voorloopig comité erkond wordt. Geen enkel telegram van do Porto aan do bevolking wordt openbaar gemaakt zonder do machtiging van een der zestig hoofden van de opstandelingen. Hadschi Loja, dio zich door een toeval zelf gewand heeft, heeft bevel gegeven dat ieder Oo ;tcnrjjksch bevelhebber, die in handen dar opstaudclingcn valt, zal opgehangen worden. Twee Turken en twee Christenen zgn opgehangen, omdat zij weigerden de belasting to betalen, wolke hnn door do hoofden der opstandelingen was opgelegd. Onder do insurgenten wordt het logonachtig bericht verspreid, dat de Croatische troepen van het Oostcnrijksche leger weigeren aan hunne officieren te gohoorïamen en in massa doEerteoren. De Porte zelve heeft don Oostenrijksch-Houg:;ar;.cb.en ambassadeur haren twijfel te kennen gegevon, of bevelen, nit Constantinopel gezonden, eenigen indruk op de insurgenten zullen maken.
---


Z.M. de Koning is hedenochtend te 4.40 van het. Loo naar Potsdam vertrokken in het uniform dor Pruisische huzaren.
---


Nader vernemen wij, dat Z.K.H. prins Alexauder der Nederlanden zich naar Zwitserland heeft begeven, om aldaar twee maanden te vertoeven.
---


Tot lid van de Provinciale Staten van Zuid-holland is in het hoofdkiesdistrict Vlaardingen gekozen de heer P. Kikkert Hz.
---


B. en W. hebben bepaald, dat de st.- Jansstraat niet enkel door rijtuigen, maar ook donr handkarren, kruiwagens en vélocipèdes itlleon van de zijde der Warinousstraat naar den O. Z. Voorburgwal zal mogen worden bereden.
---


Het (Staatsblad No. 127.) bevat do wet van den 17den Augustus 1878, houdende herziening dtr wet van 13 Aug. 1857 (Staatsblad No. 103), tot regeling van hot lager onderwijs.
---


De in aanbouw zijnde burgerschool der lsto klasse voor meisjes nabij de Willenispoort (hoofdouder wij zere» in*j. M. C. M. Meenderink) zal, volgens besluit van B. en W., worden genaamd: »Pestalozzischool."
---


Het primitief kohier der inkomstenbelasting voor de buurten P en KR (5o kantoor) zijn voorloopig vastgesteld eu van heden tot G Sept. ter Secretarie (er inzago gelegd van do belastingschuldigen.
---


De 1e brigade der 3e divisie infanterie (het 2de regimout) zal, gecombineerd mot artillerie on eavukriu, van af don 22 Aug. tot 1 Sept. a. s. in do omstreken van Maastricht mooto manoeuvres houden. Deze zullen gedeeltelijk door den divisiecommandant, den generaal-majoor Beekman , dio zich te dien einde derwaarts heeft begeven, worden bijgewoend; evenals do manoeuvres, die van 2 tot 12 Sept. a. s. door de 2e brigade van genoemde divisie (5e regiment infanterie), in vereeniging met de te 's Bosch in garnizoen zgnde cavalerie en artillerie in de omstreken van di*< stad zulleu worden gehouden. De troepen keureu des avonds naar huu kazernen terug en zullen alzoo niet worden ingekwartierd.
Eonige malen zulleu ook door do beide brigades bivakken worden betrokken.
---


Zooals reeds vroeger is gemeld, zullen in de eerste week dor maand October a. s. op twoo verschillende dagen (o Parjjs harddravurijen worden gebonden van paarden van zepson klaar, tïéne onder den man, en ééne aangespannen. Voor iedero harddravorij wordt uitgeloofd: ah prjjs ten stuk «lverwerk ter w.iardo van ƒlOOO mot eon gouden horloge voor den berjjder, en als p-.emio eene som van ƒ5OO.
Voor dezon wedstrjjd wordon alleen Nederluudbche paardnn ingeschreven, on da wedstrijd zal geheel op do gewone wjjze, hier te lande in gebruik, worden gehouden. Tot leden dor Jury zjjn benoemd de hecron: N. Wafulbakker te Amsterdam, voorzitter; P. H. Fromborg to 's Gravenhagc; H. I'. do Kat van Hard inx veld te Dordrecht; A. Wjjnaendt3 to Haarlem; C. I'. Hoek te Wateringen; J. \V. baron van Tnyll van Sorooskerken te Vclsen; Haarsuia do Wit te Vclp; Jnrgens to Osa; van Loon to Roosendaal; P. F. L. Waldeck te Loos» duinen, secretaris. Onder do voorwaarden komen o. a. voor: ieder berjjder of rijder zal slechts één paard moffen berijden of rjjden ; voor do harddravorjj mèt Bji'o3cn moet cebrnik worden gemaakt van Noordholland*he sjeeson; ieder rijder zal zjja eigen sjt-oa mooten leveren; de berjjders en rijders zul leu moeten zijn gekleed in zwart fluwcolen bui.-*, korte broek, blaauwe kousou en lage Echoenen; du berijders mooteu zijn gezeten op nieuwe Oranje Fric;che dekken, die door hen moeten worden medegebracht. Da Commissie zorgt voor : kostolooa vervoor en v.in de paarden naar on van Parjjs, van af en tot een nader to bepalen plaats ?n N«. lerland; kosteioo<:o BtaUing to Parij?; do petten van de rijders (hiervoor moet do maat van hot hoofd van den rjjder aau don secretaris dor Commissie vóór 10 Sept. e. k. worden opgegeven); do froatüciou, rosetten en staalt strikken der paardon. Zoodra het bericht van toelating tot dezo harddraverijen door do Commissie uan don eigenaar van het paard wordt gehouden, moot deze aan den secretaris overmaken / 200, dio in haar geheel wordt te. agp'geven nadat het paard te Parijs heeft medegodongen. Zoo hot paard willekeurig niet mededingt, vervalt dit bedrag aan do Commissie. Ouverhoopte geschillen blijven ter beoordeeliug van de Commissie.
---

