Het Rapport van Mr. Kappeyne.
I. Met opzet hebben wij op alle beleedigende uitvallen der liberale pers tegen de leiders van het Volkspetilionnement, evenals op de oppervlakkige redeneeringen over de bekende Memorie, gezwegen. Wij wisten, dat onze legensi?uders toch niet zouden meêdeelen, wat wij te zeggen hadden, en dat onze eigen lezers, schoon tot het sniet-denkend" deel der natie behoorende, ook zelven wel in staat zouden zijn, de aangevoerde drogredenen te doorzien.
Thans evenwel zijn we genoodzaakt, nog eenmaal te herhalen wat óf reeds honderdmaal gezegd, óf zelfs, zonder het te zeggen, aan den eenvoudigste onzer lezers bekend is.
De Rapporten, aan den Koning gegeven, naar aanleiding van de beide groote Smeekschriften, hoezeer niet ver boven de gewone leading-artikelen onzer liberale pers staande, zijn toch door een Minister des Konings geteekend en verdienen, om die reden, eene nadere bespreking. Doch ook nog om eene andere. Het zal aan ons volk, hoe groot zijn eerbied voor het wettig gezag en zijn liefde voor Oranje ook zij, toch moeielijk vallen, niet te betreuren, dat de Koning geen gebruik heeft gemaakt van het aangewezen middel, om, alvorens te beslissen, nogmaals een bijzonder onderzoek te doen instellen naar de grieven, welke dezerzijds werden aangevoerd. Als toch een groot deel des volks jarenlang, met groote woorden niet, maar met groote opofferino;fiTi, zich verzet tegen een volksonderwijs dat de wetgever nationaal noemt; als dit verzet steeds klimt en de opofferingen steeds grooter worden; als eindelijk blijkt dat meer dan de helft der natie met den bestaanden toestand geen vrede heeft,—zou dan niet mogen verwacht worden, dat een Koning, die nooit partij koos, de zaak nader zou trachten te onderzoeken, om te zien of er vrede te brengen ware in het land, — een vrede die n"et, zooals de liberalen eisenen, met opoffering van beglisel gepaard ging'? Doch na de lezing van de Rapporten zal eike grieve tegen den Koning, die wellicht nog bij dezen of genen bestord, vervallen zijn. De Koning, die persoonlijk wel niet in de quaestie zal zijn doorgedrongen, en goedtrouwig is van natuur, heeft zich op de eerlijkheid zijner raadgevers verlaten. In de Rapporten nu worden de feiten zóó voorgesteld, dat de Koning, tenzij hij zijn Minister dat vertrouwen zelfs onlzeide, dat elk eerlijk man geniet, de wetsvoordracht wel moest goedkeuren. Voor ieder, die slechts oppervlakkig de feiten kent, is het ministerieel Rapport afdoende. Maar ook alleeu voor hem.
Wij zullen dat Rapport toetsen aan de dezerzijds ingediende Memorie en aan de waarheid. Vooraf echter zulicn wij even nagaan, wat 's Konings Minister zich veroo.ioolJ heeft Ie zoggon aangaande de bcleekenis van hel volkspetitionnement.
»Dat petilionnement iroet worden gcqualificeerd als cene zuiver Staatkundige demonstratie, lang van te voren bedacht en voorbereid" zegt Mr. Kappeyne, en herhar.lt dit verscheidene malen. Wij noemen die qualificatie een zuivere onwaarheid. Langen tijd hebben wij, om de verhouding waarin ons blad tot Dr. A. Kuyper staat, gezwegen over de verachtelijke en belachelijke aanvallen, waaraan hij, de > onruststoker," de maker van het volkspetit'onnement, heeft b'ootgestaan. Nu hij alwezig is en de Minister zelfs zich niet ontziet, de uiting van de volksoverluiging te qualiliceercn als een politieke vertooning, die door meer dan 300,000 marionnetten zou zijn opgevoerd, wenschen wij met ecu enkel woord die onwaarheid, dagelijks door tal van liberale organen herhaald, op de kaak te stellen. Niet eerst in 1878, maar jaron lang reeds, is onder de onzen over cene petitie aan den Koning gesproken. Doch door wie? Door de leiders van. het volk, gelijk men hen te noerren? Geenszins! Deze hebben herhaalde malen een volkspelitionnoment ontraden. O. a. toen de lieer Moens, en later toen de Minister lleeiiüs-
kerk een ontwerp voor het lager onderwijs had ingediend. Zoo do liberale bladen en Mr. Kappeyne zich verwaardigd hadden, m die dogen de Standcavd en vooral de Bazuin te lezen, zouden zij dit hebben kunnen weten. In vergaderingen van Christelijke vrienden werd meermalen op een volkspetitie aangedrongen. Algemeen was de opinie, dat men niet tot de Staten-Generaol moest gaan, omdr t deze enkel de kiezers naar de oogen zien, en dus niet het volk, maar alleen de voor zich zei ven worgende kiezers vertegenwoordigen. Ja, vóórdat tot een algemeen pelilionnement tegen het ontwerp-Kappeyne besloten was, hadden velen onzer broeders reeds begonnen aan den Koning adressen op te zenden. Dit wist de .Minister. De Bazuin vooral was het, die op krachtig petitionneeren het eerst aandrong. Tot dusver hadden velen der onzen, ook de Standaard, het gebruik ven dit laatste middel ontraden. Maar in de vergadering van G. N. S. O. van 20 April 1877 was reeds van een volkspetitionnement sprake geweest. In die, evenmin als in de vorige jaarvergadering dier Vereeniging, was Dr. Kuyper tegenwoordig geweest, zoodat die vergadering toch niet gezegd kon worden, aan zijn leiband geloopen te hebben. Algemeen werd een voorstel, om lot den Komog zich te adresseeren, tegemoet gezien. Toen nu in de vergadering van 2 Mei jl. Dr. Kuyper, zonder eenige voorafgaande afspraak,'tzij met de Hoofdcommies»» vnn f). X. 0., 'tzij met iemand anders, voorstelde ter leiamg van het pelitionncment, een Commissie te benoemen, toen werd dit voorstel, dat, op verzoek van Dr. Kuyper, ineè door de heeren de Geer van Julphaas en de Savornin Lohman werd ingediend, met algemeene stemmen, min één, aangenomen. Die voorslemmers waren, gelijk uit het verslag te zien is, noch volksleiders, noch » blinde volgelingen van Dr. Kuyper", noch domooren, die nauwlijks lezen kunnen, maar mannen van allerlei rang, stand en ontwikkeling, allen van nabij met den toestand van ons onderwij.? bekend. IN'iet de minste moeite is gedaan, om die voorstemmers vóór de petitie te doen stemmen. Veeleer wekte het. verbazing, dat er nog één slem tegen was. Alleropmerkelijkst was de instemming van al onze bladen. ledereen weet boe onalhankclijk onze bladen van elkander zijn; hoc menigmaal het eeue blad het andere bestrijdt; hoc dikwijls ook Dr. A. Kuyper blool slaat aan de aanvallen van bevriende zijde. Maar noch tegen het volkspclilionuement, noch tegen de voorgestelde leiding verhief zich ook maar ééue slem. Alleen de Bazuin meende, dat aansluiting aan do reeds opgezonden petities beter was. Met het beginsel had dit niets te maken. Zoo ooil een broederlijke aaneensluiting van gelijkgezinden gezien is, dan is het wel nu geweest! Dat de Commissie voor hel pelilionnement, en niel het minst Dr. Kuyper, ofschoon nooit van zijn invloedrijken naam gebruik gemaakt is, op krachtige en voortreflijkc wijze eenheid en samenwerking heelt doen ontstaan, is waar. Maar dut zij het volk gedreven, opgeruid, overrompeld, ja, misleid heeft, is een grove onwaarheid. Aan alle coraité's werden gedrukte »inlichtingen" gezonden. Daarin leest men o. a.: G. Om to mogen teekenen, moeten de onderteekenaren onbewimpeld met ja, do vraatj beantwoorden: „A's nu eens alles gelijkstond, zoudt ge dan liever voor uw kinderen een «school mot den Bijbel hebben" dan „een school zonder den bijbel"? 17. Ten drin;;end»lo wordt aanbevolen wel too to zien, dat: a. niemand op tweo lijsten tegelnk teekene. b. niemand teekene, die niet vrijelijk verklaart, met do zaak van haiio eens to zijn. e. niemand teekene, die, als Biecht terfaam bekend staande, ons I'etitionnemeut zijn zedelijke waarde zou ontnemen. Reeds den lOden Juni werd het adres zelf gepubliceerd. Toen bestond dus gelegenheid lot discussie. In de bladen is de inhoud van dat adres vrijelijk besprofen. Geen enkel argument, van andere ijde daartegen ingeb.achl, is onzerzijds erzwegen. Wij som meeren de liberale >ers, liet tegendeel te bewijzen.
Nog meer. Overal ziji» meetings gehouden, ter openbare en vrijp bespreking. Op vele plaatsen zijn zelfs ie tegenstanders uilgenoodigd, ons openijk lo weerleggen. Op niet ééne p'aas in Nederland is feitelijk de discusse gesmoord. Maar de liberalen zwegai en bleven weg. Niet een eukcle ontr stukken, noch de Nota der Kamerlcdin, noch de adressen onzer vrienden aan de Tweede Kamer, werden in de bladen in hun geheel meegedeeld.
Eindelijk liad de openbara discussie in de Tweede Kamer plaalt. Hebben toen de » .olksleiders" de ïnedieeling der redevoeringen hunner tegenshnders achterwege gelalen, gelijk de liberale pers onze stukken verzweeg'? Hebbsn zij een enkel argumeni achtergehouden? Men toone het aan, of men zwijge! Xarht alzoo gedurende zes weken ten aanhoore des volks de schoolcuacstie op nieuw gedebatteerd was; naddt in tal van geschilden kalm en duidelijk de beteekenis der wet was uiteengezet; na- was dat ook die liberalen, d;e een oogenblik zoo heftig tegen hun leider waren opgesfaan, de wet hadden helpen aannemer ca dat dus het gevaar dreigend werd, — eerst toen begon hel onderteekenen der adressen.
De vraag, die aan hel volk gesteld werd, was eenvoudig: Wilt ge een school mei of zo ider ('en I'.ijbcl? Die vrorg was voor het volk duidelijk genoeg. Vooral voor een volk, dat twintig jaar lang dagelijks de neutrale school met haar onderwijzers, en de Litinsteiijtie twioot mee naar onderwijzers aanschouwd heeft. Nu zullen er, zooals altijd bij eene groote beweging gcjchicdt, misschien hier en daar verkeerde dingen gebeurd zijn. L't.?r onzetzijds is daartegen met a'le krachl gewaakt, liet verkeerde is, zoo 't gevonden werd, openbaar gemaakt en scherp veroordeeld. Doch bij nader onderzoek b'eek gewoonlijk elke beschuldig'ng eenvoudig las>icr te zijn. Wat hebben nu, bij dit clles, die zoogenaamde volksleiders gedaan '? Wat an('eos dan de voksuiling Oiganiseeren en het volk. Wij du 'ven zeggen op de onparïijdigste wijze, voorlichten. Dit welen onze ook wel. Vandaar jirst hun verbolgenheid.
Mar-.- moclil ook Mr. Kappoyne eenvoudig naschrijven wat zoozeer in strijd was met de feilen'?
Waarop berust zijn aanklacht? Op het feit, dal de heer van Wassenaer Catwijck reeds den oden December 1877 op een eventueel pelitionnement, op een krachtige uiting der volksopinie bad gewezen.
Op dat vermoeden aüccn wordt geheel zijn onware aanklacht gebouwd! De Minister blijkt geheel onbekend ie zijn met de gemoedsstemming van bet volk, dat van eiken rcgeerirgsinvlocd verstoken is. Anders zou hij weten, dat gemeld Kamerlid ecnvoud'g uitsprak wal ui den boezem den volks aanwezig was. Doch daar men zich zelvcn wil diets maken, dat het volk wel tevreden is, en uu het blijkt dat de heer van Wassenacr volkomen juist gezien heeft, zoo blijft er niets over dan óf de waarheid te zien óf te gaan droomen van een »wcl beraamd plan en een voorafgaand overleg," hoedanig alleen in 's Ministers brein ooit beshan hce'l!
Vermakelijk is het Rapport, als de Minister, eenmaal aan het lantaseeren geraakt, spreekt «vaneen tijdig en met zorg beraamd plan, uitgevoerd niet al de middelen, waarover eune krachtige kerkelijke en tevens politieke partijorganisatie in staat stelde ie beschikken." Vermoedelijk dacht de componist dier fantasie dal onze Synode, immers het hoofd dier «krachtige kerkelijke en tevens politieke partijorganisatie,'.' de zaak »gedreven" heelt! Men [ziet] hoe goed onze Minister zijn land kent! Maar wal behoeft ook een Minister, afhankelijk. nieL vau den Koning, maar van een 50,000 kiezers, die alleen hun eigen belang voorstaan, te weten' van 't geen buiten dien kiezerskring voorvalt!
Op welke wijze het Rapport, niet liet volk m?a>' den Koning adviseert, blijkt uit liet vorenstaonde reeds voldoande. Doch de eerbied, aan cc ï rrjceringpstuk verschuldigd, cisclit nog eenige nadere critiek. Deze leveren wy in [een volgend artikel.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Uit Paiijs wordt gemeld dat koningiu Chiistina gisteren tü lla\ro overleden is. Maria Cbristina Fcrdinanda, geboren 27 April 180 G, was de dochter van Frans I, koning dor lieidc-SiciliÖD, en huwde 11 Dec. 1829 Ferdinand VII, koning van Spanje, dien zij 29 Sept. 1833 door den dood verloor. Gedr rende de minderjarigheid van h >re dochter isabella II was zij, krachtens Ferdinands testament van 12 Jani 1830, rc'cD.es van het koningrijk, welke waardijheid zij bij manifest van 12 Oct. 18-10 m ie; Jogde. Zij trad 28 Dec. 1533 wet'er in don echt met don Ferdinand Mnnaz, hertog van Rianzarej, die 12 Sept. 1873 overleed. Dit tw;~de huwelijk wa 3 13 Oct. lbii openlijk erkend geworden bij koninklijk beslu't van 11 Oct. te voren. — Het to Parijs vergaderde Internationale Congres voor handel en nijverheid heft najenoeg met algemeene stemmen deze wenschen uitgesproken: 1. dat tusschen alle Staten handeïstractuten tot stand worden gebracht met het rcciprociteitsbeginsel tot grondslag, iu den lainiston zin genomen en ia. liberalen geo'.t toegepast; hit b, houd der c].iu;ule; behand 'ing op don voet der me :-t ll' *urjstir'de natie, verdient £i;;abeveling; 2. dat ieder algemeen tarief voori ;an worde samengesteld voornamelijk met do bcdoeliug, om de onderhandelingen ..... ktuuacisuuviaicn gemalckejjjkor te n. .ken, oa dat Let worde opgesteld op ecna ; wijze, dii een rechuvaardlge eu gelijke toopi ssing wa trborgt. — Do vaa het comité der rechterzijdü van den Franschon Seuaat, dat werkzaam moet zjjn bij de aanstaande verkiezingen voor dit lichaam, ging niet gemakkelijk. Eindelijk is hot tot stand gekomen. Het gee*i van zjjn optreden kennis i"in het publ-'ek en deult o. a. mede: »dat, toen do Kamer uiteenging, de groepen der Senuatsrechtcrzijde zijn overeengekomen lenige harer leden aan ï.», wijzen, dio, met het oog ep de Seriatsverkiezicjen, ecu Comité zouden vormen, dat tot laak zou hebben ain do plaatselijke coniilëa de noo- inlichtingen en tcrcshtwrjzirjgcn to geven." Het comité tolt negen leden, m<:e-reudeols legitimisten; do orlcanisteu 2iju door twee leden er iu vertegenwoordigd, eu de bonapaitisteu dio lot het comité bo hooren, geven op één na, door hunne politiek'» handeÜDgcn nog al grond tot de veronlcrstolling, dat zij even gomakkelijk zich het konjukrijk als met het keizerrijk zouden vergenoegen. Aanvankelijk was Let plfu dat het comité nit achttien leden zou brtarn: ze? nit elke groep; doch hut wa 3 niet mogelijk do mannen bijzon to brongen, en het manifest, dat door het comité oumiddcDijk na zijuo raiuonstoMiug op»;iib."ir gemaakt inowt werden, i* niet Vjixchcnen.
---

DUITSCHLAND.
Du Nordd. Allg. Ztg, bevestigt oflicien?, dat nog geeu besluit U genomen ton opziehto van tien dag waarop do Landdag zal bijeengeroepen worden. Het biricUt oener bijuenroeping tegen hut einde van Octobcr bo jst op eon bloot vermoeden. — Do Keizer zal zicii van Gastoin naar bet kasteel Wilhelmshöho begeven. ïïa afloop dor manoeuvres van het 11de legerkorps zal hij naar het eiland Mcinau g.iu en later naar Badcu-Baden, waar de gebeelo keizoilijko faoiiliu dau ap.nwezig zal /[.ju tot viering van het gcbooiinroest der Keizerin. — Volpeus to Berlijn ontvangen berichten, zou Rusland thans voorgoed besloten hebben, om toezicht te blijven houden op zijne stellingen voor Konstautinopel, totdat Batuin on Varna zullen ontruimd zjjn. Vau eenc andere, zijde wordt echter gemeld, dat. do Po.io tot beter inzicht is gekomen, en de tenuitvoerlegging vau het vordrag van Bujljj.i zal vergemakkelijken. — Het oftieieele orgaan der nationaalliberalen, bevat eon artikel, houdende dat zij het woisontwerp tegen de socialisten ïiiot on voorwaar dol ijk zullen verwerpen, waar Let in gezetto overweging nemen uu met do regeeliug beraadslagen over do wijzigingen, wa-irdcor het kan worden verbei ord en aannemelijk gemaakt. Er bestaat grand ona to gulooven, dat do regecring, van haro zjdo» niot aan don tekst vaakst ontwei p zal vasthouden, maar wijzigingen zal toelaten, waardoor hot beginsel niet wordt aangetast. Eeno overeenstemming zou dan ook waarschijnlijk zijn.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Gener«3l Jovannovie (Herzegowina) nieldt uit hot kamp bij Stolalz, dut du stellingen der insurgenten bij diu plaat 3 gi-teren na oen hevig gerecht van vule uren zijn vermecsterd, waarna do gemeenschap met het binnon Stolatz ingeloten garnizoen hersteld werd. Het verlie3 bedroeg 10 dooden en 32 gekwetsten, dat des vijands was zeer groot. Velo hoofden der insurgenten zijn gesneuveld, o. a. Liussan, Rismun en Begovie. Ba de innemiug van Serajewo (HosniU) werden 27 kanonnen, velo wapenen en vlagden en een grooten voorraad auin.unitio buit gemaakt. — Hoewel Sorajowo, do Slavische naam Vrtu Bosna-Ser.d, hoofdstad van BosnilS met hare 45,000 inwoneis, onder welke 33,000 Mahomedanen, in haaden dor Oostenrijkers is, hebben zij hnnno nioeiol'jko taak nog «iet volbiacht. Het verzet houdt niet op, en naar het zich laat aanzien, zn'iou do bevelhebbers van het bezottiugcorps nog verscheidene malen iu hnnno rapporten liebben metdiog te maken van »niot onbeduidende," zelfs vun «aanzienlijke" verliezen. Do verbittering der s'lboorlingen, voornamelijk der Muzelmannen, is onbeschrijfelijk, on door dweepzucht beheerscht, bedienen zij zich van de afschnwel ijkste middelen om den be-chermers en bewerker?, welke het Berlijusche congres hun opdrong, kwijt te raken.
---

ZUID-AFRIKA.
Ia de engolschè bladen vindt men berichten uit Kaapstad, loopende tot 30 Juli. Er waren gei achten in omloop, volgens welke &ir Theophilas Shepjtone van het bestuur der Trausvaal ontslagen zou worden. Generaal Thesijer werd o. a. als zijn opvolger genoe'nd.
Do weg van Leydenbnrg uawr Pelgiims- Uust was geheel vau vijanden gezuiverd. Den 203 ten te (Jonospai tn den 243teu te I'akoug waren de op.it:tuuel\tigen geskgen en in dj buitgemaakte wagens waren voorwerpen gevonden, die aan do indeitijd door de Kaffers vermoordo fauiJüu Burness hadden toebehoord.
Volgens do Natal Mci-tmj had de Ktifferkoniug Cetawayo door het. zonden vau een hoofd der Zoeloes naar Utrcuht bewijzen v.m toenadeiing gegeveu, ihu >r intusschen bleven do Zoelocj op do grenzen van bet betwiste gebi-.d even vermetel als woeger. Do Cape Argus maakt melding van eeu guiacht, voigecs hetwelk do grens-comniissio do overtuijüug veil egcii Lid, dal Cetawuyo op eetüge vetgocdiug recht had. Het Parlement van Natal heeft eun subsidie vaD 5000 p. st. per jaar toegestaan voor eune telegraüxha verhjndiüg met Europa.
---


Het denkbeeld öm door de landengte van Middel-Amerika ccn scheepvaaiikanaal tot verbinding van den Atlantischen on den St?"en Uceaan aan to logge-», hesft oenen stap nader tot zijne verwezenlijking gedaan. Na een tweejaiig onderzoek cener commissie van dev kunuigen, welke ouder de leiding van den Fransclien zee-o(ficier Luciea N. U. .. yio door reno to Paiijs gestichte maatschappij daal mede belast was, is, in Maai ï jl, vooreen.;; ten aanzien van eeco der beido lijnen waarop men bet oog gevestigd beeft, to weten die welke do>r do landengte van Panama <>f DaiZSn loout, eeiie overeenkomst met da regrering d"r \ ereenigde Staten vau Ooli'mbia gesloten, welke in do Panama Slar and Hcruld is oprnbaar gemaakt.
liet grootsto spoorwegongcluk dat ?n Uo laatste jaren in Amerika voorviel, wordt beschreven in do met de laatste mail ontvangen New- Yerksche bladen van is Aug. DecJreat-.Southern expresa-trein uit New-Vork stiet, juist nadat hij do Ohio-rïvior over wa 3, op een goederentrein in vollen Tang. Het was te laat om te remmen en do beiae locomotieven verpletterden als het waro elkander. De posfwa?gon werd verbrijzeld en drie vau de vier beambten ters ond gedood. In den rookwagon zaten een dertigtal meest slapende landverhuizers; zes dezer bleven op de i laats dood en al de anderen waren zwaar gekwetst. In den vol-renden wagen za'en vrouwen en kinderen, die alien meer of miuder lotael bekwamen, terwijl er hier ook oenigen terstond dood varen. Daar bet ongeluk des nachts plaats bad, en het geheelo dienstpersoneel bij de ramp was omgekomen, waren de ellende en de verwarring onbeschrijfelijk.
Koningin Victoria neemt hoogst 'zelden geschenken van hare ondel dancn aan. Dezer dagen heeft zij echter oeno uitzondering gemaakt voor een Cyprioot, dio haar driehonderd jaar ouden cyprischen wijn aanhood.
Te Mouroo, in Louisiana, is onlangs, op barbaarscho wgs. do lynch wet toegepast. Gemaskerde en gewapenao mannen, ten getale van tweehondord, hebben namelijk den Stoten Juli na middernacht een bediende van den sheriff de sleutels der gevangenis afgenomen, een viertal van moord bcscbuluigdu negers daaruit gehaald en hen aan een boom, niet ver van het gebouw, opgohr.ngcn.
Op rene bergreis in Tjrol zijn dezer dagen d'i's jongelieden uit Herlijn in een afgrond cstuu. Twee hunner, de bccren Saelis en heiaitz kwamen om het leven; do derde. Dr. Saloïnon, hf :ft rjn been gebroken. De heer ijacln was bekend door c:no wetenschappelijke reis. die hii op koiten van do Hr'nboiut-Sticht:ng naar Venezuela had gemaakt.
---

