Het vorstelijk huwelijk.
Te midden van den strijd, die in de laatste maanden het land vervuld en het volk verdeeld heeft, die geheel het publiek en bepaaldelijk onze journalistiek schier onverpoosd heelt bezig gehouden, is het voor 't oogenblik een verademing en verkwikking, het oog te kunnen richten op iets, waarin alle Staatsburgers en landskinderen, van wat richting ook anders, met onverdeelde vreugde, eensgezind zich verheugen. Zeker: den strijd waarvan zoo even sprake was, geven wij niet op." Wij kunnen en mogen dat niet doen, ook na de daad van onzen Koning, ook naliet bekend worden van Kappeyne's Rapport. Wat de eerste betreft, we zullen daarin zwijgend berusten; wij mengen den onschendbaren persoon van onzen Koning niet in den staatkundigen strijd. Wat liet laatste aangaat: in dat stuk — veeleer de pleitrede van een behendig advocaat don een ministerieel advies, — berusten wij niet, zoomin als wij ons opgeven tegenover de partijwet, die door deze partijregeering wederrechtelijk der natie opgedrongen werd. Doch terwijl d:e bittere smart — moge het zijn zonder eenige verbittering tegenover onze tegenstanders en verdrukkers! — ons hart vervult, deelen wij, Christenen in den lande, met dankbaar meegevoel in de algemeene vreugde des volks bij het huwelijk van den geliefden en geeerden Uranjevorst. Als 't daarop aankomt, stellen wij, gelijk immer waar het de liefde voor ons doorluchtig Vorstenhuis geldt, ons in 't eerste gelid. Wat ook plaats hebbe of nog moge gebeuren, geen Nederlandsch Christen kan ooit voorbijzien, wat Oranje- Nassau voor de geschiedenis van het vaderland, voor onze vrijheid en ons godsdienstleven geweest is en gedaan hee;i; hoc vast en diep die Oranjeboom zijn wortelen in Neèrlands bodem heeft geslagen en als saamgegrocid is niet ons eigenaardig volksbestaan; "wat wij te danken hebben aan die reeks van uitstekende vorsten, zonder weerga schier in de geschiedenis van eenig land, waarmee God het onze eens heeft bevoorrecht en gezegend; hoe datrom nog altijd Oranje en Nederland innig en onverbrekelijk verbonden bleven tot op den huidigen dag. Eer vergele onze rechterhand zichzelve, eer het Christenhart in Nederland dat ooit vergeten kan !
Én niet alleen heel het vorstelijk Stamhuis: deze Prins Hendrik der Nederlanden persoonlijk bezit onze gehechtheid en liefde, gelijk die vanhetgansche land. Wakker, ijverig, belangstellend in al wat Nederland aangaat, in nijverheid, handel, zeevaart bovenal, vorstelijk mild en onbekrompen, maar burgerlijk eenvoudig van zin en zeden, is hij, onze Prins-Admiraal: een llollandsch vorst bij uitnemendheid; Hollander van geest en gemoed, Hollander in merg en been. De liefde, die hij zijn vaderland steeds toedroeg, bet volk gaf hem die terug. Met Luxemburg heeft Nederland getreurd toen de innig liefhebbende echtgenoot zijn Amalia verloor; met Duilschland verblijdt zich nu het vaderland, waar hij met Maria van Pruisen een nieuwen echt sluit.
JMet Duitschland ook dat is ons een oorzaak van vreugde en ingenomenheid te meer. 't Is zoo: met al wat in Duitschland is of van Duitschland komt, kan geen vrij Nederlander dwepen. De Bismarcksche politiek van een alregeerend Staatsgezagachtenwij even onchristelijk als verderfelijk ,doch die staatkunde ïiuwt geen llollandsche Prins. Maar terwijl wij onze nationale onafhankelijkheid begeeren gehandhaafd te zien tot eiken prijs, miskennen wij het goede geenszins, dat zulke verbintenis met Duitschland ons kan brengen. Het » Wilhelmus van Nassouwenj.J ben ik van Duilschen bloed," wordt door ons niet vergeten, en terwijl wij een eigenaardige zelfstandigheid, ten koste van jarcnlangen strijd gekocht en door onze volksgeschiedenis gevormd, nooit prijsgeven, willen, ontveinzen wij ons evenmin de stam- on bloeden geest ver went schap, die Hoog- cu Neêrduitschen verbindt.
Bovendien: gelijk Prins Hendrik persoonlijk, zoo heeft deze Duilsche vorstin wat haar de liefde en van het Nederkmdsehe volk verzekert. De naam van haai' eenvoud, bescheidenheid, lieftalligheid, godsdiens'zin, ging haar reeds naar het nieuwe vaderland voor, en bereidt haar, nevens haar vorslelijken echtgenoot, een » blijde inkomste" alom. Ook de Christenen in Nederland zullen haar met vreugde on vertrouwen begroeten, zegen afbiddend over een huwelijk, door den Berlijnschen hofprediker Kogel (ook geen vreemde onder ons) ingezegend. Zij verwachten veel goeds van deze Prinses, door onzen waardigen Beynen ingeleid in de kennis van onze taal en onze geschieden?*, "n die blijkbaar zelve een echt Hollandseh i worden wil. Gelijk Maria van Engeland, de voortreffelijke gemalin van onzen grooten Willem den Derde, zoo zal zeker deze Maria vun Pruisen haar aangenomen vaderland leeren licfknjgen en eeren. Eens heeft ons Vaderland aan Pruisen door het huwelijk een koninklijk juweel van het zuiverste water, vanj net edelst gehalte gcc'ior';en, toen de beminnelijke Louise Her iötte van Oranje zich aan den «Grooten Keurvorst" verbond. Thans geve Pruisen aan Nederland weer, wat het in de edele Keurvorstin uit Holland ontving! Die Christelijke Vorstin stelle zich de Duitsche Prinses ten voorbeeld, evenals die andere Louise, de onvergetelijke moeder van den nu regeel enden Keizer, en deze echt zal goed en gelukk'g zijn. Andermaal is 't nu, gelijk onze Vondel zong in een zijner schoone verzen : „Do Rijnsclio musk.;<!el J gohuwd aan goud' Oranje.'' Ook op dit vorstelijk huwelijk ruste de zegen van onzen God!
---

OPEN BRIEF AAN DEN MINISTER VAN BINNI NLANDSCHE ZAKEN. Mijnheer de Minister!
De Staats-Couiant deelt lieden liet rapport mede, den Koning door U.E. ingediend betrekkelijk IIDz. den 3 dezer op het Loo aangeboden petitiön van ruim driemaal honderdduizend Nederlandsehe ingezetenen. Die inededeeling is merkwaardig, allereerst om de toezonding van die petitiön aan U.E. niet de woorden »de Koning, doordrongen van het gewicht der zaak." Alanr niet minder om het afzijn van alle blijk der koninklijke goedkeuring of instemming met inhoud of strekking van het rapport. 's Konings beschikking is daardoor van dat rapport volkomen afgescheiden. Redenen van Staat, omstandigheden van het oogenblik, mogen Z. al. hebben weerhouden van een gunstige beschikking op de petitiön. Elk woord blijft, dat namens den Koning aan alle oorden des Rijks door de deputatie is mogen worden overgebracht en dat de harten van honderdduizenden met eerbiedigen dank heeft vervuld. De verantwoordelijkheid van het rapport rust onverdeeld op den minister of op den ministerraad, (van wiens medewerking nochtans in het rapport geene melding wordt gemaakt) en geeft iederen burger het recht van openbare bespreking der openbare ministeriecle daad. Hel zal U.E. niet bevreemden, dat ook bij mij, al ware mijn naam niet tot twee malen in het rapport vermeld, behoefte bestaat om dit onmiddellijk en dus kort te doen. Ondanks bezwaren, die aanvankelijk tot verontschuldiging hadden geleid, ben ik, meer dan ik wenschto, cenigszins op den voorgrond geplaatst, en gerukt uit eene afzondering, waarin mij geene andere betrekking tot he,t staatsieven bleef, dan de innige deelneming, eiken Christen Nederlander eigen, in alles wat betreft de teederc belangen des volks, den roem van het legeerend Huis, en de eere Gods.
Die deelneming en de verwachting dal ook anderen, bovenal hun die zich geroepen gevoelen 's lands zaken te beheeren, de belangen des Volks ter harte gaan, heeft mij ook bij uwe optreduig tot u gebracht. Ik poogde u het belang der schoolvraag, niet als partijmaar als nationale kwestie, op het hart te drukken, u de rechtmatigheid te doen beseffen der eischen, de gegrondheid der grieven, de mogelijkheid daaraan te gemoet te komen, de onbillijkheid van in den waarlijk niet gunsligen toestand der schatkist, om politieke redenen, en meer dan onverplicht, millioenen schats met kwistige, hand voor het stoffelijke en intellectueele over te hebben, en alle ondersteuning te onthouden aan 's lands zedelijke belangen. Ik poogde u te wijzen op de voorschriften eener gezonde staatkunde; op de schoone positie der tijdelijke meerderheid, die edelmoediglijk druk en klachten kon doen plaats maken voor tevredenheid en waardeering; eindelijk wees ik op den zegen, welke hierop rusten kon. — Gij beloofdet de zaken in ernstige overweging te nemen. — De vrucht van die overweging is uwe wetsvoordracht, is de wijze waarop gij die voordracht hebt verdedigd, is uw jongste rapport. Geloof echter niet, mijnheer de Minister, dat de teleurstelling in mijne verwachliig, al baart zij droefheid, mij moedeloos maakt.
Onder de bezwaren, waarop ik hierboven doelde, behoort mijn leeftijd. Het was evenwel juist om dien leeftijd en opdat de historische lijn zou worden doorgetrokken, dat het oog op mij werd ge.-lagen. Daardoor toch behoorde ik tot de weinige overgeblevene strijder-- van een vroeger tijdperk. Tijdperk dat voor mij meer bijzonder dagteekent van 1837, toen wij de eerste Christelijke Bewaarschool hier oprichtten, en, vroeger nog, van 1834, toen ik, na de ontvangen bevelen omtrent de inlegering bij om der godsdienst wille vervolgden, een beroep deed op het edelmoedig hart van mijn vorstelijken Chef, den Prins Veldmaarschalk, Onbekend, evenals hij met de mijne, was ik met gelijke pogingen, door mijn vriend Groen van I'rinsterer bij Koning Willem I te dier zake aangewend. — Maar sedert dien tijd is door enkelen, is ook door mij, met zwakke krachten, maar met eenige volharding, bovenal met het oog naar Doven, bij mijne Vorsten, bij mijne landgenoolen, in de lichamen waarin ik zitting had, soms zelfs over de grenzen, de strijd voor welbegrepen vrijheid voortgezet. — Niet voor de leus. Niet voor eene onbestemde theorie. van vrijheid, die gewoonlijk tot despotisme leidt; maar voor de onmisbare en onvervreemdbare volk'vrijheden: van godsdienst, van onderwijs, van vereeniging, van slavenbanden, van arbeid, van Evangelie-verkondiging, ook in de Overzeesche bezittingen, en wat dies meer. — Wanneer ik nu, mijnheer de Minister, op die nederige bemoeiingen wijs, dan is het om te herinneren, dat even ongerijmd en ongepast als u thans onze tegenwoordige eischen voorkomen, evenzoo vroeger het achtereenvolgens inroepen van die vrijheden bijna door allen, op weinige edele uitzonderingen na, met een schouderophalen werd beantwoord. En dat, gelijk nu reeds dadelijk het gejuich opgaat: hoe met de invoering der nieuwe schoolwet de zaak eindelijk van de baan en voor goed beslist is, zoo ook gedurende de afgcloopen halve eeuw, elk onzer pogingen als die van beroerdere werd uitgekreten en over elke mislukking van die pogingen als over een blijvende nederlaag werd getriumfeerd. ïntusschen, de oogen van velen werden langzamerhand geopend; de medewerking van aanvankelijke tegenstanders werd van lieverlede verworven; en de vrijheden, moge er al een en ander gewichtig bestanddeel, gelijk aan de vrijheid van onderwijs, nog ontbreken, de vrijheden zijn verkregen. Verkregen, niet door inenschelijk overleg, niet door wel beraamde plannen, maar in de leidingvan de voorzienigheid Gods, Die op Zijn tijd en Zijn wijze, tot Zijn doel, dezen en genen, meestal van elkander afgezonderd, wel als nederig werktuig wilde gebruiken. Zulke uitkomsten, mijnheer de Minister, geven den oude van dagen moed.
Moed, ook tegenover uw rapport, of liever, uw requisitoir, uw proces de tendance, dat omtrent die tendance geen wederlegging ontvangt. Toch nog één enkel woord over een paai- punten van het rapport. Het petionnemenl. Eerst toen het aan den gang was, leerde ik het kennen. Maar toen ook achtte ik het plicht, er mij in de stad mijner inwoning bij te voegen. Wat ik daar zag en ondervond, evenals wat ik van elders vernam, weerspreekt alle uwe beschouwingen. De rechtvaardiging der zaak zelve is veilig overgelaten aan den door u genoemden geachlen volksvertegenwoordiger, wiens met Hollands wording verbonden edele naam, aan welken hij eer doet, een waarborg is, voor hetgeen zijn devies voorschrijft: Ilollandsche trouw. — U echter, mijnheer de Minister, wil mij dat woord ten goede houden — IJ is het niet mogelijk het petitionnement in zijn vanzellsheid en drang des harten te beoordeelen. Ook niet het aandeel, daaraan genomen door onze geloovi-re, met Gods Woord gevoede, heldere, mannelijke burgerij, welke in alle tijden mannen schonk en diensten bewees ten nutte van Kerk en Staat. Tot die beoordeeling is noodig ernstige godsdienstzin, eigen ervaring van Christus' genade, van de kracht des Bijbels. God schenke ze u!
Dat alles is ook noodig ter beoordeeling van onze historische rechten en aanspraken. Het is wel gemakkelijk voor eene nieuwe richting, die niet Bijbel en Historie heeft gebroken, als tijdelijke meerderheid naar Molière's regelen uitte roepen: »la maison est a moi, je Ie ferai paraitre". üf wel met den geïmproviseerden doctor te verklaren: » We hebben dat alles veranderd, 's menschen hart is niet meer aan de linker-, Ilolland's hart niet meer aan Gods zijde." Maar de assertie verandert niet het hart des volks, niet den toestand des volks. Verandert ook niet wat 's lands historie leert omtrent hetgeen geleden, gestreden, gebeden is ter verwerving van vrijheden en rechten voor huis en school en kerk en omtrent den duren plicht, die ongeschonden aan ieder opkomend geslactjt over te leveren. Ja, die rechten en plichten mogen in troebele en lauwe tijden soms niet zijn gewaardeerd; maar telkens wederom blijkt hun »luctor et emergo." De wet van 1800 was daarvan een teeken. Zij zoude, bevrijd van den geest van monopolie, waartegen de Procureur-Generaal bij het nationaal Gerechtshof ernstig had gewaarschuwd, heilzaam hebben gewerkt. De school moest volgens die wet Christelijk zijn. Niet de Bijbel als kasboek op de Boekenlijst A en B voor de kinderen, gelijk de oiïicieele ophelderende aanmerking van Herfstmaand 1810 herhaalt, want dit zoude aan den eerbied voor den Bijbel schade doen; maar de Bijbel op lijst D aan de onderwijzers aanbevolen om door hen bij gepaste tijden en gelegenheden te worden voorgelezen en verklaard. In dienzelfden geest is het advies van den Staatsraad, 14 December 1800, op het rapport der Commissie van 1808, ivelke hare beduchtheid uitsprak over het denkbeeld dat de voorlezing van stukken uit de Heilige Schriften niet meer een deel van het openbaar onderwijs zoude uitmaken. Ik zelf herinner mij, Mijnheer de Minister, den diepen indruk, dien in 1814, n. f. op de departementale school alhier, de voorlezing en verklaring van Hoofdst. XXI uit Johannes' Evangelie op mij maakte. Latere afwijking, zelfs verbod van die voorschriften door daartoe onbevoegde, bewindslieden, veranderde niet den wettelijken toestand. En die wettelijke toestand was tijdens de samenstelling der Grondwet van 1848 onveranderd gebleven. Uwe voorgewende transactie, waardoor ons tegen dubbele betaling als iets nieuws het recht van scholen met den Bijbel zoude zijn verleend (sic), kan alleen in het onhistorische brein opkomen van tegenstanders, wier goede trouw en waarheidsliefde, allerminst van den »vir integer" dien gij noemt, ik geenszins bet wijiel, maar wier geïsoleerde uitingen geene historische bronnen uitmaken. Eerst hij de wet van 1857, wier historie van den beginne af aan voor mij duister blijft, heeft men het positief christelijke weggenomen. Zij het tengevolge der vrees van alle onze tegenstanders voor positief Protestantisme; zij liet tengevolge der vrees van een deel hunner voor Romanisme, men heeft quasi in het belang van den om Christus' wille gastvrij in Nederland opgenomen Jood, den Christus uit de volksschool verbannen. En zoo weinig stond de grondwettige noodzakelijkheid daaromtrent bij allen vast, dat mannen als de UU. Baud en van Rappard mij toezeiden, tot de afscheiding althans van het Christelijk en het Joodsch element te zullen medewerken. Politieke redenen, vertrouwen vooral, wat de uitvoering der wet betrof, op mannen als van Rappard en van der Brugghen, deden hen op de toezegging terugkomen. Hoe kort het intusschen dezen ministers, na de vaststelling der noodlottige wet, gegund werd voor die uitvoering te waken, zij met nadruk herinnerd. Evenals hoe kort na de invoering een geachte en aanzienlijke Jood eisehte dat de naam van Christus niet langer zoude voorkomen in de boeken voor de openbare school van het om Christelijk geloof alleen herrezen en gezegend Nederland] — Maar het billijke verzet tegen zulke wet, het billijke verzet alzoo tegen eene verscherpte wet, zal in de harten der Christelijke Nederlanders, met het oog op den Christus, ook als punt van Staatsrecht, vast en beraden blijven. Voor U, mijnheer de Minister, moge het verderf des Vaderlands gelegen zijn in het niet gedwee volgen van Uwe meerderheid. In ons oog is verderf van het Vaderland: de opleiding van het volk zonder God en zonder bijbel.
I.« liet dan waart'jk niet der moeite waard, mijnheer de Minister, om, meer dan uw rapport doet, de vraag ernstig en grondig te overwegen, of metterdaad de gewaande eer van Minister en Vertegenwoordiging niet zoude veroorloven, een gezet onderzoek, geenszins slechts door ééne richting, maar door een Staatscommissie, uil alle richtingen saamgesteid, te doen plaats hebben, omtrent het vinden van een middel, waardoor, alle vrijheid latende aan de voorstanders der neutrale school, ook recht wedervoer aan minstens de helft des volks ? Is het zóó onwaarschijnlijk, dat deze Commissie als afdoend middel aangaf de facultatieve splitsing, grondwettelijk onaantastbaar en toegegeven? Maar daaromtrent, gelijk omtrent andere niet aangeroerde, punten, verwijs ik bij het spoedeischendc van mijn woord naar onze Memorie, en naar de reeks van geschriften, veertig jaar lang uitgegeven, en bepaaldelijk die van den bij uitnemendheid Christen-Staatsman Groen van Prinstercr, die nog in zijne jongste bladzijden dit middel als het goede blijlt aanprijzen.
Ware het dan inderdaad niet met vrijmoedigheid aan te bevelen, dut do Koning, gediend van diergelijk advies en niet den vinger op Art.' H 4 der Grondwet, 's Lands Vertegenwoordi«hi" vol vertrouwen naderde, verklarende dat door dien weg de ophefling van zijne eigene gemoedsbezwaren (.Mijnheer do Minister, ik was getuige van die gemoedsbezwaren) én die van een groot deel zijns volks, zoude zijn te paren met de overtuiging der tijdelijke meerderheid ten opzichte der neutrale school? Een nieuw tijdperk van slaatsleven, eendracht en zegen zoude zijn ingetreden. Is het geoorloofd, zulke verharding beide van verstand en gemoed bij de meerderheid te veronderstellen, dat door ecne koninklijke daad als deze botsing veroorzaakt en verderf het gevolg werd? Mijnheer de Minister, dan zoude het grondwettig gemeenschappelijk omleggen van kroon en verlegenwoordi"in>- ontaarden in het eenzijdig opleggenaan de kroon van den wil der tïïdelijku meerderheid eener, onder onze kieswet onvolledige vertegenwoordiging der natie. Voor zulke volkomen omkeering onzer staatsinstellingen zal ons de God van Nederland en van Oranje behoeden 1 ELOt'T VAN SOETEnWOUDE.
---

