...
Te Ween 2 heorscht eorie onbe«chrijf»-lijkü agitatie. Ecna conventio bctrefioudo Bosnië - en uo Ilerzegowiua iö, — üooyjs uj bladen iwguüovg eont*ltiuniig iueiden, — tusschen yr:.af Andrassy on Kanithoodori I'ttcha tol stand gekomen. De Deulscha Zeitung deelt er do bijzonderheden van mede, weiko in hoofdzaak hierop neerkomen: dat do Oostenrijkseke regeeriug de souvereiniteit des Snltuas uitdrukkelijk eakuut, dat overal do Tuiksche vaan naast de Ooatonrijkachu vlag zal wapperen, en dat iu alle Mohauiniedaansi-.uo godsdieiistoell'ijingtn hot gebruikelijke gebed voor dun Sultan zal worden gezegd. Zoowel het feit zelf, dat de conventie thj.ua geclotcn werd, ula de inhoud dezer overeenkomst wekt grooto ontevredenheid. Waarom werd deze eenig jo.isi.o weg niet ingeslagen, komt men vragen, voordat er zooveel kostbaar bloed vergeten wordï Heeft meu dan inderdaad geene voioveringsplunnou en wil men waarlijk slechts rust en orde aan onze grenzen hendellen, welke reden waa er dan zoolang hardnekkig te Widgoron, wat de uit vrijen wil ton aanzien van Cyprus erkenden, nauieljjk de souvereinitiut dos Sultans 'i Do conventie, welke overigens nu Serajewo verineusterd werdt, misschien thans in 't geheel niet bekrachtigd.
---

Buitenland. ENGELAND.
Het hoofd-comité van de partij der Honieliulors te Dublin beeft do volgende resolutie uangenonion: >de steun, dieu do heerßatt (da leider der partij) steeds en bjj elke gewichtige aangelegenheid aan het ministerie g-.'geveu heelt, fatrydt met hot beginsel van onafhankelyke oppositie, waarop de party gegrondvest is. Het coniitó is ernstig bo?or-gd en betreurt het zeer, dat de heer Batt zulk eeno houding aanneemt tegenover de Tory-regeering."
---

BELGIË.
Do r wue over do schoolkinderen ter gelegenheid van het zilveren ecktfoest van het koniugspaar te Brussel gehouden, word mot een schitterenden afloop bekroond. Elke school had haar jongons- on haar [aioisjes peloton. Do laatste warei» veelal in het wit gekleed, inaar alle hadden zicb, evenals do knapen, mot driekleurige sjerpen ot' cokardon getooid, of droegen nationale vlftggon.ïu de haïid. Z|]do'i Danlwen duidden do v;o--meonte aan, tol welko do school behoorde, terwijl door .schilden werden aangegeven de naam der school en hot aantal leerlingen van eik-j klasse. Do Bcholon vmi iedere gemooute werden door tmrgcmeoster en Eckepenm in oea nra3iökkorp3 Lc!jj!.-'id. Bovendien word de bevolking van iedera leerinrichting door eenigo kindster, voorafgegaan, die of eou sierlijke:: met bloemen gevulden korf of een ruiker droegen, uio by het voorbijtrokken van du koninklijke estrade op don trap, die er heen leidde, werden geplaatst. Nauwelijks was het hooid dor kindercolonu.' in bot gezicht, of <lo Koning, de Koningin, do graaf van. Vlaanderen, do naris-hertog L odewjjk Kar el van Oostonrjjk, benavons do minister van onderwijs t raden uit hut paleis en namon kunne plaatsen io. Uiterst hartelijk weiden de vorstelijke personen dcor de moiigto begroet, die hot, plein als met een veolklourigfi ljjst omringde en zelfs de 10 a 20 meters boven den boganen grond verheven standbeelden als in reusachtige trossen va» menschelijke wezens had herschapen.
---

ITALIË.
Hot cotfliet to Arcidosao wordt in do dagbladen druk bespiokoa. Do eeno bclft verdedigt de houding van hut gouvernement, da andero bestrijdt haar. Hut bljjkt uu dat Lazz.irotti 3000 volgelingen had i;n dat zya comiuuuKtinoho aanslag op Arcidosao reeds in April was ontworpen. »Uoo ia het mogelijk," vraagt do Opinioue, »dat du autoriteiten van Grossedo, na vier maanden to vorea to .zijn gewaarschuwd, totaal onvoorbereid waren? Waarom was de re- '■ guering onbekend met het bebtaan van eeu politioke-godsdienstige secte, die 300 man op do been kon brengou om aanvallenderwjjze op te treden, wier aanvoordors ia uniform rondliepen en die eedcit maanden kampcoiden op een burg? Hot gouvernement oogst do vruchten van deeoneessiüu, dio het liocd ten opzichte van oponbaro byeenkomaten. Do Dirüto verdedigt ue regeering un z«.gt, dat zij rneerraalon don prefect van Grossedo,wooa op do gevaren,'die deze plaats boven het hoofd hingen. Steeds ontving zij t.ju antwoord, dat Lazzarctli iu geoa enkel opzicht du wet had overtreden en dat ïijno handolingon hoogst on.-ehuldig waron. Waarseajjulijk zal zyn secto niet hem sterven, hij goea opvolger heeft. Dezo »Heiligo David," do »profoot" werd doodgeschoten, toen hjj aan het hoofd zjjner volgelingen heel Toscana in beroering bracht. Door den aanvoorder geleid werd oeno processie gohoudoc, terwijl do lacht daverde van de kroten: »Lang lovo du Christelijk.: llt'publiek!" Do autoriteiten sommeerden om kalm uiteen to gaan. Lazzaretti gal' daarontegen bevel do soldaten to ontwapenen. »Valt aan! Ik ben do Koning!" ïliorop volgde oon hagelbui van steenen, terwijl tevens guwcersehoten werden gelost. De soldaten vuurden thans van hunnen kant en doodden enkelen, waaronder de aanvoorder. Do ovorigen namen daarop do vlocht. David Lazzaretti was -iu jaren oud ';u vroeger voerman van een vrachtwagon;
---

ZWEDEN- EN NOORWEGEN
Den 203 ten Augustus werd te Stockholm Lot internationale congre"» botrefi'ando hot gevangeniswezen geopend met eens redevoering van den president heer Bjonsterno, minister van buitonluutlacbö zaken. Met korto woorden heette bij de aanwezigen, welkom. Dr. Wines, van New-York, gaf als vice-president een uitvoerig verslag van de vele verbeteringen, die in do jongste zeven jaren de gevangenissen heb. ben ondergaan, alsmede het crimineele rechtswezen. Op eene belangwekkende wjjzo beschreef bij wat in «lat opdient was gedaan in lluslaud, Oostenrijk, Frankrijk, Duitschlund, Italië en Spanje, België, Denemarken en de Vereenigde Staten. H'eruk bleek( dat do kloiun lauden volstrekt niet ten achter bleven bij do groote, waar bot Koldt bet neuion van preventhive en repressieve maatregelen. Bij -voorbeeld Denemarken slaagde er in door het nemen \aa gunstige maatregelen om in dea loop der jongste twaalf jaren het aantal veroordeelden mot 50 pCt. to verminderen. Wylon do gravin Dunner had haar kasteel met uitgebreide bezittingen, tor waard* van 400,000 p. st., bestemd om er eene- inrichting van te makoii iot opleiding van behoeftige meisjes. Er boyinde:! zich ihaus 200, maar dit cgfor kan worden verhoogd tot 600. Toven3 werd beschreven do instellingen tot opleiding van gevangen-bewaarders ia Italië en Zweden. Gewezen werd op do krachtige pogingen, die in Japan worden gedaan tot het invoeren van hervormingen. Op hit uOii.ii');> is hoi. meeroudoöj der beacuaafdo uitlul) der wereld vertegenwoordigd — met uitzondering van Eugüland, welk Kijk niet op ofücieele wjjzo ia gerepresenieeid. De vergaderingen zullen eoiiO week duren.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOGRDAMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, D.C., 23 Juli.
De staat van hot «0 Juni geëindigde fi- | n&ntiejaar is in 't geheel niet zoo gunstig als het had mouten zyu en al 3 het ook zou goweest zjjn zonder den verderfeljjken invloed van do salvorbeweging op ons credit, zooals uit de grooto massa uit Europa teruggezondene Sohatkistbiljetten bljjkt. Gedurende ds cersto 10 maanden van dat jaar bedroeg do invoer 40C milliocu, tegenover een uitvoor van 618 milïioon Dollars. Dit overschot had den secretaris van liaan tien oon niet gemakkelijk turegkuerendo gelegenheid geschonken, hot papkron gold der Vereenigdo Statou op een groot*ro waarde te breugen. Zelfs in den togenwoordigon toestand verhinderde hij don volkomen ondergang dos ianua als gevoig van dwaze zilverbeweging en het Bleohlo gevolg doriinvoo- van don zilveren Dollar. 1? toch volgens du laatste Londouscho koer 3 du waardo van de Greonbaok-Dollar 0.09375, dio van den zilveren Dollar slechts 0.8855 Cents. ! Do inoeniag dat do prijs van hut ruwe zilver zou stijgen, uu dat ia do Vereenigdo Staten da dubbele standaard een hoogere waardo van du zilveren munt zou ten gevolge hubben, is daarmede voldoonde wodorlugd. Waarschijnlijk zal du Secretaris voor financiën gedwongen ;:ijn, dén voorraad van zilver tot gedeeltelijke butaiing van do nationale, obligatiüa aan tu wenden, slet andere woorden, bjj zal zilver gelijk stellen in waarde met goud, zal de ronton der Nationale Schuld ia zilvor betalen, en ten sloUo de Grcenbacks tegen zilver inwisselen ; d-iarniuiu echter zal do uoou een aanvang u»'ucn. Wanneer do Greonbacks eenmaal hu a waarde in goud verloren hebben of Echijuon verloren te hebben, zullen zij spoedig dalen tot den prijs, .waarvoor men ze inwisselt. &e waaide van hot goud daarentegen zoa Bigg» goud zen moer on meer worden uitgevoerd en het land zou 1 langzamerhand alleen zilver behouden. Bank- j biljetten en zouden slecht*' tegen zilver iuwföieibaar zijn en dó ouver- j bindbaarl'eid van nationale verplichtingen waren ofiioie.d verklaard. Hoe droevig ook deze toekomst op tiuaticieel gebied is, iudioK niet een onverwachte verandering plaats grijpt in het behtuur, j of het aanstaande congres meer wijsheid bezit dan zijn voorgangor, zoo is do geheele ellendo toch slechts oen natuurlijk gevolg van den bestaanden staatkundigen toestand. Zelden bevonden wjj ons dan ook in ernstiger tijdsgewricht dan nu, en toch zolden waren de beginselen, die in het spel en de gevolgen mooicljjkcr te berekenen. Do groud hiervan is deels bjj de bestaande paitjjindeeling, deels in de onmaoht van de vroegere partijleiders te zoeken. Wat toch boteekent het tegenwoordig Democraat, wat een Republikein to zijn? Do Democraten van het Zuiden moesten' door bare subsidie-wetten alle moeite doen, om de door de smadelijke behandeling, de laatste 12 jaren uitgezogen Staten, sLolï'olijk eenigszins te verbeteren. De Democratie in hut Nooulou wijst juist met trotsch op ha:ir verzet tegen dergelijke wetgeving. In het Oosten pleit oen Jiargard (New-Yersey) voor eerlijke botaling en zoo spoedig mogelijke hervorming. In bat, Westen verklaart zich een S/tcnnan (Üiiiu) niet minder kras tegen den gouden standaard en voor onbeperkte vermeerdering van papierengeld, lïy andere vraagstukken bestaan evenveel verschillende denkbeelden als er cundidateu voor de leiding der pari ij Slechts hierin stemmen de heeren overeen, dat zjj niet willen ove-ecnsteinmon en dat het bestuur inoct worden op zij gezet. Ziedaar het hooidkaraktor van do tegenwoordige Democratie. De republikeinen ver«woncn echter ecu zoo mogelijk nog droeviger echouwtpel. liet do beginselen der stichters hunner pal tg hebben zij reeds lang gebroken, ofschoon deze nauwelijks moer dan twintig ju.ren oud is; do »rebultatenleer", d.i. de jacht om maar doel te bereiken, is in plaats van hut rekening honden met het recht getreden. De reptblikeinscho leiders, zoover zjj niet bezig zijn het onherstelbare te betreuren ec tegen het onafwendbare te strijden, tooncn weinig goed begrip van de nieuwe wegen, die zij insloegen. Blaino maakte zich belachelijk door zjja windmolenge vecht tegou do hersenschim eeaer Mexicaansche inlijving. Contulijig stijjdt voor »don overwinnaar behoort den buit" en maakt zjju soort van republikeinseho beginselen tot een spreekwoord, liayes vermaakt het volk door zjjn caricatuur eener hervorming^wetgeving; en Oberman doet haar nog in waarde dalen door do droevige herhaling van offieieolo vervalschingen, meineeden enz., waarbij hij de hoofdrol speelt. Generaal Banks, als vertegenwoordiger van hen die niets geleerd hebben en niets leeren willen, valt evenmin te prjjzeu. Een bestuur zouder partij, en een partij zonder beginselen, worden door do eeno beroemde banier van het ltepubiikeinsche vaandel bedekt, terwijl een handvol politieke tinnegieters door een derde soort van het droevigste aller slechtheden, het wanbestuur van Grant, den dooden Staat weder leven willen instorten.
Is 't to vorwoiideron, d*t ondor dozo omstandigheden ia grooter getale du republikeiusche gulederea verlat en worden V Maar uiut van do eene oude paiijj tot de andore, maar van beiden naar de rijt-n van do njoawe, levensvatbare, aanvallecdo organisatie? liogoljjk dat de Nationalisten uiut de zoo lang verwachte derde partij /.ijn, maar zjj sjju een kern en dikwijls reeds heult zich om een vuel mindere kern een partij gevormd. Waar zoo algoincon ontevredenheid heorscht, als tegenwoordig ia de Vereenigde Staten, moet zij een uitweg vicdoD, en wanneer zich het volk eenmaal voorneemt den staatslieden van beroep een los te geven, zoo is het gewoon juist niet keurig Ij z'J'i in do keus zijner wapenen. W, B.
---


Te Erfurt zal deu 14 en 15 Oct. een congres worden gehouden van Duitscho kellners. liet doel is: hot oprichten van ecu bond, het goedkeuren van statutcu, het oprichten v;ui een centraal-bureau voor plaatsing, het samenstellen van locale vorecnigingen, kellncrs-kotels en .te huizen".
Te Kadcliffe in Engeland hebben de wevers deu arbeid gestaakt als protest tegen vermindering van do weeklooncn ruet SVa pCt. Ongeveer '6'MO weefgetouwen staan stil.
Kon der grootste Ilongaarache historieschrijvers, Micbel HorvatU, ïj to Carlsbad overleden iu den ouderdom van liü jareu. Hij was een vriend van Kosuth. Het beroemdste werk van zijn hand is „Algeniecuo geschiedenis van de llongaarscho natie".
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Augustus.
In ons vorig nomincr hebben wij oi genomen den »Open Brief van Jonkheer Klont van Soeterwoude aan den Minister van Binnenlandsche Zaken." Die brief doet, unzes inziens, met kieschheid, wellicht met wat groote kieschheid gevoelen dat een Siaatsstuk, den Minister opgedragen ten oindo >den Koning, doordrongen van het gewicht der zaak", omtrent die zaak ten volle in te lichten, had moeten getuigen van meer kennis van zaken, meer waarheid, m<*cr waardigheid; terwijl de Minister eigenljjk slechts tweo wapenen hanteert, het oeno: 't verdacht maken van een aanzienlijk, onderdrukt deel dos volks; het andero: 't Laag maken voor de botsing, te veroorzaken door het zich niot gedwee voegen bij den wil van het bovcndrjjvend dool. Do fanatieke Barluymont kou in zijne lichtzinnigheid niet do diepte peilen van do beweging der zedtieudo oeuw. Do liohtziun:.go liberaal dezer dagen kan niet liet gewicht beseften van onze Christelyko behool'ten en rechten.
---

EEN PRINSELIJKE HOOGTIJD.
Zooais wij Zaterdagavond nog onder onzo Laatste Burichtun konden raededeelen, had diuu dag, 's namiddags ten 1 ure, tu Potsduin de onderteekunoning plaats van do huweiijksaeto tussenin Prins Hendrik der Nederlanden en Prinses Maria van Pruisen. Deze handeling, waarbij de vorstelijke Bruidegom in den admiraals-uniform en de Bruid in eene blauwe robe was gekleed, werd verricht in de paradekamer op het Sludtscfdoss, in tegenwoordigheid van den Kroonprins (als vertegenwoordiger des Keizers), den Koning der Nederlanden, Prins hu Prinses Frederik Karel, Prins Wilhelm, de Ministers enz. Behalve door Bruid eu Bruidegom werd het documeut onder anderen ook door den Kroonprins namens den Keizer en door den Koning dor Nederlanden onderteekend. Onmiddellijk daarna volgde de voltrekking van het burgerlijk huwelijk. Daar in de wet is bepaald, dat bg het sluiten van een echtverbond ten Hove de lunctiè'u van ambtenaar van don Burgerleken Stand kunnen worden waargenomen door een Minister, hiertoe door den Koning aangewezen, was op hooger last die waarneming opgedragen mm' baron Von Schleinitz, Minister van het Huis des Konings. Aio getuigen stonden de Groothertog van Saxen-Weiinar, Prins Frederik der Nederlanden en Prins Albrecht van Pruisen.
Nadat inmiddels per [extra-trein, buiten de reeds aanwezige hooge gaston, nog des middags 250 gunoodigden uit Berlijn waren aangekomen, moest tegen 7 ure in het nieuwe paleis de kerkelijke inzegening van hét huwelijk plaats hebbun. Te dien einde kwamen tegen 6 are de gasten (de dj.mes in ronde kleodoren, de hoeren in gala, de militairen in groot hoftenu) aldaar bijeen. De Ministers, maarschalken, kamerheorec, raadeheeren, generaals, diplomaten, vergaderden in do Jaspiszaal, de Leuren behoorende tot de verschillende hofhoudingen in de Grottenzaal, do dames in do Tumorlanzaal, waarna de voruteljjke personen ten half 7 in de Roodo Zaal bijeenkwamen. Onderwijl was de kroon door beambten der koninklijke schatkamer binnengebracht, onder geleide van een officier en twee man der garde naar do Doopkamer gedragen en aldaar in ontvangst genomen door de grootmeester us van het Huis der Keizerin, gravin de I'erponcher, die na hjt vorstelijk symbool aan de Kroonprinsen ter hand stelde en haar adsistuerde om hot op hut hoofd der Bruid to plaatsen. De Prinses in haar prachtig bruidstoilet, {dra}} d'argent met zilver bewerkt) aan hals, borst en armen fonkelende van diamanten, getooid met do kroon en een niyitenkrans met do oranjekleur doorweven, was niet alleen door haar kostbaar gewaad en smaakvolle sieraden, maar veel meer door haar levendigen blik, blozende tint en den glans van vergenoegen op het gelaat eone in waarheid liefelijke Yorschfjiiing. Nadat zij is binnengeleid en de Kroonprins namens den Keizer bevel heeft gegeven tot opening der plechtigheid, vormt zich onder leiding van den oppsr-ccromoniomeester de vorstelijke trouwstoet, die van do kerkelijke cormonie getuige zou zijn. Do Koning en Prins Hendrik zijn beidon in adniiraaksuniform. De geestelijkheid gaat het bruidspaar te gemout en begeleidt dan den stoet naar het altaar. Zoodra dé stoet hier was aangekomen, werd door het koor een plechtig lied aangeheven.
jL. M. du Koiüug stond iv.eLi.bj v«n don Kroouprius links vau kot altaar. Alles hta.il roei loot) en volgt mn.cb.eLt 1,3 de woorden vau den predikaat, Dr. Kög<X Als tekst nam d« spreker Josn.v 24 :15 •. »Maar aangaande uijf eu mijn Lui», Vf.j zulL-n deu Huw dienen." Hjj bapon niet ecu woord van iecJvrjzt'i over de afwezigheid vuu d*n Keizer ca «to KcizerLu ca herinnerde vervolgens hoe <*i vorstelijke families van Oranje envüu Ha- LtiuolKru herhaaldelijk elkander voor het kuwelgksaltaar do baud hebben gerukt; ia het bijzonder herdenkt hjj Louist Henriütto van Oranje (dochter van den stadhouder Fredorik Hondrik en oehtgenooto van deu grooten Kturyorst), wier naam on liederen (Je&u, meiiic Zuvorsicht) nog thans ia aller moud voortleven. Daarna sprak do redouaar tik der jonggehuwden afzonderlijk (,00. Hij Hebctsto do ge voelen», waarniodo do Prins zijn vorstelijke bruid iu het eenzaam geworden paleid biiineuvoert eu hoe bij, bij bet believen van zy"n huiselijk geluk, weder sproken kon van: »Mij eu mijn huia", maar dat bet war o kuwoijjk in deu dienst, des Heerou moet worden doorleefd uaar Lei. voorbeeld, dat Christus volgens Epb. 5 voor ajju omgang met de geuieeut-) boeit ftogoveu. la bot deviex dor Oranjes: »Ik zal sLuid boudoiiI', Je tual vau don luanuo* lijken moed, daaraan z{j uo kernspreuk vüh Christolijkon ootniuodgepaard: »VVij zullen deu Heer dieueul" Hu tot de I'iiiiaos spic.k do predikant.: » zelfverloochening geelt vrodo, z<*e.Ltinuuuigheid geefc kracht, ootmoed geelt grootheid." Hg herinnert haar aan dea dag baret kerkelijke aanneming, naar Jos. 41.1: »Jk bob U bij uwen naam geroepen, gij zijt do mijuo." Hooge bergen wordou het eerst door storm uu bliksem ge trollen, de tegenwoordige t{jd ie buitengewoon ernstig, — maai- daaruit Volgt in dubbele mate de leer, dat ook oen paleis een kerk in hot klein, een burg van trouw, eeu verblijf des vredos behoc.it to ziju. Ook do armen, de behoefiigou ïuoetou tot Let huisgezin behooron, als eeu vorst, als ton vorstin zegt: »Ik en mjjn buis." Tranen drogen, wonden heolon, dat is in waarheid oen vorsteljjke roeping! Vervolgons overhandigdo Dr. K. den Bijbel aan het bruidspaar on Bprak daarbij van Willem den Zwijger, als de niiiu dio door zijn manhaftig zwijgen en zyu manhaftig belijden een hechter bescheriniug had gogoven dan vau dammen en dijkon. Nederlands munten droegen tot opschrift: »Op deu Bijbel steunende, verdedigen wij do vrijheid:' (Hanc tuemur hoc uitimur). Ten slotte wijst do lodenaar op liatb 1: 16, 17 en verzekert der Prinses, dat gelijk liefdo on gebed haar tullen geleiden naar den vreemde, dat, voor haar geen vreemd huid nieer is, waar zoo hartelijk vertrouwen, blijde hoop, welgemeende wensehon baar roods te gemout togen. Na doze toespraak demi de predikant de gewone vragen, door bruid en bruidegom met een duidelijk jat beantwoord. Hierop volgde de ultaoodiging tot wiaseling dor ringen. Prics Heudrik gaf cerat zg'n ring aan do bruid en zy daarop houi den haru. Blikbaar-aangedaan boog Z. K. H. zich toon over haro band en drukte daarop oen iunigon kus. Hierop knielde het paar cu ontving den gebruikelyken zogen. Na bet gebed klonk vrooljjk bet Hallelujah van Haeiidol. De iuzegeuing weid gevolgd door het ceremonieel der felicitatie. To dien ebde begaven zich do vorstelijke personen iu dezelfde volgordo en rang als vóór de plechtigheid, naar do terag, "Bitmcu daar onder «1 novons don troonhemel do aangewezen plaatsen in, terwijl do heer.-n en dames, behoorende tot hot gevolg van den stoet, bjj don ingacgdcr Tameilanztal gingen staan en do overige genoodigdon zich in de Jaspis-galerij rangschikten. Daarop werd het Cour geopend, waarbjj onder do tonen der muziek do receptie plaats h»«l. Do Koning dei "Nederlanden omhelsde bljjkbaar diep bewogen het nieuwgehuwdo paar en al de prinsen. Een prachtig schouwsp-1 was bet, toen de lange feestelijke schar« voorbij don troonhemel gaande, do aldaar aanwezige vorstelijke personen den'gobrt.i-kolflken groet toebracht. Dat luisterrjjk gewemel to midden dier toovenvehtige met 2000 lichten prëkeude omgeving, maakte op iedereen een blijkbaar verrassend effect. Na afloop vau%hot Cour word door don opperhof- en buismaar?ebalk, graaf vou Pücklor, het souper aangekondigd. Daarop begaven zich allo feestgouooten in de kioi - toe voorgeschreven {orde naar bovoD, alwaai' het nieuwe echtpaar met do loden der koninklijke familio eu overige vorstelijk) personen in de marmerzaal, die met 2500 lichten prjjkte, plaats namen aan ds galatafel. Do plaatsen aldaar waren iu dier voege vurdeold, dat do tifel allcou aan do zijden was bezat, terwijl do breedtczijdou openbleven, zoodat do gaiton waren gerangschikt in twoo reien tegenover elkander. Aan do eene zijdo zat in l.et midden hot niouwo echtpaar, en wel pdns Hendrik aan do linkerzijde zijner gemalin. Iu do aangrenzendozalon waren vflf tafels aangericht, elk van 50 ü oü converls, terwijl in da daaraun beienJondoappai tomenten kleinero tafels en buffetten ter boschikkiug der overige feoßtgonooton waron gesteld. Do kroonprins wijddo ooa feustdronk op het niouwgekuwdo paar en wensehto het geluk met den heden geknoopten band. Na het souper volgde du zoogenaamde ïiikkeluarid. Dezo ■\verd gehouden in do Grotzaal. Acht ministers en vier hiertoe aangewezen generaals der infanterie on cavalerie, begaven zich te dien einde voor-af naar dio zaal, bij wier ingang oen stoot pages in galakleeding ieder met een brandende fakkel (dikko waskaars) in de hand gereed stonden. Do ministers en generaals namen ieder en fakkel aan on gingen de zaal in, alwaar alsdan de geheulo vorstelijke stoet vorgdo. Na don laaiston omgang stonden al de ministers en generaals op een rei voor den troonhemel, maakten eene buiging en begaven zich naar eon aangrenzend apartcnient, waar de pages gereed stonden om de fakkels weder vau beu over tu nemen. Hiermede was het eigenlijke feest vau den dag gesloten. Daarop begaf zich Prinses Hendrik der Nederlanden naar do zoogenaamde doopkamer, alwaar zjj do koninklijke kroon aflegde, dio aan do hiertoe aangewezen personen werd ter hand ;,cstold en onder hetzelfde ceremonieel als bij do opeuiug der plechtigheid weid weggedragen. Eindelijk volgde dau nog in deTamerlanzaal de vordecling van den kousenband dor Priuso.-. (Volgens het vrooger gebruik droeg een piiiisosbrj do huwelijksplechtigheid een prachtig bewerkten kousenband, verdeeld iu vakjus, eik prjjkendo met haar naaratyfer en kroontje. Zoodrn alsdan na den fakkeldans do dienstdoende Grct)trnoe3toresso voor haar was nedcrgekniold en haar den kousenband had afgedaan, werden do vakjes een voor een afgeknipt cu rondgedeeld. Dit gebruik is bodort do huwelijksfeesten der beide vorigo Pruisische prinsessen in zoover gewijzigd, dat er vooraf banden naar hetzelfde model Koroed gemaakt, gekuipt eu u.i het feest ter gedaclltcuifl rondgedeeld worden). Ten slotte werd het nieuwgehuwda paar langs de verlichte hoofdalloe onder geleide van twee oscadrous garde-dn-corps van hut park van Sans-souei naar bet StaiïUc/tloss geleid en aldaar ontvangen in do bruidskamer en andere appartementen. Tegen den avond viel er regen, tongovolgo waarvan Ido illuminatie gedeeltelijk mislukte. Do Bengaalsche en »ndere gekleurde vlaranion verspreidden echter over den heerlijken omtrek ecu piachtigen gloed. Prins llondiik der Nederlanden is benoemd tot chef van het Pruisische Gosto regement iufantorio. Er waren Zaterdag raim 5o felicitatie-; telegrammen uit Netlorland ontvangen. Oml rent hut Vrijdagmiddag gekoudi n gala-diner to Potsdam (zio ons no. vau < Maand ig) diont nog vermeid, dat do Duit- : scho Kroonprins iu het Fransen een feestdionk aau Z. M. onzen Koning heelt gewijd. Ia antwoord daarop heelt Z. AI. in Let Fransch on toost uitgebracht op don Keizer, de Keizerin uu de goheolo koninklijke familie. Z. M. hoopte dat de Keizer weldra geheel hersteld mocht zijn en betuigde in warme bewoordingen zijne erkentelijkheid voor de hartelijke ontvangst, die hem te Potsdam is ten dool gevallen. Gisteren (Zondag) middag te 12 uro hebben prins en prinses Hendrik der Nederlanden de godsdienstoefening in do Vredcskork te Sans-Bouci bijgewoond. Hiertoo waren .uitgenoodigd do koninklijko familie en overige vorstelijke gasten, met de hooggeplaatste personen die Zaterdagavond aan den Bruidsstoet hadden deelgenomen, benevens andere leden der verschillende hofhoudiugun, do Ministor van het Huis des Konings, do Geheime Kabinetsraad dos Keizers enz., alles mot militair gevolg. Iu het programma was voorgeschreven, dat de dames zouden verschijnen in ronde i kleoding, do hoeren in civiel in het blauw, do militairen in grijze pantalon. Langs de breodo met vlaggen versierde laan naar Sanssouoi wandelde do stoet onder het luiden der klokken naar de kerk, alwaar Prins en Prinses Hendrik door do prodikanten worden ontvangen. Hot middenruim der Kerk was uitsluitond voor den vorsteljjkon stoot ingericht, terwijl nevens de ruimte voor het publiek eon gedeelte dor plaatsen gereserveerd was voor personen • die van toegangskaarten waren voorzien. Do godsdienstoefening had plaats onder leiding van Ds. Hoim, dio voor dozo gelegenheid tot tekst had gekozen: »Do Heer is mijn herder." De familie, do gasten en alle overigen dio gisteren tot den stoet behoorden, waren tevens genoodigd op een dejeuner-dinatoire, ten half 2 ure in het Postdammer slot door Prins on Prinses Hendrik aaugoboden, alsook tot het bijwonen oener tooneclvoorstelling in het nieuwe paleis bij den Kroonprins dea avonds ton 7 ure, gevolgd door eun soupor aldaar iu do bovenzalen. Verscheidene Prinsen zjjn mot Nederlandscho orden begiftigd. Do Keizer en de Keizerin schonken aan prinses Hendrik een diadeem in brillanten met 9 sterren. « Prins Hendrik schonk zijne gemalin eon diadeem en corsage-collier van sailieron en brillanten, waaronder zeer zeldzame steenen. Dit prachtige stuk wordt op eene waarde van één millioun mark geschat.
---

