Het Rapport van Mr. Kappeyne.
11. I Indien onze tegenstanders gelijk hebben, indien de grieven tegen den bestaanden toestand niet op feiten, maar op politieke drijverij berusten, wat kon hun dan welkomer zijn, dan de gelegenheid om die ellendige volksdrijvcrs eens op de kaak te stellen ? Eens aan te toon.:n dat het volk, waar liet kan, de openbare school ver'iïcst hoven de Christelijke; dat er nergens van overheidsweg» tegenwerking is tegen de bijzondere school; d"J. verlaging van schoolgeld blijkbaar niet geschiedt ter fnuiking van de vrije school; dat de Christelijke scholen romheid en onverdraagzaamheid k'.vecken; en wat dies meer zij. Ziet! tiu ver trouwen de scleriealen" die eerlijke »liberale" bladen volstrekt niet; maar waren oenmaal de feiten, onder toezicht van mannen van beide partijen, geconstateerd, dan zal die valsche opposiUc, tentoongesteld als ze dan zijn zal, wel moeten zwijgen. Geneigd als we zijn om bij onze tegenstanders goede trouw aan te nemen, geloovcn wij dat de meesten hunner inderdaad zich diets gemaakt hebben, dat onze grieven geen wezenlijken grond hebben. Toch schijnt er bij hen allhans eenige twijfel te bestaan. Niemand hunner dringt op dat onderzoek aan. De liberale bladen, wier redacteurs wel met onze bladen in aanraking moeten komen, en b\j wie het daarom bijna onmogelijk is, die goede trouw aan te nemen, die wij bij liet gros der liberalen onderstellen, — die bladen geven zich de uiterste moeite om een onpartijdige enquête te keeren. Het is alsof zij gevoelen, dat, als de oogen der natie opengaan, het met hun alleenheerschappij gedaan is. Natuurlijk mocht ook cle Minister de bladen niet afvallen; evenals zij, stelt de Minister het instellen eener enquête, o wonder! met partijkiezen gelijk! Maar 't moest toch bedenkelijk heeten, 700 zonderling een stelling den Koning duidelijk te maken. Daarom was het beter, de zaken zóó voor te stellen, dat de eenvoudige vraag een bespottelijke eisch scheenl De pclitionnarissen verlangen, zoo stelt de Minister het voor, een »Areopagus," een hoogste rechtbank, geroepen »om te oordeclcn over de waarde der uitspraken van de constitutioncele Staatsmachten;" om > uitspraak te doen." i Zulk een onzinnige eisch, dit sprak van zelf, kon niet worden toegewezen. Niemand, zelfs de Statcn-Generaal niet, zouden een bcgrooting hebben durven afstemmen, enkel omdat de Koning, op grond van een nieuw feit, eerst na de wctsaanncming door de Kamer bekend geworden, voor zich zelven een nader onderzoek wenschtc in Ie stellen. In geen land tor wereld, hoe i evolutionair ook, zou zulk een dwang door de Kamers redelijk zijn geacht. Maar aan een sAreopagus", uit » onbekende en onverantwoordelijke" personen bestaande, neen uitspraak"jop te dragen, ware inderdaad een »vergrijp legen onzo Staatsinstellingen." Welnu! de Minister doet het eenvoudig voorkomen, alsof wij dien onzinnigen eisch hadden gesteld, Was het niet natuurlijk, dat de Koning, op zulk een advies, het verzoek van de hand wees? De krasse bedreigingen, door den Minister, jegens den -Souvcrein gebezigd, waren dunkt ons, niet eenmaal noodig geweest, om den Koning lot het niet inwilligen van zoo dwaze eischen lo bewegen. Niet dat de Koning ons verzoek weigerde, maar dat Mr. Kappeyne er zoo zonderling een voorstelling van maakte, wekt onze verbazing. Doch gaan wij verder. In de Memorie was onwederlegbaar aangetoond, dat alle landen ter wereld, voor zoover het Evangelie er bekend is, eene volksschool hebben, waar het positief Christelijk onderwijs op den voorgrond staat. Allerhandigst is de wijze, Avaarop de Minister dit argument., dat op ieder, die niet door partijzucht verblind is, dus ook op den Koning, indruk moet maken, wegredencert. Die wetgevingen, zegt hij, regelen allen de openbare school; trouwens wordt een school, van't oogenblik dat de Regcering er zich meê inlaat, openbaar. Wilt ge dus een Dijbel op school, dan kan dit slechts bcteekencn: cem Bijbel op de openbare school. Maar dit is onmogelijk, omdat bij ons, anders als in Engeland en Duitschland, Kerk en Slaat zijn gescheiden. Allerhandigst: wij erkennen het. wat zal de Minister autwoorden, zoo men hem vraagt: waarom zegt gij van de wetten uit de Voreenigde Staten, waar de scheiding van Kerk en Staal nog veel strenger doorgevoerd is dan bij ons, geen enkel woord'? Eu waarom vergeet gij te vermelden dat ook in Engeland de scholen, die de Regeering ondersteunt, openbare scholen (public schools) genoemd worden en desniettemin volkomen voldoen aan de meest verschillen Je volksbehoeften, terwijl tevens hel beginsel van scheiding van Kerk en Slaat daar bij de regeling van hel volksonderwijs volledig is toegepast? Men kan den Koning wollicht doen geloovcn, dat >deAparlij, die in Engeland saecularisatie \an het onderwijs," d. i. losmaking der school van cen Staatskerk, verlangt, met onze ncutralistcn op éénc lijn slaat. Maar Mi*. Kappeyne wist toch wel, dat die partij integendeel in vele opzichten juist hetzelfde wil wat ten onzent verlangd word! door de voorvechters eener vrije, doch t' -arom nog van den Bijbel gcensz\is vervreemde school, verschillend ingericht naar de behoeften van de verschillende richtingen. Ook wat de Minister zegt van de school van 1800 is in strijd met de waarheid, zoo althans eene »halve waarheid" niet op den naam van waarheid mag aanspraak maken. Op de bekende boekenlijst kwam de Bijbel niet voor; dit is zoo. Maar zoo men !e! op de beweegredenen der Ilcgcerhvr om den Bijbel te vet bieden, dan zü men zien hoe onwaar het beweren is, dat da school van 1800 geen »school met den Bijbel" was. Men wilde integendeel *den Bijbel niet met de overige schoo'boeken gelijkstellen" en verlangde dat »de onderwijzers van den Bijbel bij hun scholieren het meest gepast gebruik zouden maken." Nog in 184ü zegt de ontwerper der schoolwet van 1800, Van den Ende, dat »zoo de vraag om het Bijbel-onderwijs van de lagere scholen, waar kinderen van onderscheidene godsdiensten onderwezen worden, te weren, vroeger of later werkelijk in overweging kwam, dan bedenke men, dat hel hooge doel der i schoolwel, volksopvoeding, Christelijke' volksopvoeding, voor alle de leerlingen \ dier scholen gelijkelijk stonde vernietigd te worde»." Zoo sprak, na hel besluit van 1842, twee jaren vóór <le Grondwet van 4848, de man die in en na 1800 zoo lange jaren aan 't hoofd van 't openbaar onderwijs gestaan had! En dan durft men zeggen, dat de school van 1806 geen school met den Bijbel was! Doch wij zijn nog niet aan het einde van 's Ministers vergissingen. »llet zijn'', zegt Mr. Kappeyne, »de voorstanders van het bijzonder onderwijs, die het voortbestaan van het Bijbelgobruik hebben belet." Hoe nu! Weel de Minister dan niet, dat alleen de Roomschen tegen het gebruik waren? Weet hij, die zoo wel bekend schijnt met de werken van Mr. Green van Prinsterer, niet, dat deze, in cen verzoekschrift aan don Koning, zich o. a. beklaagt, dat op sommige plaatsen het gebruik van den Bijbel verboden wordt, en betwijfelt * of dit met den geest der wet van 1800 vercenigbaar is en ol niet zoodanig neutraal onderwijs eenzijdig, ten behoeve der onverschilligheid, ten nadcele der godsdienstigheid is" l Ja, de minister wist het, want in een ander deel van zijn rapport citeert hij zelf een passage van Mr. Groen van Prinsterer in denzclfden geest. Hoc kon hij dan beweren, dat de voorstanders van bijzonder onderwijs het Bijbelgobruik nebben belet? De Minister zegt verder: heide partijen, (ook die van Mr. Groen van Prinstcrcr en Eloul) erkenden vóór 1848 volmondig, dat eene openbare school met den Bijbel niet kon worden gevraagd. Inderdaad slaan wij, bij zoodanige kolossale onjuistheden in zoo belangrijk een Slaalssluk, verbaasd, liet is toch »lippis et tonsoribus" 1) bekend, cat Mr. Groen van Prinsterer voortdurenc, juist om een volksschool met den Bijbel te hebben, gesplitste openbare scholen gevraagd heelt. De nota, door Mr. Groen ren Prinsterer in '1840 aan den Koning ingediend, levert daarvan do onweerlegbare bewijzen. V/el heeft die Staatsman toen reeds toegegeven, wat later steeds mew openbaar werd, nl. dol in ceno gemengde rchool i"e Bijbel niet km wordsn toegel "ten; maar openbaar er» gemengd zijn — cokJMr. Kappeyne weet dit — geen synoniemen. Waar is het, dat Mr. Groen van Prinsterer en zijne vrienden, toen zij de vrijheid o;n bijzondere scholen op te richten, vroegen, geunrains geldelijke ondersleuning dier scholen door het Gouvernement op hel oog hndden. Maar de Minister, dit vermeldende, had er, om der waarheid gelrouw te zijn, moeten bijvoegen: 10. dat ook toen nog, en tot 1802 toe, de heer Groen van Prinsterer en de zijnen als regel openbare volksscholen met den Bijbel voor Protestanten begeerden, zoodat de bijzondere school slechts als veiligheidsklep dienst te doen had; 20. dat van 1800 af, tot en zelfs na 1857, de ouders zelven, voor zoover ze niet onvermogend waren, het onderwijs hunner kinderen bekostigden. Alleen het les/aan, de aanwezigheid der openbare school, wilde men in 1818 niet van vrijwillige bijdragen ol van schoolgeldbetaling laten at hangen, liet gebruik van de :*chool moest, even goed als dat der posterijen, betaald worden. liet is zeer gemakkelijk, iemand met zich zelven in tegenspraak te brengen, als men enkele zinsneden uit bun onderling verband rukt en uit den met de tijdsomstandigheden waaronder ze geuit zijn. Maar cen zóó scherpzinnig criticus als Mr. Kappeyne diende toch, als hij den Koning van advies diant, den regel niet uit het oog te verliezen, <";u'ü faut juger les écrils d'oprès leur daic. De .Minister, die geen kans meer schijnt te zien om vol te houden, alliians om te bewijzen, dat de geest van de wet van 18U0 dezelfde is als die van 1857, en die moeilijk ontsnappen kan aan het argument, dat in 18 £8 onder openbare school de toen bestaande, niet eene onbekende, toekomstige school kan bedoeld zijn, heeft, om zich te redden, een nieuw expediënt gevonden. In 18'<-8 bedoelde men, zegt hij, »dat louter burgcrlijk-maatschappclij!< karakter, dat do openbare school volgens bet Besluit van -2 Jan. 1842 had." Ongelukkig helpt ook dal niet; want ook dat Besluit is nog ver verwijderd van het beginsel dat in 1857 is ingevoerd. Het schreef o. a. voor, dat »bij do vervulling der vacatures de godsdienstige verhouding der ingezetenen zooveel mogelijk in acht moest werden genomen," en »op de godsdienstige gezindte der candidaten worden acht geslagen." Wilde men in 1848 het onderwijs, in 18 'i'l bedoeld, een onderwijs »lus Wiiorbij de godsdienstige belijdenis der onderwijzers on der ingezetenen in aanmerking moes!, worden genomen, dan wille men cen ander onderwijs dan in 1857 is ingevoerd. Het beroep op het Besluit van 'iiy'iï, om te ontkomen aan de inroeping der wet van 1800. baat den Minister dus al zeer weinig, gesteldal, dat bewezen ware, dat de grondwetgever in 18-18 op het vrij algemeen afgekeurd Besluit van '42 het oog heelt gehad. 'Gaarne hadden wij het hierbij gelaten. Maar de onjuistheden, door den Minister bij gelegenheid dat bij den Koning inlichtte, begaan, zijn zoo menigvuldig, dat wij er nog één, het slotartikel, aan wijden moeten.
---


De Nederlandsche Mail, na de raadgevingen en do verwachtingen der liberalen om zich nu aan hen over to geven, meegedeeld to bebbeu, zegt bel volgendo: Do Aniliemsche\Cour. gaat zoo vor van in haar nummer van Woensdag, naar aanleiding vra een advertentio in do Standaard, te schrijven:
„Deze advertentie loe3t raen in <fe Standaard. Hot daarin nitgodrukte denkbeeld » nog zoo vcrworpolijk idet ea misschien wel geïnspireerd door hot voorbeeld van den heer Abraham Kuvpor, gostcld dat dezo agitator wegblij!!.. Wij «ouden den ::'.:i)oe<isbi.'Zw.iarden •1) Aan jau en alleman
intasschen aanraden niet naar België" —waar thans ook een liberaal ministerie aan het bewind is — maar b. v. naar Amerika te verhuizen. Dit heeft twee voordeden: Amerika is het traditioneelo oord der landverhuizing en het is ver weg." Dat herinr-ert aan do politiek van do toenmalige toongevers in Spanje tegonover d" Mooren, aan dio van Frankrijk tegenover d(.» Hugnnoten, van Engeland tegenover da »pelgrims," van van Maanen tegonover du toenmalige Zuidelijke provincißn der Nederlanden, van het «stijl-behoud" tegenover du afgescheidenen; —cono vrijxinnigo, eer.e vrjjhsid-liovcnde politiek is het niet. Zou cok de ArrJivmchc Courant op het gebied vam vooruitziend Staatsmans-beleid klcuronblind zgu pc worden.? "Wij bedooien geenszins dat do tegenstanders der nu voldongen schoolwet-herziening zco spoedig mogelijk do middelen ter hand nemen dio ons Staatsrecht aanbiedt; wjj bedoelen niet dat zij mot argu«blikken moeten uitzien naar het geschikte oogenblik om herstel van grieven to bekomen; wij zonden het integendeel zeer betrouron indien zjj overhaast te werk gingen; doch wij vragen slecht;? of oen voorstander van da tegenwoordige schoolwctgoving het recht heeft, zich te ergeren wannenr uit den boezem der tegenstanders van die wetgeving, stemmen opgaan, die het streven naar herstel als een noodzake'ijk kwaad beschouwen? Eene anecdoto kan het antwoord op die vraag geven. Wij ontieenen haar aan cen niet verdachte bron, aan het Handelsblad en wel aan een artikel van den anonymen maar niet onbekenden schrijver der opstellen, onderteekend Mabs. .Toen in zekere Dnitsche stad een ter dood veroordeelde ïicli met alle inagt verzette tegen de executie, en de beul dea regier verzocht, om den weerspannige zoo mogelijk tot rede to brengen, rigtte deze handhaver der wet do volgende rede tot den delinquent: -ach mein lieber Freund, thun sie mir das oinzigc Vergüügen, umi Jas 3 dich küpfen."' Meent welligt iloeaig, diu vervolgt de schrijver van het 11. />., dat Frankrijk Ëlzas en Lotharingen aan de Dnitscho naiie heeft afgestaan, cm haar cen ,Vergnügen zuaaehen", zoodat thans met welgavallcn tan -.vorden teruggezien op deze daad van zelfopofferende liefde?" Zoo is hüt: houdt u ce:i oogenblik rustig, totdri wjj u vermoord hebben, — ziedaar de vricndelijka raad van onze belangstellende «vrienden van de overzijde!" Intusschen ontieenen wij aan de Zaanlandsche Courant do navolgcndo «waarschuwing", die wellicht ook niet te onpas komt. Nu is de strijd dan toch ten einde. Wjj hebben de memoriën-perinde, de disenssiënveriode en nn ook de rapporten-periode gehad : — wjj treden thans de periode in van de uitvoering der wet. De biddag heeft het gevaar niet kunnen afwenden: — de wet zal nu in uitvoering komen en is reeds ia het stnntshJnri gopisatst. Het eerige wat r.unpg te wenschen overblijft is, dat de Minister Kappeyne zich zo-» vastberaden toonc in do uitvoeriog als hij gebleken is to zijn bij de verdediging van z;jn ontwerp. AYat de wet voor ons, liberalen, te weinig bevat, kan alleen worden aangevuld door eeno krachtige, doortastende uitvoering, door eene uitvoering, die zonder de vrijheid der bijzondere schooi te beperken of to belemmeren, aan do openbare scnool eeno betere toekomst verzekert, waarin wij bewaart rullen blijven voor dergelijke "raaHjes van bekrompenheid, als wij in de laatste maanden hebben moeten*aanschouwen 1 Kan er, ever vrat on 3 to doen staat, nog twijfel bestaan ?
---

ENGELAND.
Uit Calcutta wordt g<smold, dat do Indische ïegeoring, indien do emir van Afghanistan in zijn vijumdige bonding volhardt, voornemens zon zijn den Khyber-paa te sluiten en eeno verbetering dor Noordwestelijke grenzen te eisenen.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Den 2lston zou te Parijs eeno voorloopige vergadering plaats hobbon, ter voorbereiding van het socialistische congres van arbeiders. Do politie bolotto dit. Do Marscillaise deelt cen protest mcdo en zegt dat het congre3 toch zal plaats hebbeu, alleen mot dit onderscheid dat het in besloten kring zal worden gehouden. — Sedert eenigeu tijd beginnen sommigo dagbladen WcCr to sproken van de mogelijke aftreding van Mnc Mahon, als namelijk de verkiezingen voor den Senaat niet in zoogenaamd conservatieven zin uitvallen, vWjj horinnoren ons, zegt Ie XIX Siècle, wat er bet vorigo jaar omtreek* donzolfden tjjd was voorgevallen. Het heette toen: »I'ast op! Do Maarschalk zal niet heengaan en niet meegaan, on daar or geen middel bastaat om hom tot aftreden to nopen, zoo moot Frankrjjk wol toegeven." Do bodroiging beeft niet geholpen. Do natio hoeft gestemd, gelijk zij van moot tif dacht to stemmen. Do Maarschalk is niet hoen gegaan. In dat opzicht heeft men bowaarhoid, wat men gezegd had, .maar in het audore opzicht heeft hij ni»t gedaan wat nion had aangekondigd: hij heelt namelijk tuogugoven." Thans zegt men: »l'ast op! indien het land republikeinen naar den Sj.'iaat zer/b, gaat de Maarschalk heen." Men dreigt nu met zjjne aftreding, gelijk men ons vroeger met zijn verzet heeft gedreigd. Hls als het spreekwoord zegt: precies hetzelfde, met dat onderscheid, dav het inirt andersom is. Het is niet waarschijnlijk, dat do tweedo bedrei<nnjr boter zal slagen dan de eersto geslaafd is. — Het dorp Lonrdcs wordt wedor door tal van pelgrims bezocht. Er bevinden zich daar 2400 zieken. — Het Jouraal O/Jiciel meldt, dat do Iïageering voor de uitreiking der prijzen aan. de inzenders op de Wereldtentoonp.telliiig den 21eten October heeft vastgesteld, opdat de volksverteseMWOordi-n.isT tegenwoordig knnno zijn bij eene plechtigheid, welle alle vrienden <!?r llcpnbliuk belang inboezemt.
---

BELGIË.
Do feesten tor gelegenheid van den zilveren ocht van het vorstelijk paar, zijn ufgeloopen. Het vuurwerk was schitterend, de wedrennen druk bezocht. Den Koning en der Koningin zijn tal van huldeblijken ten deel gevallen. Do feestelijkheden zijn in do besto orde ufgeloopen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Den 2-lsten Augustus, des avonds, kwam do Dnitacho Keizer op de badplaats Gastoiu aan. Z. M. werd door don rijkskanselier prins Bismarck ontvangen. Te zijner cora was een eerepooii opgericht. De stad was rijk met Oostenrijksehe en Pruisische vlaggen versierd. Den Keizer werden door do dames verschillende rnikers aangeboden. — De Landdag zal bepaald in het einde van September zitting honden, teiwijl de Rijksdag in hei laatst van Octobor bijeen ral komen. Du delegatiön zullen in de raaard November vergaderen. — Een aanzienlijke afdeeling Albanïßrs, gehoor gevends aan dringende vortoogen nit Konstantinopel, heeft besloten zich niet bij de opstandelingen in Bosniö aan to sluiten, maar zich to bepalen tot verdediging van Novi Bazar, indien het wordt aangevallen. Tnsschen Zwornik en Sanjac is do goheele Turkscho bevolking opgestaan. Er blijft dus nog veel to doen over voor de afdeeling van genoraal Szapary, die na versterking ontvangen hoeft. Do val van Sirajewo heeft het faratisme ten toppunt gevoerd. Oostenrjjk vormt thans olf divisltin, to zamen 165,000 man, met 400 stukken, om achtervolgen» in vier legerkorpsen verdeelt! te worden.
---

TURKIJE.
Hot vertrek dor Kussiseho troepon doos t voort. Tachtigduizend man zullen naar Odcesa gaan. Generaal Skobekff zal het bevel voeren over do Rtiasischo krijgsmacht, wylke naar Rnmeliö zal verlegd worden. Hij zal zijn hoofdkwartier eorst te Eodosto, latnr to Conrgas en ten slotte to Vama vestigen. — Uit Konstantinopol wordt hericht, dat do stam der Lazra thans voornemens zou zijn, om zich niet togen Hou afstand van Batum aan Rusland to verzotten, indien aan do stad autonomie werd verleend.
---

EGYPTE.
De Egyptische Momteur bevat oen bcslnit van don Onderkoning tot bekrachtiging der voorgesteldo hervormingen, daaroudor begrepen de teruggave aan den Staat van allo gronden, thans aan den Khodivo en zijne familio behoorende. Do heer Rivera Wilson en do leden dtr commissie van onderzoek zullen eene korte vacautie nemen. Tegen het einde van October zullen zij terugkeeren, om do laatste hand aan do financieclo hervormingen te loggen. D« Khcdivo ia naar Caïro vertrokken. Gelijk roods werd werd medegedeeld, ia Nubaxuuchu met do vorming van een Kabinet belast; hg ia van uilgobrcido volmacht voorzien on geheel onafhankelijk in zijne keuze. Mon ziet hierin een waarborg voor doortastende hervormingen, daar ioto ü«t-golijks vroegar niet. in i'gypto bo?tond.
---

JAPAN.
PUjkcns do jongsto berichten via San Prancisco ontvaiigon ia do Koizerlijko Prina ovcrlcdgn.
---


Uit Kreüznach wordt van den 24sten gemeld, dat ten gevolge van zware regens het Gnldonbachdal overstroomd ia. l>o districten Opclor, Hülie, Kanterich en Jagcluetiu hebben grooto ücbaito t;elcd?n.
Keulen en omstreken zijn den SGsten ernstig Seteisterd door ceno aardbeving. De schokken, io in den voormiddag werden gevoeld, liepen van het Westen naar het Oosten. De huii.cn werden in schudding gebracht. Het kleino klokje van den Dom sloeg enkele malen aan. De schok dnurdo van 7 tot S seconden. Door een nedervallendcn schoorsteen ia eene vrouw verÏiletterd. Overigens heeft men geen persoonijke ongelukken to betreuren.
Volgens eene officieclo opgave werden in lerland in het jaar 187 S 12;»,ü50 acres mot vlas beplant. In IS7B was dit 11,572 acres minder, dus in het geheel III.SOS.
Da ily Xeu>B ontving een telegram nit Home, houdende mededceling van het bericht der Unita Calholica, dat David Lazzaretti, ofschoon zwaar gewond, nog niet dood is.
In Louisiana heerscht on ernstige wijze de gele koorts en maakt talrijke slachtoffers. De sterfte neemt nog altijd toe. Lu New Orleaua stierven verleden week 295 personen aan deze «lekte.
Het stoomschip Summcrville van Glasgow liep Zaterdag te Falmonth binnen. Ia de nabijheid dezer haven had eene ontploffing plaats, waardoor het boveudek totaal werd verbrijzeld. De kapitein werd gedood, terwijl anderen, tot de equipage behoorende, ernstig werden gekwetst. Dit stoomschip was geladen met steenkolen. Bij het inneiben der cargo regende het zwaar en het schijnt, dat zich dientengevolge zooveel gas heeft ontwikkeld, dat ceno ontploffing plaats had.
* Uit Kaapstad wordt ons van den 23sten Juli geschreven: Sedert den vorschrikkulijken Meidag van ISUS, toen de kust bezaaid was met wrakken en do rnailboot ,M!tem" ou de rotsen van Mouillo I'oiut gedreven werd, heeft men sulk een storm in Tafèl-Baai niet beleefd, als werd ondervonden van Donderdag lö Jnli 12 uur 's nachts tot des Zaterdags daaraanvolgende, 's morgens to 4 uur. Er woedde e:n orkaan, vergezeld van hagel en vrecsulijken donder on blikeem. Sommige donderslagen waren bepaald schrikwekkend en schonen de fondamenten der huizen te doen schudden. Toen hei daglicht zich een weg baande door een lucht, door stormwolken en dichte regen donker, kon men een bark op strand zien, tusschen I'apcndorp en den mond van Zout-Rivier, (een half uur van Kaapstad). Het schip was van zijn ankergrond gedreven, en zwaar geladen zijnde, zoo dicht aan de kust en in de ho.igsto branding geslingerd, dat het onder zwaar stootca, bedolven word onder de schuimende golven, en dj bemanning, wier noodkreten men kon hooren, zich vast moesten houden aan het touwwerk van den grooto mast. Ofschoon ernstige pogingen tot redding in het werk werden gesteld verloren bg dit ongeluk do kapitein, do kok en tweo zeelieden het leven. Weldra zag men een ander vaartuig met gereefde zeilen o,.loopen tegen do kust, aan do andere zijde van den inuud van Zout-lïivier, klaarblijkelijk is het dat do kapitein wil trachten het zoo ver op het strand te laten loopen als maar eecigizins mogeiyk is. Ook dit schip werd eija prooi der golven, ofschoon alles tot redding in het werk werd gesteld. , Zaterdag morgen was een ander schip, genaatnd „lialbreasf' op de kust geloopen en Zondag avond omtrent zes uur het vierde, ik geloof dat het laatste ,Nerf" heette. Hierbij waren geen mcnschenlevens te betreuren.
---

