Buitenland. HET OOSTEN.
Na Gumuldjina verlaten te hebben, heeft do internationale commissie, belast met het onderzoek naar de oorzaken van den opstand in het Rhodope-gebergte, zich noordwaarts begeven over Kithova, Mastatelyof Sultan Jeri, Kurostali, on van daar naar het hoofdkwartier van het leger der opstandelingen te Rara Tola. »De meeste der fretuigen door de commissie gehoord," zegt <le berichtgever van Daily News, «verklaren, •dat de Rassen zich schuldig hebben gemaakt aan het verkrachten van Tnrkscho vrouwen, het verbranden der dorpen, welke zij doortrokken; doch tevens was het mij onmogelijk stellige bewijzen voor die besehuldiging te vinden. Bij hnn verhoor verklaarden do getuigen steeds, dat de beweerde gruwelen niet in hun eigen dorp, maar in naburige dorpen waren gepleegd. Hier, in het hoofdkwartier der opstandelingen, zgn talrgke geruchten in omloop» nopens gruwelen door de Bussen gepleegd, doch het schijnen niet meer dan Vruchten te 2ijn, on wat verbranden yaa dorpen betreft, dit geschiedde niet zonder reden. Kort na het uitbreken van dep. opstand, zoowat vier maanden geleden, werden twee Russische bataljons door de opstandelingen niet ver vanStanimaka orusingeld; gedurende hun slaap werden de .manschappen in hunne tenten vermoord. Het was om hiervoor een geduchte les te geven, dat do Bussen de dorpen, waarin zij wisten dat de opstandelingen zich schuil hielden, in do asch legden. De opstandelingen 3n het Rhodope-gebergte weigeren om de leden der coaimissio te erkennen al 3 bemiddelaars tusschen hen en do Russen. Zij verklaren nimmer te zullen gedoogen, dat de Bussen het land bezetten, doch tevens dat het hun voornemen niet is, de Russen aan te vallen. Do commissie, zeggen zij, vergist zich zeer, wanneer zij denkt dat er eenige kans van schikking tusschen ous en de Russen bestaat. Ik schrgf dit telegram uit het hoofdkwartier der insnrgenten, en heb gegronde reden om te gelooven, dat geen enkel der opstandelingen do wapenen anders dan ten koste van zijn leven sul nederleggen. Er bestaat, naar mijn inzien, alle reden om te gelooven, dat de beschuldigingen tegen do Rassen zeer overdreven •zjjn, doch tevens dat de opstandelingen, wier sterkte minstens op 40,000 man kan geschat worden, ten zeerste overtuigd zjjn, dat het in hnn voordeel is de Russen nit het land te houden. Het hoofd der opstandelingen alhier ontving do commissie beleefd, maar wilde in peen geval do mogelijkheid eener schikking aannemen. De commissie wensch dan ook zoo spoedig mogelijk van hare taak ontslagen te worden."
---

ENGELAND.
Volgens eene officieele mededecling werden van het jaar 1874 tot 1878 dé volgende sommen uitgegeven tot verbotering der marineschepen: Materialen. Arbeidsloon. In 1874/75 voor £ 211.637 . £ 354.442 > 1875/76 » » 213.828 . » 366.445 » 1876/77 » » 228.534 . » 369.054
---

DUITSCHLAND.
Do Bondsraad heofo de wet betreffende de socialisten aangenomen volgens het ontwerp der Commissie.
---

BELGIË.
Do buitengewono zitting van do Wctgovendo Vergadering is krachtens besluit van Z. M. don Koning, den 2Gsten Augustus gesloten.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Aan do Nord.-DeiUsche Algtmeine Ztg. is een bericht gezonden nit Weenen meldende dat graaf Andrassy Zaterdag in don ministerraad de noodzakelijkheid betoogd he'»ft, dat met do Porte 09no conventio gesloten zon worden, om de souvereiniteit van den Sultan over Bosnië* te erkennen, doch, tegenover den eisch van de Porfe tot vaststelling van een termjjn voor de Ojstcrscbe bozelting, ta bepalen dat die !>:ZotUng provisioneel (dus vonr ombepaalden tijd) worde toegestaan. — Aan üoFolitische Correspondenz wordt nit Belgrado gemeld dat do Vorst het ontslag der Ministers heeft aangenomon, en aan liistie de vorming van een nieuw kabinet heeft opgedragen.
---

ITALIË.
Uit Remo wordt onder dagteekeniiig van 23 dezer aan do K. Z. gemeld, dat de nieuwe Staatssecretaris, mgr. Nina, ijverig en bijna dagelijks niet prins vonl'ismarck van gedachten wisselt over do i>eslo wjjxo om tot ceno rcbikking to komon. Het betreft hier voornamelijk de poging, om de grondslagen yoor het weder aankoopen der betrekkingen vrjj te maken van eenigo der beswaren, aan de oorspronkelijke voorstellen van wijlen kardinaal FrauchifVerbondan. Do betrekkingen tusschen beide onderhandelaars zjju, naar men zegt, van voortreffelijken aard. De onderhandelingen, door wijlen kardinaal Franchi met do Porto aangegaan, rusten voorloopig in afwachting van een zuiverder toestand in Turkije. Do curie moet daarbij hebben toegegeven aan don wouficb. van eenige mogendheden; dit geldt ook de pogingen, om het concordaat mot Oostenrijk tot Bosniö en de HerzegO'.viua nit to breiden.
---

SPANJE.
Er is quarantaine uitgeschreven voor allo schepen, die uit Murocco komen (waar op zeer ernstige wijze do cholera heorsoht) in Spaansche havens.
---

RUSLAND.
De moordenaar van generaal Mesenrew is der politie in handen gevallen. Zijn naam is Deutsch; hij moet zich ree is schuldig gemaakt hebben aan den moord van baron Heyling, een officier der gendarmerie. — Ten gevolge van de aanslagen op het leven van openbare ambtenaren zullen de misdadigers, die zich hieraan schuldig maken, door den krijgsraad worden govonnisd.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOURDAMERIKA.
De minister van financiën, de hoor Sherm&n, heeft in een eergisteren te Maubfitld (Ohio) gehouden rede medegedeeld, dat de schatkist thans over 140 millioen gemunt geld tot hervatting der betalingen in specie bosehikt. Het is der Regeering gelukt, do renten der staatschuld jaarlijks met 10 millioen te vcrminUeien. De verkoop van 4 pCt. stnatsobligatiën maakt zoo snelle vorderingen, dat het gezamenlijk bedrag in den loop van het jaar 100 millioen te boven gaat en daardoor de allo.-sing van al do obligatiSn dor 5/20 er Bands van 1865 mogoljjk wordt.
---

ZUID-AMERIKA.
Te Rio Janeiro is een landb on w-congres gehouden op nitno .diging vaa den Minister tmu landbouw, dat door meer dan 400 planters werd bijgewoond. Een der voornaamste vragen, die in behandeling werden genomen was deze: hoe to voorzien in het gebrek aan arbeidskrachten, dat den landbouw in Brazilië* drukt? De vrij verklaring der slaven heeft teweeggebracht, dat het voor de planters uiterst moeinlijk werd het vereischte getal arbeiders to verkrijgen. Do M'-n.stor van landbeuw, wees op du wonschelijkheid, dat do liefde veor den landbouwenden stand zou herleven bij de meer gegoede kiasse. Vorder wonachto het congres de oprichting van een crediet-instelling t9n behoevo van den landbouw, die in de vorsobillendtj provinciën door agontschappou zou zijn vertogonwoordigd. Uitbreiding van het spoorwegnet vxn regeeringswege, opneming van het landbouw-onderwjjs in het leerplan van do lagere scholen, eon wet op den huur en verhuur van diensten en eindelijk bevordering van het landbouwbedrijf door aan do veldarbeiders ontheffing van do conscriptie en vrgdom van sommige belastingen te verletnon — dit waren de voornaamste middelen, dio het Congres aangaf om het door do llegeering gewenschto doel to bereiken.
---

EGYPTE.
Daily News zegt, dat Prins Tewliek, minister van binnunlaudscbe zaken, tn de minister van financiën, bun ontslag bebben genomen. Nubar-pacha is naar Caïro vertrokken na een langdurig onderhoud met den heer Rivera Wilson, die, naar men met zekerheid ondorstelt, tot ministor van financiën zal worden benoemd.
---


In Tyrol hebbengrosteovorstroomingen plaats gehad. Verscheidene menschen hebben het loven verloren, maar vooral hot verlies van vee en landbouwproducten is groot.
Den 2Gsten dezer is in do rotonde van liet gebouw der wereldtentoonstelling te Weenen, de internationale graan- en zaad markt geopend. Met 't oog op du flauwe graanprijzen verwacht men daarvan slechts geringe resultaten. Kaslaud en Amerika kunnen wegens tal van rodenen goedkooper leveren, zoodat concurrentie voer Oostenrijk zeer moeielijk is. De uitstekende qualiteit van sommige, vooral Boheemsche en Hongaarsche soorten, zal niettemin ook dit jaar wel een druk bezoek trekken; hoogo prijzen zullen er niet gemaakt worden.
Urooto sensatie wekte te Weunon de onverwachte inhechtenisneming van G tot dasver algemeen geachte personen, vier kooplieden en twee advocaten, Zij «Uitu onder verdenking vaa Tkiiucierijcn op grooU schaal wet p.utdbriovcn der voor cenige dagen faillietvcrklaardc Galizische Creditbank. Indirect moeten bij deze zaak ook cenige hooggeplaatste personen in het Staatsbestuur en in de Böraenkaramer betrokken zijn, terwijl do justitie, naar men zegt, een zeer uitgebreid net van fitiarcieele corruptie op het spoor zou zijn. Bijzonderheden zijn nog niet tot hec publiek doorg< drongen.
De* Londensche Globe meldt, dat 'de firma Jackson Beijer & Co., in granen, gefailleerd is met een passief van & 150,ÜC0.
Blijkens opgaven in den Invalide"Rucse, zijn door de Kussen in den jorgaten oorlog ruim 10,Cj0,000 geweerpatronen gebru.kt, om ongeveer 150,000 Turken te dooden of te verwonden. Dit maakt op elke 66 schoten één dat raakte.
Méér nog, naar 't schijnt, dan liet vasteland, werd Engeland gedurende dezo maand geplaagd door don< erbuien en gcweldigo regenvlagen, aio den landbouwer groote sciiade berokkenen, brand st'chtten, . :hoorsteenen veia'e'en en het genoe ;en bederven vaT het heirleger der pleizierreizigers, badgasten en anderen voor wie Augustus de uitverkoren maand is.
Do aardbeving heeft zich mede op verschillende plaatien in België doen gevoelen. Onheilen heeft, men echter niet te betreuren.
Op de r\,ksworven in Enjeland wordt het aantal werklieden ar izienlijk verminderd.
Een Amerikaan, Mr. Fowler heeft gepoogd met „waterschoenen" het Engelsch kanaal over te steken. Hij legde elf mijlen af, maar toen moest hij het opgeven. De golven liepen te hoog. De loodsboot bracht hem te Sandgato aan wal.
Te Baden zijn de pokken onder de varkens uitgebroken. Het meerendeel der aangetasten steift.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Augustus.
Ï3 de iV. E. Ct. wel onderricht, dan is er sprake van eene sianstaande tchtvero->ni'sing van Z.M. den Koning met H. D. H. de prinses Panline Emma Au pasta Hermina van Waldeck—Pyrmont, geboren 19 October 1855, dochter van den regeerenden vorst van Waldeck.
---


De feesten te Potsdam zijn Maandagavond afgeloopen. Het aantal toeschouwnis bij de militaire manoeuvres wordt op minstens 15000 geschat. Do Koning der Nederlanden droeg de bekende huzaren-uniform; do Kroonprins en Prins Frederik Karel waren in generaals-, de Prinsen in verschillende uniform; do Kroonprinses, te paard, in een nankinkleurig-, de andero te paard zittende Prinsessen in een zwart lakocsch amazonekleed. Voorts was er een lango rei ran hof- en andere rijtuigen. Da artillerie was uit Berlijn gekomen. Daarnovons waren op het terrein het Iste en Bdo garde-regiment nlanen, het Iste garde-regiunont to voet, het regiment gardo-dn co kw, het regiment huzaron der garde en het infant arie-iustructiebataljon. Do charges en attaques werden meesterlijk "it'jovoerd.
Na do manoeuvres en een dejeuner op hot Stadtschloss heeft het rorstelijk gezelschap per stoomboot een tocht lang 9 de Havel gedaan, waarbij de muziek ran het lo regiment der garde zich deed hooren. Ten 4 ure werd het galadiner (van 150 couvorts) in hot nieuwo paleis gehouden, 7 ure begaren zich de fuestgenooten naar de opera to BarJiju. Ten 10 ure per spoor terug naar Potsdam. Voorts meldt Eeuter's agentschap por telegraat: Do Komng der Nederlanden is heden oobtend ten 8 ure uit Potsdam over Arolsen naar het Loo rertrokken. Prins Fredcrik is roornemens, hoden avond ten 10 ure naar Den Haag terug te reizen. Prins en Prinses Hendrik rertrokken Donderdag ochtend vroeg naar hot Loo.
---


In het Duitsche blad Der Bazar komen aardige bijzon 'erheden voor omtrent do eersto levensjaren van do jeugdige gemalin van Z. K. H. IVins Hendrik, waarop De Huisvrouw terecht de aandacht vestigt. Reeds vroeg was het lieftallige kind een lust voor ieder, die het zag. Nooit driftig of overmoedig, maar vroolijken zacht van aard, trachtte Prinses Maria reeds in haar vroegste jougd zich nuttig te maken. Natuurlijk waren haar poppen do eorsto voorwerpen harer zorg«n en nergens schept o zjj meer bohagen in dan in het eigenhandig vervaardigen *vau do kleine kleeren harer lievelingen.
Later vcstigdo zich haro genegenheid op haar kleine zusjes en haar broenjo en stel sij het hart van do trouwe bonne dur vorstelijke kinderen, juffrouw Kampman, door de zorgvuldigheid en trouw, waarmodo zij over de andero kleinen hielp waken. Ofcehoon prinses Maria krachtig en gezond was, had zij als kind door haar gevoeligen aard Hoaitijds last van zonuwtoovalluü, wanneer eon hevige angst of vrees zich van haar meester maakte. Van tooneelen en waaghalzerij had zjj dan ook een grooten afkeer en toen zjj voor do eerste maal het circus bezocht, bevielen haar de sterke toeren van een paardrijder volstrekt niet, en toen een der paarden viel, was het met haar plezier geheel nit; zij rustte niet, voordat de kamerheer was gaan informeeren, hoe het paard zich bevond, en hij haar een geruststellend bescheid had gebracht.
Van uit de kinderkamer op het Stadsslot te Potsdam had ze een klein meisje bespied, dat met haar moeder ijverig werkte om haar echamole woning zindel ijk te honden; zij had dat kind den bjjnaam van Koodkapje gegeven en groetto het telkens; eindelijk ging de bekendheid zoover, dat de kleine op het paleis kwam. Aardiger contrast was niet denkbaar. De kleine bezoekster staarde vrijmoedig rond en sprak en handelde precies alsof ze tehuis was, terwijl het prinsesje, verlegen en blozende, niet recht wist wat ze moest beginnen. Natuurlijk vlotte het gesprek spoedig en na dien tjjd ging er geregeld een deel van de lekkernijen enz., uit het paleis naar Boodkapjes n>.derige woning. Van do drio dochters van prins Frederik Kwrel, zegt Der Bazar verder, bezit ongetwijtolrl prinses Maria den meesten aanleg en is zg ook verstandelijk het best ontwikkeld. Zij leest gaarne boeken over wetenschappelijke onderwerpen en spreekt en schrift behalve haar moedertaal met veel gemak Fransch, Engelsch, Italiaansch en Latijn; deze laatste taal leerde zg op verlangens baars vaders. Met groote liefde beoefent zij tevens de muziek en do schilderkunst en zg heeft daarvan veel kennis, doch moge zg uitmuntend voordeel hebben getrokken van eon vorstelgko opvoeding, daarboven staat haar grooto goedhartigheid, die zich nit in ecu streven om hnlpvaardig te zgn en al haar plichten met nauwgezette stiptheid to vervullen. Daardoor vooral heeft zjj zich in haar vaderland zoo algemeen bemind gemaakt.
---


Het geschenk, waarmede prins Hendrik zijne jorge gemalin heeft rei rast, moet echt rorstelijk zijn. De prins heeft daarvoor prachtige edelgesteenten beschikbaar gesteld, die te Borlija zijn gezet door de hofjuwoliers S. Friedeberg & Zonen. Het geschenk bostaat in een diadeem, een corsage (groote broche), een halsketen met elf pendeloeques en een rerlengstuk, om den corsage als zoogenaamde csclavage te dragen, die in twee schouderstukken eindigt. Dit prachtstuk, naar teckening ran Iïolbein rervaardigd, kan op twee wijzen worden gedragen, met of zonder saphiuren. Do sapbieron en diamanten, door den Prins'c: voor bestemd, bchooren tot de grooto zoldzaamhcden. De groote saphier ran den corsage weegt 200 karaat, i 3 prachtig helder blauw en wordt op meer dan ƒ GO,OOO geschat. Een tweede saphier (cabouchon) weegt 100 karaat en dan zjju or nog vijf grooto saphieren in den diadeem. In plaats ran do saphieren kunnen brillanton worden aangebracht ran 10—30 karaat, ran de fraaiste onde Braziliaanscho diamant.
---


Bjj Kon. besluit is dat tot regeling der opleiding ran onderofficieren en mindere militairen tot officier, wat den tijd der oprichting ran die scholen betreft, gowijzigd, ais ro'gt:
Aan de onderofficieren, die zich roor het gewone examen voorbereiden, wordt in 1878 en 1879 on aan de zoodanigon, welke volgens de na bestaande bepalingen dn de termen rallen, om roor het lichter examen in aanmerking te komen, wordt in 1878 nog gelegenheid gegeven een examen ter rorkrijging ran den rang ran 2den luitenant op den bestaanden roet, af to leggen. Het gotal 2de luitenantsplaatsen in gemelde jaren roor die onderofficieren open te stellen, wordt door den Minister ran Oorlog bepaald. Allo rroegere beschikkingen en besluiten, betreffende het zoogenaamde lichter examen, zijn met 1 Octobcr a. s. rcrvallen.
---


Aangaande de aardschudding, die 1.1. Maandagmorgen op onderscheidene plaatsen van ons vaderland geroeid werd, wordt ons nog hot volgende uit Doetinchem belicht. Vjjf roinnten voor nngeti bevond zich steller dezes bij een vriend, die naast hem eeu bovenhuis bewoont. Plotseling begint do kamer to trillen, on terwijl naar do oorzaak hierv.iu gezoeht wordt, komt dio vriend binnon, zeggende, dat in een belendende kamer de spiegel hoen en weer was goschovon en verscheidene porceleinen voorwerpen rinkinkelden. Beneden in het hnis had niemand iets vernomen. Bij een boekverkooper was do schudding zoo sterk dat het was alsof de toonbank heen en weer ging. Do postdirecteur kon niet begrgpen wat er met xjju waechtafel gebeurde; bij stond er voor, en do voorwerpen rammel den en dreunden. Eene juffrouw, die op da oogenblik onder een pruimer boom stond, te midden van een groot grasperk, bespeurde een zonderling trillen en rnischen der bladeren in den boom, terwijl het toch bladstil was. Hier en daar waggelden de meubelen in de huizen, en vele menschen zagen elkander verbaasd en verschrikt aan. Ook in do omstreken moet de schudding nog al belangrjjk geweest zjjn. Gelukkig dat do beweging, dio van ecu N. O. richting kwam, slechts een paar seconden aanh:eld. — Omstreeks elf uren had er een hoi hal ing plaats, doch korter dan de eerste keer, boewei juist door dien korten stoot nog iets heftiger, zoodat — gelijk wij rcecU gisteren berichtten — do schrijver verschrikt opsprong. Voor ons land zijn aardbevingen fiets {ongewoons. In de keerkringlanden begint men er zich reeds aan te wennen, ten koste van verwoeste steden, dorpen en menschenlevcns. Misschien moeten wjj ons op iets dergelijks voorbereid houden. Het kan geen kwaad dat wij op deze wijze weder eona herii.ncrd worden aan do onzekerheid des levens en onzer aardsche bezittingen.
---


Met intrekking van een vroeger besluit is bepaald, dat, mot ingang van 1 Jnli jl., de officieren, die tijdens hun verpleging in een militaire ziekeninrichting op pensioen, worden gesteld en bet etabliseement alsdan nog niet kannen verlateu, een korting op hut pensioen zullen ondergaan, voor iederon rang gelijkstaande met bot twee derde gedeelte van do bedragen, waarmede detractementen van de in rang overeenkomstige officieren in werkelijken dienst, op grond van bet bepaalde bij art. 2 van bet besluit van 20 Januari 1865, no. 61, worden verminderd ; voorts, dat de officieren, die zontier goldelyke belooning uit den dienst worden ontslagen en zich bij hun ontslag onder do hiervoren omschreven omstandigheden in eeu militaire ziekeninrichting bevinden, gratis zullen worden veipleegd, totdat ;>j die kir ion tin g zullen kunnen verlaten.
---


De vergadering van de Hollandsche Maatschappij van fraaie Kunsten en Wetenschappen zal dit jaar gehouden worden co Rotterdam in de Yachtclub, den 20aten S.-ptember te 2 uur.
---


Aan onderscheidend officieren der marine is, op Iran daartoe gedaan vorzoek, vergund de eerstdaags in Zaid- en Noordholland te honden leger manoeuvres bij te wonen als toeschouwer. Zij zullen voortdurend op de hoogte worden gehouden van de regeling der manoeuvres, ten eindo van hot bijwonen dor oefeningen zooveel mogelijk nut to kunnen trekken voor hurmo lecring.
---


Blijkens het dezer dagen verschenen Verslag aan den Koning van do bevindingen en handelingen van het veeartsenijkundig Staatstoezicht in het jaar 1877, kwamen toen voor 95G gevallen van longziekte ondor hot rundvee, waarvan in Noord-Brabant 10, Geldorland 4, Zuid-Holland 717, Noord- Holland 29, Zeeland 1, Utrecht 26, Friesland 168, Limburg 1. Hot totaal in 1876 i was 1723. Het getal besmette gemeenten was 78, tegen 110 in 1876. Bovendien werden als verdacht van longziekte afgemaakt 3318 runderen in 171) beslagen in 67 gemeenten, alleen in Zuid-Holland l'ó'X<, in Friesland 1378. Voor de onteigening van deze verdachte runderen tegen de vollo waarde is betaald f 578,734, of gemiddeld per rund ƒ 174.42. Hot verkoopen van het vlecsch ea de huiden dezer afgemaakte runderen heeft in de schatkist de som van ƒ 243,692.92 doen terugvloeien. Het getal gevallen van kwaden droes of huid worm bij paarden was 139, waarvan 19 paarden van het leger. Het getal dollo of vermoedelijk dolle honden was 14 togen 55 in 1876. De volgende hoeveelheden vee werden voor de inlading in schepen gokeurd: runderen 18,482, kalveren 26,550, schapen 266,662, varkens 11,315, paaiden 2365.
---


Den Haag, 27 Aug. Van gemeentewege worden op de tot dat einde gekozen plaatsen en van partionliero Kijdo lanrs bijna allo straten gmotünho toebemd?elcn gemaakt voov do feestviering v?.n aanstaanden Zaterdag,
Volen, dio hot natioualo foest uit andera steden komen bijvronen, zal oeno bcknopto mededeeling omtrent dio aanstalten ongetwijfeld niet onwelkom zijn. De weg dan welke de in ket ofticieolo programma vermelde r.toet naar de Koninklïjko en Prinselijke paleizen zal nemen, zoomedo de onmiddellijke omgeving van het verblijf van het Doorluchtig Echtpaar, zullen zich natuurlijk in feestgewaad vortoonen. Do burgerij gooft in do nabij hoid van het station, Voorhont, Vijverberg c. a. of- I ficieal uiting aan haro deelneming in het geluk van een der meest geliefde telgen uit hot Vorstenhuis. Om niet vooruit te loopen op al hot fraaie en afgewisselde, dat de koninklijke residentie op den dag van >de blijde inkomst" te aanschouwen zal geven, stippen wij slechts aan, dat een kolossale eerepoort met drie doorgangen, die de ganseko breedto van de Rijnstraat voreischten, aan de hooge feestelingen den fraaien toegang naar de stad zal ontsluiten langs den zoom van het Haagsche Bosch. De kolossus reikt ver boven de kruinen van de majestueuse beuken, die zich op den achtergrond in het woud verheffen. Men is thans druk aan den arbeid om het latwerk onder groen en festoen te doen vertf wjjnen en het bovenstuk met prachtig schilderwerk, wapenschilden en bloemvazen to vergieren. Door dezen boog met zijne slanke pilaren een groen kleed te schenken, wordt de harmonie met hot eigenaardige natuurschoon, in de nabijheid ten toon gespreid, bewaard. Aan alle hoekon der straten en hoofdtoegangen zullen de Naderlandsche en Pruisische kleuren vrolijk tegenwapperen, sommigen aan palen met de wimpels in top smaakvol tot eene tropée vereenigd. Oeros brengt haro hulde aan het Vorstelijk echtpaar bij de avenue van het Hargsche Bosch in het Korte Voorhout. Het schoonste en voortreffelijkste wat do oogst dit jaar kau bieden, ooft dat den toeschouwer misschien doet waterlanden, de meest uitgezochte veldgo wassen, hebben do bewoners van Hol land's rijkste eu welvarendste streken (do afd. Westland der Landbouwinaat schappij) hier opgesteld om aan de gade van den beminden Prius als het ware een denkbeeld te geven van den laudbouwteelt in haar tweede vaderland. De hoorns van overvloed ter weerszijden Tan de wapenschilden van Prins Hendrik en zijne gemalin aangebracht, welke hun ijjke gaven uitstrouion aan beide zijden in stapels kostelijk ooft, veld-, knol- en tuingewassen, tot .pyramidon opgetast, met do attributen van den landbouw, geven op karakteristieke wijzoden toestand van een der hoofdbronnen van ons volksbestaan weer. Van het Korto haar het Lange Voorhout il n'y a qu'un pas». Dit zal het middonpnnt der feestviering vormen, in het bijzonder des avonds, wanneer dit Ilaagsch lustoord, door Hnygens roedsbezongoc, onder het gewelf der boomen door da duizenden lampions in vierdubbele rij'jn en in plafond gehangen, in een glans van licht zei stralen en |do tonen der muziek de feestvreugdo zullen verhoogen. Omzoomd met tal van vlaggen, aan deu iugaiig der hoofdlanen prijkende met bloemkorven, gevuld met de schoonste voortbreujeeleu uit Flora's hof, zal deze plek ongetwijfeld het meest gezochte en bezochte punt worden. Door den oranje-boog tegenover hut paleis van den Kroonprins den Kneutordijk volgende, om eens langs den Vijverberg, waar in guirlandes de muziektempel in 't rond zal wordtn verlicht, het Voorhout weder te bereiken, heeft men juist een cirkelgang doorloopcn en de illuminatie van gemeentewege bezichtigd. Men vergete echter niet, en passant een blik to werpen op den fontein in hot midden van de Plaats verrezen, die Zaterdag zijne stralen zal werpen en een daaromheen aange'egd bloemperk verfrisschen. In de stad zelve zal men op den feestavond ook goen duistere plok vinden, want de toebereidselen, door do ingezetenen in alle straten eu in de voorname wijken op grootscho schaal gemaakt, voorspellen eene algemeene verlichting, tot zelfs in de buurten der mingegoedon. — Burg. en Wcth. hobben den Gemeenteraad voorgesteld om in do raadszitting van Donderdag e. k. oene Commissie to benoemen tot ontvangst van HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden, bij gelegenheid van hunno plechtige intrede in do residentie, op Zaterdag den Sisten Augustu? a. s., en geven in overwoging daarvoor aan te wijzen do heeren leden der Commissie voor de feesten, en vijf door den Gemeenteraad te b?noemon leden. Tevens verzoeken B. en W. te worden gemachtigd, om bij HH. KK. HH. gehoor aan to vragen voor eone Commissie, belast mot de aanbieding van hot geschenk, van wege do gemeente aan HH. KK. HH., en geven ia bedenking om dio Commissie, gelijk vroeger bg soortgolijko gelegenheden gebruikelijk was, samen te stellen uit den burgemeester of die hem vervangt, den oudsten wethouder, en het oudste lid van de vergadering met den secretaris. — De Prins en Prinses von Wied zullen heden avond te Scheveningen arriveerenen intrek nemen in het Hotel Garni. — In de heden middag gehouden vergadering der afdeeling van de Maatschappij van Landbouw werd met toejuiching begroet eene mededeeling van den voorzitter, Mr. W. O. T. van Ondhensden, dat a. s. .Zaterdag, namens de afdeeliiig, aan H. K. H. PrinEea Hendrik een fraaie bouquet zal worden aangeboden. Bij de bespreking van do beschrijvingspunten voor do algemeeno vergadering te Delft, werd o. a. met veel instemming begroet het voorstel van het Hoofdbestuur, om de mededeelingen der Maatschappij voortaan in dagbladvorm aan de leden toe te zenden. Uit verdere mededeelingen bleek, dat de gehouden aardbeziëntentoonstelling en de barddraverjj goed geslaagd waren, maar finantieel geen gunstige resultaten hadden opgeleverd, tengevolge van het gering bezoek, bij de harddravcrij verklaarbaar uit het ongunstig weder. Tot lid van het afdelingsbestuur word herbenoemd de heer Van Oudhensden, die onder dankbetuiging de betrekking weder aannam, en benoemd in plaats van den heer Van Strulen, die verzocht had niet meer in aanmerking te komen, do heer Mr. H. graaf van Limburg Stirnm. — 28 Aug. In eene gisterennamiddag gehouden zitting van den Hoogen lta:td, heeft de beer* Mr. J. J. van Geuns, laatstelijk rechter in de Arrondissement-Rccbtbank te 's Gravenhage, den eed als raadsheer in het Gerechtshof aldaar afgelegd. Rotterdam, 27Aag. Tot ons leedwezen vernemen wjj, dat Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden voor eeno uitnoodiging oin met Hds. Gemalin aan onze stad oen bezoek te brengen, heeft bedankt, wegens het vermoeiende van du reeks van feestelijkheden, welke het hooge echtpaar reeds heeft moeten bijwonen en nog verder te wachten staan. Wij meenen de tolk te zijn van al onze stadgenooten, wanneer wij, onder volkomen eerbiediging dezer reden om voor de uitnoodiging tot dit officieel bezoek te bedanken, de hoop uitdrukken, dat de Ilotterdamsche burgerij later het voorrecht genieten zal dan hoogvereerden Prins on zijuo jeugdige Gemalin in haar midden te zien. (JV. Ji. C.) TerschclliP ,*, 26 Aug. In den vreesehjken storm van 31 Januari 1877 strandde nevens Midaland op dit eiland de N. D. bark Galveston. Het bleef toen bjjna met den steven in de duinen zitten en woelde langzamerhand ongeveer 6 voet diep in het zand. De pogingen, door een paar Nederl. ondernemers aangewend om het af te brengen, mieiakten geheel en al. Het schip ging daarop in andere handen over, die er alles voor over bleken te hebben om het weder in de vaart te brongen, daar het vaartuig zeer sterk en bijna nieuw was. Gedurende eenigo maanden was men bij tusschenpoozen met 40 a 60 man op het strand werkzaam. Eerst werd het sehiu door vijzels pi. m. 7 voet boven het strand gewerkt en rondgebracht tot het Oostwest langs het water kwam te liggen. Stukken waren aangebracht, doorloopende tot aan do dekbalken. Door zeer practiech ingerichte beddingen met rollen, waardoor het schip kwam te staan als de barkas in do bootsklamp°u op een dek, is het gisteren gelukt Let schip tegen den laagwaterrand te brengen en hedenavond is het vlot gekomen. Dat afbrengen heeft zeer veel inspanning, veel tijd en veel gtld gekost, maar de Bremer ondernemers hebben alle eer van hun arbeid, te meer daar het vaartuig door vele deskundigen, zoo van hier als van elders, voor verloren werd gehouden, aangezien het eenige honderden voet van laagwater lag. Morgen vertrekt de sleepboot Adsistent om hot op eene reed e of in een haven te brengen. Apeldoorn, 26 Aug. Men is hier allerwegen druk bezi<? met de versiering. Velo ingezetenen vlagden op den huwelijksdag, en van dien dng af wapperen rondom het bi'sse-conr van het pulci* velo en allerlei wimpels. Boven de poort van het paleis is het Nedorlindsch wapen geplaatst, waaronder het woord » Welkom" prijkt. Aan het einde van de Loolaan, vlak bij do spoorlijn naar het paleis, is een flinke eernboog opgericht, waarboven »Welkom iu Apeldoorn" te lezen is. Ook do geraamten van de overige bogen zijn reeds gereed, en men begint reeds met groen maken. Ook vole ingezetenen zullen hunne huizen versieren. * Hockschewaard, 27 Aug. Do oogst is in deze streken voor een groot gedeelte reeds binnengehaald en over het algemeen hoeft de landbouwer hierbij geenszins to klagen. Het vlas, aan welks bewerking men nog druk bezig is, ho ft een zeer gunstig aanzien, en wanneer de prijzen in den winter niet tegenvallen, zal dit gewn-3 een voorspoedig jaar geven. Met de aardappelteelt gaat het minder gewenschr. In do vroege soorten openbaarde zich al spoedig en in tamelijk ernstigen graad de bekende ziekte, en deze laat zich nu ook hier on daar in de wintersoorten zion. * Itcrkel, 27 Ang. Ook hier begint de bekende ziekte onder de varkens te hcerschen. Do meeste veehouders zoeken de te voorziene schade te voorkomen, door al dieren die eenigzins slachtba.'ir zijn tevorkoopon. Daar men elders eveueens handelt is het niet to verwond:en, dat de prijs der vette varkens gedrukt is.
---

