Het Rapport van Mr. Kappeyne.
111. (Slot.)
Wie onzer heelt zich in zijne jeugd wel niet eens vermaakt met het aanschouwen van den bekenden goocheltoei, waarbij een geldstuk uit de eene hand verdwijnt, om in de andere te voorschijn te komen. »llier hebt ge," zoo toont ons de goochelaar, >een gulden; de andere hand is ledig; ik sluit beide handen; ik open ze wéér, en, ziet, de gulden is verhuisd!" Op soortgelijke wijze heeft Zijne Excellentie de Minister van Binnenlandsche Zaken Z. M. den Koning met een tour de passe-passe bezig gehouden. Zooals onzen lezers, en ieder die op de hoogte der quaestie is, bekend is, vragen wij voor onze scholen geen geld van den Staat, indien deze zelf geen onderwijs geelt. Ja, zoolang de Grondwet bestaat, verzetten wij er ons niet tegen, dat de Overheid op algemeene kosten voor het bestaan, de aanwezigheid der openbare school zorgt, zonder iets voor het bijzonder onderwijs bij te dragen. Wij leggen ons daarbij neer, ofschoon wij, als de Staat ons in zijn belang allerlei in ons oog veel te kostbare en onnoodige verplichtingen oplegt, het billijk ware, dat hij ons finanlieel bij de naleving dier verplichtingen tegemoet kvvam. Doch laat, zoo vragen wij, het gebruik vaa de openbare school door de gebruikers betaald worden. Anders toch schept gij, iii materie van belastingen, oen oohromeiijk privilege ten behoeve van die minderheid der natie, die een school zonder Bijbel verlangt. Indien gij echter aan uw geheele of gedeeltelijke kosteloosheid der school wilt vasthouden, ondersteun dan ook, om bedoeld privilege opteheffen, onze vrije scholen. Daarop hebben wij recht; niet omdat wij, als onvermogenden, recht hebben op bedeeling van Staatswege, maar omdat wij, als burgers van Nederland, recht nebben op gelijkheid voor de wet. Wij willen geen privilege in zake van belasting. Gij, liberalen, zeggen wij, eischt zelf van den Staat, dat hij uwe kinderen op zijne kosten opvoede; doch, daarmee niet tevreden, eischt gij die Staatszorg voor uwe kinderen alleen! En wat doet nu de Minister? Zonder de gronden op te geven, waarop onze eisen steunt, en met verzwijging van het verband, waarin onze wenschen geuit zijn, vertelt hij den Koning, dat wij, omdat de onvermogenden hun onderwijs niet bekostigen kunnen, zooals de lijken dit doen, nu maar de schatkist willen aanspreken. Zoodoende «omhelzen wij", dit spreekt van zelf, sin beginsel het grolste Communisme 1" Is, durven wij vragen, dergelijke handigheid in een ollicieel stuk aan den Koning op hare plaats?
Hetgeen de Minister den Koning verbaalt aangaande de bedoeling van de Grondwet, laten wij nu ter zijde, doch herinneren den lezer nog eens, behalve aan hetgeen dezerzijds daarover geschreven is, ook aan den merkwaardigen Open Krief van Jlir. Mr. Elout van Soeterwoude aan den Minister, opgenomen in No. 4D70 van ons blad. Voor het eerst vernemen wij uit 's Ministers Rapport, dat een Arrest van den Hoogen Raad kracht van wet heeft voor alle Staatsmachten in Nederland. Omdat de Ilooge Raad in een Arrest, dat, zoo wij ons niet vergissen, in strijd met de pleidooien van Mr. Kappeyne zeil en met de meening van vele rechtsgeleerden gewezen is, aanneemt, dat de Grondwet uitgelegd moet worden in verband met een vrij duidelijk uitgesproken bedoelirfg en met een constante practijk, waarvan eerst thans wordt afgeweken ; — moeten ook wij ons neerleggen, niet bij de woorden der Grondwet, maar bij eene grondwelsinterpretatie, die jaren lang door de ontwerpers der Grondwet zelven verworpen werd en ons eerst opgedrongen wordt sinds 1857, dus sinds de neutralisten de macht in handen hebben gekregen. Doch wij zwijgen hier verder over en willen ten slotte nog even de wijze nagaan, waarop de Minister de middelen bespreekt, welke tot opheffing van het geschil zijn aangeprezen. Al die middelen zijn, zegt de Minister, onlwudbaar bevonden. Let wel! Mr. Kappeyne zegt niet, dat die middelen ongrondwettig zijn, — verandering ook van de Grondwet zou mogelijk wezen, — maar of zij, op zich zelve beschouwd, al dan niet houdbaar zijn. Eerst wijdt de Minister eenige woorden aan het voorstel van splitsing. Dan volgt het subsidiestelsel. De Minister stelt het voor, alsof dat stelsel, als zoodanig, met algemeene stemmen verworpen is door de Staten-Generaal, met medewerking van de heeren Groen en Elout. Is die voorstelling met historischejtrouw vereenigbaar? De Minister, die een zoo goed geheugen heeft, als hij Mr. Groen van Prinsterer met zich zelvcn in tegenspraak wil brengen, vergeet telkens geheel de geschiedenis, zoodra deze hem minder te pas komt. Vandaar dat hij naliet, aan den Koning te zeggen, dat de heer Groen het door Van der trugghen voorgedragen subsidiestelsel slechts bestreed, 10. omdat het in strijd was met het beginsel, door Van der Brugghen zei ven op den voorgrond gesteld, nl. dat de Grondwet aan een neutrale school, waarin voor de waarheden en feiten des Chrislendums geen plaats was, den voorrang g:ven wilde; ao. omdat het, door telkens de beslissing van allerlei aan het bijzonder onderwijs vijandige besturen afhankelijk te maken, den schoolstrijd naar de gemeenten ovp.rhracht. zond'1»' wonrhnrar voor billijke uitvoering. Doch het alleropmcrkelijkst is de wijze, waarop de Minister zich van het restitutiestelsel afmaakt. Dit stelsel is het product van de samenwerking van zeer vele vrienden der vrije school. Het isartikelsgewijze uitgewerkt en aan de Tweede Kamer meegedeeld, niet door Dr. Kuyper, maai* door de Vereeniging van C. N. O. In de Nota der antirevolutionaire Kamerleden, in het jaar 1877 ingediend, wordt het in zijn geheel meegedeeld. Eveneens in de Memorie, door de Deputatie aan den Koning overgegeven. Geen antirevolutionair blad is op zijn oordeel over dat stelsel teruggekomen; geen liberaal blad heeft het, allhans ernstig, besproken; het is zóó krachtig doodgezwegen, dal Mr. de Beaufort nog in 1877 in de Gids schrijft, dat nog nooit een afdoend middel tol herstel onzerzijds is aangewezen. Welnu! ook de Minister zoekt bij het systeem van doodzwijgen zijn toevlucht. Hij kon weten, dat dit stelsel nog altijd, als volkomen uitvoerbaar en volkomen billijk, door de groote meerderheid der voorstanders van vrij onderwijs wordt verdedigd. Maar hij weet zóó weinig van den stand der zaak af, dat hij : io. verklaart, dat Dr. Kuyper het als lid der Tweede Kamer voorgestaan heeft, wat nooit is geschied; 20. dat er veel over geschreven en gesproken is, wat evenmin waar is, tenzij de Minister enkel op wat dezerzijds in 't licht kwam het oogheeil gehad; 30. dat het geen ernstige verdediging meer vindt, hetgeen even onwaar is als de beide andere asserties. En dat is alles wat over dit punt gezegd wordt!
"Wij hebben het rapport van den Minister nagegaan, niet om die liberalen ie overtuigen, die onze betoogen doodzwijgen, maar enkel om de innerlijke waarde aan lo tooncn van het rapport. Naar die waarde zal dan ook de betcckenis van de ónderleekening des Konings werden afgemeten. Had men den Koning omtrent den waren toestand des volks durven inlichten; had men die herhaalde bedreigingen met revolutie en botsing der Staatsmachten achterwege gelaten; had men zijn toevlucht niet genomen tot allerlei sophismen of valsche redeneeringen; had men al de «onjuistheden," die wij hebben aangewezen, weggelaten, — dan ware er, dit is zoo, van net Rapport niets overgebleven, maar dan zouden wij wellicht nu op den weg zijn, aan welks einde vrede en rust is te vinden. Wij willen ons van critiek van het rapport 'op ido adressen der Uoomsch- Kalliolieken onthouden, ofschoon op dat rapport, meer nog dan op het door ons behandelde, van toepassing is wat wij lezen in de Nederlandsche Mail van 2Ü Augustus: » Haddc'de' auteur dezer beide rapporten zich tot laak gestel .1, de adressanten te sarren en te verbitteren, hij zou niet anders hebben kunnen schrijven. Hunne grieven als belasiinbp';.chtigen worden'met; eenejironie behandeld, die het verbaast aan te treilen in Staatsstukken, gericht aan den Koning, bestemd om openbaar gemaakt te worden, en handelende over een onderwerp, dat diep en veelzijdig dagelijks met het volksleven; in komt." liet rapport op het adres der Roomsch-Kalhoheken eindigt met deze woorden: >op hun verzoek behoort dus in hun eigen belang afwijzend te worden beschikt." De Zaanlandsche Courant roept, zich verkneukelend, uit: »de heer Kappeyne verzorger van het eigenbelang der Katholieken! Kan het fraabr?" Ja, — fraaier wel, maar erger niet. — Doch wij verwachte» dat de Tijd, die zooveel uitnemende artikelen over de schoolquaestie schreef, ook'aan dat rapport recht zal doen wedervaren. Ten slotte nog ééne opmerkelijke bijzonderheid. Onze lczers'weten, hoe" bitter verontwaardigd de liberale bladen zich hebben ?angesteld, omdat in het petitionnement beweerd werd, dat, behalve voor de rijken, scholen met den Dijbel feitelijk onmogelijk zijn. Dit was volksopruiïng, : zeiden zij. Zelfs begrepen de libernl« h»™»mpi>s. ters van Rotterdam en Amsterdam, en een paar dii minores, — ook burgemeesters — dat zij de aanplakbiljetten, waarop die waarheid stond te lezen, moesten laten afscheuren. In § 1 der Memorie werd de juisthoid dier bewering met onweerlegbare cijfers aangetoond. In den tegenwoordigen toestand, door de wet zelve in het leven geroepen, is een school met den Bijbel voor de mingegoede klasse onmogelijk. Deze is dus feitelijk gedwongen, de school te bezoeken, die door het kleinste deel des volks aan de natie wordt opgelegd. Alleen de zeer rijken en de zeerarmen kunnen genieten van de vrijheid, die de Grondwet aan allen waarborgt. Dit betoog werd in de liberale bladen niet weerlegd, maar doodgezwegen. Doch nu komt de Minister Kappeyne zelf om ons, zijns ondanks, recht te doen wedervaren. In het sophistische betoog, dat alleen door een openbare school met den Bijbel aan ons verzoek kan worden voldaan, laat ZExc. zich liet voljende ontvallen, dat hij nog wel in cursieve letters laat drukken: »Yan het bijzander onderwijs zal het uit den aard der zaak waar blijven, dat het is ÓF EEN WEELDE, DIE ALLEEN DE MET GOEDEREN UEDEELDEN ZICU VOOR HUN KROOST VEROORLOVEN KUNNEN, ÓF EENE AALMOES, AAN BEHOEFTIGE KINDEREN DOOR ANDERER MILDDADIGHEID VERSTREKT." Deze ééne zinsnede was, omdat zij waarheid bevat, in het rapport aan den Koning op hare plaats. Maar die ééne zinsnede is dan ook aan het Volksadres zelf ontleend! Zoo heeft dan ten slotte de Minister zelf over zich en zijnd medestanders het vonnis geveld, en geheel de oppositie in het gelijk gesteld!
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Blijkens telegrafiscko berichten tütßrod zijn de opstandelingen in Bosnië 65,000 man sleik, daarondor begrepen dio te Novi-Bazar, beneyens 2500 man geregelde troepen. Hassan-eüondi, hoofd van de mollahs te Serajewo, heeft een manifest uitgevaardigd, waarin hg de Bosniers aanspoort tot onderwerping aan do Oostenrijkers, de als vrienden komen. Do Joden te Serajewo hebben een o inschrijving geopend ten behoevo van do gewonde Oostunrijksche soldaten. De Btad is rnstig. De Tnrkscho politie, welke hare wapenon had afgegeven, is gereorganiseerd. Ten gevolge van het bevel om do bevolking te ontwanenen, zijn GOOO gewnron afgeleverd. Vgf-en-vjjftig officieren en 83 nizams, rodife on Bashi-Bazoeks, te Serajewo govangen genomen, zijn naar Brod gezonden. Eon aantal opstandelingen, behocrunde tot de benden die na het gevecht voor StoUtz werden uiteengejaagd, zjjn gevangen genomen. Op 24 dezer hebben vier officieren en 154 redife zich als gevangenen aan de Ooateai ijksolio voorposten te Mostar aangemeld. Uit Budapest wordt gemeld, dat de tweede burgemeester van het district Post door do regeering in zijne bediening is geschorst omdat hij weigerde zeker aantal paarden en wagens voor militaire transporten beschikbaar te stellen. De tegenspoed van generaal Szapary, bjj zijn oprukken tegen Zwornik, wordt voornamelijk aan dezo weigering van den burgemeester toegeschreven. Uit Serajowo wordt gemeld, d*t generaal Phillippovitch aan keizer Frans Jozef machtiging heeft gevraagd om den bezettingstroepen mede te deelen, dat hun dienst in Bosnië* als een veldtocht voor e«n jaar zal gerekend worden. Er zijn stukken gjvonden, waaruit blijkt, dat Hafiz-pacha niet slechts den opstand heeft geholpen en aangewakkerd, maar zelf een der aanvoerders van den opstand is. De Oostenrjjksche, Russische en Italiaansche vertegenwoordigers te Belgrado, tot du3ver den rang vaa didlomatiokj agenten bekleedeiide, zijn bevorderd tot den rang van iniuistei'B-residenteu. bjj het Servische hof. De hear Zukits is benoemd tot Servisch minister-resident te Weenen. De strooptochten der Mohaininodaansche Aruautun over do Griekscke grenzen geven dagelijks aanleiding tot schermutselingen, welke wel eens in openbare vijandelijkheden zouden kunnen ontaarden. De Servische overheid tracht dit to voorkomen, en acht het tot dat doel noodzakolijk, dat de Serviërs en Montenogrjju.cn een punt van vereeniging vormen aan de smalste strook van
---

FRANKRIJK.
Niettegenstaande de van verbchillende kanten gegeven stellige verzekering dat maarschalk do Mac-Mahon er niet aan denkt het presidentschap der Fransche Republiek neder te leggen vóór dat do zevon jaren verstreken zjjn, gedurende welke hij deze betrekking moet waarnomen, duurt de polemiek over zjjne aftreding vroeger en OTer do gevolgen daarvan voort. Do Constitutiennel komt op hot onderwerp terug, en zegt in het daaraan gewijde artikel, dat de maarschalk voor niets anders oog en oor heeft dan voor oorlogsa&ugulegenhcden. Generaal Borol, rijn Minister van oorlog, is hierin zijn modestander.
---

ENGELAND.
Ia Shoffield, sedert dertig jaren het liberaalste, ja, het radicale distiict, hebben clezer dagen feiten plaats gegrepen, dis voor een totaS.cn ommekeer spreken. De heer Mundella, een der volksvertegenwoordigers, trad als spreker op. Hot was hem echter onmogelijk één. woord te zeggen. Er hoerschtc letterlijk een rnmocr in de zaal. Het eenige wat de spreker kon doen was zijno speech mede to deelen aan do reporters. Hen verweet hem Gladstono te hebben gesteund in plaats van Lord Beaconsfield.
---

DUITSCHLAND.
Gisteren werd door ons gemold, dat de Bondsraad ket ontwerp der zoogenaamde cocialistenwet heeft aangenomen zooals het door de rechtskundige Commissie waa gewijzigd. Nadat nu inmiddels reeds was rnodegedeeld welke verandering het oorspron» keiijk ontwerp heeft ondergaan ten opzichte van een op te richten Itijksdeparttiment voor zaken van vereeniging en drukpers, blijkt thans dat ook nog de volgende wijzigingen er in gemaakt zijn: Wanneer oene Vereeniging wordt verboden verklaard, zullen do kas, boeken, papieren, enz. niet in beslag moeten, maar kunnen worden genomen. De bepaling dat, zoodra de Vereeniging definitief is verboden verklaard, do in beslag genomen gelden aan de armenkas aldaar ter plaatso moeten worden uitgekeerd, is vervallen. Nu do Commissie de bepaling betreffende de oprichting van bovengenoemd Rgksdepartement had geschrapt, zijn natuurlijk al de daarmede in verband staande bepalingen, aangaande de samenstelling en de bevoegdheid van dat departement vervallen, of is in plaats van het departement de Bondsraad goaoemd. — De vervaardiging van hot monument op hot Maximiliaans plein te Mnnch&n, ter ; gedachtenis aan Liebig, is opgedragen aan i d«n heer Wagmüller, aan wien de Commissie tot onderzoek der plannen den eersten piijs had toegekend. — Dr. Otto Marckwald, onlangs te Berlijn overleden, heeib volgens de Hamburger Nachr., van zjjn vermogon, groot 000,000 mark, bjj testamentaire boschikking ecoo som van 400,000 mark voor legaten aangewezen, waaronder een van 00,000 inark aan den hoor Laskar, (lid vun den oia besteed to worden in het belang dtr liberale party. ■ — Nobilinyf, dio van Zijno boeien is oii É- Jj.au, maar voortdurend door oen wackUr wordt bewaakt, zal meer d-in waarschijnlijk naar een krankzinnigengesticht worden overgebracht. Er bestaat geen mogelijkheid om iets, omtrent den moordaanslag op den Keizor gepleegd, van hem te vernemen. Uit zjjno vrai'on en antwoorden blijkt duidelijk dat hij krankünnig is. Sommige echter beweren dat deze schijn bedrog ie.
---

BELGIË.
Tot kandidaat van do Association liba-ala te Brussel voor do verkiezing op 5 September tor benoeming van een van den heer Allard is gisteren g-.kozeu de hoer VVasher met 440 Eteainien, terwijl de heer Scailquin 367 stemmen had voikregen.
---

RUSLAND.
De begrafenis plechtigheid v:md'-n g<>boraal Mensenzcw werd bijgewoord door den Keizer, die vergezeld werd door zjjn oudsten zoon en den groothertog NicoLü NieolaSoviteh. Er werden salvo's gelost ca aan hot lijk werden alla militaire honneurs bewezen. Algemeen zijn de loftuitingen omtrent don generaal) die het sisten! - offer werd van een moord. Heel zijn ti.ic- Cement en meer dan dat — hij was zeer rijk — besteedde hij voor liefdadige do 1- eiuden. Geen wonder dus dat dn vi-ro»!(• waardiging algemeen is. Volgens de Independance heeft de politie den moorderanr nog niet gearresteerd, ofschoon de joug: <o berichten meldden, dat deze niemand anders kan wezen dan Doütsch, do zoon yan en gedoopteu Israëliet. Een der rijkste inwoners heeft eene premie v«u 50.U00 roebels Tiitceloofd aan hem, dio «l-»»» ~.«»«4v.«.»™» sou outueKKtui. »ujl n„„„„-ri•"«♦•+«1 r-* - sonen ontvangen brieven, hnn muldoude, dat hnn weldra het leven zal worde i benomen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Ain da PoUtiscle Correspondenz wordt uit Kosstantinopel gonield : >Do Porie heeft over de uitspattingen van bet Albanocsiacho Bond (o Priasrend berichten ontvangen, volgens hetwelk dit Bor.d niit slechts da bevolking aanhitst, ii.i-.nv ook de geregelde Torkscho tioepon totaf*al van hnu vaandel en tot orerloopoc naar de opstandelingen aanspoort. Iu;do stroken, wolkö aan Novi Bazar grouzfii, hcorsebt grocte Bpannirg."
---

EGYPTE.
lïon beschouwt bet als 2oker, dat do Britecbö regeeiiug don Eivurs Wiison zal toestaan, ooi do betiekiiig van winislox' van fiuaneiüa iu Egypte to aanvaardon. Behoudens toestemming beeft do lieer Rivers Wiison reeds don post aangenomen, ea do zittingen van don ministerraad bijgewoond.
---


Te Ckamounix, of beter gezegd te les Praz, is dezer dagen een IJerlijusche arts, Dr. TuïcT, een ongeluk wedervaren, Hij viel van hot Meide Glacé van den Mont IManc tot op een diopte v»n 24 M. en kwam terecht op oen rots. llij werd zeer gevaarlijk gekwetst, tocli schijnt zijno genezing aanstaande., ofschoon hij zijn K-ven lang op krukken zal moeten loopcn.
Op do Londonscho veemarkt waren Maandag jongstleden löü stuks vee uant;obrae3it, waaronder 930 uit Amerika, 1-t) uit Spanje, ü7;> nit Denemarken en '20 vau Gutlieuburg. AuicsHa «oud teven* 1S()0 schapen en 189 varkens, Denemarken 87-1 schapen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 Augustus.
Z. M. de koning heofi hot grootkruis vul do orclo van don Lieuw vau Nastan geschonken aan goiitraal graaf Stolbeig-Wcinigerode, bet couiniai<düUrskruis dier or.io aan don luit-kolouol v. d. Gioobc;;. Do litmnofatcr von Nij vtnheLna fvoid tut ridder iu die ordo beuoemd. De niausf.h;i[>- pen vau do SeUlos.-garJc, dio den dii-fiat bjj Z. M. waarnamen, kregen een boiiaueringsmoJaille.
---


Prins en prinses Hendrik der Nederlanden, vergezeld vai: g-.-ccrnnl-inajoor Gksj;- inann, konimui'dai.t van de d„rdo biig?ido itifuvUrio d>r garde, en graaf Bylatdt, i* o lu'tf!i::r.t' bjj do lijfwacht, yrjix h.jd.n voormiddag ten 9 ure uit Potsdam n,, r Lio veitiokkcn en zoudeu aldaar' hodon avond ten 8 ure 'untkomen.
---


Het Vaderland maakt melding van cou geschenk, dat namors een veertigtal daluêa nit do residentie HH. KK. HII. Prina en Prinses Hendrik zal worden aangeboden. Hut bestaat uit eon kamerscherm, dat, zoowel wat conceptie als uitvoering betreft, prachtig mag worden genoemd. Aan do buitenzijde is het op Oosterscho wijze geheel zwart gelakt met verguld ornamentwerk ea gevogelte, dat zeer smaakvol is gearrangeerd en uitgevoerd. Het is ons aangenaam te kunnen nulden, dat dit verdienstelijk Werk werd vervaardigd in een Nederlandsen fabriek, en wel in die van den heer Franse te Haarlem.
Do binnenzijde van hot kamerscherm levert ceii even verrassenden als sekoonon aanblik op. Elk der vior pancelen botrat een schilderstuk van artisten, die wij in hun genres onder du besten van ons lai.d mogen rekenen; djze paneolun vertegenwoordigen hoogst eigenaardig een viertal landelijke klco«!erdracbten, en wel een, van Vau Trigt, dat van do provincie Utrecht (do omstreken van Amersfoort), een, van Elohanon Verveer, dat van Zeeland (Overrlakkee), een, vau Ten Kato, dat van Noord- Holland (eiland Marken) en — last not least — een van Sadöe, dat van Zuid- Holiand (een keurig tafereeltje aan het SJiovoningscho strand). Onler do ruiddenste dezer beeft,oen ander evenzeer verdienstelijk artist — do heor Slurtenbeker — do wupens van I'rins Honitrik en Prinses Maria geschilderd, terwijl op de beide zij pancelen de initialen der beide vorstelijke personen in sierlijke letters prijken.
---

