Buitenland. HET OOSTEN.
Uit Konstantinopol wordt aan Daib/News geschreven: Sir A. Layard heeft nog geen antwoord van lord Salisbnry ontvangen op het memorandnm van de Porto betreffend? Griekenland, doch hooft Savfct-paeha concosaiëu aangereden. Het gorncht dat do Porto een afstand van grondgebied beloofd heeft, van minder omvang echter dan Griekenland verlangt, is ongegrond. Wel wordt Let waurßcbgnlijk geacht, dat de tnsschenkom&t der mogendheden tot zulk eon uitslag zal leiden. Da Porte heeft het gerucht tegengesproken, dat zij van Frankrijk een antwoord heeft ontvangen op het Turkscho memorandum betreffende Griekenland. Men acht hot waarschijnlijk dat Osmanpacha zal benoemd worden tot Minister van oorlog, Zuhdi-pacha tot Minister van financiën, en Ghalib-pacha tot Minister voor de in- en uitgaande rechten. Het bericht, dat sir A. Layard, in een met den Sulten gehonden gesprek, opnieuw op de door Engeland gevraagde hervormingen in Klein-Azië heeft aangedrongen, is van grond ontbloot. De eenige voorstellen, door Engeland te dien opzichte gedaan, betreffen de organisatie der gendarmerie, de aanstelling van rechters en «en beter stelsel van belastingen. De Poite heeft den Engelschen ambassadeur op deze punten nog niet geantwoord. Het antwoord der Porte op de laatste voorstellen van Oostenrijk is verleden Maandag naar Weenen gezonden. Caratheodorypp.cha heeft aan de Turksche regeering medegedeeld, dat do Oostenrgksche ministerraad heden bijeen zal komen, onder voorzitterschap dos Keizers, om te beraadslagen over hot eind-antwoord aan de Porte, dat onmiddellijk naar Konstantinopel zal worden opgezonden. Uit Belgrado wordt geschreven: De Ai.) au ten hebbon de Servische voorposten bg Vranja aangetast, maar zijn teruggedreven. Do stad Kursinie, welke zonder Servisch garnizoen was gebleven, is woder door de Turken bezet. Spanje en België* hebben aan de Servische regeering bericht gezonden, dat zij onmiddellijk diplomatieke vertegenwoordigers naar Belgrado zouden zenden. In berichten uit Bosnië wordt beweerd, dat de inneming van Serajewo geen slag aan den opstand heeft toegebracht, maar dr.t integendeel velen daardoor zijn aangespoord om' zich bij de opstandelingen te voogen. De geheele streek tusschen de Bosna, Save en Drina is in de macht der insurgenten, die batterijen aan de oevers van de Save oprichten. In ofücieele kringen wordt verzekerd, dat de Begeering voornemens is, om het Servische leger tot 15,000 man te verminderen. Tot dusver echter duidt niets de verwezenlijking van dit voornemen aan. Eon bevel is uitgevaardigd, waarbij aan alle personen, die tot den krijgsdienst verplicht zijn, wordt verboden om het land zonder verlof van den minister van oorlog te verlaten. De bedrijvigheid in de tuighuizen duurt voort. Zes honderd Peabody-Martinigeweron worden wekelijks vervaardigd, met een. evenredige hoeveelheid amunitie. Te Weenen was het gerucht in omloop, dat de troepen onder generaal Szapary waren verslagen en krijgsgevangen gemaakt. Eene bevestiging daarvan is echter niet ontvangen. Op dit oogenblik moet hij 4000 man versterking hebben bekomen. De groote moeielgkheid bestaat in het vervoer, wegens gebrek aan trekdieren en do weigering van de Hengaarsche ovorhoid om wagens beschikbaar to stellen. In een brief uit Serajewo worden vrecseljjke bijzonderheden medegedeeld over do inneming dier stad. De Oostenrjjkors ruiken de huizen in brand, wanneer bet hun onmogelgk blook te zijn, om er binnen te dringen. Ofschoon door de vlammen omringd, bleven mannen en vrouwen op de troepen schieten, totdat de huizen instortten en de bewoners aldus jammerlijk omkwamen. De eorstvolgondo belangrijke ontmottiug nint de opstandelingen in do Hcrzegowina, wordt bjj Lubinje verwacht. • •
---

ITALIË.
De Italiaansche Regeering heeft de gedelegeerden aangewezen, die deel zullen uitmaken van do internationale commissie, door het tractaat van Berlijn voorgeschreven, en wel den heer di Gubematis, consul te Roustschouk, om met zijne ambtgenooten en de Turksche en de Russische Commiseio het voorloopig bestuur vau het Vorstendom Bulgarije op zich te nemen; don hoor Vernoni, eersten tolk bij het Italiaansche gezantschap te Konstantinopel om: deel uit te maken van'de commissie voor de reorganisatie vau oostolgk Rumelie*, en eindelijk den lnitenant-kelonel Ozero, als lid van de commissie voor de afbakening der grenzen vau Bulgarije en Oost-Rumelie". — Volgons geloofwaardige berichten is de Italiaansche regeering voornemens om zich ten opziehte van het Grieksche vraagstuk .zooveel mogelijk te bepalen tot eene vredelievende tusschenkomst, met zorgvuldige vermijding van alles wat haar in dit opzicht zou kunnen compromitteeren. De regeering voor zich twijfelt echter zeer aan' 'een goeden uitslag eener bemiddeling Van' de Europeosche mogendheden, uithoofde van de vastbesloten houd-ng van Turkije. -Tot dusver zgn slechts vriendschappelijke ge-' dachtenwisselingen govoerd. Waarschijnlijk zullen de mogendheden, vóórdat zij hare tusschenkomst aanbieden, een nieuw momorandum van Griekenland afwachten. Een dergelijk stuk wordt spoedig te .gemoet gezien.
---

RUSLAND.
Naar men nader verneemt zijn de moordenaars van generaal Mesentzow twee Jood-' sche studenten. De persoon, die den generaal neorstiet, heet Leib Deutsch; hij is 22 jaren oud. De ander, die een schot op den mcdgezol van den generaal lostte, heet Jacob Stephanowitsch on is 23 jaren oud. Beiden kwamen van Kiew on worden verdacht van den moord, zes weken geleden op eon kolonel der gendarmerie, von Hebbking, aldaar gepleegd. Aan alle overheden zijn photographieün van do moordenaars gezonden, ook aan do Pruisische grens-ambtenaren, om hen to herkennen en onmiddel ijk gevangen te nemen.
---


Den 2den September zal te Duisburg het standbeeld van Gerard Kremer fMorcator) worden onthuld. Hij had als aardrijkskundige grooten roem verworven.
Op het landgoed Löfvinesborg bij Skcda in Oostgotland, stierf dezer aagon do componist Adolph Frcderik Lindblad. Hij werd den lsten Februari lbOl geboren.
De Londcnscho boekhandelaar Williara Tinsloy is gefailleerd met een passief van .U ir-3,000. Hot actief is onbekend.
leder dio Londen kent, kent «ok den naam van den heer Smith, den groothandelaar in dagbladen. Intusschen, hij leent slechts zijn naam voor het handelshuis, dat op het Strand is gevestigd. De gewezen firmant is minister van Marine en maakt zich nn gereed om naar Cyprus te vortrekken ten einde de kusten van dat eiland to onderzoeken en te zien, welke verbeteringen aan de havenwerken zijn te maken.
Op hot congres der mjyerheida-vereonigingon te Pirna heeft Dr. Roscher het volgende curicnso f«it medegedeeld: Een grondeigenaar nabij Zittaa was erg bevreesd voor tricbinen. Terwijl er in die streek nog geen vlecschkeurdor was benoemd, wist bij zich ecbter te behelpen. Telkens wanneer hij een varken, liet slachten, Hut hij van : het vl'eesch een pa«r groote worsten maken, zond er een aan den geestelijke, een aan den schoolmeester ten geschenke en wachtte den tijd waar af of een van beiden soms ongesteld werd. Was dit na verloop van eenige dagen niet geval, dan nam hij het geslachte varken voor zich zolf en zijne ondorboorignn in gebruik. De Londenscho correspondent van de Independance zegt, dat dezer dagen de meubelen zullen verkocht worden van wijlen den heer Marmaduke Simpson, die jaren lang het financieel overzicht voor de linies Bchreef. De collectie moet prachtig wezen, voord zijne verzameling schilderijen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 Augustus.
Ouder ccn weersgesteldheid die, helaas S in alle opzichten zoo ongunstig mogelijk mocht hoeten, heeft gisterenavond do intocht van Prins Hendrik en zijne gemalin binnen het Koninkrijk plaats gehad. De eerste welkomstgroet werd het vorstelijk echtpaar te Oldenzaal toegebracht door den Commissaris des Konings in Overjjael, nit naam van het geheele Nederlandsche volk. Daar en [ook te Zntfun, waar de trein te ruim 7 ure aankwam, werden do doorluchtige reizigers van harte welkom geheeten, met bloemen bestrooid, en vol geestdrift toegejuicht. To Apeldoorn en het Loo, waar allerwegen de prachtigste versieringen prijkten, was inmiddels alles voor de ontvangst in gereedheid gebracht. De N. Rott. Ct. geeft daarvan het volgorde verslag: Ten acht ure verschenen Z. M. de Koning, de Groothertog van Saksen-Weim ar en een even aanzienlijk als talrjjk gevolg in vijf hofrjjtnigen op het perron. Bij de aankomst van den extra-trein, waarmede Prins en Prinses Hendrik nit Zutfen aankwamen, werd er eloctrisch licht en Bengaalsch vuur ontstoken, terwijl de muziek van het achtste regiment infanterie de volksliederen speelde. De Koning, met zijne krachtige mannelijke stem alles behe«r-scher.de, gaf herhaaldelijk hut eignaal tot een algemeen en daverend »hoera!" Het is onmogelijk do hartoïijkhuid te beschrijven, waarmede Z. M. het, echtpaar bjj bet uitstappen nit den trein b/groeite.-Alle aauwozigen juichten den Koning en HH. KK. HH. met volle borst toe. Daar trad do burgemeester van Apeldoorn en het Loo, Mr. J. A. van Husselt, voor en sprak den Trias en de Prinses ongeveer aldus too: »Het verheugt mij, Koninklijke Hooglieden, van Zijne Majesteit onzen geëerbiedigden Koning de vergunning te hebben verkregen, namens de gemeente Apeldoorn een kort woord tot Uwe Koninklijke Hooglieden te mogen spreken. Slechts weinige dagen geleden werden Uwe Koninklijke Hoogheden door den echt verbonden en geheel Nederland nam deel [in deze gewichtige gebeurtenis. Met verlangen zagen wjj uit naar Uwe Koninklijke Hoogheid, die aan de zijde van 's Konings geliefden broeder on*en Nederlandschen bodem zonde betreden, en het Gemeentebestuur van Apeldoorn is er trottch op, dat het de eer is te beurt gevallen, Uwe Koninklijke Hoogheden alhier te mogen welkom heeten. Wolkom dan Koninklijke Hoogheden, welkom in Nederland, welkom in ons diorbaarbaar vaderland, thans ook Uw vaderland, prinse3 Hendrik der Nederlanden! Het Nederlandsche volk komt U tegemoet mot een liefdevol hart, wavin n reeds plaats is bereid; want wie als gade van een telg uit het stamhuis van Oranje ons vaderland betreedt, kan en mag aanspraak maken op do liefde en toewijding van het Nuderla&dsche volk, van dat volk hetwelk deelt in het lief en leed van dun Koning on zijn Huis, van dat volk hetwelk gevoelt wat het verplicht is aan het vorstelijk stamhuis van Oranje, van dat volk, dat Uwe Koninklijke Hoogheid sal trachten to vergoeden wat door u in uw vaderland i 3 achtergelaten. Neen, Koninklijke Hoogheden, het is geen taal der lippen, die ik do eer heb tot Uwe Koninklijke Hoogheden to spreken; het zijn woorden dio uit het hart van ieder rechtgeaard Nederlander opi ijzen, wanneer- ik Uwo Koninklijke Hoogheden' toowouscb, dat Gods beste zogen rusten op rtwe ochtvnrbintcnis, dat die mogo strekken ter bevordering van uw levensgeluk tot heil des vaderlands en tot bevostiging van den band, die Nederland aan Oranje hecht. Doordrongen van don nitgesproken wensch, kan ik don kreet niet j weerhouden, die thans op aller lippon ligt: »levo het Vaderland! leve het Huis van Oranje!" Luide toejuichingen volgden, terwijl do muziek hot Wilhelmus aanhief. Daarop trad de heer D. C. L. Neelmejjer — directeur van de belangrijke inrichting voor lager onderwijs te Apeldoorn, dio don naam School van Koning Willem TIT draagt, omdat zij door Z. M. wordt bekostigd, — naar vuren on sprak ongeveer het volgnnde: «Koninklijke Prins en Prinses, in dit plechtig on gelukkig oogonblik mag ik het voor onzen geliefden Koning eeno gedachte noemen van diepen zin, die ook aan de kinderen van Zr, Ms. school, hier geschaard, veroorlooft een hartelijken welkomsgroet te brengen pan Uwe Koninklijke Hoogheden. Die kinderen, opgevoed en ondei wezen op 's Konings school,, veitogenwoordlgun mot recht de Nederlandsche jeugd, de toekomst en de hoop van 't dierbaar vaderland. Het moge Uwo Koninklijke Hoogheden nietongi*vallig zijn, dat deze eerste hulde uit kindorharten u op deze plaats tegenklinkt. Het i.ij-i de zonen van een volk, dat liefde voor zijne vorsten weet ann to kweekon. Het is de dio reeds heeft leeren bidden voor hun heil. En wanneer dio beden vervulling erlangen, dan wordt ook uw weg, gel'rbiedigde Vorstin, aan de hand van den edelen Prins, dien wij sedert lang hoogscbatten en vereeren, onder den zegen Gods met bloemen bezaaid, waarvan doze, die zg Uwe Hoogheid nederig aanbieden, een gelukkig voorteeken mogen zijn. Leve de Koning! Leve Prins en Prinses Hendrik 1" Ook nu volgdch luide toejuichingen, die zich herhaalden toen do kinderen der «chool, welke op het perron waren opgesteld, de Prinses eene menigte bloemen aanboden. Daarop trad het personeel van het Loo, de zoogenaamde tuinbazen, voorwaarts. Zg droegen oen groote gevlochten korf met prachtige bloemen en gewassen, die zij H.H. K.K. H.H. aanboden. De heer J. M. Kraagenbrink, bloemist van den Koning op het Loo, voegde daarbij het woord en zeide: «Koninklijko Hoogheden, het ?ij aan het personeel van het koninklijke domein van het Loo vergund, U dezen korf aan te bieden met bloemen, gegroeid op den vaderlandschen bodem, waar wg onze nieuwe Prinses met zooveel eerbiedige vreugde welkom heeten." Ook nu volgden toejuichingen, terwijl de muziek het Pruisische volkslied aanhief. Prins Hendrik betuigde met eenige van vaderlandsliefde blakende woorden namens zich zelf en zij uu gemalin zijne erkentelijkheid voor de ontvangst dia hom was bereid. Daarop nam Z. M. do Koning zelf het woord. Met eene stem, die van aandoening trilde, verklaarde hij dat hot thans sist do broeder, maar do Koning der Nederlanden was, die hom. ramens zich zelf en namens het ganscho volk van Nederland het welkom op den vaderlandechon bodem toeriep. Een storm van bijvalsbotuigingen brak hier los. De muziek bief andermaal de volksliederen aan. Electrisch enßengaalsch vuur vorlichtte den omtrek zoo holdor, dat zeker alle aanwezigenden hartelijkon handdruk zullen hebben opgemerkt, dieii de Koning en de Prins thans wisselden. Het hooge gezelschap stapte in do rijtuigen en begaf zich naar het paleis. Op hot' bordes werd nog even halt gehoudep, teneinde hot schouwspel gade te slaan, dat do ver-I lichte omtrek aanbood. De kinderen en do bazen werden ten paleizo toegelaten, waar hunne bloemen in een salon plaats vonden. Kort daarna nam het hooge gezelschap aan een souper ten paleizo deel. We hebben thans nog te melden dat het govolg van prinses Hendrik bestend uit de grootmeesteres douairièro barones Van Hall, geb. Schimmelperninck van der Oye, do hofdames jonkvrouw Van Sjjpesteijn on ' barones d'Yvoy van Mijdrecht. Het gevolg ' van den Trins bestond uit jonkhoer Roüil, adjudant, en don kamerhoer jonkheer Holnaberg do Bcckfolt. Tor gelegenheid der feesten zijn door Z. M. de» Koning-Groothortog benoemd: tot officier der orde van de Eikenkroon mr. J. A. van Hasselt, burgemeester van Apeldoorn en ds. C. F. Gronemeijor, predikant bij du Ned. Hervormde gemeente te Apeldoorn en het Loo; tot ridder der orde van den Gouden Leeuw vun Nassau ds. J. Jori3sen, predikant bij do Herv. gem. to Apeldoorn.
---


Opnieuw waren wij heden in de gelegenheid een dor kostbare en prachtige gosuhonkon te bezichtigen, die in het bijzonder aan H. K. H. Prinses Hendrik zullen worden aangoboden. > Het ia 't geschenk van een groot aantal, p. m. 150, der aanzienlijkste dam<*9 in de residentie en bestaat uit oen massief zilveren jardinièro in den stijl van Lodowjjk XVI; eon oven rijk als in vorm en ornamentiek zuiver gcatyleerd moo3terblnk, dat waardig is do vorstelijke salons te versieren. Aan de voorzijde bevinden zich de wapenschilden van Prins Hendrik der Nederlanden , en Prinses Maria van Pruisen en relief, in een medaillon, omgeven van een classick bewerkten bloemenkrans, door de koninklijke kroon vereenigd en aan de onderzijde afgesloten door een fraai gevormd lint, waarop en relief de Neder]andsehe wapenspreuk: »Jo maintiendrai" is e ingebracht. Aan de keerzijde prijken de naamcijfers dor vorsteljjke personen, mede en relief op een gelijk medaillon, waaronder in verheven letters des dames de la Haye." De medaillons worden gedragen door do schildhouders van Neörlands wapen, vier artistiek bewerkte leouwen in rustende houding. Volle korenaren, die de wolvaait des lands uitdrukken, hangen bij wijzo van guirlandes over dan breeden rand, die, rijk versierd met doorgebroken ornamentiek op een fond van vermeil, plastisch bewerkt en door ]\ grainago en poli, afwisselend van kleur, «p zichzelf verrukkelijk schoon is. Het geheel is overigens een uitmuntend geslaagde proeve van echt Hollandsch zilverwerk, dat ons aan den bloeitijd dier kunst weder herinnert. Het werd ontworpen en vervaardigd in de Kon. Nederl. fabriek van gouden en zilveren werken van de heoren J. M. van Kempen en Zonen te Voorschoten, dia er ongetwijfeld veel lof en eer meö zullen inoogsten. Het vorstelijk geschenk — hetwelk, met bloemen gevuld, der Prinses zal worden aangeboden door een comité van vjjf dames — gant vergezeld van een eenvoudig, doch smaakvol iilbum, waarin een keurig gecalligrafeerde opdracht en de namen der schenksters. ( Vad.)
---

FRANKRIJK.
Het oude nieuws, dat de anti-repnbliküiusche dagbladen sedert eenigeu tijd wcór opdisschon omtrent do aftrGcling van Mac Mahon, hetzg na het sluiten der tentoonstelling, of na de Senaatsverkiezingen, als deze namelijk ten guuste der republikeinen uitvallen, geeft den. Parjjschon correspondent van de Timea aanleiding tot een uitvoerigen brief. Wat de bedoelde dagbladen toch beweegt, om het versleten nieuws uit de oude doos te voorschijn te halen en het met zooveel volharding aan het publiek op te dringen? Der partijen, die herhaaldelijk door het algemeen stemrecht geslagen zijn, schrijft do correspondent, is het slechts te doen om de gemoederen mot onrast te vervullen. De Republiek moet voorgesteld worden als een staatsvorm, waaraan gemis van duurzaamheid kleeft. Op dio wjjs hopen de partijen, die niet. tot rust kunnen komen, iets voor haar zaak te winnen. Wel verre dat de correspondent gelooft, dat Mac Mahon het Presidentschap vrijwillig zal neerleggen, is bij van mecning, dat er eer reden zou bestaan om aan t>' nemen, dat hij in 1880 als President herkozen zal worden.
---

DUITSCHLAND.
Aangaande den toestand van keizer Wilhelm, worden bij voortduring zeer bevredigende berichten vernomen. De badkuur te Gastein heeft oone bjjzondore gunstige werking; de krachten zijn merkbaar toegenomen en alle uitzicht bestaat dat de Keizer in het late najaar de leiding der staatszaken weder zal kunnen aanvaarden.
---


De heer S. de Vries, graveur van Z.M. den Koning on van Z. K. H. Prins Alexander dor Nederlanden, te'sHage, heeft ter gelegenheid van het buwelgk van HH. KK. HU. Prins en Prinses Hondrik oon gedenkpenning vervaardigd van goudkleurig metaal. Aan do ecno zijde zijn do borstbeelden van het vorstoljjk paar, dat door een ongel wordt gekroond; aan do keerzijde is een eenvoudig opschrift.
---


Uit Keulen wordt aan het Hbl. gesebreven: Naar uwen lezers bekend is, heeft de Dnitsche keizer en koning van Fruiten Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, bij gelegenheid van zijn huwelijk met prinses ÏLirie van Pruisen, tot chef van het Kgl. Pruisische sde Kijnscbo infantarie-rpgiment No. 65, alhier sedert lange jaren ia garnizoen liggende, benoemd. Op bijzondere uitnoodiging van Z. IL don Koning Oor Nederlanden, zal Vrijdag e. k. eenu deputatie van 7 officieren van genoemd regiment naar 's Grnvenhage vertrekken, om Z. K. 11. prins Henduk de eerbiedige gelukwonscben van hot regiment over to brengen on tevens do feesten van de inhaling der jonggehuwden bij to wonen. De deputatie bestaat nit do beeren: kolonel Michelmann, commandant van het regiment; luit.-kol. Michaelis; majoor Heucko; kapt. lste kl. Materne; do eerste luits. Quoadt en Ecblionkand (adjudant), en don 2don luit. v. Hartman-Krey.
---


De negende algemeene vergadering der Ncdorl. Jnristen-Vereeniging is gisteren (Donderdag) in de Trèveszaal te 's Gravenhage geopend door mr. G. de Vries Az., lid van den Baad van State, mot eene inleidiugsrede, waarin bjj wees op do ateeds meer geTOeld wordende noodzakelijkheid eener herziening onzer wetboeken, en in het licht stelde, dat het streven moet zijn, do herziening der wetboeken onaf hankolijk te maken Tan de afwisseling van het hoofd van het departement van Justitie. Ka deze inluidiagsrede werd het bureau samengesteld uit do loden van het bestuur, aangevuld door de heeren mrs. Knottenbelt, Lohmon, H. P. de Kanter en M. de Pintc.
Mededeeling werd gedaan, dat de minister van Justitie verhinderd werd, dezo vergaderingen en het din«r bij te wonen. Op voorstel van hot bestuur word besloten, a. s. Zaterdag geeno vergadoring te houden, met hst oog op den feestelijkon intocht van Prins Hendrik en zijne gemalin in de Fesidentin. Het onderwerp van strafrecht, voor dien dag aan de orde gesteld, is verdaagd tot het volgend jaar. Voor gisteren was aan de orde de volgend» vraag : »Moet het verhoor op vooraf medegedeelde vraagpunten behouden big ven? »Zoo noen, door welk beter middel zon het kunnen worden vervangen? »!=> het in elk fifoviil wonschelijk, dat do rechter do bevoegdheid bobbe, part jjen voor zich te doen verschijnen, ten eindo over rn weder to worden gehoord?" Omtrent dit punt van burgerlijk recht waren uitvoorigo scluiftoljjke preadviezen uitgebracht door Mrs. D. J. Mom Visch (die de vergadering wegens afwezigheid buitenslands niet bjjwoondo) en J. Pinner. Aan de- discussie namen deel de hoeren Mr. S. J. Hingsl, rechter te Amsterdam, Mr. J. A. Lövy, advocaat te Amsterdam; Jhr. Mr. A. F.do Sivoroin Lohman,raadsheer to 's Hertogcnbnsch; S. van Praag nit Snt).3fi?Tj<*; Mr. E. N. advocaat, to Amsterdam; Mr. J. Knottenbelt, :rdv>- caat to lïotlcrdaro pti Mr. A. J. Svr.iTt, lid van don Baad van State. Do uitslag van da stemming over do gostelde vraagpmUeu w 0.3 als volgt:' Punt 1. »Moet hot verhoor van de ecno partij ten verzoeko van de andore op vooraf medegedeelde vraagpunten behouden bljj. Ten?" is ontkennend beantwoord met 68 tegan 4 stemmen. Punt 2. >Zoo noen, behoort dan in plaats daarvan te worden toegelaten het hooren der partijen als getuigen f" is ontkennend beantwoord met 58 tegen 6 stemmen. Fuut 3. >Zoo neen, behoort dan, op verzoek van een van beiden, te worden toegelaten het wederkeerig ondervragen van partgen doer elkander, voor den rechter, die van de zaak kennis noemt?" (dus het Engelsebo stelsel van cross-eximination) is bevestigend beantwoord met 52 tegen 8 stemmen. De vraag 3a, of het verzoek tot zoodanig verhoor, do feiten, waarover de ondervraging loopen zal, bepaald moet omschrijven, werd ontkennend beantwoord met 33 tegen 24 stemmen, zoodat men vraag 36 toestemt en het voldoende achtte, dat verzocht wordt de wederpartij te hooren over de feiten, die ter beslissing van het geding dienende kunnen zijn, zonder nadere aanwijzing. Ook werden toostemmend beantwoord de vragen 3c of de raadslieden hot recht hebben zoowel hunuu cliënten als de wederpartij te ondervragen, 3cl of die ondervraging in hot openbaar moet plaats hebben, en Be,of aan het wegbleven van eene der partijen of haro woigering om te antwoorden het rechtsgevolg moet verbonden worden, dat do feiten, door du tegenpartij, in hare conslnsie vermeld, voor erkend knnnen worden gehouden. Eindelijk werd vraag 4 »moet in elk geval do rechter de bevoegdheid hebben, ambtshalve partgen voor zich ta doen verschijnen, ten eindo over en weder to worden gehoord ?" bevestigend beantwoord met 40 tegen 11 stommen. I)o vraag, of bjj dat verhoor dan do beginselen moeten gelden, bjj do beantwoording der vragen #uh 3 (b—fl) aangowezeu, is ten plotte be.vésirgend beautwoord met 21 tegen 1G «temmen. Gisteren ia in Diligoi tia te 'sGravenhag* de jaarlijksche alg' niëene vergadering gehomleti v.iu den Anti-Dienstvervangingsboud, onder voorzitterschap van den president van den Kond, dun gepeus. geu.-maj H. D. van Limburg Stiinm, oud-minister, dw do Wf-rkzaarrhedeu inleidde mut eeno uitvoerige rede, in den aanvang waarvan benige mededoeliugen omtrent do ontwikkeling van deu Bond voorkwamen. De Bond is na, meer dim 3 jaur oud; 29 Augustus 1875 was hut hoogste f-tamnuramer reeds 3181; thans is hot 8657. In de drie dienstjaren, t'etiiüdigd mut 30 Juni 1.1., is uitgegeven ƒ IGO4 23Va ontvtuigeu/4985.51, zoodat »>r 1 Jnii j.l. in kas was /"381,27tyj. Vervolgens bracht de secretaris het verslag nit van het hoofdbestuur over het derde riienstja-ir, eon lijvig stuk, behelzende de geschiedenis* van deu Bond en van het bog;nsid van persoonlijken dienat, vooral op politiek r>ebied, on overzichten van do 'werkzaamheden v.*n hot bestuur en van de afdeelingen. Rr waren 15- afdelingen vertegenwoordigd. Do rekening on verantwoording van do ontvangen eu nitsiegeven gelden over 1877/78 werd tot onderzoek in handen gesteld eouur commissie eu op haar voorstul door do vergadering goedgekeurd. Tot loden van het Hoofdbestuur werden herkozen do heeren : Van Llmbnrg Stiram, Mcrkus van Gendt en Maas Geesteranns, na voor do vacaturen, in dat Comité ontstaan door hot bedanken van do heeron Van dor Goea en Pekelharing on. ten gevolge van hot overlijden van Mr. J. C. E. graaf Van Lij aden, werden benoemd de heeren: N. Mac Lood, oud-luit.-generaal, ond-inspectenr der infanterie, Mr. J. Telting, raadsheer in den Hoogen Raad, en Dr. P. Templeman van der Hoevon, president der afd. Utrecht. Het Hoofdbestuur werd gemachtigd om in geval van weigering der nienw benoemde leden om hunne functiön aan te namen, het college voltallig to maken door benoeming van de verder op de aanbevelingslijst voorkomende personen. Namens do afd. Groningen werd nog eeno poging gedaan om een vernieuwd petitionnement aan den Koning on de Regeering nit te lokken betreffende de quaestie van den persoonlijken dienstplicht, maar na eenige discussie verklaard-- de afgevaardigde van Groningen zich overtuigd, dat een vernieuwd petitionnement niets zou baten, on bepaalde hij zich er toe, de zaak ia do overweging van het Hoofdbestuur aan te bevelen.
---

