INHOUD DER BIJVOEGSELS.
I. 1°. AanteekeniBgen nit de nagelaten geschriften van mr._H._van Stralen; 2". buitenlandech nieuws; 3*. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, kunstnieuws, consulaire berichten, posterijen, aanbestedingen landbouw, visscher^en, allerlei; 4°. handelsberichten icheepstijdingen, enz,; 5*. advertentiën. II; 1 . Haagsche kroniek; 2°. hand werkgcholen; 3°. »1'lei; 4 . advertentiën. lerlei
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Die electrieke Engelschen.
Vele tot nu toe onbegrypelyke zaken in de Britsche staatkunde worden begrijpelijk gemaakt door een brief aan de Times van kolonel H. C. Flctcher van de Scotsouards militaire secretaris van den juist afgetreden onder ' koning van Canada, lord Dufferin. *Ik k » n n verzekeren," zegt hij, «dat ik er vaak getuige van ben geweest in Govtrnment-Hoim te Ottawa, dat met den vinger het gas werd aangestoken, door personen die, na hun voeten gesleept e» gestreken te hebben over het tapijt, uit hun knokkels een vonk deden springen naar den gasbrander. Het was een gewoon vermaak onder ons m de winteravonden. Ik zelf heb vaak het licht aangestoken met een breinaald." //Iedermensch zijn eigen lucifersdoos", zou kolonel Fletcher als opschrift boven zijn brief hebben kunnen plaatsen. Wij vermoeden, dat de Engelschen het geheira hebben ontdekt om niet alleen gedurende den drogen winter van Canada, maar overal en altijd zich zelve met electriciteit te vullen, door te stampen en geweld te maken, en dan naar alle kanten vonken te schieten, zoodat hun staatslieden soms gelijken op het laatste stuk van een schitterend vuurwerk. De wijze, waarop de Engelsche staatkunde niet-electnseke menschen soms schokt,terwijl ze vervolgens weder zoo onschadelijk en onschuldig is als een eloctriseermachme waar niet aan gedraaid wordt, is nu begrijpelijk. De belangstelling, welke de Engelschen tn^rto^dagbTaden worden kolommen gewijd aan do verschillende uitvindingen om electrieke verlichting toe te de bureelen en zet-kamers van do Times worelectriek verlicht, en wanneer er bovendien passen den reeds veel gestampt en geschuifeld wordt op het tapijt, zal al die electriciteit daar zeker soms knetteren en knallen, dat eerst den buren en later den lezers hooren en zien vergaat.
Het electrieke licht zal woldra Regenstreet, ThamesEmbankmont en verschillende straten in de City verlichten en electric light companies ontstaan bij tientallen te gelijk. De PM Mali hoopt, dat de Regeering aan geen maatschappij het recht en het monopolie zal geven om Londen van electriek licht te voorzien. De schadelijke ervaring, opgedaan door zoo menige stad, die door gasmaatschappijen op de grievendste wijze geëxploiteerd is, moge beletten dat opnieuw monopolies geschapen worden. _ , . , //Thans is er een gelegenheid," zegt het blad, //die wellicht in geen honderd jaar terugkomt, om weder eea macht in handen te krijgen, welko men nimmer had moeten weggeven. Indien de Londensche bevolking niet veel slaperiger en dommer is dan die van Manehester, moet ze niet rusten voordat de stad zelve de levering van en do beschikking over het kunstlicht ontvangt. In Manchester heeft de stad hare eigen gasfabrieken. Hiervan is het gevolg, dat de bevolking beter gas dan het naburige Liverpool b. v., zes stuivers per duizend kubiek voet goedkooper verkrijgt en bovendien in enkele jaren achttien millioen gulden heeft gewonnen, welke besteed zijn aan de verfraaiing der straten en pleinen en aan nuttige openbare werken //Enkele jaren geleden zou de Corporation van Londen bijna millioenen hebben besteed, om de gasmaatschappijen ten epenbare nutte te onteigenen. Nu kan ze zonder een shilling op te offeren, over de verlichting van Londen de beschikking krijgen." Zoo algemeen wordt deze wensch uitgesproken, dat de hoofdstad der electrieke Engelschen waarschijnlijk weldra electriek verlicht zal worden door eigen inspanning. Wanneer dan bovendien kolonel Fletcher s recept gevolgd wordt en op de tapijten zoolang wordt geschuifeld en gestampt, dat de vingers der Engelschen vonken schieten, dan zal Engeland onder de verlichte volken weer den eersten rang innemen. Intnsschen is de brief van den kolonel zeer noodlottig voor zuinige huisvaders, die hun jongens met de Kerstvacantie te huis verwachten. Wat zullen d tapijten te lijden hebben van de voeten der electrieke jeugd, die natuurkundige proeven neemt! Men zal zich de schier onverslytbare Devonter tapijten moeten aanschaffen !
In groote Het licht ontvlambare volk met de vonkenschietende knokkel» Dat knetterend het gaslicht ontsteekt met neus en vingers en breinaald verwacht den nieuwen'onderkoming den markies van Lorne, die met zijne vrouw prinses Louise, de plaat" •en komt vervullen, door lord en lady Dufferin ledig gelaten. Men stelt het zeer op prijs, dat een dochter der Koningin eenige jaren in Canada komt wonen, e hertog van Edinburg ging in het oorlogschip, waarvan hij kapitein is, naar Canada, om zijn zuster en zwager te ontvangen; acht oorlogschepen stoomen in denAtlantischen oceaan the Sarmatian te gemoet, op welke do markies en de prinses naar do nieuwe wereld komen en groote feesten zullen ter hunner eer gegeven worden. Het is te hopen, dat men de gasten niet zal laten dansen in zalen, waar de tapyten zyn ïjven liggen» In Londen beginnen reeds vele winkeliers last te krijgen van de electriciteit hunner vingers. Het moe b. v. zeer lastig zijn, wanneer die vingers zulk een uitwerking hebben op metalen weegschalen, dat ze a jj wijzen ten gunste van den verkooper, en toch heelt dit herhaaldelijk plaats. . , Met een onveranderlijke regelmatigheid, welke e redacteurs van statistieke jaarboekjes streelen moe als vleierij, worden elke maand tusschen de vij tig •n zestig menschen te Londen voor den rechter gedaagd en beboet wegens het gebruik van T *J 8< J ' maten en gewichten. Verleden Woensdag werd het gewone cijfer een weinig overschreden en hadden 64
_ r? n ^,® lierS z , ich , verantwoorden in het Courthouse. e ï s een had iets, dat op een verontschuldiging geleek en werd vrijgesproken, de andere 63 werden schuldig bevonden en gezamenlijk beboet tot een bedrag van 140 p. et., dat is ƒ 27 per stuk; zeker geen onma ïgc straf! Do meesten konden zich niet verklaren 10 " gebeurd was en zij lijden dus klaarblijkelijk aan electrieke vingers. De inspecteurs van politie kon en zich echter wel rekenschap geven hoe het bedrog geschiedde en deelden het mede: De slagers hebben, naar het schijnt, het meest last van e ectrieke verschijnselen. De merkwaardige wijze, waarop een metalen balans die negative electriciteit ontwikkelt, de positieve electrioiteit van bronzen stuiverstukken opwekt, is allermerkwaardigst. Een der slagers had boven op de armen vaa den weegschaal vier penny-piecet liggen, die • voor den kooper een zoo negatieven invloed hadden, dat hy Vk ons te weinig kreeg. De slager kon zich maar niet begrijpen hoe die zware bronzen stukken daar kwamen. Had hj) geweten dat de armoedige kooper van een stukje vleesch een inspecteur was, dan had hij ongelukkig zijn elleboog hard tegen do weegschaal kunnen stooten en dan zou bij bijtijds bespeurd hebben, dat de een of ander hem als het ware had willen dwingen om eea inspecteur te bedriegen. Enkel uit liefde voor de zaak en geestdrift voor zijn vak had wellicht een der slagersknechts zijn baas in het geheim dus willen bevoordeelen, doch niettemin werd het ongelukkig slachtoffer van negatieve electriciteit en een enthousiaste bediende beboet. Een andere slager had altijd een half ons ia zyn voordeel door een stuk vleesch dat aan een haak aan de schaal hing. Een koopman in steenkool en aardappelen had twee weegschalen. De eene weegschaal was tien ons, de andere een ons in zyn voordeel- Een kaas- en boterverkooper bestal hen die kaas kochten eee half ons per pond en hen die zich boter aanschaften slechts een kwart ons. Deze welwillende behandeling van vrome huisvrouwen, die over de duurte van boter klagen en die hij daarom minder bestal dan ruwe mannen die kaas eten, werd niet naar den eisch door den rechter gewaardeerd. Het merkwaardigst geval was dat van een verontwaardigde firma, die het niet weinig schandelijk vond £ in L eIi ^. turing firm , we hebben geen winkel of toonbank waar we klanten bedienen, en wat zou dus een valsche weegschaal ons dienen?" De rechter keek vragend naar den die erkende dat de firma geen gewone winkeliers
maar buitengewone kooplieden waren. Ze verkochten, niet in het klein maar in het groot, artikelen die verzonden werden in pakken van een pond gewicht, «and the firm is in the habit of matting up one pound packets on thepremists." Het was waarschijnlijk daarom,dat onderfde eene schaal meer dan ceu ons pakpapier was vastgelakt. Indien de inspecteur ooit met zijn mouw electriciteit gewekt had in een pijp lak en die pijp bij stukjes papier gehouden had, dan zou hy geweten hebben hoe gevoelig papier aan electrische aantrekkingskracht is , en zou hij niet do firma hebben laten beboeten, die in het groot .... bedrog pleegt. De Engelschman, die in onze kolommen klaagde over Hollandsche handelusantiën, zal door het lezen van het Londensch politieverslag z"ker stof tot nadenken hebben gekregen. Indien bij de ontvangst van Engelsehe goederen in Amsterdam bewijzen worden gevonden van een schromelijk achtelooze wijze van wegen, dan is er wellicht reden te onderstellen, dat niet d« Hollandsche usanties maar Engelsche electriciteit de schuld draagt^
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 23 November. Gisteren, na het afdrukken onzer postuitgaaf, ontvingen wij nog eenige berichten, omtrent de eerste overwinningen der Engelschen in Afghnnistan. Ze hebben nu zoo ongeveer de wetenschappelijke grenzen veroverd, die de Indische autoriteiten meenden te behoeven, althans wanneer niet, al etende, de honger komt en men nu zou gaan begrijpen, dat het toch in eene moeite doorgaat, Engeland's gebied maar uit te strekken tot den Hindoe-Koesj. Dit echter zou meer voeten in de aarde hebben, dan de vermeestering van het fort Ali Moesjid, dat Engeland de lang begeerde heerschappij over den Khyberpas verzekert. Quettah was reeds door de Engelsche troepen bezet en bij het bezetten van de Koeramvallei werden geene moeilijkheden verwacht. De voorhoede van de colonne van generaal Roberts trok dan ook zonder slag of stoot over de rivier en bezette het kleine grensdorp Kapoeyan, dat slechts deor een aarden borstwering en ronde hoektorens werd verdedigd, en door de troepen van den Emir niet was bezet. Het dal van den Koeram trouwens is slechts verderop met eenig goed gevolg te verdedigen. In den beginne is het breed en met redelijk goede wegen. Bij Hazar-pir-Ziarat is eene engte, maar ook deze stelling kan worden omgetrokken en men denkt, dat generaal Roberts het geheele dal zonder veel moeite zal kunnen bezetten. Daarbij zal het dan, vóór den winter, wel blijven.
De troepen, die in den Khyberpas oprukken, komende van Jamrood , staan onder sir Samuel Browne. Ze schijnen in drie colonnes te zyn verdeeld, waarvan de middelste door den Khyberpas gaat. De rechtervleugel trekt by Michni over de grenzen in de richting van Lalpoera; de linker by fort Bara, in de richting van Lalabeg. Deze colonnes tellen te samen ongeveer 8000 man met 42 stukken; die in de Koeramvallei 4500 man met 24 stukken; de colonne van Quetta 4000 man met 18 stukken. Deze laat3te echter zal aanzienlijk worden versterkt door de afdeeling onder generaal Donald Stewart en dan naar Kandahar oprukken. Maar het is zeer goed mogelijk, dat vóór het invallen van den winter ook aan deze zy"de niet meer gedaan wordt, dan de bezetting van het Pisjni-dal. Te oordeelen naar berichten uit Berlijn heeft Rusland reeds zich niet onbetuigd gelaten. Te Taechkend is eene legatie van den emir van Afghanistan. Aan het hoofd van dit gezantschap, Moendja Mohammed Hassan, zou generaal von Kauffmann een kostbare sabel hebben overhandigd, ten geschenke voor den emir van Kaboel, met deze toespraak: //Mijn doorluchtige souverein, in wiens gebied de zon nooit ondergaat en wiens opgeheven vinger millioenen soldaten de wapenen doet opvaten, zead dit teeken van vriendschap en onveranderlijke genegenheid aan zyn vriend en bondgenoot, den edelen en ridderlijken behoerscher der Afghanen en Beloedjies. De geschiedenis
leert, dat Rusland altijd de rechtvaardige zaak •mhelst en altijd heeft verstaan, zijne bondgenooten te beschermen tegen de aanvallen van eiken vijand, hoe machtig ook. Die aan Ruslaais zijde staat behoeft aiet te vreezen, dat een haar van zijn hoofd zal worden gekrenkt. De macht van het Russische zwaard is groot. Dit weten de vijanden van Rusland en dat weten ook zijne bondgenooten. Moge God de twee machtige vorsten, den Czaar en den Emir, beschermen en behoeden! Moge Hij het welzijn bevorderen van de twee verbonden natiën, tot heil van Afghanen en Russen en van de menschheid in het algemeen. Moge de weerklank dezer woorden vertrouwen en hoop wekken waar verdrukking en tirannie heerschen!" Op het lemmer van het zwaard staan in Perzische taal de beteekenisvolle woorden: //Moge Ged u de overwinning schenken over de ongeloovigen." Wy denken niet, dat dit bericht in Engeland met
bijzondere ingenomenheid zal worden gehoord. De winterveldtocht zal voor de Indische troepen geen bijzondere bezwaren opleveren, behalve die, welke het nood zakelijk gevolg zijn van het klimaat. De groote moeilijkheden beginnen pas, wanneer de troepen verder oprukken. En wanneer dan Rusland het woord houdt, door generaal von Kauffmann den Emir gegeven, dan zal Engeland een geheel andere macht voor zich hebben, dan die der Afghanen, welke men als kaf voor den wind meende te zullen zien verstuiven.
Het duel tusschen de heeren Fourtou en Gambetta wordt in Frankrijk zelf nog al vermakelijk gevonden. De heer Fourtou had de keus der wapenen en zyne getuigen hebben dus ook de voorwaarden vastgesteld. Men zegt nu , dat zij nog al voorzichtig zyn geweest, behalve voor zich zeiven, tenzij ze zich een goed eind hebben verwijderd, toen de seheten werden gewisseld. Om op 35 pas afstands te raken, moet men al een heel knap schutter wezea. De omstanders loopen daa het grootste gevaar. Men begrijpt dus zeer goed, dat het van den heer Fourtou eenvoudig eene formaliteit geweest, men had even goed met degens kunnen vechten op tien pas en men neemt het zelfs Gambetta min of meer kwalijk, dat hij zich tot deze comedie heeft geleend. De getuigen hadden daa ook wel gezorgd buiten schot te blijven. . jma S wfcei aat ny niet improviseert, maar opsenryic, en het heeft dus niet weinig indrmk gemaakt, toen hy zeide: //Als ik mijn plicht geheel gedaan had, zoudt gij (de linkerzijde) niet zitten, waar gij nu zyt.' In de hitte van het debat werd dit door de rechterzyde luide toegejuicht, maar bij nader overleg begint men
te begrijpen, dat de Fourtou niet alleen een coup op het oog heeft gehad, maar dien eenvoudig als de plicht beschouwt van eea minister ran de rechterzyde en neg berouw heeft, dat hij er niet toe^ is kunnen komen. Natuurlijk volgt er ook uit, dat hy weder ^ op dezelfde wijze zou beginnen, wanneer de rechterzijde weder op het kussen raakte. Kwalijk kon hy zyne partij meer kwaad doen dan door deze kennisgeving. De natie begint nu pas goed in te zien, aaa welk gevaar zij is ontkomen. En met nieuwe kracht rijst thans in de herinnering, hoe de meerderheid zich gevoelde tijdens het bewind van den lSden Mei. Reeds toen was alle vertrouwen geweken. De hoogere beambten namen zich in acht tegenover hunne minderen. Er waren leden van het Parlement, die niet in hunne woaing sliepen, uit vrees van s nachts onverhoeds te worden opgelicht. Die gewichtige stukken onder zich had, zond ae over de grenzen. Overal vreesde men voor spionnen; de bezorgdheid voor een staatsgreep was in de lucht. En thans komt de heor Fourtou in koelen bloede vertellen, dat het hem spijt, toen niet tot den einde te kunnen zijn gegaan en hy weder zal beginnen, als hy maar de macht heeft. Denkelijk zullen de liberalen hot er dan ook niet by laten zitten en den heer Fourton nopen duidelyk te geggen wat hy heeft bedoeld, opdat de geheele natie wote, welke plannen door het kabinet van 16 Mei werden gekoesterd.
In Konstantinopel is weer sprake van verandering van ministerie. Safvet-pacha handelt volgeas den Sultan niet krachtig genoeg, en men zou hem nu willen vervangen door Said-pacba, die lang eerste secretaris van den Sultan was en later minister. Thans bevindt hy zich in ballingschap als gouverneur van Broessa. Men weet echter, dat de Sultan de //onafhankelijke protégé" is van lord Beaconsfield. Daarom kan hij dan ook niet eens zyn ministers kiezen, waat sir Henry Layard is tegen de benoeming van Said-Pacha.
Inmiddels wordt tusschen de Porte ea den Russischen gezant te Koastantinopel nog druk gehandeld over den terugkeer der Mohammedaansche vluchtelingen naar Oost-Rumelië. Wy hebben vroeger medegedeeld, welke bezwaren daartegen zijn en het is niet te denken, dat men zoo spoedig het middel vinden zal, om ze op te lossen. Maar do Porte heeft nu een nota gezonden, om de Russische regeering te bewegen ze zooveel mogelijk uit den weg te helpen ruimen. Een correspondent van de Times heeft een tocht gemaakt door de noordelijke en oostelijke districten van Rumelië. Gelijk wel te begrijpen is bevond hij overal dat de bevolking niets meer vreest, dan terugkeer ender
Turksch gezag. By de lagere klassen ontsproot dit meestal uit bezorgdheid voor eene herhaling der gruwelen van de twee laatste jaren ; de hoogere standen wenschen geheele bevrijding van Turkije en vereeniging met Bulgarije. De verklaring van generaal Todleben aan de Russische en Bulgaarsche autoriteiten, dat de Czaar stipte naleving begeert van het tractaat van Berlijn, heeft dan ook diepen indruk gemaakt. Dagbladen en brieven uit Italië deelen nog enkele nadere bijzonderheden mede omtrent den moordaanslag op den Koning. Het blykt nu, dat de minister Cairoli hoogstwaarschijnlijk het leven van den Koning heeft gered. Indien hij niet den Koning met zijn lichaam had gedekt, zou Z. M. denkelijk zijn getrotfen en in het nauwo rijtuig zou hy zich waarschijnlijk niet met goed gevolg tegen do woodende aanvallen van den moordenaar hebben kunnen verdedigen, wanneer niet Cairoli, die zeer Bterk is, hem bij het haar gepakt en op een afstand gehouden had. De minister van justitie heeft een gewijzigd ontwerp ingediend tot herziening der wet op de tucht op koopvaardijschepen. Daarin is nu het onderzoek naar de oorzaken van zeerampen opgenomen, en met dat diseiplinair onderzoek do raad van tucht belast, ingoval van vermoeden, dat een zware zeeramp aan een daad of nalatigheid van schipper, stuurman of machinist te wijten is. Het administratief onderzoek
naar de oorzaken van zeerampen in het algemeen is reeds geregeld bij besluit van 5 Aug. jl. Verbetering ea ruimere verkrijgbaarstelling van zee vaartkundig onderwijs zal de Regeering niet in gebreke blijven voor te dragen. De raad van tucht wordt samengesteld uit een rechtsgeleerde als voorzitter, twee zeeofficieren, drie koop vaardijs chippers en ééa reeder.
De opheffing der Commissie van Rijks adviseurs, voor de monumenten van geschiedenis en kunst is bij de Regeering in overweging. De Minister erkent, dat de commissie met uitnemenden ijver werkzaam is geweest en aan hare be moeiingen, veel dat toejuiching verdient, mag worden toegeschreven. Ook zyn hare adviezen niet blindelings gevolgd, zoodat zij niet voor al wat geschied is aansprakelijk kan worden gesteld. Echter zijn de uitkomsten van de uitbreiding der regeeringszorg op dat gebied niet zoo gunstig geweest, dat niet thans beperking van uitgaven bij deze uitgaven vooral plichtmatig zou zyn. Er is verdeeldheid ontstaan onder deskundigen | en lief hebbers, die zich in de commissie heeft voortgeplant. Aanvulling der uitgetreden ledenis moeielyk, wil men eenzijdigheid en tevens herleving van stryd vermijden. Vandaar het denkbeeld, om als het zonder schade van hetgeen reeds is ondernomen, gebeuren kan de commissie op te heffen. De Minister wenscht echter op de discussie in de Kamen niet vooruit te loopen.
Het Nederlandsche comité voor houders van Griekschen fondsen heeft een protest openbaar gemaakt tegen de bewering der agenten der Grickache regeoring, als zouden de buitenlandsche leeningen van Griekenland ten genoego der schuldeischers zijn geregeld. Het verklaart, dat de Nederlaadsche houders, die de groote meerderheid vormen, de voorwaarden verworpen van het op 10 Oct. jl. te Londen onverhoeds goedgekeurde reglement en geeft zijn onwrikbaar voornemen te kennen om //bij de rechterlijke macht schadevergoeding te vorderen van de personen of instellingen, die met de Grieksche regeering een leening mochten sluiten met inkomsten of staatsdomeinen tot waarborg, welke tot onderpand strek, SSB hrmtUr. »n K!5 A. 1—, 1- - ' • '
Het hoofdbestuur van het Nederlandsch Tooneelverbond heeft uit zyn midden benoemd: tot voorzitter prof. dr. A. Pierson, tot onder-voorzitter prof. dr. B. J. Stokvis en tot penningmeester Joseph Jacobson. Mr. J. N. n Hall blijft met het secretariaat belast.
De heer Cd. Busken H u e t treedt voor het eerst sedert zijn terugkeer uit Indie, weder voor het Nederlandsche publiek als spreker op. Na den Haag en Haarlem, was gisterenavond Amsterdam aan de beurt; een honderdtal dames en heeren vulde de eerste rijen van zitplaatsen in de groote zaal van het Odéon, met belangstelling afwachtende, Y at ,, j.*®' Huet, een meester, zij het ook veelal een hardhandige, in de letterkundige eritiek, zou mededeelen over //voorwaarden van kunstgenot." Inderdaad beloofde de aanhef, dat de voordracht zou beantwoorden aan den titel waarmede zij was aangekondigd. Maar weldra bleek, dat die titel slechts diende als een aanloop tot de lezing: 1'. van eenige fragmeuten uit de Hyperion en de brieven van John Keats, een op jeugdigen leeftijd gestorven Engelsch dichter uit het begin dezer eeuw; 2'. van eenige der gedichten van Nicolaas Beetsuitde tien laatste jarenen3 . (na de pauze) van eenige opmerkingen omtrent mej, W a 111 s roman In dagen van strijd en haar opstel in Nederland over den twijfel in het drama. Het spreekt van zelf, dat tusschen die verschillende deelen der voordracht een zeker verband was aangebracht, maar het was niet veel meer dan de draad, die een parelsnoer bijeenhoudt en slechts hier en daar zich aaa het oog vertoont. Stelt u een aangenaam en geestig causeur voor, die, een avond by u doorbrengende, uit de boeken, welke hy toevallig op uw leestafel vindt liggen, het een en ander voordraagt en er eenige los doorheen geworpen theorieën ea opmerkingen over ten beste geeft. Ziedaar de rol, waarin de heer Huet gisterenavond optrad en waarin hij zeker zyne hoorderessen en hoorders eenige uren een zeldzaam genoegen verschafte. Al zullen hun de //voorwaarden van kunstgenot" in het algemeen niet volkomen duidelijk zyn geworden, zy hebben toch geleerd wat de voorwaarden zyn om een avond aangenaam te worden beziggehouden met letterkundige onderwerpen,
Men deelt ons mede dat zich, door de aanhoudende stormen der laatste dagen, een bank voor de Lemster haven gezet heeft, die aan de Amsterdamsche booten en aan geladene schepen vrij wat belemmering veroorzaakt. In 1003 KM ' " , 1878 1006 KM., Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 11 1003 KM. ïn 1877. 'ov. 1878 ƒ (5 ,905,017 .94 V), per dag en per ƒ 20.85 in 1877Fabriekea alhier zijn de zes t , W. Borsius, J. Lateqn JJ. ]P. Fokker J. 4- JIM. * rrmc - ji Nov Van het verongeiussen vau t » h '™» ..Wn roet man en mafs, op de staart van dit eiland, waarva. deier dagen in eenige bladen melding werd gemaakt niets bekend. DDELBURG, besde verkiezing voor leden van on mr. W. Borsius, buiteégewone vacature, 48 aan de stemming deelgenomen
---

Leger.
van genoemd regi ment. . Oolgaardt, va» de afdeeling vestingis gedetacheerd bij het 2de reg. veldDo 2de luitenant H. artillerie te Utrecht,
---

School en Kerk.
n a. qtantsheerooting veor 1879 is de «ahsidie voor ïlfu 7*» T.rto«d
Bevorderd tot doctor in de Ietteren aan de Rijksuniversiteit tc Leiden, do heer C. J. Eggink, gel), te Oetgeest. met scad. proefschrift, get. Observationea in Plutarchi vitam coloni». Vaa de lesten *»n de teekenschool te Assen (die vaa gemeentewege een toelage geniet) wordt door den liasdwerksman een ruim geb ruik gemaakt. Tot leeraar in de scheikunde san de burgeravond scheol te Maastricht is benoemd de heer E. Fasbender, leeraar aan de H. B. 8. aldaar, en tot 1 aten hulponderwijzer aan de stads burgerschool veor meer uitgebreid lager onderwijs, de heer Wolii's, thans hoofdonderwijzer te Sparfbeek.
Omtrent de kosten der Eij ks-Univeraiteiten deelt de minister van binnenlandsche zaken mede, dat de vaste uitgaven voor Leiden zullen bedragen f 550.000 on voor Utrecht en Groningen elk ƒ450,000 'sjaars, ofte zamen ongeveer / 270.000 meer dan voor 1879 gevraagd wordt. Voor de gebouwen zal ongeveer 2 millioen, over verscheidene jaren to verdeelen, benoodigd zijn, als men het nieuwe museum voor natuurlijke historie en de; nieuwe 'academiegebouwen voor Leiden en Utrecht, waaraan geen dringende behoefte bestaat, tot gunstiger tijden uitstelt. Voor een pharmaceutisch laboratorium te Leiden was een lokaal aangewezen, dat gebleken is niet ontruimd te kunnen worden. Nu wordt naar een tijdelijke inrichting er van in een der Universiteitsgebouwen gestreefd. Er ijjn maatregelen in overweging tegen het ontduiken der bepalingen omtrent het betalen dor verschuldigde gelden. (Vermoedelijk wordt hier bedoeld dat in plaats om de / 2C0 voor het volgen van alle lessen, slechts ƒ 30 voor elk der eiamencolleges wordt betaald, als de student sich tot vier bepaalt, wat de wet toelaat; het gevolg daarvan is dat de andere colleges thans bijna niot meer worden bezocht.) Van het stelsel van buitengewone hoogleeraren aan de Universiteit te Amsterdam, getuigt de minister van binn. zaken, dat het aldaar goed sehijnt te werken, daar deze hoogleeraren van hunne ambtgenooten alleen hierin verschillen dat zij een lager jaarwedde genieten en het verbod om andere beambten en bedieningen te bekleeden of de practijk te beoefenen op hen niet van toepassing is. Bij de BijksUniversiteiten, meent de Minister, zou dit moeielijk zrjn na te volgen. Nederd. üerv. Kerk. Beroepen: te Surhuisterveen, A. J. Adriani te Hoornsterzwaag; te Ommen, Th. P. Locher, te Zellem. Bedankt: voor Uithuistemeeden , J. Vermeer Az, te Zwolle; voor Assen, J. Hessels, te Bedum.
---

Kunstnieuws.
De bekende comedie van Fran^ois Ponsard, VHonntur et £ SE' S££ïï! »• MÏV.S' h«f KiTi meer ... prijs J.t U.r eene zogoede gelegenheid was : om de beste Fransche stukken op zoo degelijke wijze te zien vertolken. _
---

Landbouw.
ten gevolge V van°eeiT ondergane "inëËting, gestorven. Het i lait ran den plaatsverv. districtsveearts! begraven. Dit fs het eerste geval sedert het in werkbg treden der wet van 8 Aug. 1878, 'toegepast op het gyoeungd istnct. den veehouder P. de Graaf te_ Kralingen is een rund.
---

Posterijen.
Ter algemeene kennis wordt gebracht, dat, aan te vangen 25 dezer een brievenbus zal zijn verbonden aan de postrytuigen, overbrengende de brievenmalen naar de velschillende ,P D« r ze e fus3«n U hebben ten doel de gelegenheid te geven tot het bezorgen van brievan na de laatste lichting aan het koofdkantoor el vóór liet vertrek van het postnjtuig naar het op wirtt die «Wd voor de na te melden richtingen, waarvan de buslichtingen aan het hoofdkantoor ^esohi^■ ^t"d Hoofdkantoor, van vertrek van het postrjjtuig. 9.45 'sm. Hollandsche Spoorweg: (corr. met Belgis, Frankrijk, Engeland enz.) Kijn-Spoorweg: (corr. met Zuid-Duitschland.) Hollandsuhe Spoorweg: (corr. met Belgis, Frankrijk, Engeland enz.) Rijn-Spoorweg: (corr. met Noord -Duitschland.) OeBter-Spoorweg: (corr. met de noordelijke provmen N nord -Duitschland.) 2.15 'sav. i.— sav. 4.— 'sav. 4.20 'sav. 10.15 'sm. 2.50 'sav. 4.20 'sav. 4.35 'sav. 4.80 'sav. het ciï&enNoord-Duitjchland.) , m : nn j. en v óór TTnt nostriituig is gewoonlijk 5 a 10 minuten voor "'Mea^wwït^m'ertzaam^emaakt^at'iif^e^brievenbussen "n bestemd voor'de I1JH ' De directeur van het postkantoor te^Amsterdam, A mstekdam, 23 November 1878.
---

Allerlei.
De dader ef daders zijn tot dusverre niet ontdekt. Wii ontvangen een inschrgvingsbiljet voor «een gedicht m vijf zangen van Menno van Calf'hoorn, getiteld >De Odyssee lan een Bredase li reünist, uit te geven door de hoeren Blomhert en Timmerman te Nijmegen. Als proeve van bewerking is de aanhef van den eersten zang er bijgevoegd en de proeve eetuigt van eenig talent, maar nog meer van volkomen bandeloosheid in het gebruik van don klassieken hexameter. Als de schrijver is als zijn verzen dan is hij waarlijk te beklagen; want bnna elk mist een voet: wellicht behoort dat tot de Slemenis of Social Science, waaraan het motto ontleend ij. Intusschen schijnt het gedicht, dat over eenige wceken het licht zfet en weinig zal kosten voor de reünisten en aangename herinnering aan de feestelijke Septemberdagen te zullen zijn. Op 20 Dec. e. k. zal te Brussel een internationale tentoonstelling van postduiven word en gehouden. Künstler On da tentoonstelling van het Verein Berliner Künstler ^ P t^«.w(porUetten zyn Het eerste stelt onze Prinses Hendrik voor. Zij is ge geschilderd. Het gelaat wordt geroomd als //von lebendigor Wahrheit. ""B —u—.
---

CORRESPONDENTIE.
SMiTiTl'n plftats \ wij h 0 p e n in do aanstaande week.
---

Advertentie
Btclatitrg* VAM 1 TOT 5 KEGELS ƒ rl BOVEN 5 KEGELS a 50 C ts . BE REGEL» amkbikaawscm® WALTHAM MASS HORLOGIËN. Bij H. HARTENS, 10. KOK1N 10.
---

