De weg des Heeren.
Een nieuw tijdperk is voor de schoolquaestie ingetreden. Hebben wij ruim tw'itig jaren lang hardnekkig gekampt tegen een ons opgedrongen neutraal onderwijs, dat men nationaal durfde te noemen, — thans is er een oogenblik van rust. Dat wij ook thans, bij elke verkiezing, allereerst voor mannen te zorgen hebben, die de vrije school willen, spreekt van zelf, omdat, wel bezien, in den strijd tusschen vrije en Staatsschool zich zoowel de tegenstelling van antirevolutionair en revolutionair, als van vrijheid en dwang ols 't ware belichaamt. Maar wij kunnen ons, althans voorloopig, ontslagen achten van de poging om onze tegenpartij in de Kamer en in de bladen van ons goed recht te overtuigen. Alles wat tot verdediging van ons goed recht kon dienen, is aangevoerd. Nu zóó overluigend gebleken is dat de regeerende partij niet wil luisteren naar wat recht is, nu zullen wij niet langer ons uitputten in het zoeken naar een modus vivendi, dien de tegenpartij niet wil, doch wij zullen eenvoudig beproeven zelfregeerende meerderheid te worden. Alleen voor overmacht, voor stemmenmeerderheid buigt de revolutionair. Niet nutteloos intusschen was de gevoerde strijd. Had men in 1857 rustig zich neergelegd bij wat de Kamer Christelijk onderwijs geliefde te noemen, dan zou een ontwaken der natie thans bijna onmogelijk zijn geworden. Maar nu jaren lang de aandacht van al wat Chi istelijk denkt zich gevestigd heeft op de mijnen, dia — «1 iy« »• •»-•!•* op aangelegd — noodzakelijk het Christelijk, ja, elk geloof ondergraven, nu het gebleken is, dat van lieverlede minstens een derde van het Protestantsche volk tegen de regeering en haar scholen partij kiest, — nu kan men gerust zeggen dat, mits er volharding en offervaardigheid zij, de zege gewis is. Een oogenblik van rust, zeiden wij in den aanvang. Namelijk op politiek terrein. Daarentegen moet er op maatschappelijk terrein met meer volharding en offervaardigheid dan ooit worden gearbeid. Want, ontveinzen wij het ons niet: de slag, die onze scholen dreigt, is groot. Niet aanstonds zal dit gevoeld wo.den, maar op den duur wel. Door laag schoolgeld te heffen, trekt men de kinderen; door hooge tractementen te betalen de onderwijzers. De belastingen ten behoeve der neulralistcn-scholen moeten aanzienlijk verhoogd worden. Opvoeding! vnn in onzescholen wordt Lij aa ondoenlijk. Doch is het gevaar groot, toch is er geen reden voor misraoedigheid. Groot zijn de vorderingen, die in do laatste twintig jaren onze vrije school heeft gemaakt. Deze is nu geen onbekende meer. Haar onderwijzers zijn bij velen geliefd. Al worden baar onderwijzers slechter betaald en zwaarder belast dan die der Staatsschool, tot dusver trekt de scheol, waar ter opvoeding van de jeugd vrijelijk op den Christus gewezen mag worden, in verhouding de meeste leerkrachten tot zich. Wel zijn de eerbewijzen der overheid enkel voor hen, die met de openbare school in betrekking slaan, maar daartegenover staat de liefde van vele Christenen voor do opvoeders van hun kroost in de Christelijke scholen. 't Is WcPr, zooveel millioenen als de Staat uitgeeft en gedeeltelijk verkwist, om zijn scholen in stand te houden, kunnen wij voor onze scholen niet opbrengen, althans niet zoolang wij de helft dier millioenen moeten betalen. Maar wij hebben zooveel geld ook niet noodig. Met minder geld kan even goed werk geleverd worden. Veel is er in do laatste jaren tot stand gekomen, dat eenheid en leiding bevordert, zoodat wij ook te dien aanzien de kracht der gemeenschap voelen ontwaken. Overzien wij dit alles, dan gevoelen wij ons dankbaar gestemd. Hij. die dat alles onder Zijne leiding deed geboren worden, zal ook thans Zijn machtigen arm, mits wij dien blijven inroepen, niet verkorten. Maar willen wij op Gods hulp rekenen, dan moeten wij ons aan Zijn leiding o. ergeven. Het is blijkbaar Zijn wil, tfat wij alleen op Hem betrouwen, opdat ons volk wederom Zijne kracht zou leeren aanschouwen. Daarom wo»dt hel op zich zelf zoo billijk verzoek, dat de Regeering aan onze scholen gelijke rechten als aan die der neutralisten zal toekennen, afgeslagen. Onze ijver zou, ware het verzoek toegewezen, allicht verflauwd zijn. Gelijk de Christelijke Kerk alt'jd het best onder verdrukking der wereld gebloeid heeft, evenzoo zal het met de school gaan. Men heeft van de overzijde r.m tot kalme berusting aangemaand, t: ons daarbij den raad ge^0"._, «in, in plaats van eigen vrije" scholen op te richten, het kfi*. "■ J* ys aan de school te verbinden! Of er velen onzer vrienden, van nabij met het schoolwezen bekend, zich door dien raad zullen laten verlokken, zal te bezien staan. Wij zijn van de practische onuitvoerbaar ïeid van dat middel, reeds zoo dikwijls beproefd, te zeer overtuigd, dan dat wij't zelfs maar der moeite waard achten, er over uit te wijden. Om evenwel het verwijt te ontgaan van partijzuchtige oppocltie, wi'len wij hier de woorden aanhalen van Mr. v?n Rappard, den medeonlwerper en voorsteller der wet van 1857, een autoriteit, dien zelfs Mr. Kappeyne niet kan wi-aken. »Ik bid u," zoo sprak de ■Minister, »maakt u toch geene ijdele hersenschimmen; stelt u de menschen voor zooals zij werkelijk zijn; begeeft u in de wonin?i>u van hen, voor wier kinderen i»Z/_" t-i~:j «-.» j._ -j »..— ' is, eu ziet hoe weinige ouders er zijn, die lust, tijd en kennis hebben, om reeds vroegtijdig een Christelijken geest aan hunne kinderen in te boezemen; waant niet dat in het gebrekkige hiervan kan worden voorzien door de godsdienstleeraars, die slechts weinige uren in de week aan het godsdienstonderwijs kunnen toewijden; neen, die Christelijke geest laat zich niet door een onderwijs gedurende weinige uren bij de kinderen inprenten; die Christelijke geest kan alleen door den schoolonderwijzer worden opgewekt en aangekweekt, die iedere gelegenheid, ieder oogenblik hiertoe kan te baat nemen." Neen, geen expediënten; geen pleisters; eenvoudig vrije, Christelijke scholen, waar er behoefte aan is. Niet meer en niet minder. Doch die nieuwe toestand behoeft niet op éénmaal te ontstaan. Op vele plaatsen is, in strijd met de wet, de neutrale school nog geheel in overeenstemming met de school van 180(5. Daar kan het onnoodig geacht worden, Christelijke scholen te stichten. Althans zoolang nog, ondanks de opleiding aan openbare kweekscholen, nog genoeg Christelijk personeel voor de openbare scholen in die streken te vinden is. Maar laat dan ook de bevolking, die in zooveel gunstiger toestand dan anderen verkeert, haar broeders, die in nood zijn, krachtig bijstaan. Onmiddellijke vermeerdering van vrije scholen is wellicht minder noodig dan verbetering en organiseering van het beslaande. De ouders zelven moeten dieper gevoelen, dat de school allereerst hunne eigene zaak is. Voorts dient vooral tegen versnippering van krachten te worden gewaakt. Daarom is hel wenschelijk, zijne gaven zooveel mogelijk aan centrale besturen, aan opleidingsscholen enz. af te staen. Dat er veel, zeer veel gegeven moet worden, is onnoodig te zeggen. Velen, vooral de kleinere man, heeft menigmaal veel reeds gegeven, en de zegen van dat geven ondervonden. Maar waar zijn de kapitalisten, die ons geven leeren? Er zijn er enkelen, wier giften belangrijk zijn; velen gaan voor rijk Hoor, die het niet zijn. Daarom beoorde clon wij niemand in het bijzonder. Doch aan allen vragen wij: geeft gij al wat gij missen kondet ? Of ten minste de helft? Of een vierde? Hoeveel opofferingen hebt gij u getroost, ten einde de scholen te kunnen steunen? Gij hebt Oranje, dio zijn zilver wegdeed, om het Woord Gods te behouden, geprezen. Hebt gij her, ook maar in de verte, nagevolgd? Ons volk heeft ht geven verleerd. Het is te vadzig, tewelderig geworden, en daardoor te bang >m op eigen krachten te steunen. Er sin het opleggen van geld voor zijn kidaren ze!;er iets prijselijks. Maar men 'eigete niet, dal, als men zijn spaarpennigen uitgeeft, niet aan ijdele dingen, masr voor Christelijke doeleinden, men zijn knderen, die men juist daardoor leert eeivoudig te leven, niet verarmt, maar verrij.t. Laat ons toch gedenken aan het woon van Jezus: Zoekt eerst het Koninkrijk Gos en zijne gerechtigheid en alle dingen zulen u toegeworpen worden. Waarlijk, wanneer vij nagaan, wat reeds gedaan is niet alleen, maar ook wat nog gedaan kan worden, dan gaan wij, vertrouwend op 3od, vol moed de toekomst te gemoet. Wat wij hier nóerschre?en, is minder een aansporing, dan een uitdrukking van'tgeen in aller gemoed schuil. Treffend is de eenstemmigheid geweest van al onze bladen bij het vernemen dat de wet aangenomen was. Teleursblling, ja! maar geen moedeloosheid; jeen bitterheid; vooral geen verwijt aai den Koning. Maar beslistheid tot voortzett; ïg van den strijd met alle eerlijke middelen. Niet minder treffend zijn de van alle zijden inkomende brieven van Christelijke vrienden, die hun contribuliön verdubbelen, ja vertienvoudigen, ten einde de Christelijke school te behouden. Da Minister Kappeyne heelt aan den Koning gezejd, dat de petitionnnrissen niets meer dim hun handtcekening voor de zaak over hadden. Die smaad moet — mits op Christelijke *rtJ- Wij zullen bidden, en wij zullen geven. Dan zal eens de tijd komen, dat ook de tegenpartij zelve verlangen zal naar die vrije school, die zij nu smadelijk verworpen heeft. Niet door geweld, maar door liefde overwint de Christen. Laat ons trachten, tot zulk eene overwinning mede te werken.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Gedurende vier dagen hcbb«n afdeelingen uit Scrajewo eene verkenning in de omstreken gedaan, zonder bijna een enkuien opstandeling aan te treffjn. Naar naen zegt is Hadji Loja ziek; hij en zijne familie ontsnapten ter nanwernood aan do gevangenschap. De hoofdmacht der opstandelingen staat bij Tuzla. Er bestaat groote moeiljjkheid van gemeenschap met de divisie van generaal Szapa-'y te Doboj. Een corp3 Oostenrijksclie troepen nit Serajewo, onder bevel van don genei aalmajoor Kopfinger nit Serajewo gezonden, dronc» op 15 dszer door tot Brod, Romana en Glasince. De opstandelingen in de nabijheid hadden zich reeds den voorafgaanden nacht in alle richtingen verstrooid en de '-meeste hunner zijn huiswaarts gekeerd. Ecnige der opstandelingen vluchtten naar Rojaiica. Twee-en-dertig redifa, met twee stnkken berggeschnt, h»hbm zich op 26 dezer bij don Oostenrijkschen bevelhebber te Balzin aangemeld. De eerste afdoolingen van do 36ste divisie zijn te Banjakuka aangekomen, en de voorhoede van de 4de divisie te Brod. Eane verdere mobilisatie van Oostenrijkscho troepen wordt spoedig te gemoet gezien. De sterkte vau het tweede legercorps zou daardoor gebracht worden op twaalf divisiën, en hut geheel 170,000 a 180,000 man. Sterke troepenafdeelingen en groote hoeveelhedon ooilogsmatericel worden per Zniderspoorwfg vervoerd; hot gewone vervoer van passagiers en goederen op die lijnen is daardoor tijdelijk gestaakt.
---

FRANKRIJK.
Het Journal Officicl meldt, dat do zittingen der muntconferentio gesloten sijn. Hot doel der bijeenkomst was niut, om de verschillende regeoringen aan bepaalde voorschriften te binden; men heeft Uns slechts van gedachten gewisseld. Het gevolg daarvan zal echter zjjn om meer licht to verspreiden en de oplossing der bestaande vraagpunten te vergemakkelijken. Naar men verneemt, zal de wereldtentoonstelling veertien dagen tot drie weken worden vorlongd, om de inzenders voorde vertraagde prgsuitdeeling schadeloos to stollen.
In eene bjjzondero bjjeenkomst, gisteren door afgevaardigden van het werkliedencongres gehouden, kwari het tot stormachtige tooneelen. De Parijsche gedelegeerden, die bijna allen voor de clericalen gewonnen zijn, wilden namelijk dat, ondanks het verbod der politie, het congres te Parjjs zou gehouden worden ; terwijl de vreemde gedelegeerden verklaarden rustig thuis te zullen blijven, omdat zij met do poUtie niet in botsing wildon komen.
---

ENGELAND.
Het Gouvernement heeft een vrjj bevredigend bericht medegedeeld omtrent den gezondheidstoestand op Cyprus, waaromtrent Daily News zeer ernstige tijdingen meldde. De regeering zag zich echter gedwongen te erkennen, dat de toestand over het algemeen veel te wenschen overliet. De groote ingenomenheid met het bezit van dit eiland is bij het publiek sterk aan 't verkoelen. Hot leven is er gotdkoop, zegt de News, maar men sterft er zeer licht. Het eiland schijnt geen Dorado te wo^n. — Gladstone schrijft in het Septembernommer van de Nineteenth Century een artikel, tot opschrift voerende »Engolands zending." Hij keurt daarin ten sterkste de Oostersche staatkunde der regeeiing af. In plaats dat do Eogelschc vertegenwoordigers op het BerJijnsche congres zich vnn den aanvang af voor vrijheid, emancipatie en vooiuitgang in de bres stelden, hebben zij reactie, onderdrukking en barbaarscbheid in do hand gewerkt. De regeerirg gebruikt den raam en den invloed van Engeland als militaire mogendheid, om Metternich's stellingen to verlevendigen en die van Canniog iu het stof to treden.
---

ZWEDEN.
Omtrent hst internationaal cougi-e3 over het gevangeniswezen, hetwelk dezer dagen te Stockholm is gehouden wordt het volgende Er hebben breedvoerige discussiën plaats gehad, zoowel over opsluiting in het algemeen, als over de vraag, welke disciplinaire straffen in gevangenissen en strafinrichtingen geoorloofd kunnen zijn. Er werden veuchil'ende straffen van deze categoile voorgesteld, altoos onder uitdrukkelijke verwerping van alle stokslagenstraf. Voorts werd in overweging genomen de quaestie, of het doelmatig kan worden geacht, de cellulaire gevangenschap met onvoorwaardelijke afzondering te behouden, dan wel of aan beschaafde personen geen toegang tot den gevangenen behoort te worden verleond en cf aan dezen niet nevens het godsdienstonderwijs, ook onderricht in andere leervakk.n behuoit to worden gegeven. Eene gaf iu ovciwegiug of het cellenstelsel al dan niet zekere wijzigingen moest ondergaan naar de nationaliteit en den maatschappelijken kring van do gevangenen. Ten slotte vcreenigdo zich dü vergadeiicg met liet gevoelen, dit het niet raadzaam was, zulke wijzigingen algemeen te maken, maar dat aan de directiën der gevangenissen moest worden overgelaten, ten deze in de verschillende gevallen nv.'t oordeel des onderscheids te werk te gaan. De heer Mr. Pols uit Rotterdam trad hierover in breedvoerige beschouwingen. Ter opzichte der behandeling van jeugdige miscUdigers verklaarde de vergadering: dat die jongelieden minder streng moeten worden behandeld dan gevangenen van rijperen leeftijd en na afloop van hun straftijd iu verbeteihnizen moeten worden gebracht. Voorts werd o. a. aan de orde gesteld: de oprichting van normaalscholen voor mannelijk en voor vrouwelijk dienstpersoneel in gevangenissen. Het resultaat was dat de vergadering zich verklaarde voor het oprichten van zulke scholen, ten doel hebbende theoretische en practische opleiding, met dien verstando dat do leerling na het afleggen van een voldoend eximen, eene betrokkirg met behoorlijke bezoldiging verkrijgt. Sir Georgo Arney, vroeger rechter in •Nieuw-Zeeland, sprak over de wijze van rechtspleging aldaar. Naarzijuo overtuiging werkte het stelsel om den dief viervoudig het gestolene te laten betalen, zondor gevangenisstraf, zeer goed. Het congres is thans gesloten.
---

SPANJE.
Ofschoon het tegendeel wordt beweerd, schijnt toch het sluiten eener koloniale leening van vjjf millioen p. st. zeker te zijn. Zij zsl door de Spaansche Bink to Havana uitgegeven worden. — Volgens eo&e mededeeling van do Corrco militare is de Italiaansche zaakgelastig '• te Tanger door Mooren aangevallen en met steenworpen achtervolgd.
---

EGYPTE.
De Moniteur maakt een brief openbaar
van den Khedive aan Nubar-paeha botrtf» fendo de nionwe regeling van het (Gouvernement. De Khedive verklaart dat bij do zaken besturen wil met en door den raad der ministers en de dwalingen van het oude stelsel wil ai'zweren. Do attributen der ministers, die solidair aansprakelijk zijn, worden door hem omschreven. Het Kabinet is samengesteld als volgt: Nubar-pacba, voorzitier, buitenlandscho zaken en justitie; Riaz-pacba, binnenlandsche zaken; E.;te'.- p:.3ha, oorlog. lueene circulaire van Nubavpac'ua wordt gezegd, dat do portefeuille vn financiën weldra zal toevertrouwd worden e:\rx een persoon, die algemeene achting en vertrouwen geniet. Het schjjat dat de Khedive vast besloten is om de Europeesche regeeringsbeginselcn in de plaats te stellen van de tot dusver geldende persoonlijke macht; hij wenscht in hot bewind door den raad van ministers een even-wicht te brengen en is vast besloten met en door dezen raad teregeeren. Over alle eenigszins belang rijko zaken zal de ministerraad geraadpleegd wolden en bij meerderheid van stemmen beslissen. Daardoor, zegt de Khedive, zal hij slechts sanctioneeren wat reeds de algemeen heerschende meening wa?. Da benoemingen der ambtenaren en de a.iuwijzing hunner werkkring zullen gescMeden door den president van den miuiéterra cl en den overige ministers; de ambtenaren zullen slechts gehoorzamen aan het hoofd van hun departement.
---


De tabaksoosrst in den Paltz staat prachtig te velde. De oporeng3t belooxC zoo wat de kwaliteit als de kwantiteit weinig te wenschen over te laten. Er wordt echter zeernaar droogte v.r-langd.
In Engeland is de vraag geopperd of de paarden in het vervolg nog beslagen zu'len worden of niet. Velen zijn daar van oordeel.dat hetgebraik van liet siiiai Tan nagels in de hoef van het paard schadelijk moet zrjn voor de hoef, loopt in het oog. Maar het is niet onwaarschijnlijk. dat menige ziekte van en aan de hoeven en poolen het gevolg i 3 van het beslaan. Men vraagt, of niet de naakte hoef zich zou gewecnen aan de tegenwoordige harde wegen en stra.en, ah men haar slechts den tijd liet tot harden. In elk willen velen in Engeland het beslaan bij ue rijpaarden afschaffen, omdat die toch slechts lichte vrachten hebben te dragen. Bij de paarden echter, die zware -vrachten moeten veivoeren, wil men, als de proeven znl'en learen dat de hoef volstrekt beschut moet worden, het jjzer door een minder schadelijk bekleedsel vervangen. De schoenen van gutta percha bijv., van caoutchouk enz. behosren tot die vervangingsmiddelen, die reeds aangewend worden.
De Deu'schelteichs Post zegt, dat doFrankforter mis een aJlertrtuTigst schouwspel oplevert. V' fabrikanten, di<? fpdci: begin dezoreeuw elk jaar verschenen, bleven thans weg; de kramen zijn schier a'le in sommige zijn 10- pfennife-barars gevestigd, 't Is gedaan met do Frankiorter Kis.
Bij de Standard is uit Zweden beiküt ontvangen van het uitbreken der cholera aldaar. Verscheidene personen zijn aan de ziekte bezweken. l)e Peensche regeering heefc de noodigo voorzorgsmaatregelen genomen.
Het stoomschip City of Bristol kwam teren in de Mersey aan, met eene ladin~ vosdingsmiddelen. grooter dan ooit nit Am»rika werd aangebracht. Aan boord bevonden zi»h 11S8 schapen, 320 koeien, SS,C-0 bushels gra."» en eeno g.'oote hoeveelheid gezouten of op a\" dere wijze gepreserveerde eetwaren.
Er is op nieuw eene poging gedaan om de Eurydice, die in het Engelsch Kanaal is gezonken, te lichten. Do uitslag wa 3 teleurstellend. Er is een nieuw lek in den huid ontdekt, d:tt men thans bezig is dicht te maken. Het schip heeft veel geleden.
Voor eenige jaren stierf te Kopenhagen een schoenmaker, die door gierigheid en gelukkige soecnlatiën een aanzienlijk vei nogen verwien. Bij zijn dood veimaaktc hij de renten v;in zijn kapitaal aan liefdadige instcllin 'en. De intrest beloopt 10,000 kronen, die verueeld zgn onder 91 inrichtingen.
De gele koorts neemt te New-Orleans voortdurend too. Er stierven eergisteren te Memphis 70 personen. Te Vicksburg waren 129 gevallen. Te Grenada verergert de nekte niet. In liet geheele land worden inschrijvingen geopend ten behoeve der noodlijdenden door de epidemie.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 Augustus.
Omtrent het huwelijksplan van Z. M. den Koning wijzigt do JV. Jiott. Cour. hare mededeeling in zoover, dat do aanstaande brnid niet zon zijn prinses Pauline, ondstn dochter van den Vorst van Waldeck, mtiar do derde dochter, ptinses Adclaïde Kruin* Wilhilmina Therosia, geboren 2An£. 1858.
---


Uit Apeldoorn wordt van Vrijdag gemeld: Niettegenstaande den regen, die liiju.l aanhoudend bg stroomen nedervalt, hebliea
do vorstelgke personen den toegezegden wandolrit door Apeldoorn gehouden. De etost, uit zes hofrijtaigen bestaande, verliot daartoe des namiddags ton 2 ure het palcis. In het eerste rijtuig had do Koning met den Groothertog van Saksen-Weitnar-Eisemch plaat ■* genomen, in het tweede lijtu-g Prins en Prinses Hendrik met do Groothertogin van S.tksen-Wcimar-Eisonach. Hedoa namiddag ten G ure verecnigon de vorstelijke personen met eenigo daartoe genoodigde plaat-olijke autoriteiten zich nan een diner ten palcize. De disch van 35 couverts is aangericht in de schouwburgzaal, dio met keur van bloemen is getooid. Z. M. do Koning zal Piinses Hendrik an zijuo rechterhand en Prins Hendrik aan zijno linkerhand hebben. Vóór den zetsl van Zijne Majesteit isj op de tafel zilveren pièeo do mi'ieu geplaatst, door Amsterdsm, t'3r gelegenheid van 's Konings zilveren bruiloftsfeest geschonken. Hiermede fijn do feestelijkheden, voor zoov( il het Loo en Apeldoorn botreffc, afgeloopon.
---

