Buitenland. HET OOSTEN.
Uit Belgrado schrijft men: De gezagvoerder van een stoomboot, dezer dagen uit Sziszel aangekomen, meldt, dat de vaart op de Save onvoilig is, ten gevolge van Turkscho benden, die den Bosnischen oever over eene oppervlakte van dertig mijlen bezetten en de voorbijvarende schepen aantasten. Voortaan zullen stoombooten,' voor hot vervoer van passagiers bestemd, afdeelingen Oostenrijksche troepen aan boord hebben, tot bescherming. Eenige stoombooten en transportschepon hebben reeds schade geleden door het vuur der Tnrkon. Uit Mostar wordt gemeld: De geregelde Turkscho troepen beginnen op vele plaatsen in onderwerping te komen. Zij worden niet ontwapend, maar over Albanië* naar Konstantinopel gezonden.
---

DUITSCHLAND.
Po aanstaande zitting van den Duitechen Rijksdag zal, naar men verzekert, door den kroonprins namens den keizer geopend worden met een troonrede. Prins Bismarck zal waarschijnlijk dio opening bijwonen; althans hjj wordt daags te voren te Berliju terug verwacht.
— Te Jena kwam de Daitsche Juristenvereen iging te samen. Het aantal aanwezigen beliep 200.
---

DENEMARKEN.
Uit Ysland wordt van don 10dcu*Aug. gemeld, dat de zomer er zeer heet en droog was. De hooioogst, dio er van zeer vepl belang is, was uitstekend geslaagd. De vuscherij leverde eene gemiddelde opbrengst op.
---

BELGIË.
De Unxon, die te Charleroi het licht ziet en een orgaan is van de Katholieke partij, bevestigt den inhoud van een telegram door de Köln. Zeitung medegedeeld. Volgens bedoeld telegram heeft een der Belgische bisschoppen aan de onder hem btaande geestelijken den ernstigen raad gegeven zich te onthanden van alle aanvallen tegen de Grondwet. Uit Rome is aan de geestelijkheid een bevel gezonden van gelijken inhoud.
---

SPANJE.
De teraardebestelling van het stoffelijk overschot van koningin Christina heeft Vrijdag met groote plechtigheid op het Escuriaal plaats gehad. — Officieele dépêches melden dat de bnitenlandsche consuls te Tanger zijn opgekomen tegen het besluit van do gezondheidscommissie te Tanger, waarbij wordt verklaard, dat de cholera aldaar epidemisch beerscht. De consuls verzekeren, dat er slechts eene ziekte bestaat, welke aan de inwoners van het land eigen is, en die niet besmettelijk kan geacht worden. Het aantal zieken vermeerdert niet.
---

TURKIJE.
De Porte heeft geene verdere voorstellea Tilt Wconcn ontvangen betreffende de ontworpen overeenkomst. Kaar men zegt heeft de Engelsche regeering Oostenrijk aangeraden om de overeenkomst te sluiten als een noodzakelgken grondslag voor de toekomstige verstandhouding tusschen Oostenïijk-Hongarge en de Potte. Do onderhandelingen, welke thans tusschen Konstantinopel en Weenen worden gevoerd, hebban betrekking op do wijze van bezetting van het district Novibazar. De Porte verlangt de beperking van die bezetting en meu acht het waarschijnlijk, dat de strategische moeilijkheden in de pasengte vau Novibazar Oostenrijk zullen nopen tot het teekenen der overeenkomst.
Blijkens een bericht uit Trebizondo van 28 dezer wordt de ontruiming van Batoum met Fpoed voortgezet.
---

RUSLAND.
In Let offickelo regeoringsblad wordt medegedeeld, dat ton gevolge van do ouveld.uu'ii, welkq door oen moiiigte slochtgezindo pereonen zijn goplcegd en waartoe onder anderen beboort het vermoorden van den chef der gendarmerie Mosenzrff op 16 Aag. jl, bet gednld dor regecrirg eindelijk is uitgeput geraakt. Zij aebt zich verplicht om tot handhaving van het geschonden recht, tot bescherming van het leven en de eigendommen der bnrgcrs van den Staat voortaan met onbuigzame gestreng' beid op to treden tegen allen, die zich schuldig maken aan het smeden van plannen ter omverwerping der bestaande ordo van zaken of die tot hunne medestanders behooren. Da regeering is overtuigd, dat zjj bjj het nemen van krachtige maatregelen in die richting volle ondersteuning zal vinden bij de burgerij in het algemeen. De regeering doet derhalve een beroep op alle standen der maatschappij, ten einde haar to ondersteunen bjj het vervullen der opgevatte taak, om het kwaad uit to roeien. Ten slotto richt da regeering hot woord tot de studeerende jongelingschap en het aankomend geslacht in het algemeen, om toch rijpelijk te overwegen aan welke gevaren zij zich blootstellen door het oor te leenen aan de kwaadwilligen.
---

EGYPTE.
Het spoedig tot stand komen van een verantwoordelijk miuisterie heeft een goeden indruk gemaakt. De hoer Bi vers Wilson heeft een telegram van Sir Stafford Northcote ontvangen, waarin hij hem geluk wenscht met den goeden uitslag van den arbeid der commissie, belast met bet onderzoek naar de geldelijke omstandigheden van Egypte. In den brief, waarin de minister van buiteul. zaken Nubar-pacha, aan de vreemde consuls bericht geeft van de verandering in het regeeringsstelsel, en doortastende bezuinigingen belooft, verklaart hij ten slotte, dat niet Langer aan een deel der bevolking, maar aan allen de bescherming zal ton deel vallen van do wetten, door een onafhankelijk lichaam toegepast. Volgens bericht uit Konst intiuopel van 28 dezer hebben do hervormingen, door den Khedive ingevoerd op de Porte eon diepen indiuk gemaakt.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOURDAMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Syracusische, N.Y. 5 Aug.
De Nationalisten van den Staat New-York hebben in eon onlangs gehouden vergadering door de aangenomen beslniton duidelijk bewjjs afgelegd, communistische denkbeelden to zjjii toegedaan. Openlijk hebben zij do overtuiging uitgesproken, dat elke vermeerdering van bezit een misdaad is. Want dit is inderdaad de zin en inhoud van do Syracnsischo besluiten, die 11. Dinsdag in de Staatsvergadering van Ohio werden aangenomen. Vooreerst wordt er onmiddellijke inwisseling van alle obligatie'n tegen papiergeld geüischt, geheel zonder onderscheid van tijd van verval. Met andere woordon: Allen, die in goede tijdan iets opspaarden en belegden in Staatsobligatiën, zullen deze door een vloed van papiergold zien weggespoeld, dat veel minder werkelijke wi'irde heeft. Dit inwisselen van alle schuldbrieven tegen volstrekt papiergeld (volstrekt in zooverre als het juist niets dan papier is, van geen waarde alzoo) is de eerste schrede, waartoe de nationalistische hervormers besloten hebben. Wel intusschen wetend, dat de zucht naar rjjkdom zoo krachtig in het menschclgke hart wortelt, dat zelfs bij geljjke verdeeling van allen eigendom, eenigen spoedig weder meer zouden verwervendan anderen, willen zjj in de toekomst allo dergelijke opeenhoopingen van bezit door een 'geheel nieuw stelsel van wetten verhinderen. Het voorgestelde plan is niet nieuw, en het zou zjjno uitwerking niet missen, wanneer het slechts uitvoerbaar ware. Het is de invoering van een naar boven opklimmende inkomstenbelasting, die alle inkomen beneden de 1000 Dollar vry laat, maar voor hoogere inkomsten van 25—100 pCt., akoo soms al ket meerdere zal bedragen. Haud in hand daarmede gaan »keperkin gen. van grondbezit", om te verhinderen, dat iemand meer land bezitte dan zijn buurman. Natuurlijk zou verder da Staat alle middelen van verkeer onder controle brengen, hjj alleen zal allo binnenlandsche verbeteringen ten uitvoer brengen, zal landbouw-, handwerks- en industriescholen stichten, en zal de invoer van artikelen, die in het land zelf kunnen vervaardigd worden, verbieden, waartegen alle anderen onbelast mogen worden ingevoerd. Er is niet veel in eer noodig om alsdan do . personen geheel in don Staat te doen opgaan. Gelukkig wordt hut voortdurend meer duidelijk dut het stembiljet, niet het geweer en do brandfakkel, Let wapen is, waarmede de Nationalisten donken de overwinning te behalen; dat do Amorikaaneche Communisten niet bavrikaden en stratengevccht willen, maar o vreedzame inbezitneming van het Staatsbestuur» zoodat zg hun geliefd «volstrekt, pilgiergeld" tot vele milliarden kunnen vervaardigen. Zelfs het denkbeeld van de algemeens werkstaking, die van vele zjjden tegen het einde van Augustus werd aangekondigd, scbjjnt ta zjju opgegeven, on al mochten « *Üa die dergoljjke wegou op willen, zoo zijn deze niet de mannen die do arbeidersbeweging leiden. Do ondervindingen van 1877 zÜa de besto waarborg voor 1878; want elke staat en elke gemeente zfln vel voorbereid de openbare orde te handhaven, even als aan alle burgers het rustige genot van hun rechten en hun bezit te verzekeren. Trad men alzoo de Nationalisten overal waar zjj zich laten zien te gemoet met het door hen zelf verkozen wapen — het stembiljet, werden door do oude partijen candidaten gc?teld, diu een waarborg bieden voor d i roodige hervormingen en daarvoor, dat d' voor goed gebroken werd met het bederl van het Grantscbe bestuur dagteekenend, zoo zal het commune-vraagstuk gemakkelijk en vreedzaam uit de ï weg worden geruimd. Niet zoo gemakkelijk zal echter do oplossing van eene andere vraag zijn, die zoo oud is als de Vereenigde Staten zelve en minstens ovon ingewikkeld als het Oosterscho vraagstuk — nl. het Indiaansche vraagstuk l Het tooneel van den Indiaanschen opstand is in het Noordwesten, in Oost-Oregon, van het meer Klamath tot de grenzen van Idaho, ja tot aan de Cansas-prairiön (droeviger nagedachtenis!) zich uitstrekkend. Ditmaal zijn de Uannocks de aanvoerders, en zjj hebbun talrijke bondgenooten gevonden onder de velu stammen, die deze uitgestrekte landstreek bewonen. Zooals gewoonlijk had de opstand kunnen vermeden zijn door eerlijk honden van do aan de Indianen gegeven beloften. Toch heeft Generaal Crook zelf in het vorige jaar aan het Coaxrus medegedeeld, dat hij de Bannocka half verhongerd aangetroffen had. Om deze telkens wederkeerende opstanden te vermijden is slechts een van drieën mogelijk. Of de Indianen moeten uitgeroeid worden, wat bij hun gering aantal van nauwelijks een kwart millioen gemakkelijk zou zjjn, of men moet de Indianen ook voortaan als vagebonden en tot bezit onbekwame lieden beschouwen, die op Staatskosten moeten onderhouden worden, wat in elk geval zeer kostbaar en zoowel de Indianen als de Begeeriug onwaardig zou. zijn. Of eindelijk men plaatse de Indianen in toegewezen landstreken, wier bezit hun niet slechts gewaarborgd, maar ook gehandhaafd moet worden, en men beproeft langzamerhand hen van nomaden tot landbouwers en zeelieden op te leiden. Deze laatste staatkunde schjjnt zoowel door de menscheljjkheid als in het belang van de regeering der Vereenigde Staten te zjjn, zij is echter wel gemakkelijk te omschrijven, maar zeer moeieljjk door te voeren, vordert zeer veel tgd om ze algemeen met gunstige gevolgen te bekronen, en dan nog alleen in geval niet slechts de Regeering maar ook de Blanke Burgers de Indianen als menschen en met eenige rechtmatigheid leeren behandelen. De grootste hinderpaal bestond tot dusverre hierin, dat zoodra de Indianen zich zelf bejonnen te onderhouden, de Blanken hunne landerijen begeerden en deze soms met geweld in bezit namen. Het is voor de Regeel ing zeer moeieljjk over de blanke grensbevolking opzicht te honden en in deze zwarigheid bestaat de grootste hinderpaal voor eene hervorming van den toestand van den >Rooden man." W. B.
---

ZUID-AFRIKA.
Betreffende den Kaffar-oorlog wordt uit Kaapstad van 30 Juli het volgeude bericht: »Bij Takong werd den 24n drie nren achtereen hevig gevochten. De rebellen kregen de nederlaag; 39 hunner vond men dood op het slagveld, doch hun verlies is veel grooter; 67 wagens en een aanzienlijke hoeveelheid vee werden buit gemaakt. Van de Europeanen sneuvelde een en werden vier gekwetst. Ook bij een aanval op Gonosperi behaalden do Engo'schcn do overwinning. Majoor Lampon had vernoraon, dat eenigo dor basutos, die modeplichtig waren geweest aan don moord der familie Burness en aan do aanranding van Carapell, daar wilden post vatten. In do omstreken der stad badden do opstandelingen sterke stellingen bezet, doch zij werden weldra genoopt naar do hoogten do wjjk to nomen, on na gedurende een uur hardnekkig wederstand to hebbon gebodun, werden zjj op allo punten teruggeslagen mot con verlies van 50 dooden, 20 wagens, 000 runderen en 2000 schapen. In eon der wagons vond men een gedeelte der aan do familie Bui ness ontroof Je voorwerpen. Aan de zjjdo der Eugelschen violen 3 dooden en G gekwetsten. De regeoring der Kaap is voornemens Mams-land en Galekaland in te lijven. — Do wetgevende vergadering van Natal heeft oen jaarlijkscho subsidie van p. et. 5000 ten behoevo van eon telegraafgemcenschap met Enropa verlcond.
---


To Londen is een vreeselijke misdaad ontdekt. Voor eenigo dagen had een diefstal plaats in een magazijn op Old Kent Itoad. Er werd aangifte gedaan de politie. Een inspecteur deed een ondorzoek in loco en opende onder anderen een trapdeur. Een lijklacht kwam hem te geinoet. De bewoner van het huis, een zekere Muuimery, verklaarde dat die stank ontstond doorrottende vodden. De inspecteur daalde af in den kelder en vond zeven geraamten van kinderen. De bewoner is natuurlijk ia hechtenis genomen en zal zich tegenover den bevoegden rechter hebben te verantwoorden.
To Brussel is dezer dagen eene vergadering gehouden om te protesteeren tegen het verkoopen van kleine hoeveelheden vleesch, groenten, wild enz. in de hal. De handelaars zien hierin eene oneerlijke concurrentie.
Laatstleden Donderdag kwam te Gnesen op het bureau van de filiaal der Duitsche Kijksbank een beambte namens do centrale directie dezer instelling en vroeg aau den chef, den heer II tiener, de boeken en sleutels, ten «inde den staat der kas te controleeren. De heer Hübner legde hem de boeken voor en ging de sleutels halen, maar bleef zoolang weg, dat de beambte eindelijk besloot hem te gaan opzoeken. Na hiertoe een paar lokalen te zijn doorgegaan, vond hij hem dood op den grond. Hij onderzoek bleek, dat Hübner een sterkwerkend vergif had ingenomen en er in de kas een som van 150,000 mark ontbrak.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 September.
Eerst te ongeveer vier uur ontvingen we j.l. Zaterdagmiddag per telegraaf een kort verslag omtrent den intocht van HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik dor Nederlanden binnen de vorstelijke residentie. Schoon we alle 3 van te voren er op hadden ingericht om onze lezers zoo getrouw en zoo vlug mogelijk aangaande het grooto feit van den dag in te lichten, was het ons op dat late uur, toen een gedeelto onzer oplaag reeds lang was afgedrukt, volstrekt; onmogelijk; alloen in onze laatste editie konden we de ons toogezonden telegrammen opnemen. We vullen ze thans aan met een meer uitgebreid verslag van het gebeurde.
---

DE INTOCHT.
Op het perron van het Rijnspoor waren slechts enkele uitverkorenen toegelaten, die zich geschaard hadden in rijen voor het hofsalon, met opgaande boomen in de hoeken opgesierd en. met kostbare tapijten belegd, terwijl boven de deuren eenige schilden en vlaggentropeeën prijkten. Onder de aanwezigen, die de komst der vorstelijke personen afwachtten, merkte men op, behalve den opper-ceremoniemoestor en den kamerheer-ceremoniemeester, den adjudant-genoraal des Konings Vcrspijck, den Commissaris des Konings in Zuidholland, Mr. C. Fock, den burgemeester der residentie Mr. Gevers Deijnoot, de wethouders Van der D«jn, Taillant, Van der Kemp en Van Stralen, en eene commissie van leden uit den gemeenteraad, bestaande nit de heoren Mock, Van d=n Burgh, Stam, Schuurbeque Boeije, Maas, Verhmell, Kips en De Vries. Ten 1 uur precies kwam de fecsttrein in het gezicht, en eenige seconden later stapten de vorstelijke personen uit den waggon, eerst Z. M. de Koning benevens do Groothertogin van Saksen-Weimar,, daarna Prins Hendrik en zijne jeugdige gemalin. Zoowel toen Z. M. zich vertoonde, als toen Prinses Marie den eersten voet «p 't Haagech territoir zette, klonk een warm hoera! uit de monden der aanwezigen. Do jeugdige Vorstin groetto hoffelijk de haar omringonde hofdignitarissen. Hot hooge gezelschap begaf zich nu in het salon, waar aan de Prinses een fraaie bloemruiker werd aangeboden door do dochter des Burgemeesters, jonkvrouwe Gevers Deynoot. De Prinses was gekleed in een lichtblauw gewaad onder een wit overkleed en droeg con hoed van dezelfde kleuren. Haar gemaal, evenals Z. M., droegen de generaalsuniform van de infanterie, met de ordo van den Nederl. Leeuw. In hot salon plaatste do Burgemeester zich tegenover Z. M. en sprak do Vorsten aldus toe: «Geëerbiedigde Koning, Koninklijke hedon, Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden, en verdore leden van het Vorstelijk Huis! »Do Gemeenteraad van 's-Gravcnbage, vertegenwoordigende do ganscho burgerij, heet u, Koninkljjke Hooghodcu Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden! harteljjk welkom binnen de Koninklijke Residentie. >Do Gemeenteraad komt U zijne welgemeende en hartelijke gelukwonschon aanbieden bij de voltrekking van het huwelijk van Uwe Koninklijke Hooghedon. Het is aan U, geëerbiedigde Koning en aan U, K. H. prins Hendrik der Nederlanden bekend, dat do 's-Gravenhaagscho burgerij i doelt in het lief en het leed, dat het gceerbiedigd Stamhuis van Oranje overkomt. Do burgerij dcolt thans iu de vrcugdovan het vorstel jjk Huis. De burgerij juicht, omdat zg weet, dat haar hoogeachte prins Hendrik der Nederlanden binnen de residentie terugkeert, vergezeld van Hds. gemalin, die het geluk van Z. K. zal helpen bevorderen. »De burgorjj juichtte mee, omdat zij overtuigd is dat het huwelijk van Uwe KK. HH. op wederkeerige liefde is gegrond, en waar liefde woont, gebiedt do Heer zijn zegen. Moge het huwoljjk van Uwe Koninklijke Hoogheden met den zegen des Allorhoogsten bekroond worden, is de vurige bede van de gansche burgerij." Deze harteljjke woorden maakten blijkbaar indruk. Z. M. drukte den burgemeester de hand, evenals andere aanwezigen, terwjjl ook Prins en Prinses Hendrik hun dank te kennen gaven. Na eenige korte oogenblikken toeven s begaven de vorstelijke personen on hun gevolg zich in de gereedstaande rijtuigen — open rijtuigen, want als van ouds verdreef op dat oogenblik de zon — do Oranjezon, zooals het in den mond dos volks heot — de regenwolken. De stoet' werd gevormd in do bij het programma omschreven wijze. een escadron huzaren en twee rijtuigen voor den Kamerheer- en den Opperceremoniemeestar. Daarna Zgne Majesteit nevens Z.' D. H. den Groothertog v;m Saksen-Wcimer-Eisenach in eenekoet 3 met vier paarden. Vervolgens het vorstelijk echtpaar, Prins en Prinses Hendrik en H. K. H. do Groothertogin van Sakfen- Weimar, mede in een rijtuig met vier paarden. Prinses Hendrik maakte op allo toeschouwers den meest gunstigenindiuk. Eene liefelijke gestalte, jeugdig en innemend. Daarop volgdon de rijtuigen voor mavrouw de douairière Van Hall en mevrouw de douairière gravin Van Limburg Stiruru, groof meesteressen van Prinses Hendrik en van de Groothertogin van Saksen; voor da hofdames; voor den grootmeester en dtn adjudant van den Groothertog, F. S. Von Zedlitz en kapitein Do Palezieux; voor den kamorhoer en adjudant van Prins Hendrik, jhr. Holmberg de Beckfelt en kapt.-luit. ter zee jhr. Rofll, en voor de adjudanten van Z. M. luit.-kol. baron De Posson en schout-bij-nacht jhr. Van Cappelle, dienstdoende hg den Groothertog en de Groothertogin. Allerwegen, waar de stoot passeerde, riepen duizonde kolen den geliefdon Prins en zgne Gade luide het welkom toe. De geestdrift volgde het paar overal. Er was goon plekje op de plaatsen, waar de stoet passeerde, onbezet. Het dof geluid der trommen en het geschetter der trompetten van do artille.iekorpsen werden overstemd door de juichkreten der menigte. Het Wilhelmus weörklonk lustig door de straten en gaf aau de plechtigheid een indrukwekkend karakter. Waar eene buitengewone hot oog van Prins en Prinses Hendrik trof, gaven zij door duidelijke teekenen hunne erkentelijkheid te kennen. Het behaagde den Prins, die op den tocht naar 'sKonings paleis tegenover zgne gemalin en Hd. zuster was gezeten, bij het hotel »Paulez" een keurig bonquet aan te nemen, ten einde dezen bloemruiker namens den nestor der hotelhouders inden Haag aan zgne gade te overhandigen. Met de meeste welwillendheid werd aan dat verzoek voldaan. Hoewel nu en dan korte regenbuien op de lichtkleurigo parasols der prinsessen nedervielon, was de regen gedurende de intrede over het algemeen niet zoo aanhoudend als in den ochtend. Zelfs was er een oogenblik, dat ieders gelaat van vreugde blonk, toen bij de Plaats de waterstruTeu van do fontein lustig in het zonlicht klaterden. Dit bemoedigend verscbjji sol was helaas, slechts van korten dunr. Het weder had zich eenmaal voorgenomen de feestvreugd'.» to verstoren, en hield zich consequent. De stoot passeerde dan ook niot alleen langs do gepresenteerde geweren of opgestoken sabels van doe/t haie geschaarde militairen, maar bewoog zich ook langs een dak vau druipende regenschermen. De Haagsche jurTerechap wuifde uit. do vensters de cehtelingen op allerliefste wijze met don zakdoek toe. Do dames in do aristocratische wjjkon begroetten do nieuwe Nederlandscho prinses met groote geestdrift. De Prins en Prinses en do verdere leden van den stoet stapten daarna aan het koninklijk paleis in het Noordeinde af. De Koning geleidde Prinses Hendrik anu den arm naar de boven-receptiezaal, waar het echtpaar ontvangen werd door Prir>3 Frederik, Prinses Marianne on Prins en Prinses van Wied, alsmede door do hofdignitarissen, in het programma gonoomd, 1 allen in gala gekleed. Ook do Pruisische j officieren waron ter audiëntie toegelaten. Men zegt — want do reporters konden ! ge'-'n toegang tot het paleis verkrijgen — dat in do op kenrige wijze met bloemen gesierde receptie-zaal het echtpaar door den Ko-iiug werd binnengeleid in den kring van do aanwezige leden der vorschillendo hofstaten, on dat toen over en weder do TOor: telling plaats had. Üozo ceremonie vorderde goruimen tjjd.> Na afloop der receptie hernam Prins en Priasos Hendrik hnnno plaatsen in het rijtuig, bespannen snot vier gitzwarte paarden, waarop rgk uitgedoste jockeys zaten. Tegenover do Oranjestraat werden zij overvallen door oen regen van .... het bekend'} knipsel, waarmede een bruidspaar wo.-dt bestrooid. Do strooistertjc3 waren licvo blonde gezichtjes. Do Prias docd het rijt'.ig even stilhouden, om dozo kawelijkshnMo met zijne gado to ontvangen. Do juichkreten uit duizenden monden vergezelden da feestelingen tot nau het paleis in het Voorhout. Zichtbaar met bolaugstelling wierp de Prinses ecu coup (Voed op de bloempyramido der tuinbonwvereonigiug. Zij arriveerden op hot voorplein tusschon de eerewacht van scherpschutters en do leden der Kou. Vereeniging liet eereteehen voor belangrijke waarover Prins Hendrik beschermheer i?, en wolko met speciale toestemming des Koning.* aldaar met banior had postgevat Hier deed do schutterij muziek het » Wilhelmus" weerklinken. Op den stoep werden HH. KK. HH. ontvangen door den Hofmaarschalk en de Kamerheeren van Hd. hub. De Prinses werd blijkbaar diep getroffen, toen in do vostibulo uit een rij vasi vier weesmeisjes uit het Hervormde gesticht het jongste naar hnar toetrad en haar eim bouquet- aanbood. Do geestdrift der dichte menigte, dio zich om het afgepaalde voorplein verdrong, werd niot weiuig opgewekt door een vroolijken raaisch van do muziek. Meu ging niit hoen, overtuigd dat do vorstelijke personen zich op het balkon zenden vertoonen. Kort daarna betraden zij dan ook het balkon, toegewuifd door duizenden hoeden en Hit aller monden met hoezeokreten begroet. T'veeniilon nog verschenen de Prins eu zijne Gemalin op do balnstrade on wuifden zij do juichendon mot do hand toe.
Hiermede was het eerste deel der plechtigheid volbracht. In het paleis teruggekeerd, ontving het echtpaar kort daarop een bezoek van Prinses Mariannc.
Tegen half vijf uur klaardo het weder eo'ig-rmato op. Het stedelijk bestnur, ten raadhnize vergaderd, besloot dat do algo- BK'enc illuminatio zou doorgaan.
---

