Buitenland. ESGELAND.
Do heor Albert H. G. stelde zich als liberaal kandidaat voor South Noi thumberland, om te worden gekoz- n tot lid van bet Parlement. De kosten door doze verkiezing veroorzaakt, beliepen bet bagatel van / 97,632. Hjj slaagde echter niet; de conservatieve kandidaat behaalde de zegepraal; tronwens de man gaf voor zijne verkiezing ongeveer / 20,000 meer nit.
---

ITALIË.
Do Italië van lieden meldt: De prefect van Ancona epreokt het gerucht tegen, dat een corps Italiaansche vrijwilligers van Ancona naar Bosnië vertrokken is.
— De Begeering heeft aas de Italiaansche gezantschappen te Wecnen en Konetantinopel last gegeven, om zoo spoudig niogelgk een onderzoek te iweii n*ur hei. gerucht van den moord, gepleegd op den Italiaanschen consul te Serajewo, don heer Perrod. Genoemde heer bereikte Brod op 29 Juli, en sedert dien t jjd heeft men niets run hem gehoord. Volgens een bericht, bij don Italiamschon vico-consul te Serajewo ontvangen, waren twee reizigers, van welke men onderstelt dat de een de heer Perrod in do nabijheid van Pocklini' a beroofd en Termoord. Men onderstelt dat do heer Perrod, het als zjjn plicht beschouwende om het kostte wat het wilde op zijn post te wezen, zijne reis voortzette langs ongebaande wegen, welko altijd gevaarlgk zijn, maar vooral in de buitengewone omstandigheden, door den toen begonnen opstand veroorzaakt. Do Italiaansche regeering, bericht ontvangen hebbende van do onveiligheid der wegen, seinde naar Laibach om don heer Perrod aan te telegram kwam to laat. Do Italië en do Diritlo verzekeren intusechon, dat hot bericht van den moord nog niet officieel bevestigd is. — Da Italië verklaart, dat do regeering geen bericht heeft ontvangen betreffende een aanval, door eonige Moren op den Italiaanschen vertegenwoordiger te Tanger gepleegd. — Naar men verneemt, heeft, het officieelo onderzoek in de zaak van Arcidosso geleid tot het in bescbmldiging stellen van den prefect, den inspecteur van politie en den luitenant der karabiniers. Het zou namelijk geblekon zijn, dat do overheid, en roet name de prefect, reeds eone week te voren van het voornemen van Lazzaretti verwittigd wa», maar dit in don wind sloeg. — Het jongsto artikel van den heor Gladatone in de Ninetcenth Century wordt docr verschoidcue Italiaansche dagbladen zeer gunstig beeordeeld. Do Opinione zegt o. 8.: »Bij meer dan éóne gelegenheid hebber wij opgemerkt., dat de hoer Gladstone in het Oosterscho vraagstuk do beginse'en van vrijheid en beschaving verdedigt. Hg slaat den spijker op den kop, wanneer hg betoogt dat de Britsche regcering van haren invloed heeft gebruik gemaakt, om het stelsel van Metternich te verlevendigen. Dat stelsel is do weg opgegaan van alles wat werkelijk verkeerd en onzuiver is; en hot zal niet lang duren of wg zullen getuigen zijn van het instorten van een gebouw, hetwelk Engeland, met verzaking van do rechten en wenschen van hot volk, op zand hooft opgericht."
---

TURKIJE.
De Regeeiing deelt het volgendo mede* »Zukere Achmcd-paeha, die zich sedert «enigen tgd te Konstantinopol ophield, begaf zich onlangs naar Kozan, bracht 150 t\ 200 gelnkzockors bjjeoa en trachtte on lusten te doen ontstaan en zich van het gezar meester te maken. De bevolking van Kozan kwam echter in verzet en tengevolge daarvan ontstond eene botsing. Ten eind» verdere dergelijke rustveratoringcn te voorkomen, hoeft de ïurkscho rcgeering eenige bataljons soldaten derwaarts gezonden. De grootvizier heeft aan den vorst van Montenegro een brief geschreven, waarin hy op hoffelijken toon do bedenkingen wodorlegt, welke gerezen zijn wegens de nietnitvoering van de bepalingen van het verdrag van Berlijn, voor zooveel het vorstendom botreft. De grootvizier zegt, dat de vertraging in do uitvoering dióf bopalingen voornamelijk moot geweten wordon aan don benarden toestand, waarin do Porto zich thans bevindt en aan de noodzakelijkheid om de gemoederen eerst tot bedaren to krggen. Hg deelt verder medo, dat Mehemet Ali-pacha benoemd is tot vertegenwoordiger der Poito voor de afbakening van do nieuwe Tnrksch-Montenegr jjnscho grens. Volgens hier ontvangon bericht trekken 6000 opstandelingen langs de vallei van do Arda op, vela woningen op huu weg aan de vlammen prijs gevende. Izret-pccha heeft Konstantinopel verlaten, oxa zich naar het tooneel van dun opstand to begeven. Het hoofdkwartier van generaal D.juuoukoff zal tegen het einde van September naar Sofia overgebracht worden.
---

RUSLAND. Sociaal-demoeratie en Nihilisme.
Wat de socialisten zijn voor Duitschhmd, zga de nihilisten voor Rusland. Zij onder» scheiden zich zoowel in hunne beginselen als in hunne ideeën niet van elkander. Ook zij verwerpen den godsdienst en de christelijke zedeleer; ook zij zijn verklaarde tegenstanders van den Staat en het wettig gezag, ook zij schuwen geen middel om tot dezelfde doeleind- n te geraken; nam.: regeering- en godsdienstloosheid, omkeer ing van alle maatschappelijke orde en tucht. Slechts dit is het eenig onderschoid, dal do groote massa in Rusland minder van de nihilistische woelingen weten wil on aan den keizer en zgne regeering getrouw blijft; of met andere woorden, dat de nihilistische partij in Rusland niet zulke grooto vortakkingen heeft als in Duischland de sociaal-democratie. De eigenlijke bende dor nihilisten h3eft zijne voornaamste leden aan de tegenwoordige geneeskundige academie, de technische school en de landbouwkundige academio tu Moscou. Van dezu drie inlichtingen gaat de propaganda uit, en niet alleen van du studenten, maar ook gedeeltelijk van de leeraars. Men kan aannemen, dat van de wegens nihilistische woelingen in verhoor genomen personen een derde uit medici bestaat. De nihilistisch* studenten behooreu meorendeels ook tot de mingegoede volksklasse en onder hen bevinden zich niet weinige Poolsche joden. Zij halen niet alleen velen hunner kameraden, maar zelfs do protCSSOien 10l uuuiu (uuny w.w. x_ ri._..i van zich vlijtig op hunne studiën toe te leggen, houden deze jongelieden geheime samenkomsten, waarin tegen den Staat en de regeoring, tegen den godsdienst en de maatschappelijke orde mot hevigheid wordt uitgevaren. Komt dan de tijd van het examen, dan wordou de professoren door bedreigingen gedwongen aan de onwetende studenten goede getuigenis te goven, zoodat zij in eene hoogere klasse kunnen overgnin. : De onwetendheid dezer jongelieden wordt slechts door hunne aanmatiging overtroffen. Wee den kranke, die hot ongeluk heeft in hunne handen te vallen! , Bij de nihilisten komen nog do i>ihilistinnen. Deze bestaan deels uit leerlingen van het vroedvrouwen-instituut, deels uit vrouwelijke studonteu in de geneeskunde. Van vele zijden wordt in Rusland met recht betreurd, dat de regeeiinsr aan jonge meisjes toestaat de sjeheele medische te diorloopon. Slechts weinigen, zeer weinigen blgven daarbij eerbrir en rein van zeden. Wij onthouden ons van nader betoog en doelen alleen mede, dat bij de meesten niet alleen hot vrouwelijk gevoel, maar ook de deugd verloren gaat. Zij verkeeren zeer spoedig op vriendschappelgken voet met de nihilistische studenten en ■■ plegen allerlei buitensporigheden met hen. Ook VeraSassulitsch is uit dezen kring voortgekomen. De bekendo generaal Trcpow heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij de aldus handelende nihilistinncn met do publieke vrouwen worden gelijk gestold en aan het toezicht der politie worden onderworpen. Deze maatregel hooft dit goede gevolg gehad, dat die vrouwelijke studenten, welke no# eergevoel bezaten, een ander l«*ven ziju begonnen te leiden. Tot opstand aansporende geschriften, die op versebeidune plaatsen aangeplakt en verspreid zijn, worden aan do/.o gomangde bende toegeschreven. Onlangs ontvicgon vele officieren te St. Petersburg per post dergelijke aansporingen. Weder anderen proclamaties zjjn door de nihilisten in kazernen on fabrieken verspreid, maar zonder gevolg. Do meesten dier geschriften zijn aan de overheid overgeleverd. Vooral naar - Kiew heeft zich do nihilistische propai ganda uitgubieid. Door leden dezer party j werd aldaar eetftt den procureur Kotlia- I rowsky gewond, daarna een nioordawslag j beproefd op deu rector der universiteit, ! Matwejerd, en vervolgens de officier van ' justitie v. Heyking door dolksteken om { het levon gebracht. • De beide ontzettende moordaanslagen, ] door do geestvenvunton der nihilisten op den Duitscben Keizer gepleegd, bobben de Russische regeering ton ernstigste overtuigd, dat krachtige en spoedige maatregelen tegen deze dreigendo en verderfelijke richting moeten genomen' worden. Hoezeer toch reeds een deel des volks door dnzi richting geïnflnenceord is, heeft de sckand.-lijko uit» | spraak der gezworenon in het proces van Vora Sa3sulit3ch bewezen. Worde daarom hot verniooJon van het Journal de St. Petersburg tot werkelijkheid en mogen do gevolmachtigden der verschillende mogond- L dan, sa hotregclun der Oosi irscho quasst-a, gezainentlgk de noodige maatregelen bespraken, om elk in zijn land, zooveel rnogeiijk deze helsche kwaal te weren. waaraan Europa na reeds gedeeltelijk Ijjdt. Maar mocht ook in ons land wal meer god iau worden om een beteren, Christel ij kon geest onder onze geneeskundigen te brengen. Over hunne kundigheden hebben wij niet te klagen, maar dat een materialistische geest de meesten hunner bezielt, smart ons diep. Zij toch kamen net de menschen ia aanraking in de ernstigste toestanden dei leven?, wanneer ziekte hen nit den sleur de 3 dnjolijkon levens trekt en tot na denking brengt. Hoe heerlijk zou het dan zijn, ais onze geneeskundigen dan ook aan hunne onsterfelijke ziel lafenis konden bieden. Want tegenwoordig weten ?ij meestal door zoogenaamde wetenschappelijke motievoa die lafeiiiti, door aiidevju in den naam des lieereu aingeboden, van den zieke ofster- VHnda voi-re to houden. O, geest des tijds, o, godsdienstloozo Staatsopvoeding, hoa bittere vrachten brengt gu ons voort.
---


Miskotz, een stad in Hongarije, is totaal verdield door den regen. Meer dan IUCJ huizen werden verwoest; zes honderd menschen verloren het leven. De stad £r)au leed belangrijke schade. Tal van huizen werden te gronae gelicht, enkele personen werden slachtoffers.
Er heeft Zaterdag j. 1. een verschrikkelijk spoorweg ongeluk plaats gehad op de lijn Londen-Chathain-Dover, in de or.niddellijke nabijheid van het station Sittingbeurn. Een sneltrein kwam in botsing met een ge derentrein. Vyt' personen werden gedood, veel Lig gewond. In de nabijheid van Kaap Finisterre ia vergaan het Engelsche stoomschip liUtern. Het ging totaal met de bemanning te loor. ue JUury&H*,, — Maart brj i>m.- p»B3 zonk, is thans gelicht en te Portsinouth binnengebracht. Te Grenada, een plaatsje van 2200 inwoners, zijn erna verloop vaneen enkele week slechts 20'.) over en onder deze slechts 30 of 40 die gezond zjjn. Het is een eentonig verhaal van ellende in den hniselijken kring en van overhaaste begraving. Van 12 totl3 Augustus ging geen uur rlO eb ij, waarin niet een begrafenis plaats had. Uit ieder huis, door een gezin bewoond, zijn lijken zonder eeni<*e plechtigheid ter aarde besteld, üeen vrecmueling bezoekt Grenada ; ieder schuwt du aanraking met de inwoners vau deze plaats eu de spoortreinen vliegen haar voorbij Biet een snelheid van 3') mijl in het uur. leder raampje wordt zorgvu'dig gesloten en een overvloed van carbolzuur wordt aangewend om zich te bevei- tegen besmetting. Wie kan, ontvlucht de woonplaats, zonder hunne huizen te sluiten of maatregelen te nemen ter bescherming van hun bezittingen; de winkels zijn gesloten en buiten do lijkdieuaars; geaeesheeren en verplegers ziet u.en niemand op straat. Toen ook verplegers werden aangetast en de negers, van wie men geloofde dat zij niet vatbaar w.ren voor gele koorts, niet gespaard bleven, bereikte de paniek haar toppunt. De negers verloren de ka'uite, die zij tot dusver hadden wet?n te bewaren, en namen in allerijl de wijk. Een geneeshier, die do epidemie van 1873 had bijgewoond, verklaarde nooit iets te bobben gezien, wat met dentegenwoordigen toestand te vergelijken is. Te Memphis is ds ellende even groot. Daar bobben de achtergebleven negers zich meester gemaakt van de bezittingen der. gevluchte blanken, en maakten zij het noodzakelijk dat de overgebleven burgerij zelve de hand aan 't werk sloeg om een ve'Ugneidsdiejsttïorgariseercn. Kruideniers volgden hot voorbeeld van de ijshandelaren en verhoofden de prijzen hunner artikelen, waardoor verscueidene middelen tot verkwikking dor zieken menlijk te verkrijgen waren on do verbittering zoozeer steeg, dat een versterking der politie dringend noodig werd. . Te New-Ürleans zijn ernstige klachten opgegaan wegens de stremming van het postverkeer. l)o besmette plaatsen zijn als 't waie in staat van b'jleg gebracht üp sommige plaatsen is een verbod uitgevaardigd aan spoorwegmaatschappijen o:n personen uit de besmette streken afkomstig to vervoeren. Men schrijft hot uitbreken van de ziekte te Grenada too aan deu slechten toestand van een riool. Dasrdoor was een groote hoeveelheid vuil opgehoopt, waardoor de lucht bedorven werd en aldra een ziektegeval van gele koorts plaats had. Do totaio aanvoer van vee uit Amerika te Londen beliep vcrledon week 1544 stuks koeien en ossen, 2021 schapen, 407 varkens, 21 kalveren, 33 paarden en 12G4 vierendeelen versch vleesch. Land and Water zegt dat het jachtveld in Engeland voel te wenselu-n overlaat. Het schijnt dat de natte maaud Juni veel schade heeft berokkend aan de nesten der patrijzen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 September.
* Zijn onzo inlichtingen juist, dan zijn er na reeds plannen aanhangig om' de heerlijke energie, die zich tijdons hot Volkspotitionneinent onder de Gereformeerde bevolking oponbaardo, een meer blijvende vracht te doen dragen.
Met het oog hierop zal het natuurlijk van het hoogste belang zgü, dat do locale comité's zich niet ontbinden, maar diligent blij/en.
Slechts overhaaste men niet. Zulk een plan kan niet to kalm, niet te ernstig, niot te grondig overwogen worden. AVat mislukt, zet achteruit.
---


Naar wij vernemen, loopt te ’s Hage het gerucht, dat Z. M. do Koning op het galadiné, dat ten Hove plaats had, Zijn aanstaand huwelgk met H. D. H. eene Prinses van Walduck-Pyrmont heeft bekend gemaakt. Waarschijnlijk zon, meent men, deze echtverbintenia iu Februari plaats hebben.
(Arnh. Ct.) Ook de Aliddelb. Ct., do Rottcrd. Ct., de Gron. Ct. on hot ütr. DU. bevatten gelijksoortige beticht a, in min of meer stellige bewoordingen. De Haagsche bladen maken echter van het feit geen melding.
---


De deputatie van 7 officieren van het Pruisische sde regiment infanterie No. 05, waarvan Z. K. H. Prins Hendrik tot chef is benoemd, is gisteren door Z. M. den Koning en door den Groothertog vau Saxen-Weimar-Eisenacb, vóór haar terugkeer naar Keulen, in afscheidsaudientie ontvaDgen. Beide vorsten onderhielden zich geruimen tijd niet de Duitsche officieren, ouder welke eenigen zjjn wier borst prijkt met het IJzeren Kruis, de belooniug wer»ens dapperheid in den strijd. Z. K. H. Pu. 9 HernHk heeft hun een dejeuner aangeboden.
---


Onder een helderen, met stenen bezaaiden hemel stond de koninklijke nationale zangschool voor handwerkslieden, gisterenavond ten 81/2 uur, onder leiding vau haren directeur, den heer Mirinus, te 'sHage op het voorplein bij hot paleis van HH. KK. HH. prins en prinses Hnndrik ge- SerenSae "aSnVó WBafelHW,tt\ölfiLetBP huzaren begeleidde den zang. Achter de zangers werd een breede muur gevormd door eene dicht opeengepakte eu epgetogen menigte. Er was bijna geen ledig plekje in het Voorhout te bespeuren. Zoodra do Piins en de Prinses zich op het buitenbalkon vertoonden, barstte een handgeklap los, opgevolgd door oorveidoevende juichkrcti-n. Da handwerkszonen zongen, terwjjl het vorstelijk Echtpaar zich met deu Groothertog en du Groothertogin van Suksen-Wdmar in het schitterend verlichte bovensalon bevonden, zeer verdienstelijk. Hot programma was als samengesteld: 1. Wilhelmuslied; 2. Avondlied; 3. Lied vau Nederland; 4. Zweeft omhoog (eene focst.huldo, voor deze gelegenheid door deu hetT Marino* gecomponeerd); 5. Wien Neerlai.dsch bloed.
Het bestuur werd door den Prins ontvanguu, die zijne erkentelijkheid voor deze ovtttie betuigd-, w;iarna do Prins en zijne echtgonoote nogmaals op het balkon voor de juichende menigto verschenen. Het bestuur der letterkundige vereeniging Oefening en Vriendschap, dat zich met de banier mede voor het paleis bevond, werd ook door prins Hendrik daarvoor dank gezegd.
---


Z.M. de Keizer van Duitschland, Koning van Pruisen, heeft benoemd: Tot grootkruis der orde van den Eooden Adelaar Zr. Mk adjudant den schoutbij-nacht Jhr. van Capullen; tot grootofficier der Koninklijk" orde van de Kroon Zr. Ma. adjudant baron De Posson; tot ridder dier orde Zr. Ms. ordonnanceoffi-
cier den lsten luit. Van Hoogstraten, — allen Wheord hebbende tot '8 Konings gevolg bij HD. reis naar Duitschland. Tot grootoificior der Kroonorda is vordur benoemd de hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Hendrik, baron Taats van Amerongen; het commandeurskrnis met diamanten is toegekend aan den kapt.-luit. ter zen Jhr. Köell, adjudant, het. commandearskrais aan Jhr. Van den Berch van Heemstede, kamerheer, het ridderkruis» aan den heer Van Wickevoort Cronimelin, secretaris en thesaurier van Z. K. H. Prins Hendrik. Eindelijk heeft de Duitscho Keizer het commandoarskrnis van den Rooden Adelaar met diamanten aan Jhr. Holmborg de Boekfeldt, kamerheer, en de ridderorde aan den luit. ter zee Ie kl. baron Van Hogendorp, adjudant van Z. K. H. Prins Hendrik, geschonken.
---


In No. 35 van Sempervirens vindt men een uitvoerige beschrijving van don ruiker, weiko, uit oen keur van zeldzame bloemon samengesteld, aan Prinses Hendrik vanwege de stooinvaartniaatschappjj Nederland is aangeboden en welke bloemen door de firma Groouewcgen & Co. alhier met veel raooite en opofferingen van heinde en verre met du meeste zorgvuldigheid en goeden einaak bjj elkander gebracht waren. Het blad voegt er bjj: »Niet alleen de bloemen, ook de daarbij behoorendo attributen waren vorstelijk. De portc-bouquets waren van fraai gedreven zilver en de cornets van tule met afhangende echte kant, terwijl de kisten, waarin ze gepakt waren, uitwendig op meesterlijke wjjs als palissanderhout geschilderd en van binnen met wit satjjn bekleed waren. »Vau Amsterdam afgezonden des Zaterdags namiddags omstreeks 5 uur, werden zjj om 101/2 uur des Zondagsmorgens daaraanvolgende te Potsdam ontvangen, en om elf nor ter bestemming afgeleverd. En toen bleek het, dat deze bloemenschat in uitmuntenden toestand was overgekamen."
---


Wjj vernemen, dat, uitboofde van de ongesteldheid yan den Minisier de Koo, voor het Departement van Oorlog geen gewon o begrooting, maar een credietwet voor eenigo maanden zal woidcn'. ingediend. (K.)
---


In de Zaterdagavond gehouden vergadering van de kieavereeniging Achtkarspclen to Twjjzel, is tot voorloopig candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in hot kiesdistrict Dokknm geproclameerd de heer Mr. A. Kerdijk.
---


Z.M. de Koning heeft den kolonel Steeberghe, commandant van het regiment rijdende artillerie, te Amersfoort in garnizoen, tot adjuüant in buitenge wonen dienst benoemd.
---


Het eskader, dat in het begin der volgende maand langg Kaap de Goede Hoop, uit het Nienwediep naar Indië vertrekt, zal zjjne equipage op do reede van Batavia aan wal zetten en, met eene andere Equipage bemand, naar het vaderland terugkeer en.
---


'xJ&tsiïP&k, ïouiï». Yuur\:eT*ie,è~ïs\xrhir. J. M. A. van Mulken, to Helder buiten dipnst gesteld. Gisteren is aldaar hot schroefstoomschip 2de kl. Marnix, koxnm. kapt. luit. G. C. C. Thierens onder den wimpel gebracht. De etat-major, daar aan boord, bestaat verder uit de volgeude officieren: luit. ter-zee W. Brn. v. Hogecdorp lste offic., luit. ter-zoo 2de kl. J. J. de Brugne, H. J. Veltbuijzen en J. P. v. Eossum. Adelb. lste kl. J. J. W. H. van der Toorn, H. W. Tydeman, W. N. ten Cato en J. W. Terniijtelen. Offic. van goz. 2do kl. J. Lacave, arts, offic. vanadm. lstekl. J. C. de Vreese, klerk P. G. J. v. Wijhe.
---


Tot secretaris der Vereeniging Eigen Hulp is deor het hoofdbestuur benoemd do heer J. C. van Goens, gtp. lste luit. dor iuf. te Breda.
---


Z.M. de Koning-Groothertog heeft, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon, baren Huyttens de Torbecq, adjuactgriffior dor Kamers van Volksvei tegenwooröiging in België.
---


In het Provinciaal Blad van Limburg, afd. medische politie, no. 94, vindt nu<u van den Commissaris des Konings «an de burgemeesters de volgende mededeeling omtrent gevallen van varkenstiekte. »Blijk*ns bjj mij ir.gekomen berichten, hebben zich in do gemeenten Otterxiun en Hem eenige gevallen voorgedaan van varkensziekte (vlekziekta of varkenstyphns) wet doodaljjken afloop. >Ook in andere provinciën van ons rijk hoeft zich die ziekte geopenbaard. >Alhoawel niet behoorendo tot een dor besmetteljjko veeziekten, genoemd bjj art. 1 van het kon. besluit van 30 Octob. 1872 (StaatsM. no. 105), heeft het veeartsenijkundig Staatstoezicht in dit gewest, hetwelk ik nopons de bedooldo kwaal heb gehoord, zijne meoning daaromtrent te kennen gegeven, en voorzorgsmaatregelen ter beteugeling of voorkoming dier ziekte aangeraden, welke ik hierna letterlijk laat volgen: >»De oorzaken dezer kwaal liggon voor een groot gedeelte nog in het duister, maar over het algemeen is men het daaromtrent eens, dat het verblijf der varkens in kleino, oureino en slecht geventileerde hekkon, zoo ui nint do bijzondere ooizaak der ziekte is, echter moet beschouwd worden als een moment, dat tot de ontwikkeling der kwaal veel bijdraagt en den aanleg tot haar ontstaan bij de dieren vermeerdert. >Wat de bcsmetteljjkhoid dezer ziekte betreft, zoo dezo bestaat, dan is zij zeer gering on zelf» door inenting heeft mon, voor zoover ik weet, zo nog niet kunnen I aanwijzen.
f »Ongetw}jfuld ccbtor heeft de varkensziekto een niiasmatischon oorsprong on, ofschoon de natuur van het miasma geheel onbekend is en waarschjjnlflk nog lang onbekend zal blijven, ligt het toch buiten twijfel, dat ophooping in of in de nabijhfld der varkenshokken van rottende organische stoffen, mest, urine enz., onder de inwerking eener vochtige en warme dampkringslucht de ontwikkeling van bet vergiftend element en zoodoende de algemeene infectie kan veroorzaken. Is dit schadelijk element nu eenmaal aanwezig, dan kan het, behalve met de lucht, ook met het voedsel en met den drank in het lichaam worden nomen. >Of»choon er tegen de varkeusziektH oen groot aantal geneesmiddelen zyn aanbjvolen, heeft de ondervinding geleerd, dat er tot heden nog geen specifiek middel tegen haar bestaat. Het toedien-u van verkoelende middelen blijft echter ook als voorbehoedend middel zeer aanbevolen. Het voedsel moet daarbij licht verteerbaar zijn, ook voor de varkens,, die nog niet ziek zijn, terwijl ook de mestvarkens minder intensief dienen gevoed te worden en het vetmesten tij de1 ijk gestaakt. »Het aanhoudend verblijf der varkens, zoowel de zieken als de gezonden, in de open lucht is het beste middel tegen de verspreiding der ziekte. Hierdoor alleen kan men vrij dikwijls de algemeene infectie tegengan. De hokken kunnen dan middelerwijl gereinigd, met kalk gewit, gedesinfecteerd en gelucht worden. »Ook voor de reinheid der voedertroggen, emmers en verder stalgereedscbap moet gezorgd worden. »De mest moet met ongebloschte kalk bestrooid of met carbolzuurhoudend water besproeid worden en zoover mogelijk van de hokken worden verwijderd. Eindelijk behoort er steeds eene genoegzame hoeveelheid zuiver drinkwater in het bereik der varkens te zijn. Waar hot kan, is het baden ia waterpoelen zeer aan te bevelen. »Het vleesch is, gedurende het eerste tijdperk der riekte, voor de consumtie onschadelijk."
---

