Buitenland. FRANKRIJK.
Ihj don dionet ter nagedachtonis aan Thiers, was mt),arsehalk Mac MaUou vertegenwoordigd door don generaal Abzac on door zjjn zoon. Noch de kardinaalaartsbisschop yaa Parijs, noch eenigo andere bisschop was aanwezig. Een optocht van ongovoor 2500 personen begaf zich van het kerkgebouw naar het kerkhof Pero la Chaiso. Mevrouw Thiers en haro familio volgden iu uon rijtuig; zij wüd door den heer da Girardin ontvangen, terwijl hot gevoi» bloorukranson op het graf nodorlegdo. "DÓ hoer de Girardin zoide: »Ik breng mijno hulde aan hem, dien ik beu zondor hem to kunnen . vervang." (Goljjk men weet heeft Girardin do plaats van Thieis nh afgevaardigde ingenomen.) Zoowol op hei kerkhof alu langs don weg, bevond zich oono groote monigto, doch «?o or:!o werd, goen oogenblik gestoord en nauwelijks | hoordo man hier on daar eon enkele krear
---

ENGELAND.
In een blad, de Friend of Jndia, wordt somber taforool opgehangen van den toestand der bevolking van Hindostao. Ee«j govolg van de telkens terugkeerendo ischaawchte van voedsel is er eona sterfte onder de buffel.-. en andej hooi ave». D<;ze ramp nn treft den toch reeds zoo armen inlander niet slechts niet direct verlies, maar is verder oorzaak •lat de grond v'wt behoorlijk beploegd kau wordon, en dat dus do oogst gering is. Het iiantal buffels verminderde op schrikbarende wiJ7e; en door do slechte voeding •wordt ook gaandmvü,? het ras dozer diereu zwakker, znodat zij tot zworen arbeid "■•«< moor in staat zijn. Hot trekicen van uiopc voren wordt moor en meer euno < uitzondering.
Ovor het. geheel (zegt de Friend) is de toestand van do landbouwotde bevolking in Hindostau in hooge rnato zorgwekkend. Voprtdurendci verarming dreigt gevolgd te zullen worden door voortdnrondon hangarsnood. Zelfs op dit oogenblik hoerscht e; in Madras, Bombay, de noordwestelijke provinciën en Bengalen eeno schr»arschto, die aan hongersnood grenst. En b'<t ecnigc middel, dat men daartegen wil. aanwonden, is vorhooging van belasting!.
---

DUITSCHLAND.
Jl. Maandag, is. 0p zeer vele plaatsen des Rgks de slag Van Sedan foestelgk herdacht. Te Ttterljjri b. v. zijn do kinderen in allo scheien, onthaald, in etteljjke korkeu zjjn drn'yc bezochte godsdienstoefeningen gohouder,, gymnastischo voreenigingon en genootschappen hielden optochten en~t. De straten waren rjjk met vlagden '/otooul, voor do winkels zag inen met de nationale klenren vorsierdo borstbeelden en portretten des Keizers, van _den Kroonprins, enz. De meeste zaken stonden stil, in do schouwburgen werden feestvoorstellingen gegeven en men zon ook illuminoeren. — Uit Gastein wordt gemold: Keizer Wilhelm gaat met hot dagolijksoh gebruik dor baden voort. Hij noemt dan o»n half uur rust, gebruikt het ontbjjt en gaat gewoonlijk met dun dionstdoendon adjudant eone wandeling matun. Het diner wordt to 3 uur gehouden en Prins van liismarck nam or reeds verscheidene malen aan deel. Na don maaltijd wordt dagoljjka eca rijto-i gomaakt ia het Kötscbaeh-dal. Hot vertrek «les Keizers van hier nwir Wilholm*- hcihe. bij Kas3el ia nog niet bepaald ; men «Icjikt tusschen 10 en 15 dozcr. De Keizer draagt den rechterarm nog wol in oen votband, maar kan dion toch by hot otou en schrijven gebruiken. Zijn verblijf alhier werkt zeer gunstig op zijn gestel.
---

ITALIË.
Ondanks de officiense tegenspraak dor Ttalie, bevestigen de Capitale on do Gazzctiu (Vltalia hot bericht, verleden Vrijdag door bet dagblad II Dovere medegedeeld, dat een korps Italiaanscho vrijwilligere Ancona hoeft verlaten, om zich bij do Boaui-cho opstandelingen to voegen. Do Dirillo meldt tbann officieel, «lat do heer Perr«<l, do Italiaausche consnl van Serajowo, op 1 Au<?. iu do omstreken van Gabexe vermoord ia. Keno nienw.j Protostantscho kork zal biu ncukoit worden gebouwd in du Trastowre, waardoor het aantal op negen zal gebracht. worden, als van: do Waldenzcu, «Ie Wes- Icyanon, do Methodisten, do Episcopaal-che Methodisten, de Yrgo Kerk, de Presbyterianen, de Broeders van Plymonlh, de Amerikaaiißche "Wcdordoopcre on de Apostolische Weder.loopers; in bet geheel met 700 Italia'inscbo-leden. Do WaHonzcn hebbon een stuk grond gekocht voor cone nieuwokerk op da Piazza dei S.nli Apostoü, on do Amerikaansche Wederdoopers bonwen op dit oogonblik een kerk bij den schouwburg della Vallo. Do opening van dit kerkgebouw zal iu de p'instaande uoaaud gcschiedcu.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Do Oostenijjksche troepen hebban don 2den September zonder eeuigen tegenstand to ouderviinion en zondor een!go moeilijkheid Drieno bezet, aan den straatweg van Itagusa naar Trobinjo. l)e ïurksche bezetting 150 man tellende is naar ltagu«;i gevoerd.
---

RUSLAND.
Volgons een telegram uit Ruttchuk aan een der bladen, hebben de Bußiren in de sandtjaks Silistriu, Tirnova. oa Kütichnk besloten, Igaatieff tot vorst van Bulgarije te kiezen.
— Het nieuwe ministerie van politie, Jat onder hot bestuur van gnuif Sehouwaloff, thaus aiubaöaadtui te Loadeii, zul worden opgericht, zal de goheelu afdoe I ing der gordaruie. Ie omvatten, benevens het volkomen politlebehoer, thans ouder toezicht van don nnr/tisr van binnerhndsche zaken stiande'. De post mau Russisch ambassadenr te Londen 7-ü worden opgedragen ?iu piiua Orloff, tnans to Parij*. Piius Novikoff, thans te WcanoTi, zal ua-ir Parijs worden verplaatst, en de beer d'Obril naar Weemra!
---

TURKIJE.
D.! Time» bevat et-u bericht uit Konstttotinopol, gcdagtcokend van 1 Supt. dat do tijding, volgens Welke do inscheping dor Russische troepen gestaakt werd, ongegrond is.
_ — De Bat"// Nctcs hcift een bericht uit Trebisonde van den 2den, dat een poging der T<n,7.on o>— -*■**» »«wwi«m w» uut&uu PuUueu voau'aad munitie, to lï.itutn r .nwezig, verijdeld is. Da Kussen weigeren eeuig verder uitstel toe tu staan voor de reeds aangevangen ontruiming. — To is oen opstand uitgebroken, tengevolge opstokerij van Achmcd pacha. — Srfïvet-pacha hoefv; nan Midhat-pacha nn'.uegedoeld, dat hij zon worden toinggeróepen wanneer bij hiertoe een verzoek bij deu Sultan inzond. Midhat-pacha heeft daarop het vorzoek ingediend.
---


De gele koorts houdt te New-Orloans aan, zonder ccuigszius te verminderen. Van de 555 personen, die te Port Gibson (Missiasipoi) waren gebleven, zijn 4CO ziek en bb overleden. IÜCD personen namen do vlucht. Kr hcerscht groote ellende en krachtige pogingen wordon aangewend ora levensmiddelen to zenden.
Ken aandoenlijk tooneel had Vrijdag 11. in eeno woning van do Chateaudunstraat to Parijs plaats. De geneesheer Dcleau had na een laiigdurigen doodstrijd zijne dochter aan de teling zien stel ven en wei«rcrdo liet lijk te verlaten. Ten einde raad, besloot men heia met geweld te verwijderen. Hg verzocht, zijn kind nog eenmaal to kussen. Tln boog zich over het bleeko gelaat, gaf het een langen kus en zakte zonder geluid te geven ineen. Ook hg was gestorven. Vader en dochter zijn to gelijk begraven. De lijkdienst, in de kerk der I>rie'::n-h'.'id gehouden, is door c?ne groote meukte belangstellenden bijgewoond.
In de eerste helft der vorige maand, zoo leest meu in de Courrier de Rennes, weidde de jonge I'idanl, een knaap van tusschen 12 en 13 jaar, zijne scliapen op do «landen" van Pelle7iie, onder do gemeente Jauzé (Frankrijk). Ken zijner dieren misiende, ging hij het zooken on vond het ti mu den van uichto bremstrmken onder do klauwen van een grootcn wolf. llidard aarzelde gocn oogenblik en gin"» den roovcr mot zijno zweep te lijf. Dezo ws '. op het 'unt van z:ch op zijnen i invaller to wernon, to< n een st'er kwivui aandraven en den woh zijno horens derwijze deed govoelen, dat do klcino herder uieb hot half geworgde schaap onverhinderd kon aftrekken.
Met do veiligheid van personen en goederen st.iat bet in Chili nog altijd droevig geschanen Dag aan dag, zoo wordt van den bisten juli aan de KSlnische Zeitung geschreven, leest men ijzingwckkeiido vorhalcn van gruweldaden, door roovera on moordenaars bedreven. Geen daarvan heeft meer algemeen deelneming verwekt d;m do moord, op een ijverig en geniaal Noord- Amerikaan gepleegd, Drowne genaamd, die met de zgncn op het kleine eiland Mocha woonde, hetwelk bij van do Hegccring gepacht en waarop liij eeno bloeiende iudnstrio gevestigd had. Hoogovens rookten, zaagmolcns werkten, visschersbnolcn bevoeren do rijke wateren, alles onder do energieke leiding des pachters, dio bovendien olio, vlecsch en boter uitvoerde door miililol van drio goè'letten en vooral naar do kust van Peru. Mot ééncn slag is aan dit alles een eindo gemaakt, lirowno mot zijn ganseho gezin is vermoord, zijn geheelo personeel is govlacliton ecne stoomboot met soldaten, door de Uogeering gozouden, vond bet eiland eenzaam en verlaten
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 September.
Do Kerk. Courant meldt, dut door ons om do bekrachtiging der onderwijswet geagiteerd wotdt voor eet'o landverhuizing. Motjen we der redactie beleefdelijk verzoeken, haren luzors ineO b deelen, dat tittel noch jota daaromtrent dior ons gezegd ie, noch ook zelft iets wa* den scbiju daarvan dn a^i. Speelde do hartstocht!ijkheid dezer zoo gematigde synodale h< ji in hun dien part van een der eorsto Chrisulijke deugden, do waarheidsliefde, zoo volk)men over boord te werpen ? Of hebben wij aan een xshromel ijken blunder te denken, om oj rekening oeuer redactie to schiijven, vat als onge„eekeude advertentie iu haar kolonmen ia opgenomen ?
---


De 38ste verjaardag van Z.K.H. den Piiuij van Oranje woicït hydtm op de gebruikolijko wijze gevieid.
---


Per tolegraaf meldt men ons heden uit Dokkum, dat door du antirevolutionaire kiesvweeiügirig aldaar met algomeme stemmen tot candidait voir da ïwoodo ICnmei is gekozen do heor Mt Tb. ;i Th. v;>n der Hoop vpu Siockteren,
---


Aanstaanden Vrijdag zal het gescheuk der gemeente Prins en Prinses Hendiiic worden aangeboden iu hnn paleis te 's II igo.
---


De schets van de schilderij, Z.K.H. Tiins Hem'nk, Admiraal d>.r Vloot, door hot personeel der Marine aan te bieden, is poreed. Het doek, !amj 1.20 M., breed 0.75 M., s*elt voor hot eskader waarover Z. K. H. het bevel hoeft gevoerd. Do Echepeii, \"«er in getal, ligijeu mot volle zeilen achter elkaar bij don wind. Het Admiraal- Bcbip dn Prins van Oranje zvilt voorop. Zij vertoonea zich zijdelings, met den voorsteven naar den beschouwer gekeeld. Het geheel maakt een fl'nkcn indrak en wij jT— \; *• * _-•.»«•*.. - - -j - , J, na voltooiïug beantwoordt aan 't geen de echets doet verwachten, don vervan rdiger, den heer E. van H- emakerk van Bo«=t, oudlniluGant ter z<-o Iste klasse, tot <:cr verstseVVeu. Deze schet3 zal tbaua ter beoordeeling aan Z. K. H. worden aangeboden.
---


Z.M. heeft ter gelegenheid van het groote feest, in de vorstelijke famiHo govierd, benoemd tot ridders 3.1 e klasse «lor Militaire Willemsorde: Z. D. H. den Groothertog van Saksen-Weiinar-Eisenach en Z. D. H. den pilns Von Wied.
---


Gisteren middag had to ’s-Gravenhage do Cour vau vooutelling en elnkwensching in het paleis van HH. KK. HH. Prius en Prirscs Hendiik pluats. Do in het programma opgenoemde civ'elo en militaire autoriteiten verschenen op de beppaldo uren iu gala-klecdhig of groot uniform en voorzion van hunne- ordeteckenen op deze audic.tie. Pij de Cour defileerden al!e aanwezigen eu eorapliujenteerdon hot r:enwo paar, dat daartoe in de receptiezaal had plaats genomen. Het costnnm der Prinses bestond uit een kleed van witte zijde, prachtig met zeer lichtkleurige bloemen geborduurd, dn ceursloep van blauw lluweol met eon zilvere.n garnituur.
Maakten hoogo colleges of andere lichamen hunne opwachting, dan plaatsten zic'i de hoofden of presidenten naast den Puns, om de hoeren achtereenvolgens voor to stellen. De officieren van do zee- en landmacht werdon door don hoogdtcu oflioier in raog of door do kommaudiuteu van huu corps of ondel J-el <?r ir van aan do hoogo personen gepresenteerd. De ontvangst van hot corps d'plomatiquo duurde guruimen tijd. Ouder do in d.s residentie aanwezige leden van het Nedur'andseho corps diplomaticrno werden opgemerkt do hoeren .Tbr. Mr. van der Hoeven,, Mr. Westenberg en Van Pestel, respectievelijk gezanten van Z. M. to St. Petorsbnrg, Rome en Washington. Ook behoorden daarondor de leden dor Nederlandscbo diplomatie, werkzaam aan hot departement van Bnitenlandsche Zaken. Vooits waren de moeste leden van het voilge Kab'net op de andientie voor do Ministers, hoofden van ministerioclc tegenwoordig. Do Staten- G onoraal "waren door do voorzittors, bjjna allo lc-dou, do grifiiors en coiumitsgrifhorH vertegenwoordigd. De oliicioron der dl. Schutterij on het coips Kon. Scherpschutters alhier gingen hun ranggonooten vaa het leger hior te hinde voor. Po hier ter stede met verlof iKtnwezige hoofd- en vorde.ru ofliciuren vau hot Indische leger, »io directeur en officieren der noTmaal-scliict'vkno! boelen eveneens hunno golukwenschen aan. To half vier uron werden, nadat do Hoogo Raad te drie uren was toegelaten, HU. KK. HH. gecomplimenteerd door do leden van het (üorcebtshof, do Arrondissoments-Rechtbank, do burgemeester en wethouders, do lodon vau den Gcmoenteraad en oen groot rantal voormalige ambtenaren, bestuurders van particuliere Vereenigingen, enz. De politie werd in de bevordering van den geregelden gang in do lange file van met de audientiebozoekers go vulde rjjtuigeu gesteund door een peloton huzaren.
---


Het bericht, dat, tengevolgo van de ongesteldheid van den heer Do Roo van Alderwerelt, eeuo crodietbegrootlng voor eeuigo maanden zou worden ingediend, wordt door de Nieuwe Jlotttrdamsche Cour. nader toegelicht. Het spreekt van zelf, dat dj heer De Itoo goeno begrooting kan indienen, zoolang do Minister van Marine uiet het beheer van het dopaviement van oorlog is belast. Toch moeten de begrootinguu, wuarvi'M. de eindcijfers in overleg met den Minister van Financiüa worden gesteld, reeds in Augustus naar dea Baad vau Statu worden verzonden. Er kon dus niet wel anders worden gehandeld dan geschied is. laiuiddels heeft de heer De Koo zich onledig gehouden met het opmaken eener definitieve begrooting, die ter vervanging van de credietbegrooting zal worden ingediend, zoodra hjj de portefeuille van oorlog opnieuw zal hebben overgenomen. Heeft dit laatste spoedig plaats, dan zal waarschijnlijk du cred'et begrooting de Staten-Goneraal niet bereiken en het stuk duw zelfs geen vordero openbaarheid verkrygen.
---


Naar de Arnh. Lt. verneemt, heeft de Minister van Binnonlandsche Zaken het voornemen, opnieuw een wijiiging der wet op het hoogor ouderwjjs voor te stellen. .Nu zou dezu art. 110 betreffen en de daarin bepaalde overgangstermijn van 4 jaren tot 6 jaren vorloagd worden, zoodat eurst in 18S3 de volledige reorganisatie der gymnasia tot stand zon zün cokoaien en eorst • o -»•*, «y-a*-* »— —-••- regeling tot da uaivursitcit zoudjn promoveeren.
---


Wij vernemen dat de militaire medische studenten voor de ze?macht eergisteren aangenaam veirast werden door i'e ontvangst eener beschikking van Zijne Exc. don Minister van Marino, waarbij hun werd medegedeeld, dat met ingang van dun 1 Oct. a. s. hnnno toelage van Rijkswego van ƒ GOO op ƒ 700 wordt gebracht en dat do diensttijd als officier van gezondheid, waartoe 7'j zich moeten verbinden, niet moer op tien, maar op acht jaren wordt bepaald.
---


Betreffende de te Parijs gehouden internationale conferentie over hot muntwezen wordt in het Journa'. Officiü van 30 Augustns 1878 het volgende bericht aangetroffen :
»Do internationale conferentie over hot muntwezen, welke op de uitnoodiging dor regeering van de Voreenigdo Staten van Noord-Amerika te Parijs gehouden is, heeft haro laatste zitting gehouden. »Vurmits de leden der eonforentio do bevoegdheid niet hadden om hnnno regeoiingen Ie binden, kon uit de gedachtcnwissel'ng geen internat ionaio ovoroenkomst voorkomen. Doch do in de bijeenkomsten medegedeelde beschouwingen, de gezichtspunten, door de leden namens hunne regeeringen geopend, en de zeer belangrijke beraadslagingen, die zij met elkander hebben gevoerd, zullen het nuttigo gevolg hebben van do regeringen voor to lichten, en het onderzoek en de oplossing gemakkelijk to maken van de ingewikkelde vraagstukken, welke het muntwezen voor do vorschi"endo staten medebreng."
---


Een paar dagen geleden kwam in het Nieuws v. d. Dag ceno om ust barende raedodueling voor omtrent de haven van I.lmuidon. Ten gevolge van de zandstoi tingen, verzekerde dit blad, was de diepte voorde monding reeds mot twee motor verminderd. In zijn jongste nummer komt het op die zaak tuing en dringt aan op spoedig onderzoek. •
Wij goloovcn, dat die aandrang overbodig is. De zaak is niet zoo onbekend als hot Nieuws v. d. Dag Fcbijnt to meeuen. En zij ia nog minder onverwacht. Do deaknndigen hebben nooit aangenomen, dat mon op dit pnut slechts cene haven zon hebben te maken, om dio ook in goeden toustaud te kannen behouden. Men heeft zeer good begrepen, dat or altijd maatregelen zonden moeten genomen worden tegen eventneele verzanding, tëu do veranderingen, die zich aan de haven voordeden, zijn dus altijd nagegaan. Zo zijn echter niet geheel zooals zo thans zijn medegedeeld en men maakt er zich minder ongerust over, in zoover mon van te voren hoeft geweten, dat to oeniger tijd de strijd met dit euvel zou worden aangevangen. Wij meenon te kunnon verzekoren, dat daarovor reods gornimen tijd wordt overlegd. De zaak staat echter ook in verband mat htt geheelo vraagstuk der waterloozing en is dus niet eenvoudig op to lossi n door een bevel, om het gebaggerde zand een duizendtal meters verder in zee to brengen. (27.)
---


Een der onmiddellijk geïnteresseerden bij den veehandel op Engeland schreef ons uit Londen het volgende: >Do nienwe wet tot beteugeling van veeziekten zal, wat buitenlandeen vee betreft, hier don lsten Jauuari 1879 in werking treden. Allo bnittulandscbo i anderen cu schapen znllen dan ge-dacht moeten worden ter plaatse van aankomst — behalvo voor zoover zj afkomstig zijn uit landen, dia t°n gen o-'go van den Privy Conncil aantoon'in knnoi'n dat de dieren volmftkfc gezond zijn, en dat d>-besta'indo wettelijke verordeningen hot inschepen van ziekj vea naar Engeland zooveel doenlijk te keer gaan. Ik ben beducht dat Nederlaud Diet tot dia bevoorrechte landon behooren zal: vooroerat wegens hef, voortdurend hierschen van longziekte ; ton tweede wegen* bet ontbreken van wettelijke voorschriften betreffende het mond- en klauwzeer; ten derde wogens hot herhaaldeljjk lossen van ziek vee uit Hollandscho haven?, hetgeen hoofdzakelijk moet geweten worden aaa do slordige inspectie door de veeartsen hg de inscheping, inzonderheid aan do Boompjes te Kotterdam . Aldaar bestaat geen behoorlijke gelegenheid tot inlading van vee; er zijn niet 00r.3 eonigo troggen to vinden, uit welke) de arme, dorstige dieren vóór hunne inscheping oen slok water zouden knuuen drinken. Zoo vaak ik Rotterdam bezocht, trof mij de grofheid, waarmee" het van do markt naar de stoomsebepen gedreven vea mishandeld wordt. Men kan het zien en hoorrn, hoe de (lieren met dikko knuppels worden gebonkt. Het is oubegrijpelijk, dat vaü era weldenkend pri O'i .en kan plaats hobben." (N. It. üt.)~~
---


Uit Katwijk aan zee wordt van 3 Sept. gemeld: Gisteren avond kwam de geheele vloot, welke aan de groote manoeuvres deelneemt, alhier voor anker. "Verschillende seinen werden gewisseld met den seiutoestel, wclko bjj den \uurtoren is opgelicht. Kapitein Kolkman, die alhier ah commandant fnupeert, liot alarm slaan, en binnen 15 minuten stond de infanterie in het gelid, waren do kanonnen pingespannen en zaten de cavaleristen te paard. Het was oen levendig schoavrspol aan ons strand. Heden nacht werd door den (ingebeelden) vijand met de sloep Guinea eene land'ug beproefd. Do poging mislukte, en een officier en vijf man werden gevangen gemaakt. Door eene tweede sloep werd een infanterist opgelicht en gevangen genomen.
---


Men leest in het muzikaal tijdschrift Cccilia: Mot ongeveinsde belangstelling vernemen wij, dat do heeren Albert Roothaan en F. C. Bühimann, uitgevers to Amsterdam, het voornemen holibeu opgevat, een Fioxicon dor Muziek in het Nedordnit3ch en hoofdzakelijk met den blik op do daaraan in Nodcrluud bestaande behoefte uit to geven. Zy hebben du buwoiking daarvan toevertrouwd aan de bij uitstek bokwamo hand van de., beur Hcnri Viotta to Amsterdam; on bereid* too/.egging van medewerking ontvangen vnn eenigo onzer voornaamste toonknost'-nmirs.
Bij de steeds tooneraendo liofdo voor ru beoefening van do muziek hier to lande, zal een Lexicon der muziek zoor zeker to pas komen, liet zal, evenals allo lexica, bevatten: do verklaring van alle kunsttermen ; do biographicön van allo toouknnstenaars; zoo van vroeger als van later tijd (dio vau Noord- eu Zuid Nederl. kunstenaars zullen zoo uitvoerig en volledig mogelijk behandeld worden); eon verklaring van a'le muzikale vormen; verhandelingen over accoorden, accoord-verbindingou, rhythmus en instrumentatie; 'over den bouw en do geschiedenis der muziekinstt amenten; over do muziekgeschiedenis bij alle volken; een opgavo van alle muzikale maatschappijen, acedomies en gezelschappen van eenige beteekenis, mot vermelding van het tijdstip hunner stichting en het do ?1 van hun bestaan; een overzicht van de geheele muzikale litteratuur; verhandelingen over kerkmuziek ; over acustiek; over declamatie en accent; over do muzikale syntaxis; over muzikale voordracht; over aesthetica, —in één woord: over al wat gerekend kan worden tot de muziek te behooren. Men zal het boek kunnen nemen een encyclopaedie van alle muzikale wetenschappen.
---


In de zitting van het Instituut van het internationaal recht, eergisteren te Farijs gehouden, is, bjj de samenstelling van het bureau, de hoogleeraar T. M. C. Asser gekozen tot een der beide vice-presidenfen.
---


Wij vernemen, dat de aanvankelijke resultaten van de aangiften en aanslagen in do inkomsten-belasting een vermeerdering zoowel van het aantal belaMiügscbuUigcn, als van het belastbaar bedrag aantoonen. {IL)
---


Aan de Diaconio der Ned. Herv. gemeente alhier zijn do volgondo legaten vermaakt, als : een van JlOOO door ■wijlen Mej. B. M. Haussen, Wed. don heer W. Klvju Bavink; een van V» in ƒ 25,000 ten behoeve der Diaconie-armen en van Va in ƒ25,000 ton behoevo der Diaconiescholen, door wijlen Mej. M. S. I'. Simon Thomas; twee, een van ƒlO,OOO en een van ƒ 5000, benevens eene grafstede, door wjjlen Mej. E, C. van dor Straaten, on een van ƒ40,000 inschijjving op het 2V2 pCt. Grootboek der Nationale Schuld, door wijlen don hoer E. D. van Hinsnm.
---

