Buitenland. HET OOSTEN.
Volgens do Daily Ncws is de stand der onderhandelingen tusschen Turkije en Oostenrijk thans als volgt: Na het betoog der Oostenrijksche rogecring, dat de erkenning van de souveroino rechten des Sultans reeds gelegen was in den voorloopigen aard der Oostenrjjkscho bezetting, heeft de Porto afgezien van haar verlangen, dat bg oene' afzonderlijke bepaling het tijdoljjke der bezetting werd erkend. Niettegenstaande deze concessie van Torkgo is gisteren van de Oostenrijksche regeoring een antwoord ontvangen, ten doel hebbende om de beslechting van de nuaestie uit te stellen. Het blijkt, dat Oostenrijk, bij elk nieuw voordeel zjjner troepen in Bosnië, telkens ook een deel zijner vroegere concessiün intrekt. De Fransche rogceiing heeft, bij haren raad aan de Porto om met Griekenland ?<i eene schikkmg te komen, tevens verklaard dat zjj, ingoval tusschen Turkije en Griekenland eene botsing mocht ontstaan, een aanval ter zee van eerstgenoemde mogendheid niet zon dalden. Uit Galat» wordt geschreven: Het vertrek der Russische troepen wordt met spoed voortgezet. Tot dusver zijn reeds 28,000 man vertrokken. Verscheidene transportschepen liggen 'in den Bosporus voor anker, op orders wachtende om naar San Stefano te gaan, ten einde nog meer troepen af to halen; 57,000 man zullon van hiernaar Rusland gaan en het overige van het leger zal zich naar het Balkan-gebergte terugtrekken. Er is sekaarschto van nieuws uit Bosnië, doch de maatregelen worden onafgebroken voortgezet tot versterking van het bezettingsleger, dat weldra 210,000 man zal bedragen. Langs de oevers der Save is acn uitgestrekt kamp opgeslagen, gereed om op het eersta bevel de rivier over te steken.
---

FRANKRIJK.
Hot congres voor de eenheid van het tiondeelig stelsel van maten, gewichten en mant hield Maandag zijne eerste zitting, onder het presidentschap van den sonat<v Josupb Garnier. Er waren 179 leden aanwezig, Amerika, Belgi», Chili, Duitschland, Engeland, Frankrijk, Griekenland, Italiö, Nederland, Noorwegen, Rusland, Spanje, Zweden en Zwitserland vertegenwoordigende. Nadat de voorzitter eene korte, maar belaugwekkendo rede had gehouden over do gescaiedonis van hot tiendeolig stelsel, loverdo de heer Tre3ca, van het Conservatoire des Arts et des Métiers, een overzicht van de quaestlo in do verschillende landen en bracht in dat Amerika, Engeland en Kusland de eenigo landen waren, waar het tiendoelig stelsel weinig vorderingen had gomaakt. Hij toonde vorder do voordcelen er van aan; hot tiondeelig stelsel van maten en gewichten rust op een wetenschappelijken grondslag, is boter in ondurdeelen to splitson of toborekonen, en biedt daardoor meer gemakken aan dan eenig ander. De vertegenwoordigers uit Zweden en Noorwegen zetten hierna uiteen, welke maatregelen in hunne landen gcuomen waren tot invoering van het tiendeolig stelsel. Er bestond alle reden om te donken, dat ze tot den gewenschten uitslag zoudon leidon. Do heor Pouycr-Quertier moikte op, dat Frankrjjk, hetwelk het tiendeolig stelsel reeds in zoovele landen in gobruik ziet, thans te zorgen heeft, dat hot ook volledig in zijn land aangenomen wordt. Do graanprijzen toch worden er in alle soorten van gewicht en maat berekend, zoodat men te dien opzichte in eene volslagon verwarring verkoart. De tweede zitting van het congres werd giatoren gehouden.
---

DUITSCHLAND.
De Ejjksdag is togen den 9don dezer bijeengeroepen. Naar men zegt, zal in de cersto plaats worden ingediend do wet ter bestrijding van hot socialisme. Het schijnt dat men in het buitenland, tot zelfs in Amerika, met levendige belangstelling den loop der debatten tegemoet ziet; want naar mon verneomt hebben verschillende Parrjsche, Londenscho, Woener en New-Yorkscho bladen hunne correspondenten to Berljjn opgedragen, hon nauwkeurig op de hoogto der zaak to houden. Men verwacht wellicht, dat de wot zal worden verworpen en mon eeno scherpe crisis, een formeel conflict tmsschen llcgcoring en Rijksdag togemoet gaat. . Blykens oeno nadero toelichting m do Köln. Zeitung ligt hot niet iu de bedoeling dor Pruisische Rogeering, tegen 1 April 1879 de belasting op biandowijn, maar dia op den verkoop van brandewijn (patentbelasting van tappers, herbergiers, slijters enz.) te verhoogen.
---

ITALIË.
Uit goedo bron wordt gemeld, dat do openbaring van een aanhangsel tot hot Groene Boek zal worden uitgc3told, omdat de Règeering het thans ondienslig acht, de protocollen van het Berljjnscbe Verdrag openbaar to maken. Do diplomatieke stukken, met dit Verdrag in verband staande, zullen echter uitgeven worden in hun gegeheel, na aanbieding aan het Parlement, bij de opening der nieuwe zitting, en nadat do Ministers hunne politieke gedragslijn zullen ontvouwd hobben. Men verzekert, dat Griekenland aan do mogendheden een memorandum heeft gezonden, hetwelk spoedig zal worden openbaar gemaakt.
---

TURKIJE.
Behalve het plan van den hertog van Sutherland overweegt do Porte thans ook nog een ontwerp door generaal Klapka, namens eenigo Engelsche contractanten aangeboden. De onderhandelingen over oene leeaing, onder verband van de inkomsten van Cyprns, ontmoeten bezwaren, daar do algemeene inkomsten van het rijk (on daaronder Cyprn) reeds verbonden zijn voor den dienst van andere loeningen. Bovendien is het nog niet zeker, of Engeland het zuiver overschot dor inkomsten van Cyprus niet zul behouden als afdoening van de rente, wclko het betaald heeft op de leening van 1855, door Frankrijk en Engeland gewaarborgd. — Sir A. H. Layard heeft nog geen antwoord van do Porto ontvangen op de Engelsche voorstollen botreflendo hervormingen in Aziatisch Turkjje. Da Eugelsehe depCche is ccHcr zeer uitvoerig, zoódat do Turksche regoering zekeren tijd van overweging zal niooten hebben. — Indien do Porto niet over eenigo dagen de Griokscho nota beantwoordt, waarin wordt aangedrongen op het benoemen van gevolmachtigden tot onderzoek van de quaostio der verbetering van de Grieksche grenzen, door het Congres aanbevolen, zal de Grieksche regeeiing dit stilzwijgon der Porto als eene weigering beschouwen on do tusschenkomst der mogendheden inroepen. — In particuliere telegrammen uit Konstantinopel wordt gemold, dat do ond-Turksche partij bij den Sultan er op aandringt, om oon openlijken oorlog te verkiezen boven eero overeenkomst met Oostenrijk. Men verwacht nu binnenkort do tegenvoorstellen dor Porte, daar de laatsto voorstollen van Oostenrjjk verworpen zijn. — Volgens" berichten zijn verscheidene pachthoeven, aan Turksche grondeigenaars in BumeliU behooronde, door de Bulgaron verbrand. Grooto verontwaardiging wordt te Konstontinapol in diplomatieke kringen gewekt door het doodvonnis, onlangs tegen twee Muzelmannen to Philippopel uitgesproken. Safvet-pacha heeft zich voor hen in de bres gesteld, op grond dor aninestio, maar viuchteloos. Thans hebben do zonen van de ter dood veroordoeldon een boroup gedaan op generaal Todleben, door tusschenkomst van do en Fratische gezanton. — Een opstand is ontstaan in oen gedeelte van hot district Adana, in Kloiu- Aziö, gevolgd door eenigo gov,cbteu tusseben do opstandelingen en dj Turksche troepen, tot herstel der ordo derwaarts gezonden. Velen van eerst genoemden hebben sedert dien tij 1 van deelneming aan den opstand afgezien, on men verwacht dat het aan de Turksche overheid spoedig zal gelukken om do ordo in hot district te herstellen.
---

EGYPTE.
Gulyk to vcrwacW.cn was, ziju do ontvangsten voor do pablieko schuld gedurende do maand Augutlus slee'its klein geweest. Vóór September worden in do katoendistricten geeno belastingen geïad. Do betalingen tot bedeu zijn: 307,235 p. st. voor de geunificeorde leening, 134,8(35 p.st. voor de geprivilegieerde schuld eu 639,0-42 p. st. voor do Moukalaba. (Volgens een ander telegram van Dafly News is 307,000 p. st. geïnd voor do geunificberde schuld, 924,000 p. st. voor do leeningen op korten term|jn en 134,000 p. st. voor de geprivilegieerde schuld). Het wassou van den Njjl is zeer voorspoedig; de rivier staat thans negen voet hooger dan op hetzelfde tijdstip van 1877.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOURDAMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) New-York, 20 Augustus.
Handol on nijverheid waren sedert den grooten crisis vóór 5 jaren zoo in verval, dat men er zich in Europa in 't gehcol gcon bogrip van kan maken; vooral in du raiddonpunten van verkeer was do ellende zeer groot. Is nn do toestand nog altijd een zeer droevige, zoo kan toch niot geloochend worden, dat zich beslist teekenon eenor verbetering toouen. De herfsihundol is in vorscheideno takken met een sedert lang onbekonde levendigheid begonnen en do navraag komt voornamelijk vau do verbruikers, zoodat men tot een aanzienlijk vermeerdordou welstand besluiten mag. Met name in het Zuiden en Westen toont zich tot dusver een toenemende voorspoed, do oogstberichten uit hot Westen zijn gan.Liger dan eedort 20 jaron het geval was. Ook dit moet als een gunstig teekon beschouwd worden, dav do aankoopen uit het Zuiden in dezen herfst bijna uitsluitend è. co.itant geschieden, of op korte termijn, torwjjl het vroeger meest op crediet en lango termijn verlangd werd. Ook do stand der maatschappij-papieren is een bewijs voor het terugkeerend vertrouwen ; en hot toenemend goederenverkeer op de hoofdbanen is een besliste grond voor toe lemende welvaart. De opheffing vpu de>Bankcoet-wot" op 1 Sept. za\ dit votircuwen in de handelskringen slechts versterken. Ontbreekt echter nog iets om te bewijzen dat do natie inderdaad aan den vóóravond van een nieuw tijdperk ïvan nat'onale wolva-wt staat, zoo levert dit een groote vermeerdering vanden uitvoerhandel, vooral in voortbrengselen van gemengde nijverheid. Amerikaansche voortbrengselen vinden sedert kort een verbazende aftrek aan de overzoescho markten, vooral in Groot-Britlannie, waar zij zelfs in do winkels van Birininghain on Sheffield te vinden zijn. De uitvoer van Amerikaansche katoeaiU goederou is b. v. van 3,050,000 Dollars in 1373, tot 10,247,000 in 1877 gestegen. Do gezamenlijke uitvoer van inlandscho voortbrengselen bedraagt voor het op 30 Juni afgeloopen finantiejaar, 080,083,798 Doll., de uitvoer in het geheel 694,884,200 Doil. In het afgeloopen fiuantieele jaar overtrof de uitvoer den invoor mot 257.832,607 Doll., terwijl nog in 1875 het laatste 19,562,725 Doll. grooter was dan de uitvoer. Hoe ernstig nog altijd de toestand is, in 't bijzonder in de kolen- en ijzerdis trictou, zoo toonen toch do laatste statiswiseke onderzoekingen, dat hij zeer overdreven was. De organen der arbeiders-1 partij geven het aantal der arbeidloozon in de Vereenigdo Staten op 3 milluieron aan, waarvan 1 millioon op Massackusc-s, 40,000 op Boston alleen komt. Nu hebben de oificieelo onderzoekingen bewezen, dat in de 19 grootere steden 4400 handwerkslieden on 7625 arbeiders, in do 325 kleinere steden 4120 handwerkslieden en 5557 arbeiders, in het geheolo land slechts 23,508 personen, waaronder ongeveer V* vrouwen, zondor arbeid zijn. Hierbij valt nog op to merken, dat van do beide, geheel vun elkander onaf hankelijko officieelo onderzoekingen altijd do hooger geraamde werd aangenomen. Uit deie onderzoekingen voor Massachusets, en hot feit, dat in : het geheele land hojgstens 10 millioon als »arbeiders van welke sooit ook" gcclassi, ficoerd konden wordon, loidt hot statistisch bureau wol torecht af, dat het geheele aantal der arbeidloozen ook niet 100,000 kan overtreffen. Pennsylvaniü en New-York, en in do tweede plaats Massachuseir, wier nijverheid grootondeola kunstmatig is, vertoonen natuurlijk het giootsto procent dor arbeidloozen ! Hoo droe\lg dezo getallen ook zijn, bew|jzcn zij toch dat do toestand in 't goheol niot hopeloos. is. Do poging echter der arbeidersorganen, hot nauwelijks weder ontwaakte vertrouwoa opnieuw to verwoesten, is evenzoo strafwaardig als do geheele dwaasheid der Groenbask-Labormanie.van korten duur zal-zijn. De party, die om onbeperkt, alzoo volkomen waardeloos papiergeld, roept, hoeft hare oogenblikkelijko sterkte slechts uit don grooten nood onder do arbeidende klasse verkregen. Hut eindelijk weder aanvangend opleven van liundol on nijverheid zal den windhandel van het «onbeperkte papierengold" een goed doel zijner leven.'xracht ontnemen. Mot den langzamerhand wederkeorenden welstand zullen do betere elomenton der arbeiders zich weder van de nieuwe party los makon. Het terugkomend verband zal echter aan de geheele communistische dwaasheid een einde maken. Het vorloden van Kearnoy, den apostol dor communisten in Galifornio, hooft hun zaak in het Oosten reeds lang moor benadeeld dan allo pogingen hunner tegenstanders om de thoorien der socialisten to wedorleggon; zelfs uit Californie is reeds eene mededeoling ■41 komen, dro do identiteit dor aldaar feestaando communisten met Koarney beslist ontkent. Belangrijk zoudon in verband met hot vraagstuk dor Chinezen, dat het hoofdprogram der Koarnysten vormt, de volgendo berichten omtront do Chincesche bevolking van San Franciseo kunnen zijn. Volgens ilezo wonen onder het opzicht der Chincosche maatschappijen, dio do geheelo landverhuizing harer laudgenootcn regelen, p. m. 1000 kooplieden, 5000 sigarenmakers, 1500 bloekera; 7000 dienstboden; 2800 schoenmakers; 3000 kleedermakers; 5000 ni'arskramers; 1000 arbeiders, 1000 visschers; 3800 verschillende andere ambachten uitoefenend en ongeveer 1400 zijn spelers van boroep. Van het geheelo aantal van 32000 zijn ongeveer 2000 vrouwen. Zoo voorspoedig nu ook in staatkundigen en zedelijken zin de uitzichten in de Vereenigde Staten zgn, zoo geeft de ultbreibreiding der gele koorts aan do andere zydo veel to vreezen. In New-Orlean3, Grenada en Momphis woedt do ziekte sedert 3 weken, zoodat byna allo verkeer afgebroken is. Grenada is een groot kerkhof! De uit de groote steden gevluchten hebben nu de vreeseljjke ziekte, waartegen wol maatregelen ter voorkoming, intussenen geen zeker geneesmiddel bekend is, ook op het platte land verbreid. In het geheelo Mississipi-dal, evouals in de stcdeu St. Louis, Chicago enz. is do gelo koorts epidemisch opgetreden; zelfs iu New-York en in de havots van Philadelphia zijn enkele gevallen, gewoonlijk met doodoljjifen alloop, voorgekomen. De ellende, die ten gevolge dur zkkte te verwachten is, is onbegrensd, en eerst in ut het intreden van het koelore jaargetijde, alzoo eerst do tweede helft van September, is vermindeiing der gole koorts te wachten. W. B.
---


De vooruitzichten omtrent de walvisscherij zijn bedroevend. Volgens berichten, te Dundee ontvangen, is het ijs v.oo opeen gepakt, dat do terreinen niet te bereiken zijn. Uovendïen hebben de inboorlingen gedurende het geheelo seizoen slechts vier of vijf walvisiehen gezien.
Er is eergisteren een ongeluk voorgevallen op de Theems in de nabijheia van Wonlwich. De Princess Alice, iu eigendom toebehoorende aan de London Steamhoat Company, verliet in den vroegen morgen den metropolis, met G a 700 passagiers, om zich te begeven naar Gravesend en Sheernejs. 't Was praentig wéér. De tocht werd met succes volbracht en des avonds ten 6 ure zou de terugreis worden aanvaard. Een paar uren later had men het koninklijk arsenaal te Woolwich bereikt, toen een groot schroefstooiuschip — de Bijictll Castle — de Theenis kwamafstoomen. Beiden schepen hielden het midden der rivier en kwamen met elkander in botiing. Het is — zegt de Daihj Neics — niet mogelijk mede te deelen hoe het feit zich heeft toegedragen. Genoeg zij het te vermelden dat do Princess Alice aan bakboordszjjde werd ingcloopen. Slechts weinige passagiers sbagden er in aan boord van het gnv<to stoomschip te komen. Middelerwijl begon de steven van het salon-stoombootje te zinitcn. leder vluchtte naar het achterdek. De verwarring was groot, de lucht weergalmde van de angstkreten. Erwareu oenige reddingboeien aan boord, doch hiervan schijnt, evenmin als van de boeten gebruik gemaakt te zijn. Trouwens vijf minuten na de botsing was do Princess Alice gezonken. Enkelo bootjes boden hulp, evenzeer het stoomschip de Duhe of Kent. Haar er waren honderden menschen drijvende in do Theems, smeekend «ai hulp. De moesten verdronken; slechts zeer weinigen werden gered. Het lüeerendecl dor verongelukten bestaat uit vrouwen. Van de bemanning werden alleen do stoker en de tweedo hofmeester gered.
Terwijl onlangs in de Londenscho bladen do klachten woder hernieuwd werden over het harde werk en de slechte betaling van de kantoorklerken in do City, verscheen dezer dagen vanwogo hot Commercial Vaeancu Office een Bchrijvcn, waailn op do meest voldoende wijze verklaard wordt, hoe hel komt dat de EngeJsche klerken over 't geheel niet met vreemdelingen kunnen dinwen naar de verantwoordelijke en beter bezoldigde octrekkingen op handelskantoren. Er worden Darnoli'k in ue City jaarlijks een groot aantal Duif etc klerken ge; lïatst; dezen genieten de voo Keur om de eenvoudige reden, dat zo bekwamer zijn dan de Engelsclie jongelieden. Van 'de 100 Duitsche klerken, die zich om eene betrekking aanmelden, zijn er (luidens het getuigenis van den directeur van het Office) gemiddeld slechts 3, die niet correspondeeren kunnen in minstens drietalen: Engelsen, Duit3ch en Eransch. Daarentegen zijner van do IC") Engelscho sollicitanten gemiddeld slechts S, die een bi lef kunnen schrijven in éénigo andero taal dan het Engelsch. liet nationalitcits-gevocl vau den Londenschen koopman zou wel bovennatuurlijk sterk moeten zijn, indien hij onder dezo omstandigheden niet den vreemdeling hoven den landgenoot verkoos.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 September.
Do aanbieding van het album, do namen bevattendo van do inschrijvers op het Nationaal Huldeblijk aan Prins Hendrik en do oorkonde van hot geschenk, zal aanstaanden Woensdag 11 September op Soestdyk plaats hebben.
---


De heer Carpentier Altang, van Dokkum, die door do kiosvereeniging Vooruitgang, te Dantumadeel, gesteld was tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamor, heeft gemcond voor ditmaal voor die
caudidatuur to moeten bedaukeo, omdat bij peeno \ e.deuldheid wildu bevorderen onder de libei alu kiezers ia bet hoofdkiesdistrict Dokkam.
---


Door do liborale kiesvereeniging Eendracht maakt macht ia Tietjerksteradeol i 3 tot candidaat voor deTwoede Kamer voorloopig gekozen jhr. mr. J. A. A. van Panhuys, burgemeester van Tietjorksteradeel, te Bergam.
---


In Berliknsche bladen is sprake van een plan, dat bij het Doitsch Gouveinomont zou bestaan, om zich de beschikking over het eiland Curacao ta verzekeren als maritiem station voor do Duitsche zeemacht.
---


Naar wij vernemen, zal a.m den kolonel W. R. F. Eichor, thans nonactief, het bevel worden opgodragen otrer het eskader, dat met het bcg'n der volgende maand naar Indië zal vertrekken.
---


Verleden week is te ’s Gravenhage de tweede algeraeene vergadering van liet Peu- Bioenvurbor.d gehoudea. Tegenwoordig waren 24 afgevaardigden uit 14 afdeehng<in, to zamen uitbrengende 3S Bteinmcn. Niet vertegenwoordigd waren de afdeelingen Deventer, Heerenveon, Leiden, Maastricht, Zutfen en Zwolle. Do vergadering weid ook bijgewoond door vele boiangatellendo leden, uit versebillendo doelen des itijks. De Voorzitter, da heer W. <J. I». Toe Water, bracht in herinnering dat do benoeming van oen Staatscommissie het vei'jond een tijdpeik vun rust en waehieu deed ingaan, waarom de oproeping tot deze veigadering een blooto voldoening was aan art. 22 der btatuten.
Do penningmeester, Jhr. Troussart riddor Happart, deed rekening en vorantwoordicg over hut afgeioopen jaar, waaruit bleek dat de rekotiug sloot met een ontvangst van ƒ 2363.58, terwijl deuitga\en bedroegen / 290.83V3, zoodat het batig saldo beliep ƒ 2077.7-iV».
---


Tot toelichting van het koniukljjk besluit van den scn Ang. {Staatsblad no. Ibs), betreffende het onderzoek van Staatswogo naar plaats gehad hebbende zeerampen, heeft de Commissaris des Kouiugs o. a. het volgende onder de aandacht van da burgemeesters der gt-meenttn in Zuidholland gebracht. ' Gelijk nit den inhoud van het besluit zal blijken, is hut bedoelde Staatsonderzouk tweeledig geregeld. Het betreft in do eersto plaats de rampen aan schepen, onverschillig van welke nationaliteit, op of nabij de Nedorlandscho kust, dus ook op do buitcngrouden overkomen. In dezo gevallen wordt het onderzoek ingesteld door den betrokken burgeinoestcr-strandvonder, gelijk dit reeds in den laatsten tijd krachtens aanschrijvingen van den laatstafgctrcdon Minister van Binneulandsche Zaken geschiedde. Thans is evenwel aau den schipper of die hein vervangt, benevens aan ambtenaren, dj bepaalde vorplickting opgelegd om van do voorgevallen ramp aan den burgemeoster-strandvonder kennis to geven. Verzuim van deze kennisgeving geefc aanleiding tot het opmaken vau proces-voibail tot toepassing der straf, bij de wet van G Maart 1818 (Staatsblad no. 12) bcdruied, maar ontslaat den burgemeestcr-strandvondor niet van do veiplichting tot het instellen van het onderzoek. Do verklaringen der krachtens ait. 2 gehoorde personen dienen iu den regel to worden in schrift gebracht en bij het verslag van den burgomeester-strandvonder overgelegd. Zulks moet bepaaldelijk geschieden zoo dikwijls de loop van het onderzoek eenige aanleiding mocht goveu tot het vermoeden, dat do ramp mot conig misdrijf van plichtverzuim van den schipper, do stuurlieden of do machinisten, of met «enige andere ongeoorloofde handeling in verband staat.
In de tweede plaats zal hut Staatsondcrzock zich voortaan ook uitstrekken tot alle zeerampen, althans van eenigszins ernstigen aard, in art. 4 van het beslait uadcr aangowezen, welke in volle zeo of elders buiten 'slands, de koloniën of bezittingen van het Kijk in andero werelddeelon ingesloten, aan NoJerlandsche schepoa overkomen. Ook hieromtrent geldt in hot algemeen hetgeen hierboven omtrent liet onderzoek van zeerampen op do Nedurlandsche kost is opgemerkt. De verplichting tot kennisgeving is hier opgelegd aan den eigenaar of boekhouder, zoodat al e burgemeesters in wier gemeenten ree- Jerijcn zjjn gevestigd, kunnen geroepan worden tot dit onderzoek -modo te werken. Iu den regel zal bij dezo rampea do werkzaamheid zich kunnon bepalen tot hot inwinnen van zooveel mogelijk veltalige inlichtingen ter vervulling van hot model-verslag, hetwelk ook voor dezo zeerampen behoort te worden gevolgd. Voor het instellen van een nader onderzoek zullen ook hier in het algemeen alleen.dun termen bestaan, wanneer door do burgemeesters hot bestnn van schuld of nalatigheid bjj den schipper, do stuurlieden of machinisten, of van andere grove onregelmatigheden of strafbare handelingen, wordt vermoed.
---

