Buitenland. HET OOSTEN.
Aangaande den opstand in de provincie Kozan wordende volgende bgwonderheden gemeld : De leider der beweging is zekere Kozanli Ahmed pacha, die eenigo jaren te Konstantinopel had gewoond en er een jaargeld genoot. Onlangs door de Poito gemachtigd om naar Konieh te gaan, hield hij zich te Kozan op, verzamelde er eenigo zgaer aanhangers, ton getalo van ongeveer 600, en rich aan hun hoofd stellende, trachtte hg onlusten te verwokken ea zich van hot gezag meester te maken. De bevolking verzette zich tegen zijne pogingen en een opstand was daarvan het gevolg. De Forte nam onmiddellijk krachtige maatregelen om de beweging te bedwingen. Eenige bataljons worden van Konstan tinepel naar Kozan gezonden, ondorhet bevel van Izzet-pacha, mnschir van het 51ste legercorps. Dfevded-pacha, gouverneur-generaal van Syrië", vroeger reed* met gelijke zending naar Kozan belast, vertrok derwaarts. De beweging zal dan ook spoedig onderdrukt zgn. De Turkestan Gazette deelt medo, dat de troepen, te Djama, aan de grens van Bokhara bijeet getrokken, in acht colonnes op hunnen terugtocht zgn. De laatste dier colonnes zou op 30 Aug. te Tashkend teruggekeerd zgn. De telegrafische gemeenschap zal uitgebreid worden tot Djama en Katta Kurgan; de bestaande lijn zal dus verlengd worden van Tashkend, over Khodjent, en Dzizakh, naar Samarkand. De emir van Bokhara heeft de levering toegezegd van het benoodigdo materiaal voor de telegraafpalen; hij zal ook zorgen voor de fourage van de Russische rniterg, zoolang" deze zich in de Khanate b-vindt. Eenigo dagen vroeger was generaal Kauffmann te Samarkand aangekomen. Een bgzonder gezantschap van den Emir was aldaar aanwezig, om den Bussischen bevelhebber uit zgn naam te verwelkomen, generaal Kauffmann zou binnenkort een vriendschappelijken brief aan den Emir zonden. Bovengenoemd blad meldt, als een gevolg van den tegenwoordigen staat vpi zaken ?n Turkestan, dat de Bussen in onmiddellijke gemeenschap zgn getreden met den emir van Afghanistan, on dat de zending van den generaal-majoor Stoletoff bg den emir van Kaboel eene eerste poging op dien weg is. Het hoofd van het Russische gezantschap was door de overheden in Afghanistan met veel eerbetoon ontvangen. Gedurende den zomer zouden de Bussischo overheden een onderzoek instellen naar den weg tusschen Djama Schirabati en KelifT.
---

ITiUË.
Het Italiaansche leger heeft, in het noorden van het schiereiland, een aanvang gemaakt met manoeuvres, op grooter schaal dan in vorige jaren, en waaraan de regeering ditmaal bjjzonder gewicht hecht. Sedert den veldtocht van Castozza, in 1866, hebben de Begeering en de militaire overheid onophomdonljjk pogingen in het werk gesteld om de technische waarde van het leger te vermeerderen. De aanstaande manoeuvres zullen in zekere mate aantoonen, welke vrucht die pogingen hebbon opgeleverd. De voornaamste manoeuvres zullen van 29 Aug. tot 12 Sept. duren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 September.
* Onder de vela geschenken, die gisteren ain HU. KK. HH. Prim en Prinses Hendrik zijn aangeboden, neemt eeuo voorname plaats in dat der gemeente 's Gravonhage, bestaande ia een zilveren lichikroon, waarvan reeds vroeger eene beschrijving is gegegeven. Door eeno commissie, bestaande uiv den Burgemeester, den Wethouder baron Van der Duyn, het oudste lid van den gemeenteraad Jbr. Mock, enden secretaris Van den Hen vel, werd het geschenk HH. KK. IJH. aangeboden. De Burgemeester hield daarbij Jeen korte toespraak, waarin hy deed uitkomen, dat het een blijk vertegenwoordigde van erkentelijkheid en gehechtheid dor Haagsche bnrgorjj aan het Huis van Oranje. In welwillende woorden bedankte Prins Hendrik, ook namens de Prinses, voor dit huldeblijk, en aanvaardde het geschenk als zoodanig. Namens do Nederlandsche scherpschuttersvereenigingon waarvan Prins Hendrik beschermheer is, erlangde vervolgens eene commissie toegang tot het vorstelijk echtpaar, ter aanbieding van een massief gouden medaille, waarbij een exomplaar daarvau in zilver en brons was gevoegd. Aan den eenen kant dezer medaille ontwaart men de beeltenissen van Prins on Prinses Hendrik, terwijl aan de keerzijde de namen der vereenigingen Claudius Civilis ta Amsterdam, Oranje Nassau te 's Gravenhago, Hilvorsutc, Laren, Lochem. Gorssol, Rotterdam, Soest en Baarn en do Zwjjger t* Utrecht, die aan het geschenk hebben deelgenomen, zijn gegrild. De heer A. van Stolk Cz. van Rotterdam voorde namens dezo commissie het woord en hoopte dat deze medaille zou strekken als een bljjvend bewijs van waardeering, gehechtheid en belangste'b'ng 5n het hooge huwolijk. Ook deze commissie werd daarop door don doorluchtigen Prins toogesproken, dio ook namens zijne gemalin op minzame wijze ziju dank betuigde voor het Fchoone geschenk. Wijders was hot der Duitsch Evangelische gomeonte te 'sHago gegeven, door eone coinmisno bestaande uit haren prodi■kant Ds. Schrader en tweo ledon van het kcrkbcstnnr vertegenwoordigd, het Echtpaar een prachtig gebonden korkbock, rijk met zilver versierd, aan te bieden. In eene korte toespraak, dio do aanbieding vergezelde, heriunorde Ds. Schrader dat Ds, Kogel, die h«t huwelijk der hooge echtolingen had ingezegend, do eerste predikant bjj deze gemeente was geweest. Ook dit geschenk aanvaardden HH. KK. HH., die zich daarmede zeer vereerd toonden.
---


Men leest in het Dagblad: Tot de HU. KK. HU. aangeboden geschenken behoort ook de prachtige Ujjbol, die door den kerkcraad der Ned. Hervormde Gemeente to 'sHage,- voor de jeugdige Gade werd bestemd. Ontvangt ieder echtpaar hier ter stede, dat zijn huwelijk korkoHjk laat wijden, van den Korkeraad Gods Woord als geschenk, de Kerkeraad meende, hoewel do echt niet hier werd ingezegend, toch tegenover de geiiefde Prinses te moeten handelen, alsof Haar huwelijk hier godsdienstig waru gewijd. Door den waardigon oudsten leeraar der gemeente, den gemoedeljjkon Ds. Moll, werd dit kostbaar geschenk aan het Echtpaar overhandigd. Hoewel ook de ouderling, Jbr. I. L. C. van don Berch vau Heemstede en de advocaat-Diaken Mr. J. H. Hora Siccama, mede met de uitvoering van het besluit des Kerkeraads waren belast, achtte men het toch beter, dat »vador Moll" alleen don Bijbel zou overhandigen, waardoor dus zjjn gang tevens het karakter van een pastoraal bezoek zou erlangen. De Bijbel is prachtig met goud gebonden — bij den heer v. d. Heuvel, op het Spui — in blauw fluweel en verguld op sneö en met het woord Bijbel in gouden letters als rugtitel en stempol. In sierlijke calligraphie staat op het eerste blad geschreven: »Aan H. H. Mevrouw de Prinses Maria van Pruisen wordt, bjj gelegenheid van Haar Huwelijksverbintenis met Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, deze huisbijbel als een hartelnke welkomstgroate van de Nederduitsch Hervormde Gemeente eerbiedig aangeboden, met de oprechte bede, dat hot licht van Gods Woord en Geest, in Christus, het hart en huis en levenspad dor Vorstelijke Echtgenooten dagelijks moge bestralen, tot heil voor tijd en eeuwigheid. «Namens den Algomeenen Kerkeraad, »J. Moll Jbz., »oadsto predikant." »'s Gravenhago, Ang. 1875." Op do tweede bladzjjdo staat: »Lcden van den Kerkeraad der Nederduitsch Hervormde Geinet-nte van 's Gravenhage, tijdons de aanbieding van eenen huisbijbel aan H. K. H. Prinses Maria van Pruisen, bij gelegonfceid van Haar Huwelijksverbintenis met Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden;" waarop do handtuckeningen der Kerkera'idsloden volgen. Bij don Bijbel is gevoegd een standaard of lessenaar. Een der leden van de commissie droeg den heer P. C. Amiabel Jr., in de Prinsenstraat, de vervaardiging daarvan op. Wy worden in staat gesteld hem te bezichtigen en durven gorust getuigen, dat de opvatting van den ontwerper ons bijzonder gelukkig voorkomt en bewij=t, dat hij te rade ging met 't voorwerp en doel. Het is een voetstuk op driepooten, waarop een cherubs-kop, met uitslaande vleugelen, die het dekblad dragen, waarin zeer kunstig de wapens van do Vorstelijke Echtelingen gesneden zijn. Het geheel is in Duitschen renaissancestijl uitgevoerd. De keuze van het zinnebeeld, 't welk het boek der waarheid door Engrlen-vleugolen doet torsenen, mag werkelijk worden geroemd on getuigt voor het overigens reeds bekende feit, dat de heer Amiabel zjjn vak als een waar kunstvak beoefent. Het snijwerk is door de kunstrjjko hand van d>',n heer Siebenhaar gesnoden. Geheel deze standaard ot lezenaar maakt een uitstekenden en met zijn bestemming overeenkoTncndcn indruk. Een ander cadeau, waarmede wy werdon in kennis gesteld, werd heden het Prinselijk Echtpaar aangeboden door Dr. J. A. Geith van \Vyk, predikant te 'sHago, namens dj daar gevestigde Vereeniging Bijbel en Oranje. Hot bestaat in de prachtig gebonden — rood marokjjn leder, verguld op sneö — uitgave van Mr. Groen van Prinstorer's Geschiedenis des Vaderlands en Motiey's Opkomst en bloei der Nederlandsehe Republiek. Deze fcestgavo zal ongetwijfeld hoogst welkom zijn aan do bominnelijko vorstin — voor haar garnaal zullen deze boeken reeds goede bekenden zjjn — daar zjj bereids de grootste belangstelling toonde in do roemryke geschiedenis van Nederland en Oranje, in zoo menig opzicht aan die vau haar vaderland en haar stamhuis gelijk, 't Denkbeeld van genoemde Vereeniging noemen wy dus zeer gelukkig.
---


De centrale liberale Kiesvereeniging in het kiesdistrict Dokkum heeft tot candidaat gestold voor de Twcedo Kamer Jhr. Van Swindoren.
---


De Times bevat een Reuter-telegram uit Brindisi, gedateerd Atjeh 27 Juli, volgons hetwelk een aanzienlijke expeditionaire Nederlandscho troepenmacht het district, d;it Twentyatwo genoemd wordt, is binnengedrongen. Met het oog op de omstandigheid, dat dit district het meest vijandelijk gezind is en dat het 't hart van de positie dea vjjands vormt, is het verlies der troepen botrekkelyk gering. Het bestaat hoofdzakelijk ia gewonden.
---


In verband met het bij Kon. besluit van 28 Juni 1878 j vastgesteld nieuw leerplan voor de gymnasia is aan do Tweede Kamer dor Statcn-Generaal aangeboden een wetsontwerp tot wijziging der wet op het Hooger Onderwjjs. Daarbij wordt voorgesteld op te nemen eon afzonderlijk doctoraat voor de geschiedenis. Voorts wordt bepaald dat da gelegenheid om op den ouden voet den toegang tot de universitaire examens te verkrggen, open staat tot 1 October 1885 en dat zij die op 1 October 1887 hun propadeutisch examen niet hebben gedaan, niet meur zonder getuigschrift van goed afgelegd eindexamen van het gymnasium af van het examen voor de Staatscommissie hun canditaats- of doctoraal examen kuuuuu afleggen.
---


De directeur-generaal der Duitsche posterrijen, dr. H. Stephan, alsmede de gehoimraden dr. Hucke en| dr. Miessner uit Berlijn, en de hoofddirecteur der Oldenburger poaterjjen, bevinden zich in ons land. Dinsdag 1.1. zijn zij te Groningen aangekomen, van waar zij naar Amsterdam vertrokken.
---


Het buitenverbljjf Welgelegen te Rijswijks toebehoorende aan Z. M. den Koning, is, naar men verneemt, publiek verkocht voor ƒ29,000.
---


De bekrachtiging der nieuwe onderwijswet, die den lVden Augustus 1878 voor altjjd gedenkwaardig maakt in de gedenkrollon onze 3 vaderlands, heeft; een dor wakkerste voorste nders en medestrijders voor het behoud onzer Christelijke school, den herr R. Huson, aanleiding gegeven tot een dichterlijke ontboezeming, waarvan wij met genoegen kennis namen. Sommige coupletten vinden bij de lezing terstond weerklank in het hart. B. v. waar op den ernst des tij ds gewezen wordt:
Mijn Vaderland, zoo rgk gezegend! Waarom verlaat Gij uwen God? Waarom, met gonst op gunst bejegend, Scheurt Gg van 'sHeeren Woord uw lot? Waarom uw kroost dat Woord ontnomen, Gespot met God on met Gods vromen? Heeft Hg U ietj dan goed gedaan? Ach! keer terug op uwe schreden, Denk aan uw schoon en grootsch verleden En.— roep Hem om ontferming aan. Of waar de genoten zegeirugen in herinnering wórden gebracht: Ja, zegen vloeide in ruime mato Op uwen bodem, Nederland! De Potentaat der Potentaten Hield trouw des Zwgeers bond in stand. Maar Gg. blijft Gg Zgn tempel eeren? Is U de Heil'ge dienst des lïeeren Het hoogste, wat Zijn liefde U gaf? Wilt Gij nw kroost aan God giwennen? Leert Gij het vroeg zgn Heiland kennen? Is 'sHeeren Woord uw steun en staf? Uitnemend vooral zijn de baide slot coupletten : o God, der Vaadren vast Vertrouwen! Uw kind'ren in dit dierbaar land, Bevrijd door Willem van Nassouwen, Bewaard door Uwe goede hand, Zij snieeken, onder 't leed gebogen: Wil onze kleene kracht vorhoogen, Gg, wien het goud en zilver is; Laat hen voor Christus* eere geven, Opdat hun kindren voor Hem leven. Wiens dood ook hnn het leven is! Geef, dat Uw Heilwoord onverholen, In iedre plaats van Nederland, Versiere tal van Bgbelscholen, Opdat Uw Kerk hier Mgf geplant. Opdat in tachtig andre jaren Van strgd, de naneef moog' ontwaren Steeds nieuwe vrucht van 't ond geloof! Opdat, wat vijand wil verhïnd'ren, Geen macht der wereld onzen kindren Uw dierbaar Bijbelwoord ontroov'! Het bovenstaande zal voorzeker het verlangen doen ontstaan tot konnismakingmot hot geheel. Vermelden wo nog datT het dichtstukje, waarvan men onder de advertentien in dit nommcr een aankondiging vindt, geheel ten voordeele der Verecniglng voor Chr. Nat. Onderwijs is uitgegeven, zoodat do verspreiding in dit opzicht dubbel wcnschelijk woidt.
---


Den 4den dezer is to ’s Hage, onder voorzitterschap van don hoer A. H. Eigcwan, gnhonden de 67ste algemeene vergadering van de Vereeniging van en voor Ncdcrlandsche Jndustricehn. Mot een hartelijk woord van deelneming in de openbare vreugde, waarvan garsch Nederland, mnnr yooral de residentie, dozer dagen het tooneol was, ter gelegenheid van het huwelijk en den plcchtigon intocht van BH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik dor Nederlanden, opende de heer Eigeman do vergadering. Het Bewind had, in zijne vergadering van 27 Aug. besloten, hot vorstelijk Echtpaar namens de Vereeniging eene bescheideno verwelkoming nnn te bieden, gedachtig aan de tallooze blijken van belangstelling, die do vaderland«chenijvorheid van Prins Hendrik roeds ondervonden heeft, en aan dat beslui* was des morgens van den V^i,^8' g.eTo,g eeKeven- «e* nanHH. KK. HH. gericht schrijven werd daarop voorgelezen en de vergadering schonk aan de warme ontboezeming van haren voorzitter, aan het door het Bewind genomen besluit en aan. de wijze van uitvoering hare meest ondubbelzinnige goedkeuring. Vervolgens deed de secretaris verslag van hetgeen in de nfgoloopen drio maanden het Ccwind had bezig gehouden en na cenigo discussie over do daarin behandelde onderwerpen, werd bij monde van den heer Kocchlin opening gegeven omtrent den stand der werkzaamheden voor het ontworpen kanaal Telzen—Maassluis; daaruit bleek dat het ontwerp, na gehouden overleg met verschillende deskundigen, een belangrijko uitbreiding had ontvangen, en dienovereenkomstig werd uitgewerkt, on dat de Commissie van voorbereiding zich durfde vleien mot een guusiigo ontvangst, zoo bij Zr. Ms. Begeering uU bij het pabliok en al do but rokken gemeenten en watorschapsbosturen. In do toekomst zal hierdoor ook zgn voorzien in eene uitmuntende gemeenschap te water tuïschen do beido grootekoopstedon, en uit dien hoofdo wellicht ceno zeer ko3tbaro verbetering der bestaande communicatie nog ïu nader beraad verdienen te worden genomen. Het gewijzigd ontwerp zou nu spoedig in kaart gebracht en met do noodige toelichting den Min. van Waterstaat, Handel en Njjvcrhcid, van wiens belangstelling bereids oen blijk was ontvangen, worden toegezonden. Het overige der vergadering werd besteed aan het aanhooron ▼au en beraadslagen over een uitvoerig bewerkt plan tot oprichting eener bijzondere associatie van gebruikers van stoomtoestcllen, waaromtrent wij belangstellenden verwjjzen raar het uitvoerig verslag dat het weokbïad der Vereenigiug, do Nederl. Industrieel, gewoon is te geven. Deze vergadering was zeker eeuo der belawsrjjküte der Verecniging; da aanwezige leden, dio vrij talrijk wareu opgekomen, betuigden hst bewind bij herhaling hnnno erkentelijkheid wegens he+gcon zijnerzijds in dit kwa!taal wederom ter. unt.to der nationale nijverheid iu het algemeen was gedaan, en bij het sluiten der vergadering richtte &öa der ledeu zich ttcer bepaala tot den waardigen Voorzitter, om hem voor d» uitmuntende leiding der beraadslagingen dank te zeggen.
---

FRANKRIJK.
Allen die Donderdag den Ijjkdienst ter nagedachtenis van Thiers en de bedevaart naar Père-Lachaiso hebben bijgewoond, zegt het Journal des Débats, zullen er eene diepe herinnering van bewaren. Wij hebben in ons vorig nommer do uiterlijke vormen der plechtigheid beschreven, de prachtige versiering der Notre Dame; wg hebben gewezen op de aangrijpende tonen der muziek, op de onafzienbare menigte, die in do kerk en op do begraafplaats veroeulgd was; maar wat wij niet beschreven hebben, eu wat ook onmogelijk in woorden is uit te drukken, dat is de veelzeggende stilte en do zwijgende smart van die massa's, welke uit alle oordon van Frankrijk gekomen waren, om eene laatste hulde te brengen aan don bevrijder van het grondgebied en den stichter der republiek. — Gisteren avond te 8 uren is het congres der internationale socialisten bij den burger Tinance te Parijs geopend. Men weet nog niet met zekerheid, of de politie do eenkomst vergunt, omdat zjj in om particulier huis gehouden wordt. — Volgons ecno officieele medodeeling is op de 3 pCtp. aflosbare rente voor 100 millioen geteekond. Do inschrijving is gesloten. — Het Journal des Débats meldt, dat bg een beraadslaging van do voorzitters der jury voor de wereldtentoonstelling de wensch is geuit, om de lgston der bekroningez officieel openbaar te maken, zoodra zij gereed zijn. De regeering en het algemeen bestuur zullen dienaangaande eerst dan een besluit nemon, wanneer de nauwkeurige lijst aan den minister van landbouw en koophandel zal zijn ter hand gesteld.
---

ENGELAND.
Volgens berichten nit Sydner aan de Daüy News verzonden, is de opstand onder de inboorlingen van Nieuw-Caledoniö no»j niet bedwongen. Do opstandelingen handhaven hunne stellingen in het gebergte en bieden den troepen een hardnekkigen tegenstand. De militaire macht is versterkt.
---

DUITSCHLAND.
Baron Schenk von Steuffenborg, nationaalliberaal, die bij de verkiezingen to Munchen in de minderheid is gebleven, is thans in het derde Btunswgksche kiesdistrict (Hol zminden-Gandei sheim) gekozen. — Blgkens de rekening en verantwoording van het socialistisch hoofdcomitts hcïft de socialistische partjj ter tegemoetkoming in de kosten voor de verkiezingen de volgende bijdragen uit het buitenland ontvangen: uit België 1144 mark, uit Oostenrgk- Hongarge 160, uit Londen 939, uit Parijs 252, uit Denemarken 84, uit Amerika 3860 mark en uit Zwitserland 1050 francs en 85 mark.
— De bekende reiziger G. Eohifs zal in het begin van Oct. op reis gaan voor de nieuwe expeditie, hem door het Aardrijkskundig Genootschap te Berlijn opgedragen. Hg zal zich in de eerste plaats naar Tripoli en vandaar naar Waddaï begeven. De duur der reis wordt berekend op 18 maanden. •— Uit Gasteiu wordt geschreven: Keizer Wilholm neemt, onder don invloed der baden en het bjjzonder gunstige weder, merkelijk in lichaamskracht toe. Eergisteren maakte hg eene vi-jj lange wandeling, waarbij hij, evenals in vroegore jaren, ook een steilcn bergweg zonder hulp kon afgaan. \ — Aan de Köln. Zeitung wordt uit Borlgn gemeld, dat do heer von Bismarck de beraadslagingen in de aanstaande buitengewone zitting van den Bgksdag wel hoopt bij te wonen, maar dat hg niet het voornemen heeft zeif daaraan deel te nemen. Hg wenscht als het ware buiten de quaestie te • staan, ten einde de zaak onbevangen, objectief to blgvan bsoordeelen en zgn besluit later te nemen, nadat de debatten in den Bgksdag zullen zgn afgeloopeu. Het denkbeeld, dat de ijjksregeeiing, onder zekere omstandigheden, wellicht andermaal tot eene ontbinding van don Bgksdag zou kunnen overgaan, treedt hier eu elders weder op den voorgrond. Hierbij moet echter de opmerking worden gevoegd, dat men uitgaat van onderstellingen. Het is thans uitgemaakt, dat de Bgksdag door den heer von Btolberg, den algemeenen plaatsvervanger van den Rgkskanselior, zal worden geopend.
---

SPANJE.
Volgens berichten uit Havana wordon aldaar comité's gevormd, om zich voor de verkiezingen in den aanstaanden winter voor te bereiden. Er zijn reeds manifesten verschenen, waarin wordt aangedrongen op eene emancipatie des slaven, op geljjke wjjze als dit tijdens de jongste revolutie voor Portorico is vastgestt-ld, bij do wet van Morot. Verder wordt de aanvoer van vrije blanke arbtiders, in plaats van koelies, voorgestaan. De bedoelde manifesten hebben * een diepen indrnk gemaakt, omdat \rgzinnigo beginselen en het stelsel van don vrijen handel daarin verkondigd woulen.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOURDAMERIKA.
De heer Sherman, ministor van financiën, heeft op nierw voor een bodrag van 5 millioen dollars aan 5/20 bonds tor aflossing aangekondigd. — Do president Hayos heeft to St. Paul eono redevoering gehouden, waarin hij deel uitkomen, dat met den muntomloop, ook de wolvaait des lands begon te vermeerderen; dat do schuldenlast des lands aanmerkelijk was verminderd en de oogst buitengewoon overvloedig was. Aan het slot zijner rede uitto hjj den wensch, dat hot Noorden zfjn overvloed met de zwaar beproefde bevolking van hot Zaiden zou doelen.
---


Te Frankfort zal binnen korten tijd een dameshótel verrijzen. Slechts vrouwen zullen daar kunnen logeeren; zg zul'en door vrouwen bediend worden.
Uit do nadere bijzonderheden, dio omtrent de botsing tusreben de stoomschepen Jii/weJl Castte en Princess Altre worden vermeld, blijkt niot. het juiste aantal van de verongelukten. Men schat het aantal geredden op ongeveer 100. Do controleur behoort tot do vermisten.
Daily News vreest, dat de waarheid omtrent de toedracht van het feit hoogst waarschijnlijk nimmer aan het licht zal komen. Immers de kapitein van het verongelukte schip verloor het leven. Het pnnt waar do botsing plaats had is een der gevaarlijkste op de livier. Er hadden daar reeds meer botsingen plaats. De rivier krijgt'daar c?n plotselinge kromming, terwijl de schepen elkander onmogelijk kunnen zien ten gevolge van een landtong. Bij daglicht moet de rook de komst van een stoomschip aanwijzen. De kapitein van do Bijwéll Custlc beweert dat de saloon-steamer in cano verkeerdo richting stnurdo, waarvan de botsing een gevolg was.
Den 26sten Augustus ia de Noorweegscho wetenschappelijke expeditie naar de Noordpool te Tromsö teruggekeerd, alwaar het stoomschip Boringen thans geankerd ligt. liet schijnt dat men bij het Beren-ciland een menigte walvisschen heeft gezien.
Te Berlijn heeft een tandendoctor tanden van papier in den handel gebracht. Zij zijn onverslijtbaar.
In Pennsylvanië is de Zondagswet /an 1794 van kracht verklaard. Alle arbeid, alle openbaar verkeer is dientengevolge op dea Zondag verboden.
Uit New-Orleans wordt gemeld: Aangaande de gele koorts verneemt men, dat [in verscheidene woningen te Mem plus de dooden nog onbegraven liggen. Vele leden van de vereenigingcu van hulpbetoon, allen vrijwilligers, zijn aaa de ziekte bezweken. Er zijn thans weder geneesheeren en oppassers aangekomen, ter vervanging vaa hen, die als oft'ers linnner menschenliefde gevallen ïijn. Do herigheid der ziekte neemt niet af in do streken, waar zy woedt; de toestand is verschrikkelijk en nit alle steden komen verzoeken om hnlp. i)o maatregelen om de geteisterde streken te hnlp to komen, woraen ijverig voortgezet.
---

