DUITSCHLAND.
Blijkens een geneeskundig rapport ia de toestand van ':Nobiling in don laatsten tijd aan merkel ijk verbet ird. De wond aan het hoofd heeft tegenwoordig een gunstig verloop en (met zijn verstendsvermogen staat het thans zóó dut hij verklaart, zich niet s'echta alles met betrekking tot den moordaanr-'ag, maar ook uit zijn vroeger leven to herinneren. Naar berekening zal bjj, wanneer het zoo voortgaat, omstreeku de he'ft der volgende maand wc 3er in verhoor kduueu worden genomen. Gelijk bekend is, heeft hij onlangs, radat hom een nieuw verband was aangelegd, een schaartje weggenomen en zich daarmede onder de dekens in den polsnder gekript. Hij ontkent nu ten stelligste, dit te hebben gedaan om zich van kant te maken. Naar zijne bewering had bij zich plechts in de hand willen knippen, om te beproeven of dit pijn deed. — De socialistische partij houdt zich overtuigd, dat de bekende voordracht in de buitengewone zitting van den Rijksdag stellig zal worden aangenomen. Met het oog hierop begint men reeds hier en daar maatregelen te nemen, welke daarmede in verband staan. Zoo meldt men onder anderen uit W»imar, dat dezer dagen aldaar eene algemiene vergaderirg zal worden gehouden door de aandeelhouders in de Thuxingsche drukkerjj-vereeniging, die tevens hot socialistische dagblad de Tküripger VoUcs-Zeituvg in het licht geeft. Onder do punten op de aanstaande algrmeene vergadering te behandelen, wordt gevonden een voorstel lot machtiging van het boatuur der Veroeniging om bet genoemdo blad to verkoopen en zich tegen verliezen, enz. to waarborgen.
---

SPANJE.
De Gaceta bevat een koninklijk besluit tot bekrachtiging oonor overeenkomst tusschen den minister van koloniün en do Spuanscho Bank te Havana. Er zullen G pCt. obligatiün ter nominale waarde van 25 millioen posotos in stukken van 500 posotas, aan toonder, met betaling to I'arjjs, Londen, Madrid en Havana, uitgegeven worden. De obligatiün worden uitgegeven onder verband van de opbrongst der inon uitgaande rechten to Havana. Do aflossing go3chitdt in viermaandeljjksche termijnen, van 537,000 pesotas elk.
---

EGYPTE.
Do Mer.iteur Égyptkn, hot officieel blad der regee*iu:7, maakt do namen openbaar der commissie, belast met liet b.'hcer d"r eigendommen, welke door don Onderkoning aan den Staat zijn teruggegeven. De commissie bestaat uit den beer Money, als voorzitter, Eustum-pacha en Fohmi-pacha ah leden. Hot gerucht wr..~ ïl' omloop, d-it Frankrijk zich tegen do Échikkingen door Nabar-pacha geia-iakt, omdat zij soucUj strekken tot vernietiging van den invloed vas Frankrjjk op Egypte. Da Franscbe diplomatieke agsnt spreekt dit ia tegen j hij voygt er tij dat mun in de bijeenkomst, welke duzer dagen te Parijs door de keeren Goscheu, Joubert, Rivers, Wils-on eu Vivian, don Britsehen consul-genernal in Egypte, zal gehouden ïvoru.ïE, stellig tot eeue overounstamuriog zal komen, waardoor do in vlood van Liiid en Frankrjjk in de Egyptische aangelegenheden op gelijken voet zal geplaatst worden.
---


Drie der grootste katoenspinnerijen te Blackburn melden, dat zij 14 dagen hunne inrichtingen zullen sluiten. Andere zullen een korteren werktjjd invoeren.
Uit Marseile wordt thans visch verzonden, die even ris het vleesch uit Amerika aangevoerd, wordt geconserveerd.
Omtrent het ongeluk op het meer van Genive, wairvan dezer dagen sprake was, blijkt nader het volgende: Tien personen waren 's nachts ten 2 ure aai boord vregaan van het bootje, dienstdoende tusschen Uenive en Herjaance. Door het ontstuimig weder en verkeerde richting bij het roeien is het vaartuig omgeslagen, met het gevolg dat negen personen zijn verdronken. De tiende heeft zich aan den zijkant, vastgeklemd en is op da kiel geklommen, waarna het bootje naar de zijde der aanlegplaats te Uormance is gedreven, waar men hem s morgens ten hall' G ure is te hulp gekomen. Order de verongelukten was een gehuwd gendr.iuie, die Zouuag-avond bij de aanlegplaat3 een meisje uit het water had gered, tengevolge van toen gevatte koude orgesteld was geworden on nu juist in zoover hersteld was, dat hij besloten had mode over te varen.
Hot Journal des Di'bats behelst een brief van iemand, die mot do Jitnot de reis om do wereld meómaakt. Die brief is gedagteokeud van 17 Augustus. Toen had do Junon hst eiland Madera reeds voor drie dacen verlaten. Al* f sne bijzonderheid wordt in uien brief gemeld, dat de bewoners van het eiland er niet minder de tering krijgen dan de vreemdelingen er van die ziekte genezen. Dit is een mysterie, schrijft hij, die ik niet kan doorgronden en waarvan ik de oplossing aan bevéegder mannen, dan ik ben, overlaat.
Men is in de Theems tegenover Woolwich druk bezig met het viss:hen naar do lijken van hen, die di«er dagea bij do botsing tusschen do tweo stoombooten den dood vonden, 't Is ren r'lertremlgsto taak. Woolwich wordt als't ware belegerd door familiè'n, vi jenden en kennissen van do verongelukten. Voor ieder lijk, dat aan wal wordt gebracht, wordt eene belooniug gegeven van 5 shillings. De duikers, die den toestand van de lJrincrss Allee onderzochten, verkHren dat het schip in drie deelen op den bodem van do rivier ligt. Toch stelt men pogingen in het werk om het te lichten. In de voorkajuit liggen de lijkeu als op elkandor gestapeld. Eone nauwkeurige beschaving kou onmogelijk gegeven worden, aangezien hot w..ter van de Theems to ,dik" was. Het is een tremjgfeit, dat de pick-pockets aasden op de lijken. Er hebben tal van arrestatié'n plaats gehad.
Er zal in Engeland weder nieuw sooi t gepanserdc schepon worden gebouwd; het rjzor zal namelijk dooi- staal worden vervangen. Tot uu toe had men wel stalen schepen, maar zg waren ongewapend, en moesten dienst doen als kruisers. Thans wil men hot staal toepassen op gepantserde schepen; — een zoer kostbare onderneming. Frooven genomen mot het 100 tan Armstrong kauon bewezen, dat eeu kogel ijzeren platen van 22 duimen dikte doorboort, terwijl een stalen plaat van dezelfdo dikte, weerstand bood.
Een Fransch stoomschip, de Indus, vanMarseilto naar Londen bestemd, is op de Portugeesche kust gostrand. Een deel der lading is gered; het schip is verloren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 September.
Do N. Rott. Ct. bevat het volgende bericht: .Uit Tfetjerksteradoel wordt aan do Oren Ct. medegedeeld;
„Wat men sinds jaren ia onzo gemeonto niet hoorce,' — t. w. ceu aooii christelijk-nationale» J/cr«( Malse — klinkt sedert da dagen van 't volksiietitiannemcnt nu weer als kone eu krachtige, i>rofetio tu 15. iu aller ooren: Ojin gedonder t De alcP skoule er ondert Ojin gedonder, ojin geraes.... Da nije skoule lliuwt de bacsl „(D. i. letterlijk vertaald: Geeu gedonder 1 I>9 oude school er onder! Geen gedonder! Geen geraas.. .. De nieuwe school blijft de baas!/' De Tijd laat bierop volgen: ds dit geen gebaste taal, voegende iu di*n mond van zeven-, achtjarige geloofshelden 'r'' vraa-t de N. llott. Cl. „Op die vraag antwoorden wij ontkennend. JUaar o;i da vraag: of die versregelen niet op volmaakte wrjze de gezindheid der liberale partij wedergeven, en of zjj niet den koitc-n en zaUolijken inhoud bevatten van al hetgeen die party onlangs op het Binnenhof in lange g.-hoore bracht — luidt ou 3 antwoord Devestigend. ..De'strgd moet nit zijn" kon in de Friescho volkstaal niet getrouwer worden weergegeven dan door de uitdrukking „Gjin gedonderl V.i wat, verder de argumenten betreic. deze worden cvinzccr ia het versje t\s iu do redovoeilug.u gemist." ■ Zeer juist. Het voorbeeld van de Tvveeda Kaai er is aanstekelijk. Do Friesche scïiooijengd volgt het na!
---


Voor het door soaimigtj bladen medegedeeld bericht? omtrent een aanslaaado buitenlandscho rch van Z. M. don Konin-, bestait, naar w.j mecnen te weten, grond van waarheid. Vermoedelijk zal Z. M.na de plechtigheden, aan -lo openirg vau het nieuw parlementair zittingjaar verbonder, dus op een der dagen in het laatbt van September, de residentie voor een poos verlaten. (ö.)
---

De Koning — geen vrij man!
Wij hebben het voorrecht een Koning te hebben, >qui règne et ne gouverne pas," die ueerscht, maar niet bestuurt. Dat wil zeggen: een Koning, wiens eigenlijke werkkring zich bepaalt tot het bezetten van de hoogste plaats, ten einde te beletten dat tusschen de eerzuchtigen in den lande om die plaats gevochten worde 1 Hij zit hoog, onze constitutioneele Koning! Zóó hoog, dat niemand hem bemerkt, althans bemerken mag. Wel heeft hij volgens de Grondwet eene menigte rechten. Maar omdat de Slaten- Generaal verplicht zijn de uitoefening dier rechten te beoordeelen en te controleeren, en omdal tij zich de bevoegdheid hebben aangematigd, den Koning te dwingen in alles, en lot zelfs in het onbeduidendste toe, zich te richten naar den wil der Kamermeerderheid, daarom bestaan die Koninklijke rechten slechts meer in schijn. Onmogelijk is het voor een gewoon mensch, het onderscheid in te zien tusschen een republiek zonder Koning, en een constitutioneel Koningschap, zooals dit hier te lande opgevat wordt. Of ja! Er is wel een onderscheid. In althans in zulke als wij heden ten dage kennen, regeert niet een enkele klasse, door kiezersclubs gedomineerd, maar wordt op de uiting van den volkswil, in zijn geheel genomen, acht geslagen. Ook heeft men aan het hoofd van zulke republieken mannen, die rlthans cenige persoonlijke verantwoordelijkheid dragen. Anders is het in onze republiek, met zijn constitutioneelen Koning. Daar regeert een partij, die door kunstmiddelen in staat is, een minderheid voor meerderheid te doen doorgaan; die zorgvuldig eiken invloed aan hen, die buiten die partij staan, beneemt en die een Grondwet heeft weten door te drijven, waardoor elke verar dering zonder haar eigen toestemming, welke zij wel nimmer vrijwillig geven zal, onmogelijk wordt. Aan het hoofd van dat op die wijze zich zelf'besturend land staat dan een Koning, die zich met niets bemoeien kan noch mag. Wien Ministers worden opgedrongen, die hij niet begeert. Wien zelfs de bevoegdheid betwist wordt, om, zonder mi ïisterieele goedkeuring, d. i. zonder goedvinden van de meerderheid der Kamer, d. i. zo ader instemming van aan niemand verantwoordelijke kiezersclubs, zijn persoonlijke tevredenheid, door het uitreiken van een onderscheidingsteeken, kenbaar te maken. Ja! thans hebben de leeraars van dit modern-constitutioneel Staatsrecht den Koning zelfs de bevoegdheid betwist om naar de inspaaak van zijn eigen geweten te luisteren, 't Is waar dat de Grondwet schijnt te onderstellen, dat Z. M. nog iets anders is dan een ambtenaar der registratie, die zijn naam moet zetten onder de hem aangeboden stukken, maar dan ook voor den inhoud dier stukken nietd» minste verantwoordelijkheid draagt. Maar de > dertigjarig© practijk" der liberalen beeft de Grondwet, althans de bevoegdheden der Staten- Generaal, uitgelegd. Daarom kon de Minister Kappeyne den Koning dreigen, dat, zoo Z. M. een zelfstandig onderzoek durfde in te stellen, een botsing met onberekenbare gevolgen voor de deur stond. Een botsißg, waardoor niet de zetel van Minister Kappeyne, maar de Troon zelf gevaar liep! Wij weten dus nu wal een constitutioneel Koning eigenlijk beteekent. Of nu voor een Koning, al is zijn zetel nog zoo verheven, zulk een betrekking zeer verheffend is, laten wij in het midden. Zeker is het, dat de Koning minder vrij is dan de geringste zijner onderdanen. Althans dan de geringste der kiezers, die immers nog persoonlijk een politieke overtuiging mag hebben en uitspreken. 't Is waar: als mensch kan ook de Koning invloed uitoefenen. En, omdat hij hoog geplaatst is, is het van het hoogste belang dat hij, even als ieder hooggeplaatst mcnsch in de maatschappij, op zijne daden acht geve, opdat die invloed zegenrijk moge zijn. Maar als Koning is hij eigenlijk machteloos. Is het niet begrijpelijk dat onze vorsten van Oranje van lieverlede minder belang gaan stellen in een land, dat toont liefst buiten eiken invloed van Oranje te willen voortleven? Nu zou men meenen, dat men althans den Koning vrijheid laten zou in datgene, wat tot dusver bij ons geen onderwerp van publieke discussie pleegt uit te maken. Doch zelfs dit zou te veel vrijheid zijn voor den Koning. Wijze mannen, die voor het volk plegen te denken en te spreken, zullen üthaus I op meesterachtige wijze, gelijk; dit hunne gewoonte is, hun oordeel uitspreken over een koninklijk huwelijk, dat noch met de politiek, (want heden ten dage beteekencn vorstelijke allianties hoegenaamd niets) noch met zedelijkheidsbegrippcn iets heeft uit te staan. Zij beslissen of de Koning al dan niet zijne overledene Gemalin »onvergetelijk" heeft te vinden. Alsof ooit een successicoorlog onder onze Grondwet ontstaan kon, drukken zij »hunne bezorgdheid uit ten aanzien van de eendracht onder de verschillende Ie den van het Oranje-geslacht." Ook berekenen zij — och, of onze regeerders altijd zoo'n ünanticel «overleg" ten toon spreidden]! — dat eene jonge vrouw wel eens wat langen tijd pensioen zou kunnen trekken. Ja, zelfs deelen zij hunne verwachtingen meê aangaande, de vraag. Af Ha Koning, zoo hij huwde, nog kinderen zal verwekken ! Waarlijk! indien dat constitutioneel is, dat de Koning zich met niets bemoeien mag, doch het volk zich bemoeien moet met alles wat den Koning aangaat, zelfs met die zaken, die ieder voor zich vrijelijk mag beoordeelen, doch nooit openlijk in dagbladen behandeld plegen te worden, tenzij de politiek of de zedelijkheid zelve — 'slands belang aldus — daarmee gemoeid zijn; indien men zwijgt bij het zien plegen van velerlei onzedelijkheid, maar spreekt als de Koning een wettig huwelijk, dat voor ons volk geene slechte politieke gevolgen kan hebben, verkiest aan te gaan, — dan z-d het weldra voor een vrij man verkieslijk zijn, af te zien van de eer om over Nederland te regeeren. Men kan een volk af keerig maken van zijn Vorst'. Maar men kan ook een Vorstenhuis af keerig maken van zijn Volkl
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Oostonrjjksche rogeering heeft aan de Donau-Stoomvaartmaatschappjj bevel gegeven, om te zorgen voor het vervoer van 15,000 man op de Save, tusschen 5 en 15 dezer. Volgens gisteren ontvangen betichten, zjjn nog 20,000 mpn Oostonrjjksche troepen te Vassenovatz aangekomen, op hun tocht naar Bosniü. Naar men verneemt trekken de opstandelingen zich in grooten getale in de nabijheid van Banjaluka bijeen. Ten gevolgo van do bewogingen der Oostonrjjksche troepen in Bosnië, is het vervoer van goederen en passagiers op de Save gestaakt. Het bericht betreffende de aftreding van het Servische ministerio wordt officieel tegengesproken. Do mededeolint;, dat Kuvshumlie door Mohammedaansche Arnauteu is ingenomen, is van grond ontbloot. Die stad is reeds sedert Januari 11., toon zjj op do Turken werd veroverd, door Sorvische troopon bezet. Ofschoon prins Milan en zijne regooiing zich in de Oostenrjjksch-Bosnische quaeatia volkomen onzijdig houden, wekken de buitengewone mobilisatio en grooto bijeentrekking van Oostem jjkscho troepen aan de Save, fcroote ontevredenheid on onrust bij de Servisehs bevolking, te meer omdat de Oostenrjjksch-Hongaarecho pers dagelijks met annexatie van Servië' dreigt. De vestingwerken van Nisch en andere strategische punten zijn in staat van verdediging gebracht. Uit Semlin wordt geschreven: De Bosnische opstandelingen trekken zich tusschen Novavaros, Sienitza on Novibazar bjjetn. Al de orthodoxe Grieken van hetpocholik Zwornik-Fuzla zjjn door de Muzelmannen gedwongen zich bij do opstandelingen te voegen,
Do Britscho rege ■- iJ- hoeft den heer Gould, thans diplo agent, tot gevolmachtigd Minisi' ' in Servië" benoemd. Prins Milan heeft de generaals 'Protisch en Leschjanin, benevens den kolonel Horvatovitch, aangewezen als commissarissen voor de gronsrcgeling tusschen Serviö on Turkije.
Suleiman-pach, zich te Trcbinje bevindende, dreigde d<s stad to zulkn bombardcereji, indien de opstandelingen, die er zich in bcvondca, hunne wapenen niet uitleverden. Dit laatste ge chiedde, en waarschijnlijk zuren de Oosionrijkora zender slag of stoot de s ~.d bezeóten.
De vergunning van den Sultan aan om terug to keeren, heeft geen betrokking op het verblijf te Konstantinopol.
---

BELGIË.
Do Nouvelliste de Gand bevat een sensatie makend artikel, waarin de vormiig van een derde partij met ophef wo»dt aangekondigd. »Onze partij", zegt het blad, >zal geen katholieke paitjj zijn: die lenze behoort aan den godsdienst en mag niet worden bloo'gestold aan br .oodoling, gelijk zou geschieden als men haar bjj de politieken paitjjstrjjd aanvoerde. Onze partij noemt zich evenmin liberaal: een menigte politici, die dezen naam voeren, kennen geen andere vrijheid dan die hun alles toestaat en den tegenstander alles verbiedt. Do constitutioneelen, dat zijn de ware liberalen, evenals do mannen van IS3O. Hun roepstem zal gehoor vindon bij allen, die goloovon dat de kracht en het welzjju van ons land hierin gelegen zjjn, dat wij ons om den Koning tor verdediging van de constitutie vereonigon."
---

ITALIË.
De Paus heeft onlangs Lij bij zondere brovo den kardinaal-vicaris Monaco la Valotta afgevaardigd om hem officieel to vertegenwoordigen bjj de inwjjding van eene nieuwe kerk tu Canoscio, bjj Ptrugia. Dinsdag 1.1. hoeft don ook do kardinaal met gevolg zich derwaarts begeven, en het geheule pauselijk koor, opzettelijk door den Paus gezonden om de plechtiehoid zoo indrukwokkond mogelijk te maken, zou Woensd-i.7 j.l. volgen. Do Vaticaansche Osservatorc Honuuio vestigt do aandacht op de omstandigheid, dat dit koor voor do eerste maal Home verlaat, en sommigen meenen er een eersten stap in te mogen zien om aan 's Pausen gevangen schap" althans naar den geest een einde te maken.
---

SERVIË.
Vorst Milan werd op zijno reis naar Nitsoh aan de stations overal door eeiw opgewondo volksmonigto begroet. Hjj heeft aan den voorzitter van den Raad oen brief gezonden, waarin hg de Servische natie dank zegt voor haar gclukwen&chingen bjj gelegenheid van do afkondiging van Servio's onafhankelijkheid. De ministerraad heeft voorgesteM, hem voortaan den titel van Souvereine Hoogheid te geven en den Kroonprins dien DoorluchtigeXHoogheid.
---


H. K. K. prinses Hendrik heeft den titel vuti Beschermvrouw aangenomen V3ti do Algemeeae Nederlandsche V-onwenvereeniging Tesselschade. Woensdag 11. is eetfcoii''- niissie van het Bostunr dier toegelaten om aan H. K. F. een geborduurd tafelkleed, door een der dames-werksters vervaardigd, aan te bieden.
---


HH.KK.HH. prins en prinses Hendrik hebben gisteren ontvangen Bnrg. en Weth. van Amsterdam *n eene deputatie van het bestuur der Prins-Hendrik-stichting, tot aaubieding der door de hoofdstad en door diu stichting voor HH. KK. HH. bestemda huwelijksgeschenken. Zy werdon met ve.-l welwillendheid ontvangea en de vorate'ijko personen betuigden bjj die gelegenheid huu bijzondoren dank. ' Wat het Amsterdamsoho geschenk betreft het zilveren d-ssertservies — besta indo uifc 4 candelabres, 2 fruitschalen met ge.-lcpen. kristallen iozotbakksn, 12 bonbonssehiUen mot kristallen inzetbakken, 4 prachtig geslepen coinpóte3 met dito deksels op zUveren voot en sierlijke zilveren bouquets op hot deksel, 18 flosschenbakken en 18 zoutvaten mot kristallen insetbakjes, be*. werd door do hoeren Burgemeester Jhr" Ben lex, de Wothouders Driessen, Van Tienhovcn on Tromp en don Seexetaria L>e JNeuiviüe, allen in galacostnnm, Lr.t vorstelijk echtpaar aangeboden nanieus 'jq burgery der hoofdstad, ook als oen ba-«:i3 van hare dankbaarheid voor hetgeen prins Hendrik heeft gedaan inzonderheid tct bc vordering van handol en nijverheid van Auistvrdam. Do Prins aan vaarde bat cadnu met ingenomenheid, gaf zjjuo s.ympatbiH to kennen voor Amsterdam, hoopto /fijne O . malin aie te doen dceleu en verklaarde voornemens to zijn. zoodra do geio-cnboiJ zich aanbood, mot do Prinses eüu aan Amsterdam to bridgen.
---


Het N.v.d.D. geeft de volgende beschrijving van de cassette, met bet duaivji bekoorond voetstuk, waarin de cartonucu WaUon, de nanien vermeldende van hen die doelaameu aan het geschenk, dat lY,m Hendrik bg H.Ds. huwelijk vanwege do natie aangeboden zul worden. Naar men weet, zal dit geschenk uit twee monumentale fonteinou bestaan o-., bet loatslot Soestdijk, doch Woeusd;ig zal.den Prins op Soeatdiih rfï? album met de daarbjj belooreTdToorboden. b haldüWÖ* worden aange-
Dezo cassette «Lat op oen tafel, wier koperen,voet verguld on van hoogst bevallige constructie is. Dezo voot drliagt oen blad belegd met puiperkleurig fluwTel, afgezet met goud. Daarop wordt de cassette geplaatst, een vooi werp dat der Xodor-7« r % kunsVuduIstriu1striu tQt eere strekt. 4$ heelt eene hoogte van omstreeks 15 dÏL TSVu°\ \M' lenBte. en bestaat uit zwart ebbonhout waarvan do zijpaneeka belegd zUu met donkerbruin marokkoleder. atgozet met goud. Van binnen is zjj bekleed met do»k«r purperkleung satnn, waarin de caitonnen bladen worden gelegd.
liet deksel van het kunststuk ia in atrergen stijl bewerkt. De uiterste rand is in het vierkant afgezet door eeu belegsolvan palmbladen, terwijl de vier hoeken op eeu relief vun zacht groenkleurig email groote en fonkelende è> jour geslepen robijnen diagen. Tn het midden van dit deksel, omgeven van een mirteukraus met oranjeknoppen, lisfl een medaillon, in monogram do letters M. en H. bevattende, vereenigd door een lint, dat in wit on blauw émail »2t Augustus 1878" tot opschrift dreigt. Dit -etterteekpn is gedekt met een koninklijke kroon. Ter weerszijden daarvan liggen op eene ciselure vau blauw en wit zilver de wapens van Oranje en Ilohenzollern op schilden van gedreven goud bevestigd. Hierom heen ligt in het vierkunt een rand op een émail van blauw met groen, de elf wapens vertoonende der Nederlaüdscho provinciën, elk op zichzelf meesterel ukken van goudsmids- en drijfwerk. Bovenaan prijkt in het midden van dezen rand het rijkawapen van Nederland, uitgesneden in goud. De cassette wordt geopend met een sleutel, in wier oog het monogram M. H. is uitgesneden, en heeft aan weerszijden twee zware gouden handvatsels.
---

