OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De financiön Tan Hongarije laten Teel te wenschen over, ja rerkeeren zelfs in een bedénkelijken toestand. Hierbij komt nog, dat de minister van financiën vanHongalije ongelooflijk onhandig te werk gaat. In den waan, dat de Buars daardoor zou worden gerost gesteld, heeft hg in zijl officieus blad medegedeeld, dat hij om HongargVs aandeel in 't krediet voor de mobilisatie te krijgen, 18,9 millioen, geen stuk rente verkocht, maar zich met eenige operatiön geholpen heeft. Vijf en een half millioen Eeeft hij zich verschaft door effecten te verpanden, welke aan de regeeripg behooren; 6 millioen heeft hij door zesmaands schatkistbiljütten en 7lk millioen- door voorschotten op den toekomst! jen verkoop van rente van het consortium Eothschild gekregen. Natuurlijk heeft deze mededeeling geheel anders gewerkt dan de Minister bedoeld had.
---


Het blijkt thans dat bij het in den grond loopen van het stoomschip Prineess Alice 703 monschen in den Theems zqn omgekomen. Er bevonden zich personen 803 aan boord. Ken deel van het schip lis., gelicht.
Te Palermo staan sedert den 2Ssten Augustus drie en twintig roovers terecht. Zij zqn in kooien opgesloten. Men ondervond grooto moeilijkheid bij het benoemen eener jury; de.'meesten varen beducht voor wraak. De belhamels van de bende bevinden zich nog op vrqe veeten.
---


Naar aanleiding van ons bericht, dat er plannen aanhangig schjjnen om de energie, die zich onlangs onder ons volk geopenbaard heeft, bljjvende vrucht te doen dragen,—acht een voorstander van neutraal ondcrwjjs het raadzaam, nog tijdig hot volk aangaande de schoolwet in te lichten, om zoodoende oproer in den Staat te voorkomen! Diezelfde neutralist verbeeldt zich, dat die oproorige volksleiders het *voornaa>nste
artikel dor wet" — vermoedelijk datgene, waarby dun godsdienstleeraren bepaalde uren voor het geven van godsdienstonderwijs worden afgestaan, — tgeheiin gehouden hebben." Een ander neutralist heeft ons reeds, zoo de oppositie tegen de wet werd voortgezet, hi et. Mei wetten gedreigd. Aan welke zijde is do opwinding en zelfmisleiding ? Aan onze zjjde, of aan die dergenen, die zich en ons diets pogen te maken, dat ons volk aan de neutrale volksschool gehecht is? Do vrees belet den gooden lieden, de oogen te openen.
---


De heeren J.H. van den Broek, H.C. Dibbits, A. van Hennekeler, C. K. Hoffman, J. W. Gunning, C. A. J. A. Oudemans, E. A. Mees en H. G. v. d. Sande Bakhuyzen, allen leden der cDmmiss;e, die voor het jaar 1877 —1878 belart was met het afnemen van het eerste natuurkundig examen voor aanstaande ar tien en hulpapothekers, hebben zich bjj adre3 tot de Tweede Kamer der Skaten-Generaal gewend om aan to dringen op het brengen van eeuige wijzigingen in het wetsontwerp, regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van arts, apotheker enz. Zij meenen, dat de leerlingen der Hoogere Burgerschool niet tot het eerste natuurkundig examen moeten worden toegelaten, dan nadat zjj bewijzen hebben geleverd, gemakkeljjk]en verstaanbaar latjjnsch proza goed te kunnen lezen; verder zouden zjj wenschen, dat de leerlingen der progymna-ia slechts tot bedoeld examen wierden toegelaten, indien zjj ook eenige kennis hebben van goniometrie, vlakke trigonometrie en stareometrie. Ton slotte dringen zjj ook op eenige wjjzigirg in do vakken van het eerste natuurkundig examen aan.
---


Omtrent den candidaat der liberale partij bjj de aanstaande verkiezing voor oen lid der Tweede Kamer in het district Dokkam vinden we nader gemeld, dat de keuze gevallen is op Jhr. J. F. K. van Swinderon, burgemeester van Gaasterland, te Rij» (Friesland).
---


Men schrijft uit IJmuiden aan het Hbl.: Nog altjjd gaat men voort met don aan bouw van woningen alhier, waaronder ook gebouwen van meer dan gowone afmetingen. Zoo is men dezer dagen begonnen met de voorloopige werkzaamheden ter stichting van een groot hotel, dat het hier bestaande ruimo en fraaie hotul No. 1 eenmaal in de schaduw zal stellen.
Dit gebouw zal verrjjzen achter het blok woningen van de administratie der belastingen aan de Kanaalstra-it. Het zal eene oppervlakte beslaan van 380 Ms en, bg een» hoogte van 15 meter, uit drie verdiepingen bestaan, behalve ecno zolderverdieping ingelicht tot wonirg voor het bedienend personeel; het zal 41 vertrekken tellen, waarvan 30 slaapkamers rijn. Aan het Willemspluin is men bgna gereed met een ycbouw, dienende tot huis van arrest, van politie, borging van brandspuit, enz., terwijl eerdsjo blokken huizen in velerlei stijl bier en daar de voitooiirg naderen.
Nn IJmuiden zich dus gunstig ontwikkelt, heeft het bestnur der Atnstcrdamscho Ki:- haar terrein oin ennabjj de »S(smaphore" zeer verfraaid: do duiuhoogto aldaar werd met klei belegd, ern solied hek geplaatst aan den voet dier hoogte en een flinke trap tot op het plateau der Sómaphore aangebracht; deze trap mag, naar ik verneom, door bezoekers worden beklommen, wat wel de, moeite waard is, om het fraai vergezicht dat men van de hoogte kan genieten. Bij gunstig weder trekt deze jongs vestiging dan ook vele bezoekers, en snellen fraaie equipages langs den straatweg naar zee. Hot oorlogsstoomschip Stier, dat zich tegenwoordig bij de militaire manoeuvres op de kust nabij Noordwijk en zuidelijker ophoudt en daar somtijds als vijand dienst doet, komt hier af en toe zeer vriendschappelijk binnen tot bij do sluizen, stoomt bedaard rond en wordt hier van den noodigen voorraad mondbehoeften en steenkolen voorzien. Sjdert 1 Soptember zjjn de waterstand- Beinen voor do diepte in de buitenhaven gewijzigd, zoodat mon nu gemiddeld bij hooh water 80 en bij laag water 02 decimeter diepte daar heeft. Eén bol aan de seinpaal beteekent thans 60 decimeter, twee bollen 70 dec. meter, enz. De haven wordt g-iandeweg (en vooral bij de kapiteins vun in beurt varende ?chepeii, of die meermalen in- on uitgaan) meer bekend, zoodot do stoomschepen al meer en meer bij nacht binnenkomen, enkel met behulp der kleine hulplichtoa. Met het oog hierop zou het zeer te wonschen zijn, dat de in aanbouw zijnde vnuitorens nog vóór de lang'i winternachten, die aanstaande zjjn, konden worden gebruikt; aanvankelijk bestond er gegronde hoop daartoe, doch in don laatsten tjjd gaat do bouw slechts langzaam vooruit; volgens het gerucht zullen de torens hnnno lichten gedurende den aanstaanden winter nog niet doen sehjjuen. Dezer dagen is hot hulppostkantoor hier opgohoven en Ymniden begiftigd met een eigen postkantoor; men hoopt bier nn a.l- op meer er zijn hier slechts twee verzendingen per dag.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Uit Weenen wordt onder dagteekening van den Bsten het volgende officieel bericht van don bevelhebber der 36e divisie gemeld. Gisteren werd Priedor bezet, nadat te Novi en in de omstreken de bevolking, zonder wederstand te bieden, ontwapend was geworden. Den 6 werden de opstandelingen in hnnne sterke stelling te Elnic aangetast, en op den linkeroever der Sau teruggeworpen. Na een hardnekkig gevecht, dat tot in den nacht duurde, werden twee schansen benevens het dorp Klijno en ver* scheidene blokken huizen bemagtigd. Het verlies bedroeg ongeveer 150 man. — Den 7 hebben Turksche troepen, die uit Livno kwamen, de uiterste voorposten der brigade Cikos bij Hanpralog aangevallen; doch zij werden door ons afgeslagen, zondordatwij verliezen leden. Generaal Todleben heeft bij den grootvizier er op aangedrongen om de geheele streek tussenen de zee van Marmora en de grens van Oost-Eumelie", onmiddellijk na het vertrek der Bussen, door geregelde Turksche troepen te doen bezetten, ten einde ernstige onlusten te voerkomen. Van goed onderrichte zijde wordt het bericht tegengesproken, dat de Russische regeering voornemens zon zijn hare bezettingstroepen il Oost-ButkeliS en Bulgarije te verdubbelen, omdat de sterkte van die troepen, bij het verdrag van Berlijn bepaald, volkomen onvoldoende zon zijn in verhouding tot de sterkte der bezettingstroepen in Oostenrijk en Bosniß.
---

FRANKRIJK.
De NatUnal gewaagt van een gerucht, volgens hetwelk de heer Krantz, hoofdcommissaris van de tentoonstelling eene levendige woordenwisseling heeft gehad met den Minister van binuenlandeche zaken en ala gevolg daarvan zjjn ontslag heeft aangeboden. — Do beslissing van de jury der tentoonstelling heeft algemeehe verwondering en veler verontwaardiging gewekt.
---

DUITSCHLAND.
De nationapMiberrle fractie is Zondag 8 dezer bjjeen gekomen, ten einde de dringende zaken ?n verband met de aanstaande zitting van den Rijksdag te bespreken. De heer Von Schorlemer-Alst, een der leidei s van het centrum, heeft dezer dagen te Trier in eene kiesvergadering gesproken over. de houding van het centrum ten aanzien van een ntogelgk verge'jjk tusschen de Pruisische regeering en de Curie.
---

ITALIË.
De CapitdU maakt een brief openbaar» die, naar hot blad zegt, het geheim comité te Trente aan don Keizer van Oostenrjjk heeft gericht en die het middel heeft weten t«s vinden, op 's Keizers schrijftafel in het kasteel te Schönbrnnn te laten leggen. In dien brief wordt aan den Keizer nadrukkelijk te kennen gegeven, dat het volk van Trente, dat Italmansch van hart is, tot Italiö wil behooren, en zoo het nooit zijn wenschen en wil aan Europa heeft kenbaar gemaakt, dan kwam dit, omdat Z. M. regeerirg altijd die stem heeft gesmoord. De brief eindigt aidus: »Wjj hebben Uwe Majesteit geen raad te geven, maar indien gjj uw belang en dat van het Keizerrijk ter harte neemt, en indien gij met ItaliS in vriendschappelijke betrekkingen wilt bljjven, handel dan, Sire, zoodanig, dat de laatste strook van den Latijnschen grond in staat gesteld worde, zonder oorlog en zonder geweld terug te keeren tot het moederland." — Aan een brief uit Rome in de Rep. fr. ontloenen wjj het volgende: Ofschoon de Katholieke bladen trachten de beteekenis der komst van mgr. Jacobini te Rome te verkleinen, houdt men zich in onze diplomatieke en in de geestelijke kringen druk bezig mot tlit bezoek, hetwelk, ofschoon schijnbaar van onbeteekeoenden aard, toch gewichtige gevolgen kan hebben voor de toekomstige betrekkingen tusschen de H. Stoel en het Duitsche rijk. Men weet, dat mgr. Jacobini, apostolisch nuntius te Weencn, eigenlijk de man is geweest die de pogingen tot toenadering deed, waarvan de samenkomst te Kissingen hut gevolg was, en dat hg, na de onderhandelingen te hebben ingeleid, ook verder namens den Paus het toezicht had op die, welke door mgr. Masella werden gevoetd. — De provinciale raad van Florence heeft besloten tot handhaving van den onderstand aan eenige dor scholen onder geestelijk beheer. Gelgk men weet, was die onderstand door den koninklijken commissaris ingetrokken, wegens den benarden toe stand, waarin zich de geldmiddelen van Florence bevinden, zoo zelfs, dat de gcmconte hare betalingen heeft moeten staken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 September.
'Onderstaande regelen, ons ter plaatsing toagezonden door iemand, aan wiens uitspraken wjj hot grootste gewicht hechten, nemen wij met volle instemming op: •Met bevreemding hebben we in welgezinde bladen over eene vermoedelijk aantegane hooge verbintenis beoordeelingen aangetroffen, welke,'— gold het eigen kring of eigen betrekkingen, — de kieschheid o. i. zonde verbieden te openbaren. Wg matigen ons derhalve geen oordeel aan. Toch moeten we verklaren, niet wel te beseffen, dat er een blaam zonde kunnen worden geworpen, 't zjj in 't algemeen, bij zooveel loszinujgheid alom me, op het aangaan van een band, naar Gods Woord »eerljjk onder allen;" 't zjj in 't bnzonder op het volgen van des grootea Zwijgers voorbeeld, ede, toen beproefd Christen en vader van een dertigjarigen en ean achttienjarigen zoon en van een zestal dochters, voor het verlies zijner voortreffelijke gemalin Gharlotte van Bourbon binnen een jaar na haar overl jjden troost en vergoeding vond in een vierden echt met de edele Louise de Coligny. — Moge op den nn bedoelden band langduriger en rjjker zegen rusten 1"
---


De Rott. Ct. bevat eenige beschouwingen naar aanleiding van ons artikel voorkomende in No. 1976: »de weg des Heeren." Zij maakt, ofschoon op Bommitro punten hartelijk met ons instemmende, van die gelegenheid gebruik om de gansche taktiek der anti-revolntionairo partij, waaraan zij het tot stand komen der Schoolwet verwijt, ja het beginsel zelf dier partij, te veroordeulen. Wg zullen natuurlijk thans niet herhalen, wat reeds zoo dikwijls gezegd is. Eéne vraag nochtans, en ééne opheldering. De vraag is: Zou de Rott. Ct. ons willen opgeven, bg welke gelegenheid, ook in de Kamer, althans vóór de jongste behandeling der Onderwjjswut, de conservatieven eenigen maatregel gesteund hebben, die geacht zon kunnen worden, eenigszins aan onzo grieven tegemoet te zjjn gekomen? Misschien herinnert het blad zich, hoe krachtig, lijd' :-ns hot laatste Ministoric-Heemskerk, velo conservatieve bladen oponlgk ouze eisenen oudersteucd hebben, en hoe weinig notitie door de conservatieve Kamerleden vim die uiting der conseivatieve pers genomen is. Ook zal het wel niet ontkenuen, dat, des ondanks, do conservatieve pors altijd de hardhoorige conservatieve Kamerleden is blijven steunen. Alvorens te treuren over onze verlatenheid, dienen wg te weten welk voordeel het huwelijk met de conservatieven ons zou hebben aangebracht. Da opmerking is deze:
Do lïott. Ct. schgnt te moent-n, dat wg thans goodkenren, wat èn de heer Groen van Prinaterer ón zeer vele oprechte lieden hebben gebrandmerkt als >de dienst vaardigheden der praktjjk." Zjj steunt baar meeoing daarop, dat wjj in bedoeld artikel hebben aangeraden niet allereerst daar scholen op te richten, waar, ondanks de Wet, de echool in overeenstemming met de Wet Tan 1806 is gebleven. Onze lezen zullen, naar wij hopen, wel inzien, dat de Rott. Ct. ons verkeerd verstaan heeft. Vermits er zoovele krachten noodig zj)n, vragen wij allereerst daar om hnlp, waar de nood het hoogst gestegen is. Daar derhalve, waar de openbare school tot propaganda voor het modernisme gebezigd wordt. Vervolgens in die plaatsen, waar de afval van het Christeljjk geloof het meest gevaar loopt, omdat het volk aan den Bijbel gespeend en daardoor voor belangstelling in het goddelijke, ja, in al wat hoog staat, onvatbaar gemaakt wordt. Zoolang in die nooden nog niet voorzien is, behoeft do hnlp niet allereerst dftar te worden aangebracht, waar de overheid zelve wetsontduiking, en daardoor het zich verspreiden van de waarheid, toelaat. Maar wg blijven in de »dienstvaardigheden der praktgk," in het knutselen met de wet, een zeer groot gevaar zien. Vooreerst, omdat dit knutselen den Christenen het gevaar verbergt, dat hun dreigt. Langzaam, maar zeker, krjjgon wg een gemoderniseerd onderwijzerc>pereoneel. Vooral de opleiding in de Rijkskweekscholen zal veel daartoo bijdragen. Van lieverlede zal de gemeente geen andere onderwijzers kunnen benoemen, dan mannen, die in de werken van Multatuli wel, doch in den Bijbel in 't geheel niet thuis zijc. Maar do ouders kunnen dit niet bemerken, vóórdat het te laat is. Zg worden derhalve misleid en hunne kinderen loopen govaar, voor de Christelijke waarheid onverschillig te worden. Ten anderen blijven wg tegen dat geknutsel gekant, omdat het de politieke onzedelijkheid, en dus di onzedelijkheid in 't algemeen, zeer bevordert. De ambtenaren weten zeer goed, dat de wet geen Bijbel, noch een op den Bijbel geschoeid onderwijs, toelaat. Zij weten dat volgens dn wet al het onderwijs in elke school hetzelfde moet zijn, nl. zóó dat het voor den Mohamedaan, ja, voor den ongeloovige-even bruikbaar ia als voor den Christen. Dit is zóó uitdrukkelijk en zóó luide gezegd, zoo beslist door de hoogsto autoriteiten uitgemaakt, dat daaraan niet, te twijfelen valt. Doch als men nu handelt alsof dit anders ware, moet men zich door allerlei drogredenen diets maken dat + a — — ais! Door zijn geweten met drogredenen te paaien, verstompt men het. Wat zien wij dan eok? Dat vele dier mannen, die, uit vrees voor het ontstaan van sectescholen, in strijd met de wet, Bgbel en Psalmgezang, Roomsche gebeden en gansch niet neutrale geschiedverhalen in hunne scholen toelaten, tegelijk om het hardst roepen dat de natie geen school met den Bgbel begeert, en dit allen, die het onderwgs, zooals het in 1806 bedoeld werd, behouden willen, onverdraagzame sectarissen zijn. De conservatieven zien dit niet in. Zelfs do minister Heemskerk achtte dat kleuren eener door de wet gewilde kleurlooze school, vooral voor hen dio godsdienstloos onderwijs afkeuren, begeerlijk. Wg echter big ven gelooven, dat eerljjke mannen bij goede wetten, maar niet bg wetsverkrachting, bescherming hebben te i zoeken.
---


Men schrijft ons uit Utrecht, van heden: Onz» oude bisschopstad viert heden feest. Alom, ook van onzen Domtoren, wappert de geliefde driekleur, en voor verscheidene huizen, gelegen aan don weg waarlangs de stoet passeert, zijn bloemen nn groen aangebracht, 't Carillon wordt bespeeld, de scholen zijn verlaten, de werkplaatsen ontraimd, de kantoren althans voor eenige uren gesloten. Van gemeentewege zgn een paar eerebogen — wat etjjf volgens sommigen — opgericht en het stadhuis versierd; ach, waartoe moest daartoe ook nog de Zondag gebruikt I Behalve dit alles is een massa menschen ook van buiten de stad op de been, en dus alles gedaan om HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik waarljjk feestelgk te ontvangen. Het garnizoen en de schutterg is onder de wapens, onder commando van den kolonel Kretzer; het staat opgesteld van ai 't station en haie met het » Metalen Kruis" en de Scherpschutters »de Zwijger." Na aankomst ten half 11 ure stelde de stoet zich in beweging; de vorstelijke personen worden begeleid door den Commissaris en 't Gemeentebestuur, allen in rijtuigen. De Prins was in admiraalsuniform, de Prinses in licht blanwo zijde. Van de eerewacht van 40 heeren rijden 2 leden links en de kolonel Dillinger en zg'n adjudant rechts van den Prins. 50 man rijdende artillerie uit Amersfoort doen dieast als politie. De geestdrift is groot, de menschen zitten tot opde daken dor huizen. De Utr. mannen Zangver. zingt het paar vanaf don hoo?enstoep van 't stadhuis een lied too; eenige kinderen strooien met bloemen. Reeds bg de aankomst had de Zangyer. »Kunstmin" het hooge echtpaar een lied van Dr. Schübart toegezongen. In het Paushuize — keurig van binnen groen gemaakt — heeft het dejeuner, later dé receptie plaats, waarvan vele heeren en een kleiner aantal dames gebruik maken; ook corporatiön zg'n vertegenwoordigd, b. v. van den Kerkeraad de heeren Wolfi en Ruitenschild. Ten half 4 ure vertrekt het hoogo paar per Oosten-poor naar Da-uu. De stations van do R. en O. S. M»j,tsch. zgn keurig versierd: namens de respectieve directie» werden de vorstelgke personen ook aldaar gecomplimenteerd. Heden avond z-vl er nog van gemeentewege Volksvauxhu.il in 'tLucaspark plaats bobben.
---


De heer W. Looper en W.J. Schoffers, chef en onderchef van het Rgnspoorwt-g--Btation alhier, zgn door den hertog van Nassau begiftigd met het ridderkruis des Muiter und Civil Verdienstordens Adolph ton Nassau.
---


Te Rotterdam moet eene verkiezing plaats hebben voor de Tweede Kamer, wegens de benoemiDg van Mr. H. C. Verniers van der Loeff tot lid van den Raad van State. De kieavereeniging Burgerplicht aldaar vergaderde Zaterdagavond tot het stellen van een candidaat. Als zoodanig kwam alleen de heer Mr. J. van Gennep, vroeger advocaat in Ned.-Indiö, thans wethouder te Rotterdam, ter sprake. De heer van Maanen deelde namelijk mede, geljjk het verslag in de N. Rott. Ct. meldt, dat de heer Kerdjjk, die voor een jaa* candidaat was geweest, »pertinent verklaard had voor Rotterdam niet in aanmerking te willen komen. Hij handelde daarbij niet uit fijngevoeligheid, maar als gevolg van de overweging, dat bg de vorige verkiezing geen politieke tegenstander tegen hem was overgep'aatst, en locale toestanden, alsmede persoonlijke consideratiön, den doorslag hadden gegeven." De heer van Ma'in en betreurde hot dat »eon in alle opzichten zoo eminent man voor het liberale Rotterdam verloren is te beschouwen."
Tegen de candidatuur van den heer van Gennep werd niets in het midden gnbmcht. Do J. do Regt stelde zijne verdiensten in het licht on noemde bet onzeker of bjj tevens wethouder zou kunnen blijven. Het eenige punt van gewicht, dat aangeraakt werd, liep over do militaire quaestie. De heer van Haanen merkte op, dat »da banaliteit alsof ons land niet meer te ver» dedigen zon zjjn, reeds lang is tegengesproken, inzonderheid door Stieltjes." Hg zon gaarne, nn het ouderwgs »van de baan * is," vooral op de defensie willen gelet hebben en bepaaldulgk wildo hij zekerheid dat de beer van Gennep een voorstander is van afschaffing der plaatsvervanging. Op die vraag kon geen antwoord worden gegeven. De voorzitter Mr. J. B. Kan merkte op, dat men van een candidaat niet alles verlangen kan, maar dat do heer van Gennep, als «verbazend scherpzinnig man," zich ook wel in de belangrijke qaaestie van 's lands verdediging zal weten in te werken. De ht-er de Begt voegde er nog bij, dut men soortgelijke vragen, die buiten hot karakter, de beginselen en de bekwaamheid van een candidaat liggen, niet behoorde te stellen, te minder vragen waarover in de kiesvereeniging zelve verschil van gevoelen bestaat. Hij vermoedde zelfs, dat de meerderheid dor leden juist niet met de afschaffing dor plaatsvervanging zon dweepen. Hiermede was het debat afgeloopen en werd tot stemming overgegaan, met den uilslag dat de heer van Gennep met 29 van de 32 biljetten (3 in blanco) tot candidaat voor de Tweede Kamer werd gesteld.
---

De „Gelderland.”
Zaterdagavond word ons uit Den Haag per telegraaf het volgende bericht gezonden, dat wij alleen in de laatste editie onzer courant konden opnemen: »Volgens bjj het Departement van Koloniën ontvaggen bericht, is het stoomschip Gelderland, van de Rotterdamsche Lloyd, bjj Cadix op strand gezet. Door welke oorzaak, is nog onbekend. Passagiers en troepen zijn allen gered." Bij de reederjj is voorts van den Nederlandschen Consul to Cadix de volgende depêche ontvangen: »Gelderland échoué pres Conti, six lkv.cs d'ici, remorqueur et vapeur guerre sontpartis pour aumlier detachement troupes en terre^ [Gelderland bjj Conil, zes mijlen van hier, gestrand; sleepboot en oorlogsstoomscbip zjjn vertrokken om het detachement troepeu, dat aan land is, over te brengen.] Nadere berichten omtrent de Gelderland, bij de reeder jj ontvangen, luiden: Gelderland maakt weinig water; drie sleepbooten, één kanonneerboot en groote lichters langs zijde; prachtig weder; denken schip Zondag vlot te krijgen. Passagiers en troepen zjjn geland. Gisteren is bjj de reederjj het volgende telegram ontvange- — van Cadix verzonden 7 Sept. tens.3oare: » Gelderland in dangerous potition but considering beautiful weather and assistancefrorn steamers somt hope to tow her to Cadix, engin.es don't work, passengers troops all landed." [De Gelderland bevindt zich in een gevaarlijke positie, maar met het oog op het schoone weder en de hulp door stoombooten verleend, koestert men eenige hoop om het schip naar Cadix te sleepen. De machines zjjn defect. De passagiers tn de troepen, zjjn allen aan land gezet.] Een telegram eindeljjk, heden 9 September verzonden, meldt: »De Gelderland is vlot wordt na.wr Cadüe opgesleept."
---

