Buitenland. HET OOSTEN.
Geen der mogendheden heeft tot dusver geantwoord op het Turkacho memorandum betreflende vorbetering van de Turksch- Grieksche grens, en alles wat daarover raeds is medegedeeld berust op eene dwaling. In diplomatieke kringen alhier wordt verzekerd, dat geen bepaald antwoord zal gegeven worden voordat tusschon do mogendheden van gedachte is gewisseld. Zoovoel is zeker, dat de mogendheden het zenden van het Turkscho memorandum betreuren, omdat daarin elke verbetering van do Griekscho grens wordt geweigerd en dus do aanbeveling van het Berljjnscho CoDgres in den wind wordt geslagen. De Mntessarif van Speka en tien ambtenaren aldaar zjjn door Albanoesche opstandelingen vermoord. Laatstgenoemden hebben door middel van petroleum het huis in brand gestoken, waarin zich hot 1 jjk van Mehemet Ali-pacha bevond. Er heersch bij voortduring groote gisting in Albanië*; de bevolking is zeer ontevreden over do schikkingen welke door het Berlijusche Congres ten opzichte van Albaneesch grondgebied zijn gemaakt. Men zegt, dat zich in Macedonië een Bulgaarsch comité heeft gevormd, om zich te verzetten tegen hot overwicht der Gi iokscho geestelijkheid en daarvoor den invloed der Bulgaanrche geestelijkheid in de plaats te stellen. Men verwacht, dat Erzerum spoedig door do Russen zal ontruimd worden. Te Batum is do rust niet gestoord. De der inwoners, door do Turksche overheid te Trebizonde van levensmiddelen voorzien, hadden reeds de stad verlaten voordat de Russen haar binnentrokken. De Porto is vcorueraons, om binnenkort een gezantschap naar don emir van Afghanistan te zenden.
---

DUITSCHLAND.
Gisteren zijn de zittingea van dun Rijks- Tttad geopend met eene troonrede, waarin in do eerste plaats melding wordt gemaakt van den aanslag op het leven des Keizers, onder mededeeling dat de Keizer, tot aan zijn volkomen herstel, zich van alle staatszaken onthouden moet en de leiding daarvan den Kroonprins heeft opgedragen. Reeds na den eersten moordaanslag waren de Bondsregeeringen oveitnigd, dat de verfoeilijke " daad was geploegd onder den invloed van gevoelens, verwekt en aangestookt door oeno partij, welke zich de omverwerping dor bestaande staatsinstellingen ten doel stelde en in wijden hing vertakkingen had. De troonrede maakt daarop gewag van de verwerping van het eerste wetsontwerp, hetwelk de de strekking had om deze voor het Uigemeen gevaarlijke beweging te beteugelen. De bondsregeeringen zijn, evenals vroeger, overtuigd, dat buitengewone maatregelen be- Looren genomen te worden, om de verdere verspreiding der invretende kwaal te beletten en den weg tot allengscha verbetering te effenen. Zij blijven overtuigd, dat de aan te wenden middelen do staatsburgerlijke vrijheid in het algemeen moeten ontzien; dat zij slechts moeten strekken om de misbruiken tegen te gaan, waarmede de vcrderfelgke beweging de grondslagen van staat on godsdienst bedreigt. De tioonrede geeft de hoop on de verwachting to kennen, dat de nieuwgekozen afgevaardigden niet zullen weigeren, om aan de Regeering de middelen te verschaffen, waardoor de vreedzame ontwikkeling van het Rijk evengoed tegen inwendige aanvallen kan beschermd worden, als dit tegen aanvallen van buiten het geval is. Wanneer maar eerst do openbare verbreiding van do hoilloozo bewoging is beteugeld, zullen ook do verdoolden op den goeden weg teruggebracht kunnen worden.
---


Er worden thans uit alle doelen vin de Vereenigde Staten giften ontvangen tot leniging van den nood in do streken, die door de gelo koorts zijn aangetast; ook do regeering der Vereenigde Staten helpt wat zij kan. "Een HXXHaI negers wordt thans to Now-Orleans door haar onderhouden.' Do utorfte neemt in do kleinere steden toe, behalvo te Grenada, waar do koorts heeft uitgewoed uit gebrek aan slachtoffers; die stad is ze>o goed als ontvolkt door den dood of de vlucht harer bevolking. Al de troepen der Vereeni<"de Staten ziju uit de besmette streken naar gezonder oorden verplaatst.
Eene tweede officieele logenstraffing wordt gegeven aan het bericht, dat de cholera in Zweden zou zijn uitgebroken.
De Amerikaan scho kapitein Beyton, de bolronde zwemmer, heeft Vrijdag de vcrtcgsuwoordigers der Parjjache en van verscheidene vroemdo bladen in zijn jacht, liggende op do Seino, genoodigd, om getuigen te zijn van eene menigte door hem te verrichten proeven. Boyton, voorzien van zijn drijftoestel, begaf zich te water, en toonde wat hij daar vermocht. Hij bouwde een vlot, heesch noodseinen door middel van doeken on vuurpijlen, laadde een geweer en schoot alsof hij op het droge was, vernielde een boot door middel van torpedo's, manoeuvreerde met touv en om veronderstelde schipbreukelingen te redden, enz. enz. Drie uren lang boeide uij op die wijzo de aandacht der toeschouwers. Op zjjn jacht was een luncheon in gereedheid gebracht, waaraan flo genoodigden zich to goed konden doen.
Par'qs is thans overvuld van vreemdelingen. Het Grand Hotel, dat in het laatst der maand Juli 430 logeergasten had, heeft er thaus zooveel als het bergen Kan: 750. Onder hen bevinden zich minstens (JCO vroemdelingen. Het Motel Continental 13 volgepropt en soms melden er zich nog per dag luO logeergasten aan, die wegens gebrek aan p'aats afgewezen word»n.
Hei blijkt thans pit brieven van kapitein Adams, van het welbekende schip Aretie, dat do walvischvaart zeer ongunstige uitkomsten zal geven. Den J2den Juli nad geen enkel schip een visch gevangen. De baar van Melvilie kon men niet passeeren, tengevolge van het ijs,
Luidens het jaarlijksch rapport van kolonel Henderson, was op het einde van 1577 de Londensche politie 10,446 man sterk. In dit jaar werd de hoofdstad vergroot met 40 Eng. mijlen nieuw gebouwde straten. Het aantal arrestaties beliep 67,982 een vrij wat hooger cijfer dan in het jaar te voren. Door rijtuigen werden in de straten gedood 120, gekwetst 2836 personen. In i 253 huizen werd inbraak gepleegd. Spoorloos verdwenen, behalve kinderen, 153 personen. Daarentegen werden door dt» politie 54-* 1 zoes geraakte.kinderen aan hunne verzorgers ternvgebracht.
In den handel in steenkool in Engeland dreigt •p nienw eene werkstaking te zullen uitbreken. In Noith Staü'ordshiro worden door de mijnwerkers meetings belegd om den arbeid te staken. De werkgevers willen een nieuw stelsel van wegen invoeren en hiertegen verzetten zich do werklieden, die bij herhaling verklaarden, dat hunne huisgezinnen gebrek leden bij do lage weekloonen, die zij ontvingen.
Zooals men weet is do Eurydice gelicht. Thans vraagt ieder in Engeland: wat zal mei er mede doen. Herstellen? 't Zou waarschijnlijk meor k*atea don uvu uieuw ooUip +o Kouwan Do Amy and Nary Gazettt raadt de hulk maar te verkoopeu. Als oorlogsschip is het vaartuig niets waard.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 September.
Gisteren namiddag heeft de intocht van Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden te Baarn plaats gehad. Het dorp prijkte met vele versieringen. Bij de aankomst werden HH. KK. HH.. door de burgemeesters van Baain en Soest, do leden van het feestcomité en de kommandanten der eerewachtcn op het perron ontvangen, waarbij het dochtertje van den stationchef een fraaie bouquet aanbood. Daarop werd het vorstelijk echtpaar in do wachtkamer toegesproken door de burgeraeisters van Baarn en Soest, op wclko toespraak do Prins antwoordde, dat hij hoopto dat Soestdyk, het lievelingsoord van zjjn vader en moeder, ook dat van zijne gemalin mocht worden. Nadat vervolgens de freule Rutgeis bot vorstelijk echtpaar een prachtige boaquet had overhandigd en de komman dant tier eersto eerewacht den Prins en de Prinses.had toe.rosproken, hetwelk ook weder door den Prins werd beantwoord, strooiden twaalf meisjes, in het wit met oranje sjerpen, bloemen tot bij het rijtuig. Het was een gala-rijtuig, bcspannon met vier paarden, bestuurd door twee jockojs. Onder geleide der beide «erewachten (do eene van 20 heeron, do andere van 20 landbouwers) met hunne banieren, trok da stoet met gevolg docr het doip, alwaar de Prins en Prinses overal mot luid gejuich begroet worden. Zoo, mot de muziek der rijdende artillerie voorop, ging het naar Soest. De leden der eerewacht waren als volgt goklced: hoogo hoed, zwarte rok en vest, grijze broek, rijlaarzon. Oranjestrik met zwart en wit en zilveren franjo op don linkersehouder.
###Langs don gehoolen weg van Baarn tot Soestdijk stond eene file van rijtuigen en werd de stoet door eene ontelbaro menigte in de grootste geestdrift vorgozeld. Ook in' Soestdijk was tillua fraai gedecoreerd en werd het vorsitoljjk echtpaar mot lnid gejuich begroet. Hier bleek hou bomiud prins Hendrik is. Op de trappen van het paleis werden HH. KK. HH. opgewacht en welkom geheoten door do hoeren graaf Van Slirmu, baron Vun Atnerongun, 's Prinsen kamerheer Jhr. Holmberg de Beckteld en den heer Inkel, rentmeester van Ewijkshoevo. Een aantal meisjes, in het wit gekleed en met oranje strikken versierd, strooiden bloemen op de trappen van het paleis, en een dertigtal dames, met do dames Van Stirnm aan het hoofd, zongen HH. KK. HH. een welkom toe.
Te 7 uren werd op den Brink te Baarn het concert gegeven van het muziekkorps der rijdende artillerie te Amersfoort, kapelmeester F. Nüraberger. Gednrondo die uitvoering, die vcrl bijval verwleif, was do geheele Brink luisterrijk ,\ giorno verlicht. Do illuminatie gelukte volkomen en maakte met afwisselende bengauleche vlammen in Let heerlijke groen vau Baarn een schoon effect. Ook do dissolving-vicwc, door Ma ju bij den Brink vortoond, voldeden algemeou en lokten voortdurend veel toeschouwers. Voo: ts had men do illuminatiün van de eerepoorten en tropheeëa op het stationsplein, vóór het hotel Horige en op den Eemuesserweg, alsook die van het gemeentehuis en volo particuliere woningea. De versiering bij den heer Dudok do Wit was prachtig: een staand groen vlak, waarop met witte en roodo rozen: »Hulde aan MI. KK. HH. prins en prins Hendrik der Nederlanden." Den geheelen avoud was hot op den Brink vol, levendig en ordelijk. Het feestprogramma sloot met een &root vuurwerk voor het paleis to Soestdijk. Heden volksspelen, enz.
---


De heer P. Goossens, handelsagent en wijnhandelaar te Maastricht, heeft een verzoekschrift aan de Tweede Kamer ingediend, waarbij wordt geklaagd over onveiligheid van de telegiaaf voor den handel, omdat er ambtenaren bij de telegraphiu zonden zijn, dio tevens handel drijven eu zulks door do kennis, die zij als telegrafisteu bezitten, tot nadeel van andero bandelaars kannen doen. Adressant hoeft reeds op 31 Dec. j.l. do aandacht van den minister van waterstaat op dit nii.-bruik gevestigd en had nit 's Ministers antwoord g«hooDt, dat een eindo zou worden gemaikt aan het uitoefenen van den wijnhandel door een telegrafist Iste klasse dien hij noemt. In Mei wa 3 echter aan dien maatregel nog geen uitvoering gegeven; daarom wendde zich do heer ó. nogmaals tot den Miniv'or en ontving een antwoord, dat hjj modo aan do Kamer overlegt en dat z. i. met het eerste geheel in strijd U. IQ dat tweede schrijven schijnt d*; Minister te hebben gewezen op den ambtseed van geheimhouding, door de telegrufisten af te loggen. De' adressant merkt hierover op, dat die eed niet behelst dat de ambtenaren van de geheimen dor telegraphie ten eigen bate geen gebruik zullen maken, wat ook onmogelijk is als zij levens handel uitoefenen. Onder een vorig Kabinet is, volgens adressant, eeu tolegrafist ontslagen, omdat hij ter beurze handel in effecten dreef. Adressant verzekert, dat bij reeds aanmerkelijke schade heeft geleden, omdat hij belemmerd werd in het gebruiken van de telegraaf.
---


Do Indische begrooting voor 1879 is aan do 2de Kamer rondgedeeld. Uit de toelichtendo memorie blijkt dat de Indische diensten van 1867 tot en met 1876 een beschikbaar saldo oploverden van circa 14 ton on de dienst van 1877 naar verloopige opgaven een saldo zal opleveren van ongeveer / 2.988.000. Het tekort op de begrooting voor 1878 uithoofde van Atjoh wordt zonder overdrijving geschat op minstens 7 millioen, dat, naar hot zich Jant aanzien, echter zal worden opgewogen door eeno meerdoro koffij opbrengst hier en in ludie', door oen vermoedelijk overschot op den post: inkoop van koffie, en meerdere opbrengst van vorpachtingen in Indiö. Men kan dus aannemen dat Indiö tot einde 1878 geheel uit eigen middelen in haro uitgaven voorziet en dan nog oen beschikbaar overschot van ruim 4.880.000 zal opleveren uit vroegere diensten.
Dejbegrooting voor 1879 is geraamd op ƒ144.609.454 aan middelen en ƒ 154.609.454 aan uitgaven en sluit dus mot een tekort van 10 millioen.
Do begrooting voor 1879 13 10 millioon hoogor dan dio van 1878 door do kosten voor den aanleg van spoorwegen op Java en eene hoogero raming der Atjeh-uitgavcn (met 3Vt millioen). Du post voor do bezetting van Atjch is gebracht op rnim 9 millioen. Ofschoon er een stellige verzekering gevraagd is of dezo raming geheel voldoende zal wezen, mag do belangrijke verhooging de hoop wettigen dat do uitkomst geen grooto teleurstellingen zal veroorzaken. De Regeer ing heeft do Indische begrooting met 4 millioon bolast ten bate dorNcderlandscho, en zulks bij wij zo van hchti.deloosstelling voor uitgaven, op do Noderlandscho bjjgrooting ton bate van Intliü voorkomende. Ter dekking van het tekort van 10 millioen, mcont do rogecring dat vooralsnog geen andor middel dan gcldleoning kan worden aangewezen. Zij hoeft het voornomen een nader ontwerp tot definitiovo regeling daaromtrent in to dienen. Als tijdolyko maatregel wordt voorgesteld het verstrekken van voorschot uit 's Rijks kas aan do koloniale geldmiddelen van hoogstens 10 millioen, zoo noodig to dekken door uitgifte of beleening van schatkistbilletten. Aangevraagd worden o. a. 3 ton voor afschaffing der slavernij in de residentie Ternate. De invoering van nieuwe belastingen geeft aanleiding tot verhooging van het iinuntic-departement en aanstelling van 30 algemeene ontvangers op Java en Madura. Enkele posten van hot departement van algemeen bestuur zijn verhoogd ten behoovo der voorgenomen vestiging van ons bestuur iu eenige landschappen op Samatra, grenzende aan Tapauooli en da Padangsche Bovenlanden; voorts voor subsidie voor eeu stoomvaartdienst tussc'ien Java en Cbiua en voor onderwijs 33' i ton meur. Voor openbare werken wordt 3 millioen meer aangevraagd en voor de marine 2 millioen en wel ton gevolgo der reorganisatie van dat departement en aanbouw van schepen. De to veilen hoeveelheid koffie wordt geschat op 765,000 picols. De ongunstige berichten van den koffieoogst zijn door de Indische Regeering weersproken. De oogst wordt geschat op 820,000 picols en de prijs der koffie geraamd op 48 Cents per half kilogr.
---


Naar men verneemt, zal de opening van den spoorweg Gladbach—Roermond waarschijnlijk 1 Januari 1879 en van do hoofdlijn Antwerpen—Gladbach in Mei e. k. plaats hebben.
---


In de Staats-Courant is opgenomen het verslag dw Staatscommissie tot het afnemen van bet examen, bedoeld bij artikel 11 der Wet op het notarisambt, zooals dit is voorgesteld bij de wet van 6 Mei 1878. Onder de 48 adspiranten, die tot het examen werden toegelaten, waren 7 meesters in de rechten, van welke 2 het getuigschrift verwierven, bedoeld bjj artikel 15, en 2in het tweede gedeelte van het examen slaagden. Van de niet-gegradueerden hebben vijf het geheele examen iret ..rs^i„j,.», 6 slaagden voor het Ie en 3e gedeelte, en 6 voor het Ie gedeelte. De o verige 24 werden afgewezen, ofschoon de commissie geenszins te streng in hare eischen was. Over het algemeen was dan ook haar oordeel over de afgelegde proeven van kunde en bedrevenheid verre van gunstig. Mag dit gedeeltelijk daaraan worden toegeschreven, dat, ten gevolge van het tijdstip, waarop de wet, houdende wijzigingen in de wet op het notarisambt, is afgekondigd, do adspiranten eerst betrekkelijk korten tijd in bijzonderheden kennis hebben kunnen drr.gen van de onderwerpen, waarover het examen moot loopen, do commissie kan van den andoren kant niet ontveinzen, dat, naar hare overtuiging, vele adspiranten zich blijkbaar geheel onvoldoende voorbereid hebben aangemeld. Ook droeg het door onderscheidene anderen afgelegd examen do duidelijke blijken, dat zij wel tot op zekere hoogte met den tekst Uer wet vertrouwd waron, maar dat zij niet tot de daaraan ten grondslag liggende rechtsbeginselen waren doorgedrongen, en dat zij evenmin do geldende wetsbepalingen op zelfa zeer eenvoudige concrete gevallen wisten toe te passen. Voor vele adspiranten zou, naar het oordeel der commissie, gunstiger uitslag zijn verkregen, indien zij zich alloen tot hot afleggen van het eerste gedeelte van het examen badden voorbereid en aangemeld.
---


Aangaande de Sumatra-expeditie meldt ven INdeu .Inui Hl. deelt 60 Keer <üorne» lissen, v»g vernemen, «ijn eer»t«>n toedt ondernomen en vel v»»n nit Vjiuudi. ilet doei V2H om de Nuri in delen dingen «oo doog op te «too men en op tu nemen, vaurtou >vnr«n vooral een tivintig ton Kolen opgesleept nn»r du monding ller on» dnur nit valguln,den te Kunnen ontnemen. <3e!nllK»g vll» 6e dit melor doogor dot vorige, Loodst du expeditie «onder moeite door de p»««l»ges der rivier K>v«.m, veilt» ten vorigen Hllre den deer 8edon»v Lantvoort «ooveel moeite gegeven dllddeN. Die liggen illlu tnseedrn eu l»o<'«oen '1'engm,. l« lueu du«u xe» loimt muu in g„«,d eulcelu oudirpleu »>i«t mede ge» rellend. veivjil dut du eerste Keer wns, «lz»t do »toomd.vk»,2 «Ier expeditie «ied op de dovenrivier ?.nn v>'lto<>»un, >lu 8n!!,u,n l>n du «lgeut vnur du politie 5lie»eu den tocdt mede. lloidor dod»s« en de Koleuprllnv? gingen op sleeptouw mede, 7.oodu,t du expeditio leek op een drHvnudu Illunpong. vier myls v»»rt dureilctu de stoom» weldra do mondingen van du 1?em> bosi, du 'l»»dir on do 1'edo (reedtor lyri» vieren.) v» duvolking dield ?,!ed volkomen lustig en weed v,lu tot tHd "ereerd met det deioek den 8nlt»n. donld fnngeerde deze als loods. Even voorbij de Tebo nam hjj van de expeditie afscheid. Deze laatste stoomde nog anderhalven dag voort, passeerde do monding der Soemey (linker zjjrivier) en bereikte Moeara Danan, omstreeks halfweg tusschen de Tebo en de Djoedjoean. Daar verminderde do diepte tot op 2Vs a 2 el, zoodat het raadzaam bleek terug to keeren. Do bevolking legde hier zekere onrust aan den dag en vertoonde zich met klewangs en pieken, zonder evenwel cene dreigende houding aan to nemen. Dit spoorde evenwel tot omzichtigheid aan, on vandar.r dat niet is voortgestoomd tot de plaats, waar de Barito in Februari j.l. geweest. Op den terugtocht werd de Tebo een eind opgevaren en bleek deze vrij diep en bevaarbaar to wezen. Ook hier viel echter hot water zóó eterk, dat aan geen lang oponthoud te denken viel. Don SOston Juni bereikte men weder den mond der Tenibni. Ook deze rivier werd een eind opgevaren. Ruim twee dagen lang had men goed en diep vaarwater, en zou dit waarschijnlijk ook verderop gevonden hebben, maar do kolenvoorraad liet voor het oogenblik geen verder onderzoek toe. Den 4den Juli was de expeditie te Djambi terajgekeerd, om weinige dagen later een tweeden tocht te ondernemen en do Tembesi zoo hoog mogeljjk op to varen. Het personeel der expeditie verkeert, voor zoover wij weten, in den besten welstand.
---


De manoeuvres van de Iste divisie in vereeniging met de zeemacht eindigdon gisteren, Maandag, met eene wapenschouwing over al do troepen die aan dezo oefening hebben deelgenomen.
Te half negen nren moesten de verschillende bataillons, escadrons en batterijen op de plaats dor inspectie tegenwoordig zjjn. Het 7de re?, infanterie, grootendeels ingekwartierd te Loosduinen, 's Gravesamlo, plaatse aan. Do opmarach van de bataillons van hot 4de reg. infanterie uit Leiden en Haarlem nam een aanvang bij do Frcderikskazerne te 's Hage, terwijl het lsto bataillon uit Delft van daar naar Loosduinen oprukte. Les voormiddags te 10 nren werd door den generaal-majoor divisie-commandant Pfeiffer do wapenschonwing gehouden, waartoe de geheele divisie gewapend stond ten westen van don Slaperadijk, met het front naar de zeezijde.
Dit terrein, hoewel heuvelachtig, leent zich uitmuntend voor de opstelling van eeno aanzienlijke militaire macht als door eone geheels divisie gevormd wordt. Aan do ovorzijde begrensd door den zooeven genoemden Slapersdijk, loopt het aan den tegenovergestelden kant tegen de duinen op en vormt tusschen die beido hoogten als het ware een dal. Langs den dijk wemelde het van toeschouwers en nieuwsgierigen en do duinen waren insgelijks met eene talrijke menigte overdekt. Die menschenmas3a genoot hot eigenaardig gezicht over de drievoudige linie, waarin de militairen in het veld waren opgesteld. De rechtervleugel ging van den koepel, gelegen aan den straatweg van Monster naar Loosduinen, in westelijke richting naar Mijlpaal 110 en werd gevormd door het 4do regement infanterie. De bataiilons infanterie stonden en colonne op halven afstand met 40 pas tusschenruiinte op do eersto linie geschaard, mot do mineurs aan den linker vleugel. Langs de tweedo linie zag men do artillerie met hare vuurmonden, zoomedo do cavallerie. Mot üO pas tusschcnruiinto stonden op do derde linie do compagnie hospitaal-soldaten, de voertuigen, ziekenwagens en do telegraaf brigade. Do brigadokommandanten, do kolonels Westenberg van het 4de en Driessen van het 7de regement, stonden 50 passen voor hot midden van hunne brigade, Achtereenvolgons inspecteerde de generaal divisiekommandant do genoemde linie'n, vergezeld van een talrijken staf, waarbij zieh do Franscho militaire attachó luit.- kolonol Derocagaix, eouigo hoofdofficieren dor schutterij on onderscheidene andere officieren hadden aangesloten. Do stafmaziokkorpsen van hot 4do on 7de regement infanterio deden zichhooron. Daarna dofileordon do troepen voor den generaal en numen, na eenige rust, onmiddellijk den teruguiarsch naar hunne garnizoenen aan. Te Loosduinen stonden do bowoners bjjoa huis aan huis mot water gereed om do troepen na don vermooieudeu marsch lafenis to biedon. De gastvrijheid van dezo plattelandsbewoners wordt door do soldaton met erkentelijkheid geroemd.
Hij het einde tier gi'cooibineerdo manoeuvres van de land en zoemucht Jieeft de genoraal-majoor divisiekommandant bij dagorder aan de hoofdofficieren, officieren, en minderen zijne tevredenheid botuigd over den ijver daarbij aan den dag gelegd. Hij brengt daarin hulde aan de prijzenswaardige volharding waarmede zij vele vermoeienis-
Ben en ontberingen hebben doorstaan. Hoewel niet voo bijziende, dat gedurende deze manoenvrc3 op taklisch gebied hier en daar fouten van meer of minder belang zjjn begaan, neemt de opperbevelhebber daarentegen in aanmerking dat het doel der plaats gehad hebbende oefeningen juist was het vormen eener leerschool, om die fouten te doen opmerken en te voorkomen. Ook pan de zeemacht heeft generaal Pfeiffer zijne tevredenheid te kennen gegeven over den ijver en de juiste opvatting der haar opgedragen taak, en hg hoopt verder dat in tijden van gevaar de vruchten der oefeningen in vredestijd zich mogen openbaren. Hg houdt zich overtuigd dat daarbg aller leuze zal zijn: Leve de Koning 1 Het grootste gedeelte der troepen bereikte nog gisteren hare garnizoenen. Het bataülon te Amsterdam vertrok ten 3 u. 15 m., de twee bataillons te Leiden ia garnizoen ten 3 u. 40 m. per 1101 l spoor.
---

