Eene Indische Schoolquaestie.
Wij ontvangen van een onzer vrienden in Ned. Indiß een afschrift van twee brieven, door de inlandsche Christengemeente te Depok geschreven aan den assistent-resident van Bnitenzorg. Onze correspondent meent dat do openbaarmaking dier brieven in Nederland haar nut zou kunnen hebben, bij don volhardendon strijd dien het Christelijk gezinde deel van het Nederlandsche volk tegen de godsdienstlooze school heeft aanvaard. De bezwaren, door de inlandsche Christengemeente te Depok ontwikkeld, verkrijgen een te hooger beteekenis als men weet dat corst vóór zes jaren eene gonvernementsechool to Depok, op den aandrang van haren leeraar, is opgericht en dat de gemeente thans reeds daarvan wenscht ontslagen te zjjn, niettegenstaande haar onderwijzer, de heer Te Niet, onder do geloovige Christenen kan worden gerangschikt. De gemeente wenscht thans liever haron eigenen onderwijzer te bekostigen, dan het neutrale onderwijs der Staatsschool te bestendigen. Men zon meenen dat, do wijl de bewuste school enkel is opgoricht in het belang der inlandsche Christengemeente en al hare leden behooren tot dezelfde godsdienstige gezindheid, bij da regeering geen zwarigheid bestaan zon om de gouvernementsschool van Depok op te heffen. Tot hiertoe evenwel is geene beslissing op de brieven van hot bestuur der gemeente gevolgd. Wel een bowijs dat de voorstanders dor godsdienstlooze school niet enkel door hunnen eerbied voor de gevoelens van andersdenkenden bestuurd worden, maar achter hun stelsel ook aan het positieve Christendom vijandige bedoelingen verbergen. De bovengenoemde missives luiden als volgt: Depok, 25 October 1877. Aan den heer Assistent-Resident van Buiteruorg. Naar aanleiding van nw schrijven van 22 September 1877 no. 2115/2358, aan welks beantwoording wjj herinnerd werden bjj uwen brief van 1 October jl., no. 2171/2358, hebben wg de eer Uw Ed.G. een afschrift aan te -bieden van den in Overleg met het Bestuur der inlandotho Christengemeente - geschreven brief van onzon zendeling-leeraar en hulpprediker, den heer J. Beukhof, gericht aan don Resident van Batavia, dd. 4 Mei 1870, no. 33. Daarbij is aan dien hoofdambtenaar bericht, dat »het Bestuur van Depok besloten heeft om 'het gebouw van de inlandscho Gourernémentsschool to Depok aan het Gouvernement af te staan, als dit do kosten van ondorhoud zal willen dragen. De inlandsche Christengemeente te Depok heeft in zoo ruime mate steeds do ondersteuning van het gewestelijk en plaatselijk bestuur en de welwillendheid der Regeering van Noderlandsch-lndic' ondervonden, dat sij niet gaarne iets zoude weigeren, hetwelk hetzg dat Bestuur, hetzij de Regeering van haar 'verlangt. To moeieljjkor moet zulks haar dit vallon in eene zaak, in verband staande met do door do Regeering in het belang der gemeente opgerichto lagere school. Ofschoon deze school door do inlandscho Christengemeente van Depok als een vernieuwd bewijs van de niet genoeg te waardeoren belangstelling der Regeering met erkentelijkheid ontvangen is, heeft de werking daarvan echter eenige bezwaren aan het licht gebracht, wolke hot bestuur vroeger niet heeft kunnen voorzien, welke hot althans niet in staat was destijds in al hun gewicht en hunne gevolgen te beoordeelen, on welko daarom eerst nu mot de mecsto bescheidenheid der Regeering worden medegedoold. Een groot bezwaar tegen de school, van Regeoringswego in deze gemeente opgoricht, is, dat zij niet in overeenstemming is met den toestand, waarin zjj verkeert én.daarom slechts ten deelo beantwoordt aan de behoeften van do kinderonder gemeenteleden. Do school is geheel ingericht op den voet van elko andere Gouvernements lagere school voor Europeanen, en het onderwijs wordt daarom geheel gegeven in de Nederlandsche taal. De Cbri3lcn opgozetenen van Depok zjjn evenwel geene Europeanen noch daarmede gelijkgesteld. Ofschoon hut Christendom belijdende, stammon zij allen af van de door. het lid van den Raad van India C. Chastelein, bg zjjno acte van uitersten wil in 1714 vrfgegevone ljjfeigenen' uit verschillende deelen van den Archipel en hebben zij de aan hunne voorvaderen eigene zeden en gewoonten tot heden too zooveel mogelijk bowaard. _ t-, Met • uitzondering van de betere inriohting der woningen, door vermeerderde welvaart mogelijk gemaakt, zijn zjj geheel Inlanders gebleven' en sproken zij zoo onderling als met hunno kinderen geen andere taal dan de Maleische. In die taal worden allo gemeentebslangen met do stemgerechtigde leden behandeld, in die taal ook wordt hun door doa hun vim Regeoringswega geschonken leeraar of hulpprediker, het Evangelie verkomügd on met do kinderen in nagenoeg ieders woning Gods Woord gelezen. Wel wordt door den lecraar ten behoeve der Europeanen en daarmede galykgestolden het Evangelie ook in da Noderlandscho taal verkondigd en daarin cathechisatio gehouden, waarvan onze kinderen mede oen getrouw gebruik maken, maar de Maleische taal is op elk gebied de meest heerschende. De behoefte om dio taal to lecron, vond hare bevrediging in de school zelve, toen allo onderwijs, het maatschappelijke zoowel als het Christelijke, in de Maleische taal gegeven word. Later werd de Nederlandsche taal op de school ingevoerd ton behoeve der kinderen, die zich verder wenschten te ontwikkeion en het bleek weldra dat do beoefening dor Nederlandsche taal onzen kinderen niet te moeielyk viel, om spoedig alle vakken van onderwijs doarin to kunnen ontvangen; de op verschillende bureaus te Batavia, na volbracht kloin-ambtenaars examon, geplaatste jongelingen van Depok en de aan onzen beminden leeraar Boukhof bij besluit van 14 Augustus 1867 no. 3 te beurt gevallene tevredenhcidsbetuiging der Rogcering over de wjjze, waarop hjj do belangen der school heeft behartigd, strekken ten bewijze van de uitnemende vruchten, die zulk onderwijs heeft afgeworpen, doch naast de Nederlandsche taal wsrd toon ook do Maleische steeds grondiger beoefend, waartoe do kennis van de Nederlandsche taal onze kinderen in staat stelde. Sedert de oprichting der Gouvornements lagero school is het onderwijs In en het gebruik van de Maleische taal geheel verbannen. Het is verro van ons, de Nederlandscho taal gering te schatten, wij zouden haar voor de betcro ontwikkeling der Depoksche kinderen zelfs ongaarne onder de vakkon van het onderwijs miesen; maar wjj betreuren daarom niet minder het geheel verval, waarin do Maleische taal geraakt is. Het gevolg daarvan in de weinige jaren, gedurende welke de Gouvernements lagere school bestaan heeft, is geen ander, dan dat de kindoren in hunne ouderlijke woningen niets dan Maleisch en in de school niets dan Nederlandsch hoorende, in de eene taal zoowol als in de andere zich onvolkomen leoron uitdrukken, en van de eerste niet genoeg leeren om zich in hunne maatschappelijke omgeving met gemakkelijkheid te bewegen; en van de andero niet genoog, om niet veel van hotgene in dio taal onderwezen wordt, to missen, en haar niet spoedig, als do school verlaten is zoo ver te vergeten, dat hotgeno daarvan overblijft niet veel nut meer kan doon, hetzjj voor dageljjksch gebruik, hetzg voor eigeno oefening en verdere ontwikkeling des goestes. Boven het aangeduide bezwaar is er een, dat nog veel zwaarder weegt. Vroeger werd op do school met de kinderen gebeden en Gods Woord gelezen. Do kinderen leerden hiordoor vroeg, dat aan God de hoogsto eer toekomt; dat het loven van don meusch een leven zijn moet in zjjno gemeenschap, dat allo mcnschelijk werk, als daarop zegen rusten kan, met Hem moet worden aangevangen en geëindigd, en dat Gods Woord voor den monsch op iederen dag do-vraagbaak zijn moet, waarnaar hjj zijnen handel en wandel regolt. Met do oprichting dor door de Kegeering bekostigde lagere school is ook voor do kinderen het gebed vervallen en do Bijbel een gesloten boek geworden. De persoonlijkheid van den aan het hoofd der school_ gosteldon ondorwjjzer, don hoer To Niet, wien als goloovig Christen en als voortrtffeljjk mensch allo lof toekomt, is wel een waarborg, dat op do school niots zal worden ondorwozen, hetwelk don eerbied voor Gods Woord verzwakt, het Christendom ondermijnt un do liefde voor God en onzen Zaligmaker den Heer Jezus Christus uitdooft; doch wg hebben aan deze ontkennende eigenschappen van het onderwijs, hoe prijselijk zij ook zijn mogen, niet genoeg, omdat wij overtuigd zjjn dat aan den Heiligen Geest, die steeds begeorig is van don Heer Jezus Christus te getuigen on naar de kennis van Hom on van zijn hoerljjk verlossingswerk op aardo henendrjjft, geen goweld mag wordon aangedaan. Wy vreezon nochtans, dat dit inderdaad geschiedt en dan ook do werking on de invloed van Gods Geest langzamorhand worden verniotigd, waar stelselmatig hot noemen van en het roemen in den Naam van den Heer Jezus Christus vorboden en uit dien hoofde ook zorgvuldig en opzettelijk vermeden wordt, on de vraag zelfs rijst bij ons, of zulk droevig en rampzalig gevolg zich niet in te grootere mate moet openbaren, naar mate do onderwijzer zelf oen te oprechter Christen is, die, indion hg vrijheid had te doen en te leeren, wat en zoo als zijn geweten hom ingeeft, du aan zijne zorg toevertrouwde kinuuren in het gebed on do lezing van Gods Woord zoude vóórgaan. Wij hopen, dit nederechrijvendo, ons niet bloot te stellen aan do verdenking van de weldaad die de Regeering met do oprichting eener lagere school in onze gemeente voor haar en ons bedoeld heeft, gering te schatten of ons een oordooi over hot ondorwgs in het algemeen aan te matigen. Onze opmerking heeft alloen betrekking tot do school in ons midden en tot den bijzonderen toestand, waarin wij ons bevinden. Het bestuur der gemeente van Depok mag niet vergeten dat zij haren oorsprong verschuldigd is aan den godsdienstzin en do menschlievendheid van den reods bovengenoemden heer C. Chastelttin, die bij zijnen dood de door hem tot het Christendom bekeerde personen in zijnon dienst, met het land Depok begiftigde, onder voorwaarde dat zij zich daar zoudon vestigen en eene blgvende Christen-inlandsche gemeente vormen. Deze oorsprong legt der gemeente do verplichting op om vast to houden aan het Christendom, dat voor haron edelen schenker eene kracht tot werken en weldoen geweest is, en hos zoude zij zich van deze verplichting, dio bovendien gebleken is eene rgko bron van zegen, vrodo en welvaart voor haar in to houdon, kunnen kwijten, indien niet onder haar en haar opkomend geslacht het geloof bewaard en aangekweekt wordt, waarmede niet alleen elko Christclij;co gemeente maar ook het Christendom zelf staat en valt? Ter betere bereiking van de goedo bedoelingen van haren weldoener un ter handhaving van het Christelijk karakter, dat haar eigen is, bopaaldej de inlandsche gemeente te Depok in haar huishoudelijk Reglement dat niemand tot lid dos Besluurs mag gekozen worden, dio niet du Heilige Schrift als Gods Woord erkent en gelooft dat Jezus Christus de Weg, do Waarhtid en het Leven is. Deze bepaling op zich zelve maakt het reeds noodig, dat de kinderen zoodanig gevormd en opgovoed worden, dat zij aan de voorwaarde, waaronder de gemeente do verzorging harer belangen aan leden uit haar midden wenscht toe te vertrouwen, eenmaal kunnen beantwoorden; maar Uw Ed.G. zult het moeten toegejen. dat na verloop van weinige jaren geene bestuursleden meer to vinden zijn zouden en het Christelijk karakter dezor gemeente tot verg deling van het weldadig streven van don heer Chastelein, tot ongeluk van de gemeente zulve en tot algemeene schade zoude moeten worden prijs gegeven, indien het lager onderwijs, der jeugd op het land Depok gegeven, eune langzame doch zekere slooping van het Christelijk element en het godsdienstig loven tot gevolg hoeft. . Daarom moeten wij ook bij de Regeering er op aandringen, dat weder evenals vroeger het gebod en hot lezen van Gods Woord op de school worden toegelaten. De vrees voor het kwetson dor gevoelens van andersdenkenden behoeft hier niet gekoesterd to worden. Immers, al do ledon dor gemeente, to wier behoeve do school is opgericht, behooren tot dezelfde godsdienstige gezindheid en beamen de gevoelens en wonschen, in dit schrjjvon uitgedrukt. Ook do weinige leerlingen van de te Depok gevostigo landbouwschool, die de Gouvernemonts-school bozookon, wordon opgevoed in ceno richting, die geheel met het geloof, dat wij belgden, overeenstemt. En wien ook do Regeering omtrent hot door haar gegeven godsdienstloos ondorwgs op hot land Depok zoudo willen raadplegen, hij zoude haar moeten verzekeren, dat, in weerwil zelfs van do uitnemende eigenschappon van den onderwijzer To Niet, zulk onderwijs de kinderen losmaakt van God en van hunne ouders en voor hot besef van den plicht van eerbied en gehoorzaamheid jogons boiden ia do plaat» brengt oenen geest van onrustigheid, ontevredenheid on eigenwaan, dio ovon weinig bevordorljjk is aan hunne gcostolgke als aan hunno zedelijke ontwikkeling. De Regeering zoude dus zoowel aan het verlangen van het bestuur der landbouw-school als aan dat onzer gemeente voldoening schonken, indien het haar behagen mocht op hare school te Depok weder als van ouds het gebruik vau hot gebed en het lezon van Gods Woord toe te laten. Mocht de regeering hiertoe gencgonzjjn, zoodat hot bestuur der gemeente to Depok er do zekerheid door verkrijgt, dat do door haar bekostigdo school zal blgven beantwoorden aan do inzichten en verwachtingen van den heer Chastelein, welke doze gemeente reeds enkel door den plicht der dankbaarhoid gehouden is te eerbiedigen, dan is het bestuur geheel bereid haar schoolgebouw met den daarbij behoorenden grond aan het land kosteloos af to staan. Meent zij daarentegen dat hot ondorwgs op hare school to Depok blgven moet, wat het nu is, dan achten wij hut zeker, dat hot bestuur er too zal moeten overgaan te haron koste ceno school op to richten, welko aan de hier ontwikkelde bezwaren tegemoet komt. In zulk geval zonden de gemeenteleden niet langer van de Regeeringsschool party" kunnen trekken en het tegenwoordigo schoolgebouw voor zich zolve dringend noodig hebben. Wy' nemen daarom do vrijheid UwEd.G. eerbiedig in overweging to geven der Rc~ geering voor te stollen, om aan den onderwijzer der lagere school te Depok te verr gunnen zich bij zijn onderwijs van gebed en Bijbel te bedienen en om tevens maatregelen to nemon, dat behalve de Nederlandsche, ook de Maleische taal onder de vakken van het onderwijs wordo opgenomen. Bjj inwilliging van dit voorstel volhardt hot boßtnur der gemeente by zjjn vroeger geopenbaard voornemen om der Regeering haar schoolgobouw met den daarbij behoorenden grond af to staan. Het bestuur der inlandsche Christengemeente te Depok, (w. g.) Tobias Isak, President. A. P. Laurexs, Secretaria. Alvorens do bovengenoemde missive van den 2G October aan de hoogere autoriteit word ingediend, richtte do Assistent-Resident den 29 October do vraag tot het bestuur van Depok: »of hunno bezwaren vervallen, bijaldien vergunning mocht worden verleend, om buiten de schooluren over de school-lokalen to beschikken tot het doen geven van onuurtvijs in dun godsdienst en in do Maleische taal." Het antwoord op die vraag door het bestuur luidt als volgt: Met referte aan uwe missivo van den 29 dezer No. 2367/2717, hebben wjj de eur UwEd.G. met do meeste bescheidenheid kennis te geven, dat wij blgven volharden by ons duidelijk uitgesproken en omschreven gevoelen in onze missive van den 25 dezer. Onze bezwaren vervallen niet bijaldien ons vergunning wordt verleend, om, buiten de schooluren, over de school-lokalen te mogen beschikken tot het doon geven van onderwijs in den godsdienst en in de Maleische taal. Namens het Bestuur der inlandsche Christengemeente to Depok, (h\ g.) T. Isak, Voorzitter. A. P. Laurens. Secretaris. Doze gemoedsbezwaren schijnen dor aandacht van hooger autoriteit ontsnapt, althans het bestuur van Depok heeft zich genoodzaakt gezien, onlangs do volgende missive aan do Regeering in te dienen: Depok, Juni 1878. Aan den Assistent- Resident te JJuitcmorg. Hoog Wel Geboren Heer! Tot onze bevreemding bemerken wy, dat op last van den Gouvernoments-onderwyzer To Niet en onder zijn toezicht aan hot dezer gemeente toebehoorendo en der Regeering voorwaardelijk in gebruik afgestane schoolgebouw horstellingen worden gedaan, waaromtrent hot Bestuur dezer gemeente niet is geraadpleegd, en waartoo hot voel minder zjjno toostomming verleend heeft. Ons stilzwijgen hieromtrent zoudo licht door do Regeering on door den Directeur van Ondorwgs, Eorodienst on Nyvorheid kunnen worden uitgelegd als eene herroeping of een afstand van do bezwaren, door ons aangevoerd in ons schrijven aan UH.WelGeb. van October 1877. Het is daarom, dat wij met den moesten eerbied do vrijheid nomen UILWoIGob. op to merkon, dat dio bozwaren [nog stoeds blyven bestaan, waarom wij UILWoIGob. dringond verzoeken nioeton vau nwo zijdo de goedhoid to hebbou, zoo vcol mogelijk eeno beslissing daarop to verhaasten en intusschen alles door de Kegeering of hare dienaren to doen vermijden, wat mot de door ons voorgebrachte bezwaren zich niet wol laat overeenbrongen en ons zoude kunnen stellen voor gebeurde feiten, met onze wonschen on rechten in strijd. In hot belang der Gemeente meenen wjj dat het wenschelyk is, dat de Regeering spoedig tot het besluit komo: óf dat de onderwijzer haror school te Depok vryheid hebbe, Gods Woord op de school te gebruiken; de school mot gebed te oponon en to sluiten on ook de Malei- Echo taal aan de leerlingen hebbe te onderwijzen ; óf dat wanneer zulks hem verboden blijft met opheffing der Gouvernementsschool het aan de Gemeente blijve overgelaten, onder toezicht der Begeering en onder de noodige waarborgen voor do bekwaamheid en zedeljjkheid van do onderwijzers, zelve zoodanige school op to richtnn en te bestendigen, als met hare godsdienstige en maatschappelijke behoeften en belangen en met haro verplichtingen tegenover den heor Chastelein, aan wien zij haren oorsprong verschuldigd is, overeenstemt. In afwachting van dit besluit, waarvan immers zal afhangen of het schoolgebouw der Gemeente aan de Regecring zal wo. - den afgestaan, verzoeken wjj ton nederigste, maar mot aandrang, dat ons recht op hot bedoelde gobouw door ieder geëerbiedigd blijve. Met do meeato hoogachting hebben wij de oer to zijn, Het Bestuur der inlandsche C/tristengemeente en van het land Depok ; («.'. g.) T. Isak, Voorzitter. A. P. Laueens, Secretaris.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Eon zegetocht golijken do vorderingen der Oostenrijkers, althans in Bosnië*, nog altijd niet. In de Herzegowina schjjnt met het bezetten van ïrebinjo oeno aanmerkelrjko schrede gedaan to zijn tot het bezetten van het gehcele gewest. De aanvallen van generaal Szapary te Doboj evenwel, ofschoon voor een groot deel mot gooden uitslng bekroond, blijken vrjjwel eene »gedwongen fraaiïghcid" to zgn goweest. Aan de uiterste spits van hnn linkervleugel, zoo leest men dienaangaande in de officieusa Wiener Abendpoat, hadden do Bosniers beproefd den weg to bezetten, welke langs do ïiosna naar Maglaj voort, de rivier over to steken en zoo do gemeenschap der Oostenrijkers over den grooten weg langs den linkeroever af to snijden. Dit moest tot eiken prjjs voorkomen worden en daartoe had do verkenning in de richting van Lipacz en Trbouk plaats, waardoor, zegt de Ahendpost, »do poging om den opstand aan de andere zijde der rivier over te planten in de kiem verstikt is." Men ziet, de eigenlijke aanvallers zijn ook ditmaal do opstandelingen goweest en het is duidelijk, dat na den val van Serajewo hun de moed niet in die mate ontzonken is, als men aanvankelijk wol wilde doen gelooven. Ook is op grond van den tegenstand, door de Oostenrijkers den 4den en sden dezer ondervonden, en do wederzjjdsche vciliezeu, zegt do Abendpost, aan te nemen, dateono sterke macht geregelde Turksche troepen aan de gevechten deelnam. Voor hot overige hebbon zich do opstandelingen in grooten getale achter do Sprecza — welke bij Stanicza Bjeka in do Bosna vloeit — teruggetrokken en generaal Szapary bezette de wogen naar Maglaj en Graczanitza, wolko plaatsen met Doboj een driehoek uitmaken, en heeft deze positiün versterkt.
Minder gelukkig is men tot na too in hot westen. Wel is den 7den Prjjedor of Pridor — eeno vervallon vesting met 3000 inwoners, ten noordwesten van Banjalonka aan do Sanna gelegen — »onder toejaiging dor bevolking1' door de 36ste divisie bezet, nadat te Novi — vlak aan de grens — en in de omstreken do opstandelingen zondor tegenkanting ontwapend waren; maar de goncraal-naajoor Sametz stootte op do medo aan de Sanna, vier geografische mijlen ten zuiden van Prijcdor gelegen vesting Kljncz op krachtig verzot. Wol is ton slotte dit plaatsje met twee verschansingen bezet, maar do op eono steile rots gelegen citudol, benevens eeno schans bij don weg naar Petrovacz blovcn nog in handen des vijands. De troopen waren zoo afgemat, dat den 7den rustdag gehouden werd. Een kapitein en oen luitenant zijn gesneuveld, eon kolonel, twee kapiteins en een luitenant werdon gokwotst. Het vorlies aan manschappen bodrong ore.streeks 150. Eono bopaaldo nederlaag schijnt intusschen generaal Zach voor Bihacz — oono storko vesting aan de Unna, ten westen van Banjalonka, vlak aan de grens — geledon te hebbon. Ka den 7dun tweo dor gewichtigste buitonworkon van Bihacz ton gevolge van een hevig govecht genomen te te hebben, moest bij na ceu herhaalde aanval aftrekken. Zjjno verliezon zfin volgens een officieel telegram aanmerkelijk geweest. Een kolonel, een luitenant-kolonel en 14 officieren zijn gewond, 2 oflicioTcn gesneuveld en 2 vermist. Voorts zijn 400 soldaten gekwetst. Over het getal gesneuvelden wordt eon welsprekend stilzwegen bewaard.
Ecno hervatting der operatife'n in Bosnië* wordt zeer spoedig verwacht, wanneer de nieuw gemobiliscordo troepen, benovens hot bonoodigdo oorlogsmatorieol en levensmiddelen, naar het "front zullen gezonden zijn. Do Oostenrijkers tellen thans in Bosniö, do Herzcgowina en do grens 200,000 man. Do opstandelingen in hot district Posavica, in de nabijheid der Servische grens wier aantal op 25,000 wordt geschat, zullen in de achterhoede door de Oostenrijkers op drio pnnten worden aangetast, namelijk door genoraal Szapary, dio groote versterkingen heeft gekregen en van Doboj oprukt, verder door eene afdeeling van Briska, waar een talrijk korps staat, en door eene afdeeling onder generaal Philippovitsch. Men verwacht dat ook Bibacs on het district Krajina in de aanstaande week zullen bezet worden; daartoe is een sterke macht met verscheidene stukken aangewezen. Uit Ragnsa wordt gemeld, dat do op standolingen door de Oostcnrgkscho artillerie gedwongen werden om hunno stellingen in de nabijheid van Trobinjo te verlaten en dat zjj zich terugtrokken naar het district Korienico, waar zjj do versterkte stadKlobak bezet hebbon.
---

