INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1'. Chinezen op Java (I); 2°. buitenlandseh nieuws; S . binnenbindsche berichten , besluiten en benoemingen kunstn.euws berichten uit de Oostindische kolonL 4. antwoord op het schrijven van den direct ,ur -*cne-' raai der Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoor wegen; 5 . verkoop,ng Tan hui,en, handelsberichten, scheepstijdingen, onz.; 6°. advertentiën
---

Advertentie
NATIONAAL HULDEBLIJK aak 11H. KK. BH. PRINS EN PRINSES HENDRIK DER NEDERLANDEN. nssp^fs^^w^sssv^ j*rs der plannen, ïogezonden onder de zinspreuken: i\ 10 . i O Res Dubia. I\»°. 20. Constantia. IV 0 .47, Ars long a, Vila b re vis •p, zich t» verveagen aan het Bnrcan, Hoerenzraclit 466. tot h»t, op- vertoon van h»t g.heim toeken in entvangst nemen der uitn»o*iging voor het leveren van een model van hun ontwern in pleister (Art VII van het Programma.) _ I i !"_k n _ rn i t i 9 benoht voort», dat de teekenineen emi van nnr, aaa HOS» ' toUEJBBEIl e. k., s dasgs van 10—3 nnr. aaa |l e k van der Hoop", Oudemanhvispoort TILO0S te »9zichtigen zijn. Namens het «Comité Tam Uitvoering" Jbr- Mr C..I. A. f)EN TEX, rottier. J. H. BRANDES J Hz»., Secretaris. A mstirdam , 26 November 1878.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aan de Augbnrgsche AVgtmeine Zeitung wordt uit Berlyn gemeld, dat de dag, waarop de Koizer in de hoofdstad terugkeert, wel is waar officieel is vastgesteld, maar daarmede blijkt thans Biet te zijn uitgemaakt, dat do Keizer dan teven* de teugels van het bewind w«der zal opvatten. Naar men van goed ingelichte zij de verzekert, hebben de ministers en de chef van het kabinet de» Keizers den dringenden wensch geuit, dat do Keizer terstond bij zy°n terugkeer het bewind weder zal aanvaarden en wel in zijn ganschen omvang. In andere kringen uit de omgeving des Keizers, gaat men in dit opzicht niet zoo ver. Steunende op de verklaring der geneeskundigen , die den Keizer behandelen, en naar wier beweren de patiënt zich zeor voor overmatige inspanning behoort te hoeden , geeft men den wensch te kennen, dat voorloopig slechts een gedeelte der regeeringsplichten door den Keizer zal worden vervuld. Slechts met de eerstgemeldc stemt de patiënt in. D« gedwongen rust, welke hy heeft moeten nemen , valt hem zwaar sedert geruimon tyd en het verlangen naar de hervatting van de vroegere taak wordt sterker naar golang de krachten meer toenemen. Sedert geruimen tijd wijdt de Keizer een groot gedeelte van den dag aan hetgeen tot de buitenlandsche en binnenlaadsche staatkunde behoort; alle benoemingen van eenig belang worden door hem nagegaan en besproken, zoodat hy niet vreemd meer is aan hetgeen tot de leiding der zaken mag worden gerekend. Zyn ongeduld om zelf weder daarmede belast te zyn, wordt, naar men verneemt, dagelijks grooter. Ten slotte zal alles afhangen van het advie*, hetwelk de geneeskundigen zullen geven.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 26 November. Ieder Traagstuk Tan den dag hoeft zyne oude en «yne nieuwe geschiedenis. In den regel kunnen do dagbladen met die omde geschiedenis zich niet ophouden. Zy hebbes reeds de handen to I met het dringendste, de gebeurtenissen Tan het oogenblik, en niet de ruimte, die gerorderd worden aon roor behoorlijke uiteenzetting Tan hetgeen aan die gebeurtenissen is Toorafgegaan. Zulk een ontwikkelingsgeschiedenis te leveren is meer de eigenaardige taak van tijdschriften. Ook in de oude geschiedenis van den strijd tegen Afghanistan zullen wij dus ons zoo min mogelijk verdiepen , ofschoon daartoe weldra overvloedig gelegenheid wezen zal, want de Engelsche regeering dreigt met een uitroirig blauwboek. Maar of men, zelfs wanneer dit vorschcnen z\jn zal,de geheels geschiedenis zal weten, is eene andere vraag. Het debat in het Parlement zal vermoedel\jk wel doen zien, dat enkele partyen te zeer in de schaduw bleven en anderen te veel, .in het licht werden gesteld, want het Engelsche ministerie heeft bovenal zyne handelingen te Terdedigen en de stukken Tan het proces zullen wel daarnaar zyn gekozen. Eene briefwisseling tuischen lord Northbrook, den Torigen onderkoning, en lord Cranbrook, den tegenwoordigen minister Tan 2ndië, geeft daarvan reeds eenige aanduiding. Naar aanleiding van de onlangs openbaar gemaakte rota van Lord Lytton (waarin, naar men zich herinneren zul, de staatkunde der Engelsche regeering tegenovur den Emir uitvoerig werd niteengezot) schryft lord Northbrook met groote verwondering te hebben opgemerkt, dat ia die d^pöcho enkele zeer wezenlijke punten zijn weggelaten , betrekking hobbende zoowel tot zijne iustructiön, als tot de gedachten wisseling tusschen den eersten minister van Sjir Ali en lord Northbrook zelf. Stukken , waarin daarover gesproken wordt, berusten in het archief, maar in de kantteckeningen der bewnste nota worden ze niet vermeld. Lord Northbrook duidt de nommers aan en vertrouwt,, dat ook deze stukken in het Blauwboek zullen worden opgenomen. De minister antwoordt, dat voor zoo veel hij weet, lord Northbrook al de stukken in het Blauwboek vieden zal. In elk geval zal niets worden achtergehouden, wat in billijkheid kan worden gevraagd. Lord Northbrook wederom betuigt den Minister zijn
«ijl >ii iii«é > nmtiiimfci»! dank voor deze toezegging en schryft verder! «Daar het gedeelte uwer nota, waaria over de onderhandelingen van 1673 gesproken wordt, zeer de aandacht trok, meen ik myn brief aan u met het antwoord te mogen openbaar maken " Dit is dan nu ook in de Engelsche dagbladen geschied. Waarover het verschil van gevoelen eigenlijk loopt kan eerst blyken, wanneer de aangeduide stukken verschijnen, maar duidelijk genoeg is, dat lord Northbrook der regeering eenaydigc voorstelling van den loop Tan zaken verwijt. Aangaande de* oorlog zeiven is thans natuurlyk weinig nieuws te melden. Het is niet tc verwachten, dat de Engelschen in de eerste dagen tegenstand zullen vinden. De colonne die het fort Ali-Mocsjid veroverde, is verder gerukt naar Loendi-Khana en komt daar in het gebied der Mhomands. Men gelooft , dat deze stam zeer ontevreden is over Sjir Ali en verwacht geen vyandelyke bejegening. Het zal dus voor de Engelschen niet moeilyk Wesen tot Djellalabad te gaan en daar zullen ze wel hunne wieterkwartieren nemen. De tijd zal dan verder worden besteed aan het verbeteren der gemeenschap met Indië, want eerst in het voorjaar kan er aan worden gedacht, iets te onderne men tegen de passen, die tusschen Djellalabad en Kaboel liggen. De colonne in het dal van den Koeram zal vóór den winter wel niet verder gaan dan tot fort Koeram. De colonne van Quettah zal denkelyk nog Kandahar ziea te bereiken , waar ze in zachter klimaat goede winterkwartieren vinden zal. Kandahar heeft, voor zooveel men weet, bijna geene bezetting. Quettah ligt 5500 voet boven de oppervlakte der zee. Kandahar ligt 2000 voet lager. Het groote bezwaar voor deze colonne is, dat ze slechts met veel moeite van den noodigen voorraad kan worden voorzien. Ze heeft bovendien reeds sterk vaa de koude geleden. De reserve, onder generaal Stewart, wordt te Mooltan gevormd, maar zal eerst over vier maanden Quettah kunnen bereiken.
Uit Parijs wordt gemeld, dat men daar niet veel gewicht hecht aan de toespraak van generaal Kauffmann , bij het overhandigen van het zwaard voor den Emir bestemd. Men gelooft namelijk, dat deze geheele zaak van ouderen datum is, nog van vóór het verdrag van Berlyn. Wij hebben gisteren reeds doen uitkomen, hoe onwaarschijnlijk het kan worden geacht, dat Rusland en Engeland het niet eens zouden worden over hetgeen door Engeland eigenlyk van den Emir worit verlangd. Wanneer de Engelsche regeering zich wil bepalen tot de (/wetenschappelijke grenzen", die thans feitelijk reeds in haar bezit zijn, zal van Russische zijde vermoedelijk geen bezwaar warden gemaakt. Slechts wanneer raen veel verder zou willen gaan en wezenlyk Russische belangen bedreigen, zou cr vrees kunnen wezen voor eene botsing. Dit echter is al zeer onwaarschijnlijk en in elk geval is er geen de minste kans, dat de Engelsche troepen aog vóór het invallen van dea winter iets van dien aard zouden kunnen ondernemen. De Nord beweert, dat de toespraak van g;neraal KaHffmann geheel verzonnen is en dit is niet onmogelijk, want de oorsprong van het bericht is niet, als de Nord meent, te Londen, maar te Berlijn. De Berlijnsche correspondent van de Times deelde zo mode en by ervaring weten wij, dat die niet altijd geheel zuivere bronnen heeft. »Ia elk geval, zegt het blad , zijn wy er van overtuigd, dat do Emir volkomen overtuigd moet wezen van Ruslands enzydigheid. Rusland kan hem onmogelijk illusiën gelaten hebben, zooals die, welke een zoo groote rol speelden in de Turksche staatkunde , tijdens den jougsten oorlog." De Rumeensche troepen hebben «og niet de Dobrudsja bezet en ofschoon het volstrekt niet waarschijnlijk dat de Russen zich daartegen kanten en voor onbepaaldea tyd het vry verkeer met Oost-Rumelië willen afdwingen, is deze zaak toch nog niet geheel helder. De correspondent van de Times te Bucharest gelooft ook niet aan de praatjes over eene conveatie , maar iadien, tegen zyne Terwachting, toch mocht blyken, dat Rusland zich tegen bezetting der Dodrudsja kant, dan is er , zegt hy, geen andere gevolgtrekking mogelijk dan deze: dat Rusland en Oostenrijk het volkome* eens zijn en de Russische regeering geen plan heeft om de troepen uit Bulgarije ta doen vertrekken, gelyk bij het tractaat van Berlyn is overeengekomen. «De Russen zyn vast overtuigd (zoo zegt hij), dat Engeland en Frankrijk geen schot zullen lossen voor iets wat benoorden den Balkan voorvalt. Zoo kraehtig is hun geloof op dit stuk, dat sy voor dit gedeelte hunner operatiën alleen met Oostenrijk rekenen. Indien dus de Russen wezenlyk besloten hebben zoo openlyk het recht, het gezond Terstand en hunne verplichtingen krachtens het Berlynsche tractaat in het aangezicht tc slaan, als geschieden zou door den Rumeniers met geweld do bezetting van do Dobrudsja te beletten, dan zou men moeten ondorstellen , dat de staatslieden uit St. Petersburg, of krankzinnig zyn geworden, óf alles hebben geschikt met de hofpartij tc Wecnen. Krankzinnigheid is aan de Newa geen hcerschende ziekte eR dan blijft alleen over, dat men het met Weenen geheel eens is. (/Wat het tweede punt betreft houde men in het oog, dat Rusland krachtens het tractaat van Berlijn het recht heeft, »m zyne troepen door Rumenië te zenden, drie maanden, nadat de laatste soldaat den bodem van Turkije heeft verlaten. «Kustendje, Sulina en andere punten in de Dobrudsja zyn van groot belang, zoo lang Rusland gemeenschap behoeft tnsschen hare troepen in Bulgarye en Rumelië. Maar dit belang eindigt, zoodra de troepen Rumelië hebben verlaten. Indien dus Rusland zoover zou willen gaan van zijne begeerte Rumenië op te dringen, dan volgt daaruit, dat het besloten heeft zyno troepen bezuiden den Balkan tc laten en dat het daarbij niets van Oosteiryk heeft te vreezen." Wij herhalen: dat Rusland Rumenië zou willen dwingen is niet zeer waarschijnlijk en wordt door den correspondent zeiven niet waarschijnlijk geacht. Maar geheel helder is nog niet wat ten aanzien van Oost-Rumelië in de toekomst ligt en de mogelijkheid bestaat altyd, dat dienaangaande tusschen Rusland en Oostenrijk verstandhouding is. Aan de Engelsche regeering is op 26 October eene uitvoerige memorie ingediend, betreffende Bulgaarsche kinderen, indertijd geroofd en naar Klein-Azië. vervoerd. In antwoord daarop heeft de heer Musurus namens de Turksche regeering eenvoudig verklaard, dat al deze beweringen volkomen ongegrond zijn. De genootschappen, die bedoelde memorie hebben ingecjientj (Aborigines' pr otrctiog en afltj -gUv cry goeie11
i tics) herhalen thans de aanklacht en zegg»n ten Stelligste te kunnen verzekeren, dat duizenden Bulgaarsche k : nderen door Basji-Bazoeks zijn opgelicht ; dat honderden van die kinderen zyn verkocht en nog honderden thans in Klem -Aztë bij hunne roovers oen ellendig leven leiden.
Tweede Kamer. De beraadslaging over da Indische begrbotih" dfc gisteren is aangevangen, heek een groot gedeelte van haar gewicht verloren deor de verwyd^ring van het gewichtig voorstel, daarby eerst door de regeering gedaan: de vervanging van den gewonen sluitpost door een vaste bydrage. Wel is het wetsontwerp tot regeling van de financieele verhouding tusschen moederland en kolonie nog gisteren by de Kamer ingekomen en heeft do Minister het dus, volgens zyn belofte, nog vóór den aanvaag der discussiën ingediend, — maar dit geschiedde slechts, omdat de behandeling der begrooting dit jaar zeer laat is aangeTangen, waarover de heer Wititgens i.iet ten onrechte klaagde. Het ontwerp (elders in dit blad opgenomen) moet natuurlyk nog den weg der schriftelijke gedachteawisseling doorloopen, en zal wellicht dit jaar niet eens worden afgedaan. Toeh is het eigenlyk reeds in het Toorloopig Terslag over de begrooting zelve in hoofdzaak «eer uitvoerig behandeld, zoodat een spoedige afdoening niet tot de onmogelijke zaken behoort. Het debat van gisteren was echter in menig opzicht gewichtig. Indië verkeert in buitergewone omstandigheden, zoowel wegens den oorlog in Atjeh, die nog altyd zooveel opofferingen kost als wegens de tekorten, die — als gevolg van dien oorlog — eindelijk zyn te voorsebyn gekomen Geen wonder, dat over Atjoh niet werd gezwegen. Vooral de heer de Casembroot «prak uitvoerig over de gevolgde oorlogspolitiek, naraolyk over do wenschelykheid om al dan niet het einde van den kryg te verwachten van krachtig optreden en invall«n op het nog niet onderworpen gebied. De vroeger gevolgde on standvastige politiek werd deor di»n spreker afgekeurd, ook de maatregelen van zuinigheid tegenover het leger, het bezoek van den gouverneur generaal, enz. De thans gevolgde gedragslijn schynt du» meer naar zijn zin te wezen, ofschoon hij dat niet duidelijk verklaard?. Die gedragslijn heeft althans reeds tot aanmerkelijke uitkomsten geleid. De meening, dat de stryd in Atjeh, althans in den grooten omvang dien hy tot dusver gehad heeft, zijn einde nadert, vond een opmerkelijke bevestiging in de rede, waarmede de debatten aanvingen, die van den heer Otto van Rees, den gewezen vice-president van den raad van Indië, wien de kiezers te Arnhem dezen zomer, nog voor hy in het moederland was teruggekeed, opnieuw naar de Tweede Kamer hebben afgevaardigd. De heer van Rees , in Indië de eerste magistraat na den Gouverneur Generaal, is natuurlijk een groote aanwinst voor het Parlement en zyne adviezen verdienen bijzonder de aandacht. Hij liet wyselyk de financieele quaestie ter zyde, maar sprak over drie andere gowichtige quacstien, die niet in het vergeetboek mogen geraken en waarover wij by herhaling onze lezers hebben bezig gehouden. Hij waarschuwde in de eerste plaats tegen de uitbreiding van ons gezag, buiten strikte noodzakelijkheid, omdat ons het noodige bestuurspersoneel ontbreekt. Hy deed dit te eer, omdat het zijn overtuiging was, dat wy binnenkort geroepen zouden worden over geheel Sumatra te heerschen , het einde van den Atjehoorlog ligt dus, volgens hem, in een niet ver verschiet. In de tweede plaats kwam hij op voor de ontwikkeling van den grooten landbouw in Indië, nu de gouvernementscultures zich binnenkort enkel tot de koffiecultuur zullen bepalen. Dit onderwerp staat natuurlyk in verband met de uitvoering der agrarische wet, die in de 8 jaar van haar ontstaan . nog geringe vruchten heeft afgeworpen en tevens met het derde onderwerp, waarover de heer van Rees sprak, de bevordering van den bekenden overgang van het gemeentelijk landbezit ep Java in persoonlijk bezit. Wy verheugen ons zeer dat deze onderwerpen zyn aangeroerd, en de Regeering daaroTer een oordeel zal moeten uitspreken. Want te recht somde de heer heer Lenting op hoeTeel nog in Indie te doen Talt, ook in Troeger herhaaldelijk behandelde zaken, die wegens Atjeh t« Teel op den achtergrond zyn getreden, met name de afschaffing der heerediensten, aan de hoofden te bewijzen door de inlandsche beTolking, de Terdere Terlating Tan het monopoliestelsel , de beperkte uitgifte van gronden voor de particuliere cultuur enz. De richting van de tegenwoordige Regeering in het koloniaal beheer zal uit het antwoord des Ministers moeten blyken. Het grootste gedeelte der zitting werd ingenomen door de jaarlyksche philippica van den heer Wintgen» tegen de koloniale richting van den nieuwen tijd, die de schuld kreeg van allen tegenspoed. Heden zotte de heer Wintgens zyne rede voort, zoodat wij er morgen op terugkomen. De nieuwe belastingen in Indie, waarover zooveel tc doen is geweest, werden gisteren nog niet besproken, maar de heer Wintgens zal zeker niet nalaten die zaak met zwarte kleuren te schilderen. AVy verwijzen, wat het bekende Chineesche aanplakbiljet betreft , naar een opstel over de Chineezen, dat op het bij veegsel voltooid. dezer courant voorkomt en morgen wordt
Financieele verhouding tusschen Nederland en Oost-IndiP. In de toslichting tot het wetsontwerp (welks artikelen men op het bijvoegsel dezer courant vindt), zegt de Regeering: »In do vijfde paragraaf der ineMoris Tas toelichting der Indiicho begroeting gaf de Kogeering als hare meonisg te keaaen, dat niet alleen hot belaag vaa Nederland, maar ook dat van Nederl.-lndië eischt, dat de financieele verhouding tiisschou Nederland en Indië op eon andoren, vasteren voet worde geregeld. Tot nadere teelichting van die stelling strekke het volgende. »De geldmiddelen des Rijks en van Nederl.-Iidië maken in zoover een geheel nit, dat de inkomaten en nitgaven van beide begroetingen gelijkelijk Staatsinkomsten en Staatsuitgaven zgn, dat over de baten alleen door de wetg»vende macht kan worden beschikt en in tekorten alleen door haar kan worden voorzien. Deze beginselen, waarop de Indische comptabiliteitswet steunt, behooren bij alle regeling te worden inacht genomen. «De vraag die thans gesteld en bij dit wetsontwerp deor de Regeering beantwoord wordt, betreft dan ook alleen de wijie waarop de wetgevende macht voor het vervolg van hare bevoegdheid zal gebruik maken. /liet groote n.vjecl, dat het <t*lH van den bijdrage-sluitpóst
vóór Nederland oplevert, is in den taatatontijddttidelijk in het tfog gevallen. Zoolang dat stelsel gehandhaafd blijft kan Nederland niet óp regelmatige bijdragen staat maken De raming, om niet te spreken van de uitkeering van die bijdragen, hangt dan af van de uitkomst van déü koffieoogst n eon gegeven jaar, van den stand der koffie- en tlnraarkt op een gegeven oogenblik, van hetgeen voor buitengewone oestanden al» die van Atjeh, en voor buitengewene uitgaven als dio der Indische spoorwegen en havenwerken, vereischt wordt «Met den sluitpost als bijdrage, de efvafiog van den tegenwoordigen tyd bewijst het, kunnen jaren van grooten en b«ltengewoöën ëvefvlbed plotseliag gevolgd worden door tijden waarin zelfs de bibijke vergoeding VDör gedane uitgaven, ten' behoeve van Indie, achterwege moet blijven. £iili «eie wisselvalligheid, zalke verschillen tusschen de inkemsten van het eene jaar op het andere, tea bedrage van tien millioen en meer, werken nadeelig op de geldmiddelen van het Rijk en brengen de Staatsbegreeting telken jare in eene zeer ongewenschte afhankelijkheid van de raming der inkomsten en uitgaven van Nederlandsch Indië. «Is dus eene goed geregelde verhouding noodig in het belang der Nedsrlandsphe geldmiddelen, inionderheid soolang de t»e_ stand dier financiën niét gedoogt d» eventneele baten nit "fndië uitsluitend te beatemmen tot dekking van geheel kuitengewone nitgaven, ook voor Indië heeft het stelsel van den bijdrage-sluitpost groote nadeelen. Het kan niet in het belang van Indië zijn, dat elke nitgaaf, die wordt voorgedragen, een» vermindering — dat elke inkomst die geraamd wordt ) eene verhooging van de bijdrage aan de rijksmiddelen teweeg brengt. Yoor het hostnur en den gang van aaken aldaar is het schadelijk, dat er bgna geen maatregel kan geaomen worden, die geen invloed op het bedrag der bijdrage uitoefent, dat elke beslissing omtrent invoering of verhooging van belasting on omtrent de al ef niet inwilliging van voorgedragen uitgaven, onder de verdenking valt van met het oog op den sluitpost te zijn genomen. »Het i» een onhoudbare toestand, dat telken jare opnieuw de vraag kan rijzen of de geldmiddelen van Nederland tee laten den aanleg van eenig werk van algemeen nut in Indië aan' te vangen* ef voort te zetten, en dat het niet mogelijk is het voorstel te doen, om de kotten van greote werken van buitengewonen aard, waaraan dringende behoefte bestaat, en die niet uit de gewone inkomsten kunnen worden bestreden , door het raiddel van leening te dekken, zonder de tegenwerping uit to lokken, dat geleend wordt om een fictieven sluitpost te scheppen." Vervolgens gaat de Minister na, of, als men het stelsel eener vaste bijdrage aanneemt, naar een billijken en op goede gronden steunenden maatstaf, het bedrag kan worden berekend der uitgeven, die wegens het beheer van N. I. ten laste der Staatsbegrooting komen. Reeds lang is dit met sommige uitgaven geschied, waarvan de Minister voorheelden aanhaalt voor een bedrag van 14 ton. De vaststelling van een ronde som verdient do voorkeur en de Regeering meent die op zes millioed te mogen stell»n. Zij wil daarbij niet in angstvallig» berekeningen treden, di» uiterst moeilijk zijn en zonden afhangen van het standpunt waarop Men zi«h plaatst, namelijk of men zich bepaalt tot de posten waarop stellig meer of minder voor Indië wordt uitgegeven of aanneemt dat de geheele ataatshuishouding ruimer ia door het beiet van Indië. De Minister de Waal kwam in 1869 tot 41/3 millioen, »n zijn laatst» werk tot 2 a 3 millioen, de Minister vaa Bosse schatte de uitgaven in Mei jl. globaal op 4'/2, een lid der Kamer toen op 7 rsillioen, anderen noemden 10 millioen en meer. Het voorgesteld cijfer bernit nu op andere gronden. »De Regeering draagt een gl»baal cijfer voor, dat in d» tegenwoordig» omstandigheden me»r dan voldoende is t» acht»n tot dekking van de kosten, welkê het gevolg mogen worden genoemd van het bezit van Nederl. Indië. Wordt door eene bijdrage van »es millioen wat Nederland voor Indië uitgeeft, gedekt, gaat dergelijke bijdrage, zoo men goede »n slechte jaren dooreen rekent, de krachten van Nederl. Indië niet te boven, en wordt te gelijk daarmede de toestand der Rijksfinanciën voor schokke» bewaard, — door den voorgestelden maatregel zal het mogelijk zijn de financien van den Staat welke het geheel omvatten, te brengen op vasten en verzekerden voet. Bij het opmaken der begrooting ook in N»derlandsch -Indië zal met meerder itelsel en beleid dan andera noodwendig het geval moet zijn, te werk kunnen worden gegaan. Hetzelfde zal in Nederland geschieden en ook voor de Vertegenwoordiging het voordeel hebben, dat men met bekende, in plaats van met enzek»re bate te rekenen heeft. Is de grondslag va» ieder deugdelijk financieel beheer, dat zoo weinig mogelijk aan toevalen kans overgelaten »ij, — dit euvel, dat ontegenzeggelijk onze staathuishouding op den duur bederven zou, wordt door het tegenwoordig voorstel weggenomen.
»Het moet dus met het oog op de to»kemst, niet naar den staat van zak»n op het oogenblik worden beeerdeeld. De Regeering toch verliest niet uit het oog dat de gewone inkomsten van Nederlandsch Indië in het volgend jaar niet toereikend zullen zijn om daaruit dit bedrag te kwijten, en da 4 het noodig ral zijn door middel van gelaleening t» voorzien, niet alleen in de kosten vau den aanleg van productieve groote werken, maar »ok in een deel der kosten van den »trijd ,n Noordelijk Sumatra. Deze overweging behoeft echtereen hinderpaal te zijn. Immer», wordt er op de Indische begrootiig geene bijdrage heegenaamd uitgetrokken — hetgeen onder het stelsel vau bijdrag.-sluitpost noodwendig het geval zal zijn, — dan zal er op de Staatsbegrooting een tekort van gelijk bedrag ontstaan, waarin dan vermoedelijk deor leening voorzieH zou meetcn worden. ïln overeenstemming met deze beschouwingen, wordt bij art. 1 van het aangeboden wetsontwerp eene wijziging van art. 4 der Indische comptabiliteitswet voorgedragen." Ier voorziening in de Indische tokort»n acht de Regeering voer tijdelijke beheefcen van bnitengewonen aard boven een Indische leening onder Staatswaarborg te verkiezen een Nederlandaehe leenisg ten behoeve van Indië, waarvoor d« renten en aflossing op de Indische kegrooting werden gebracht. Daardoor geniet Iidië het hooger credist van den Staat. De beschikking over mogelijke overschotten moet aan de w»tg»v»nde macht blijven als thans, maar bij afzonderlijke u-et ook om de Eerste Kamer daarover afzonderlijk te doen beslissen. De bestemming der overschotten kan niet voor alle gevallen veoruit worden geregeld. Een goed financieel beheer brengt mede, dat zij allereerst tot dekking van tekorten op Indisch» diensten en dan bij voorkeur voor groote werken in Indi«;en voor afloaaing vau voor Indiï aangegane ochuld worden gebruikt. Is hierin eenmaal voorzien, dan kan de bestemming der verdere Indische baten worden geregeld met het oog op de omstandigheden van het oogenblik. De Regeering is overtuigd, dat do vaststelling van deze beginselen aan de bestaande onzekerheid en wisselvalligheid eon einde zal maken en daardoor een heilzameu invloed zal uitoefenen, zoowel ep de geldmiddelen van het Rijk als op die van N.-Indië. ______ •Staatsspoorwegen. De minister van waterstaat zegt in zijne memorie van antwoord, omtrent de staatsspoorweg-begrootisg voor 1879, dat deze zeer zainig is geraamd, verre beneden het cqfer, dat volgens den directeur voor de staatsspoorwegen in 1879 nuttig kon worden verwerkt. Zonder onvoorsiene omstandigheden zal met de aangevraagde gelden eer tegen geldgebrek dan tegen te groote ruimte van fondsen moeten worden gewacht. De minister bestrijdt de meening, dat het voor de schatkist voordeeliger zou zijn met het besteden der werken te wachten totdat de Staat eigenaar van al de perceelen is. Het tegendeel is sedert den aanleg van staatsspoorwegon steeds
geschied. Aanleg van dnbbel spoor tusscheö Bokstel en Zttaluwe is voor een geregelden treinenloop brj de aanslnitisgspunten op bet Zuidernet wenscöelgk. SlecLts voor ééne Ion. Zwolle-Almaloo zijn allo formaliteiten, die aan do onteigening moeten voorafgaan , reeds afgeloopen ; deze maliteiten kunnen nlst worden bespoedigd. In 's Konings beschikking, houdende intrekking van de concessie Vo?r de lijn Rotterda m—M unste r ia van ternggave van waarborgkapitaal geen gewag gemaakt. Do Minister meent echter dat dezë tsrnggave raoat volgen, wanneer door den bevoegden rechter zal zijn fiitgsmaakt aan wien dit kapitaal toekomt. Hij heeft tot dusver geen rsdsn kunnen vinden waarom teven deze «oncessionarissen zon moeten worden afgeweken van de tot desver altijd gevolgde handtlingen. _ De vraag of de ïonoe&sie voor den Holl. JJ ö PO° r 7 weg na 3t Mei 1880 al dan niet zal worden verlengd, hoopt de Regeering tijdig aan het ooïdeel der Staten-Generaal te ÖU Het W onde D ?So«tk of een lijn IJmui den— Ve 1 ze n voldoende is dan wel een rechtstreeksche vcrbreedins tuuschon Amsterdam en IJmuiden in het algemeen belang noodzakelijk zü, is nog niet afgeloopen. , . Een spoedige regeling der concessie voor de lqn Moordre oh t—Z e v e n hu i z en—M 0 er e ap elle kan spoedig worden te gemeet gezien. ... 4 . „ „ De scheuren in den viaduct te Amsterdam worden met zorg nagegaan en, volgens den directeur der spoorwegen en den hoofdingenieur, geven zij geen reden tot oezorgaheia. In het ongunstigste geval meenen zq , dat wellicht ae N. 0. vlsugelmuur van d»n westelijken doorgang in het openhavenfrctit gedeeltelijk afgebroken en vernieuwd zal moeten worden» De toestand der kunstwerken in de l p n Z a a n d a m-p Amsterdam is voor het tegenwoordige alleszins voldoende. De noodige voorzieningen worden voortdurend genomen, om den veiligen toestand der pijlers van de brug over het Hollandsch Diep te verzekeren. De afrekening met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , betreffende het gemeenschappelijk station te botterdam, heeft mog niets plaats gehad.
Het contract van 6/7 Maart 1878, regelende |dc exploitatie van de lija Zsandam—Amsterdam, bevat in art. 2 de voorwaarde, dat de stationsinrichting in het Westerdoi door een spoor met het goederenstation in de Rietlanden zoude worden verbonden. Die bepaling was, met het oog op bestaande toestanden, opzettelijk aldus geredigeerd. Vandaar werd geen tweede stel rails gelegd. Intusschen wordt reeds sedort eenigen tijd onderzocht in hoeverre de tydelyke sporen op het middcneiland voorloopig ook voor personenverkeer waren tc gebruiken. Dit onderzoek is nog niet afgeloopen. De minister van waterstaat, handel en nijverheid heeft de lijst vastgesteld, houdende verdeeling der ambtenaren van den waterstaat, tot het bezetten der corrMpondentieposten by ijsgang en hoog opperwater op de rivieren, gedurende den winter van 1878—79. Het bericht in verschillende bladen opgenomen, als zou de commissie van een door officieren van het leger aan Z. M. aan te bieden huldeblijk, aan hunne kameraden -hebben voorgesteld 1/10 pCt. van hun traktement voor dat doel //af te staan", is onjuist. De commissie heeft alleen in een circulaire ter kennis van de officieren gebracht: //Ter inlichting van heeren inteekenaren meent de cemmissie hier nog te moeten bijvoegen, dat volgens globale berekening ad 1/10 pCt. van het traktement, de beschikbare som kan worden geraamd op ongeveer ƒ 3800." Loge La Charité, vergadering in den earsten graad op Woensdag den 27sten November 1878, des avonds te 8 uur.
Tot aanvulling van het in ons vorig nommsr opgenomen bericht omtrent de vestiging der Thorbcckestichting deelen wij nog mede, dat uit de bijeenverzamelde gelden, behalve de uitgaven van het standbeeld en die voor de versiering van het graf, ook zijn bestreden de kosten van het door den heer Israels geschilderde portret, dat in de Senaatskamer der Leidscho Universiteit is geplaatst, en die voor de vervaardiging van eene copie van dit portret door mejuffrouw Schwartzo. De steen in den gevel van het geboortehuis Tan Thorbccke te Zwolle werd door de Zwolsche sub commissie uit de aldaar bijeenverzamelde gelden bekostigd. Onder boekwerken , die ons getrouw het naderend nieuwjaar herinneren, neemt de //Nederlandsche Almanak" (Tjeenk Willink, te Haarlem)een eervollo plaats in. De talryko houtsneden, waaronder 't portret onzer aanstaande koningin, kenmerken zich ook nu weer door fraaie uitvoering. Bij een blik op den inhoud zal men ontwaren dat het boekske een afdoend antwoord geeft op menige vraag van administratievcn en anderen aard , die zich in het dagelijkscli leven voordoet. Met de onlangs verschenen veertigste aflevering zijn Hofdijk's //Lauwerbladeren uit Neêrlands Gloriekrans" thans voltooid. Wie den schilderachtigen verhaaltrant van den schrijver Tan «Ons Voorgeslacht" waardeert, zal dezetafereelen met ingenomenheid ontvangen. De platen in kleurendruk verdienen geen bijzondere onderscheiding; overigens heeft de heer Joh. Ykcma te 's-Hage eer van do fraaio uitvoering. De Vereeniging Het Nederlandsch Tooneel heeft aan haar gezelschap verbonden de dames Hoedt (een debutante van het vorig seizoen), Sablairolles en Tonia Poolman (van de Tooneelschool) benevens de heeren D. Haspels (van het Rotterdamsche tooneelgezelschap), F. Bouwmeester (van Judels en Bouwmeester) en Stevens (vroeger bij Albregt en van Ollefen.) R01TERDAM, 26 Nov. Prins Frederik heeft een gift van ƒ200 geionden aan de vereeniging »Help u zelf," door de afdeeling Rotterdam van het Ned. Werkliedenverbond opgericht, met het doel om aan de werklieden eigen woningen te verschaffen. LEIDEN, 25 Nov. Onze stad verloor heden een zijner oud»to ingezetenen in dr. Jean Theedoro Bergman, lid der Maatschappij van Ned. Letterkunde, enz. Veie jaren was hij aan de academische bibliotheek verbonden, in welke betrekking hij 0. a aan de wetensohap uitnemende diensten heeft bewezeu - Hij werd geboren te Vlissingen op 2i April 1794. HARDINXVELD, 20 Nov. Onze gemeente vierde heden feeBt, ter gelegenheid dat de burgemeester mr. P. Dozij, na zijn pasgesloten huwelijk, met zijne echtgenoot» hier aankwam 0111 zijn» woning te betrekken. Namens de burgerij ontvingen zij bloemruikers van de scheolkir.deren e» eene deputatie vau dames, terwijl hun een welkom toegezongen werd door de schoolkinderen. Vervolgers werden zij in optocht naar hun net versierde woning geleid. Uit schier elk hui» wapperden vlaggen; er waren < erepoorten opgericht en «les avonds werd eene feestverlichting ontstoken, terwijl den heer Dozij eene serenade bij fakkellicht werd gebracht. Eea volkieoncert, besloot den avond. AFPINGEDAM, 22 Nov. Een zeer eigenaardige jacht had hedenmorgen plaats op den grintweg tusschen hier en Ten Boer. Toen de onderwijzer in het huis van arrest alhier de cel van den zekeren W. F., oud p. m. 17 jaar, had verlaten e» e»n der bewaarders nog iets in de c«l had te verrichten, liet dez» laatste, terwijl hij lich even verwijderde, de deur der cel open. . ,, Terugkomende was de vogel gevlogen en door de achter­
deur, die juist openstond, omdat er getimmerd werd, ontvloden. Onmiddellijk zetten de beide bewaarders den vluchteling achterna Deze ziende, dat hij het thais op dea rechten weg niet meer kon houden, week af en vluchtte in eene boerderij onder Ten Boer en verborg zich. Men begreep dal, hij zich in het ?iooi had verscholen #n na hem herhaaldelijk vruchteloos gewaarschuwd te hebben,begon men voorzichtig met een hooivork een onderzoek in te stellen. Na de vijfde steek ■volgde een kermend »ai" «n kwam de vluchteling, die zijn moeder eens wilde gaan bezoeken, aan de dij licht gewond to <reorscliijn, zoodat hij van z\ja voornemen moest afzien. GOES, 25 Nov. In de jongste Raadszitting is tot wijziging Tan het tarief van Sas- en havengeld besloten, daar de min. van waterstaat het aboniiemsnt voor alle ecliippevs wil opengesteld zien en de inhoud der schepen per M :l moet berekend worden. "Nog werd een verordening tegen het Tangen en dooden 'van vogels benevens het verstoren der netten vastgesteld, evenals een nieuwe verordening op de boter- en graanmarktVrijdag a. s. komt de begrooting voor 1879 in behandeling, die volgens de bepalingen der gemeentewet reeds vóór 1 Nov. bij Gedep. Staten moest zijn ingediend. AARDENliURG, 23 Nov. De begrooting der gemeente Eede, bij Aardenbarg, is door Gedep. Staten van Zeeland niet goedgekeurd, emdat de verhoogde jaarwedden van burgemeester en secretaris, welke op de begrooting voorkomen en zooals zij ook bij koninklijk besluit zijn geregeld, door den Gemeenteraad waren verworpen. De beide wethouders stemden tegen hun eigen voorstel. Gedep. Staten hebben nu opnieuw die sommn op de begrooting gebracht, met verzoek aan den Raad om de middelen daarvoor aan te wijzen; doch ook dit ia met zes tegen één stem geweigerd. RAAMSDONK, 25 Nov. Eerstdaags zal het ia aanbouw zijnde post- en telegraafkantoor voor den dienst worden opengesteld. Bovendien is er sprake van te oprichting eener Hervormde kerk; beide zullen verrijzen niet ia de kom der gemeente, maar in het aangrenzende Raamsdonksveer, datsints de laatste jaren aap zienlijk in bloei is toegenomen.
---

Ten behoeve van de metsclaarsweduwe met 5 kinderen
Ten behoeve van de metsclaarsweduwe met 5 kinderen Handelsblad behteve van de metselaarsweduwe met 5 kinen de «waar Terwonde Willems en Holman (zie Tan 19 N ot .) is courant ontTangen: Onbekead ƒ 2.5(). Totaal /22. aan het bureau dezer Voor do ongelukkige weduwen en weczen der verongelukte visschers te Scheveniogen ontvangen (zie Handelsblad, van 2G November 11.): Tan ,7. W. M. ƒ10; van d'H. 1 ba»kb. /60; tot»al /70.
---

