Buitenland. HET OOSTEN.
Bihacs wordt verdedigd door Turkscho geregelde troepen, die op een heuvel, welke de vlakte bestrijkt, sterke verschansingen hebben aangelegd. De bevelhebber van Bihacs verklaart, dat hg van de Forte geen bevel heeft ontvangen om de stad over te geven, maar integendeel van Hafiz-pacha in last heeft om haar tot het uiterste ito verdedigen. Uit Budapest wordt gemeld, dat het verlies der Oostenrijkers tot den Bsten voor Bihacs vierhonderd man bedraagt. De Pater Zloyd wijst op het nuttelooze van een aanval op zulk eene stelling met ontoereikende strijdkrachten, en laakt de Oostenrgksche bevelhebbers, dat zg niet vooraf zich beter op de hoogte stelden van de sterkte eener vesting, welke op hunne eigene grenzen ligt. Over het algemeen zgn de berichten uit BosniS van weinig opbeurenden aard. Dageljjks verlaten troepen in grooten getale Budapest, hetzg langs den Donau of per spoor. Tot dnsver zgn hier zevenhonderd zieken en gewonden aangekomen. De hitte is groot.
---

ENGELAND.
Te Bristol is het congres der Trades Unions geopend. Er waren 140 afgevaardigden uit alle oorden des lands tegenwoordig. In eene korte openingsrede gewaagde de voorzitter van de nederlagen, door de Trades Unions te Manchester en in andere plaatsen van Lancastershiro en te Londen geleden. Sommige bladen hadden daaruit aanleiding genomen, om het onpractische en verderfelijke van het streven der Trades Unions te betoogen. Maar hg meende, dat integendeel thans de Trades Unions verplicht waren tegenover de zoo sterke coalitie der werkgevers, die haar de nederlaag had doen lijden, eene nog sterkere te plaatsen. Vervolgens werd het verslag van eene commissie over hetgeen het Parlement dit jaar ten opzichte van den arbeideksstand gedaan had, voorgelezen. Met veel ingenomenheid werd daarin gewezen op da vorderingen, die de Emplojers liability for Injury Bill gemaakt had, en van de nieuwe wet op de fabrieken. De commissie schreef de algemeene gedruktheid van den handel toe aan roekelooze epeculatiën en aan de Oestersche quaestie, maar zg verwachtte eene herleving van den handel in het aanstaande voerjaar. Ka den afloop van deze eerste zitting van het congres, werd eene openbare meeting gehouden, in welke besloten werd tot een protest tegen het stelsel van suikerbelasting, dat. in het buitenland gevolgd wordt.
---

DUITSCHLAND.
De oud-Katholieke Deuttche Merkur meldt, dat de vicaris-generaal, prof. Reusch, den 19den Juli bg' bisschop Reinkers aanzegging heeft gedaan, dat hij zich niet meer rekent te behooren tot de geestelijken, onder de jurisdictie van den oud-Katholieken bisschop fungeerende als zielzorgers. Naar men beweert, is prof. Reusch tot dien stap overgegaan wegens hot besluit der oud-Katholieke Synodo tot de afschaffing van het verplicht priesteljjk celibaat. — Dezer dagen hebben de Elzas-Lotharingsehe rg'ksafgevaardigden, behoorende tot de nltramontaansche, zoomede tot do protestpartij, een gezamenlijke bijeenkomst gehouden. Het doel daarbij beoogd was zich onderling te verstaan ten opzichte van de gedragslijn in den Rijksdag te volgen. Er werd onder anderen aangenomen het voorstel,'om in den Rgksdag aan te dringen op de dictatatuur en de invoering van de Duitsche wet op de dmkpers in de plaats van de Fransche op dit stuk, welke thans nog van kracht is. Hoedanig dan verder gehandeld zal moeten worden, heeft men afhankelijk gesteld van het antwoord, door de rgksregeering op do ingediende voorstellen gegeven. Naar men voorts uit Straatsburg aan de Nat. Zeitung meldt, zal de rgksregeering in de eerstvolgendo gewono zitting van den Rgksdag de wetsvoordracht tot wijziging dor bestaande wetgeving op do onteigening" door de commissie van Elzas-Lothariogsche notabelen, de Kamer van vertegenwoordigers met beperkte bevoegdheid, verworpen, ter tafel brengen. De misbruiken, welke onder de heerschendo wet straffeloos plaats hebben, zy'u zoo groot, dat do rgksregeering van hare bevoegdheid zal gebruik maken om de verworpen voordracht bg' den Rgksdag in te dienen, ten einde haar langs dien weg tot wet te doen verheffen. Do provinciale wet, in do jongst gehouden zitting door de Elzas-Lotharingsche Kamer insgelijks verworpen, zal de regeering voorloopig ter zgde leggen. Le socialistische redacteur Wilhelm Hasselmann te Elberfeld, die voor eenigen tgd gearresteerd werd op eene beschuldiging de openbare orde te hebben gestoord, is in hoogste instantie vrggesproken en van alle vervolging ontslagen, j — De memorie van toelichting tot het wetsontwerp tegen de woelingen derjsocialisten is bg den Rgksdag ingediend en wordt door de dagbladen openbaar gemaakt. Het beslaat buiten de bglagen meer dan drie dicht gedrukte .'kolommen dor Kölnische Zeilung. Daarin wordt — na eene verwgzing naar den tweeden moordaanslag tegen den Keizer en de daarop gevolgde veelvuldige gevallen van majesteitschennis, ten bewgze hoezeer de verachting van elke zedelijke en maatschappelgke wet reeds toegenomen is — op den voorgrond gesteld, dat het ontwerp in zgne hoofdgedachte met het vroeger door den Rijksdag verworpene overeenkomt en vervolgens in het breode uiteengezet wat het socialisme beoogt. — De Duitsche Rgksdag heeft gisteren den heer von Forckenbeck(nationaal-liberaal) tot voorzitter gekozen; van de 359 uitgebrachte stommen vereenigde hg 240 op zich, de heer von Frankenstein, de kandidaat van het centrum, erlangde 114. Het vicjpresidium is opgedragen aan den heer Stauffenberg (nationaal-liberaal) en aan prins Hohonlohe-Langenburg (van de Duitsche rgkspartg).
---

TURKIJE.
Latere berichten bevatten eene terechtwijzing van hetgeen vroeger is medegedeeld, dat namelijk de leden van Mehemet Ali's gevolg niet mot hem zouden vermoord zgn. Een deel dei troepen verdedigde Mehemet Ali-pacha, en in het gevecht, dat daarop met do opstandelingen volgde, werden aan weerszijden 400 man gedood. Den avond welke zjjn dood voorafging, Boindo Mehemot Ali-pauha naar Konstantinopel, dat hij was omsingeld en niet zon kunnen ontsnappen. (Tolgens een te Berlijn ontvangen bericht zou in de zaak van Mehemet AH valsch spel zijn gespeeld, en zekere partijen te Konstantinopel zonden er vrij wat meer van weten dat tot nu toe geseind is. —De Fransche ambassadeur, de heer Fournier, heeft Safvet-pacha heden ton sterkste aangeraden, om ten opzichte van Griekenland gehoor to geven aan de wenschen van het congres.
---

EGYPTE.
Er zgn te Alexandriö gerucliten in omloop, dat de Fransche regeering de voorgestelde hervormingen in Egypte afkeurt, en het daarop gevolgde uitstel in do benoeming van den heer Rivers Wilson tot minister van financiën heeft dan ook een slechten indruk gemaakt, vooral omdat men uit het verslag dor bijzondere commissie van onderzoek weet, dat voor de niet-geconsolideerde schuld onmiddellijk 0,276,000 p. st. zal noodig zijn. Er bestaat ook groote ongerustheid over de betaling van den aanstaanden coupon, tenzij de financiSn geregeld zjjn. In haar verslag wordt door de commissie zolve erkend, dat zelfs met verbeterd beheer de gewone inkomsten tot aan 1880 ontoereikend zullen zijn om het jaarijjksche tekort te dekken. Men hoopt ernstig, dat de bedenkingen van Frankrjjk spoedig zullen overwonnen worden.
---


De suikerbakker Dennison, wiens huisgenooten onlangs bij den brand te Binuinghain in de vlammen omkwamen, heeft zichzelf in handen gesteld van de .politie. Hg bekent den brand gesticht te hebben, om een moord te verbergen ien hij op zijne dienstbode begaan had.
In het September-nnmmer van de Nineteetuh Century komt een artikel voor van Sir W. Medhurst «ver „de Chineezen als kolonisten." Daarin wordt aanbevolen het stelsel, door de Nederlanders in hunne Ooat-Indiacho bezittingen gevolgd, om do Chineezen te doenbeatnren door Chineescho magistraten .kapiteins", die door de Europeesche overheid worden aangesteld en met haar in betrekking staan.
Een jong mcnscli, dio zich van London naar Woolwioh begaf om de zijner familie to herkennen, die het slachtoffer waren geworden van het onheil dat de Frincess Alice overkwam, leunde over het hek der machinekamer van de boot, waarop hij zich bevond. Door een of ander toeval tuimelde hij naar benedon en werd tusschen do machines verpletterd. Op dezelfde plek, waar de botsing plaats bad met het zoo even genoemde stoomschip, werd door een schroefboot een met steenen geladen schip aangevaron, dat echter voor het zinken op hot droge kon gebracht worden.
De Russische gezant in Afghanistan heeft opdracht ontvangen om bij den Emir toestemming te vragen tot het leggen van een spoorweg door zijn gebied, die naar Peschawer zal leiden. Do Shah van /FetriS móefc' reed» aan eene vereeniging van Russische kapitalisten concessie hebben verleend tot het bouwon eener lijn Tiflis—Teheran—Herat, door welke de verbinding met de Indische banen zou verkregen worden.
Zoo als wij gisteren onder onze telegrammen meldden is Nobiling, die een aanslag op het leven des Keizers van Dnitschland deed, overleden. Blijkens de Berlijnsche bladen stierf hij aan bloedvergiftiging, tengevolge vun verettering der wonden, die bij zich zelven toebracht. Aanvankelijk hadden de doctoren hoop hem in het leven te houden, maar sedert verleden Zondag verergerde zijn toestand zeer. Hij stierf bewusteloos, zoodat zijne moeder, die aan zijn sterfbed zat, geen afscheid van haar zoon kon nemen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 September.
Gisteren ia ten paleize te Soestdijk de cassette, met de daarbij behoorende oorkonde, houdende de namen der deelnemers aan het Nationaal Huldeblijk, aan Prins en Prinses Hendrik overhandigd. Op een tafel, wier koperen voet verguld en van hca.t-tbevallige constructie is, is de ca3sette geplaatst, van we'ke reeds in ons No. van 9 dezer.een beschrijving voorkomt. De oorkonde, ter Stadsdrukkerij dezer gemeente gedrukt, luidt als volgt: Aan Hunne Koninklijke Hooglieden Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden. De heugelijke tijding van het aanstaande huwelijk van Uwe Koninklijke Hoogheden was in Nederland ter nauwernood bekend geworden, of alom in steden en dorpen — in de havens, we ir de zeevaart roem droeg op den vorstclijken zeeman — op de velden waar 's Prinsen belangstelling in land- en tuinbouw zoo menigmaal was gebleken — in de werkplaats en de oefenschool, waar men dagelijks ondervond hoeveel de nijverheid aan Prins Hendrik verplicht is — bij meer en minder gegoeden — alom ontstond in den lande één wensen, ééne begeerte, die, om oen Nationaal Huldeblijk aan u, vorstelijk echtpaar, te mogen aanbieden. In korten t'jd hadden de gelijkgezinden in bgna iedere gemeente van het geliefde vaderland elkander ontmoet en begrepen, en allengs vormde zich eene hoofdcommissie, wier taak slechts bestond in het regelen en ordenen tot éénen stroom van de tallooze aderen, die, zonder eenige opwekking van buiten af, als vanzelve ontsproten uit de dankbare gehechtheid van Neörlands volk. Het is ons thans vergund, aan nwe koninklijke hoogheden het album aan te bieden, waarin de namen der deelhebbers zgn opgeteekend. Alphabetisch geregeld ten aanzien van personen en gemeenten is de volgorde der provinciën die, welke in de Grondwet staat vermeld. Wilt, Koninklijke Hoogheden! van de tienduizenden de nederige hulde aanvaarden in denzelfden geest, waarin zij u wordt gebracht. Zjj moge n ten bewijze strekken, dat de eeuwenoude band, die Nederland hecht aan het vorstelijk stamhuis van Oranje, niet is verzwakt, maar alle Nederlanders te zamen vereenigt, zonder onderscheid van rang of stand, van kerkgeloof of maatschappelijke betrekking. Zjj moge U, hooggewaardeerde Prinses! de verzekering geven, dat U niet slechts in de hoogere kringen, maar ook in het hart van het Nederlandsche volk eene uwer waardige plaats verzekerd is, en dat — waar Uwe Koninklijke Hoogheid komt in haar nienw vaderland — de eerbiedige toewijding van allen n wacht. Moge het uiterlijke blijk dor Nationale Hulde, dat volgens nwe vergunning op het voorplein van nw Lustslot te Soestdijk verrijzen zal, tot een veelzeggend zinnebeeld strekken van de innige wenschen eener vaderlandslievende bevolking voor uw duurzaam echtolijk geluk, en van de ware hoogachting en verkleefdheid, die zjj voor u gevoelt. Herfstmaand 1878. De Hoofd-Commissie voor het Nationaal Huldeblijk. In haren naam: Jhr. Ma. C. J. Den Tex, Voorzitter. J. H. Bkandes J.Hzn. Secretaris. Omtrent de aanbieding van het huldeblijk meldt het HU. het volgende : Nadat de geschenken uit Utrecht, Baarn en Soest den Prins en de Prinses waren aangeboden, werden de leden der commissie voor het nationaal huldeblijk, waarvan ruim dertig waren opgekomen, te twee uur tenpaloizo toegelaten, mot hunnen voorzitter, burgemeester Den Tex, aan het hoofd. Zjj schaarden zich in een mot schilderden (episodes nit den tiendaag-chen veldtocht voorstellende) getooide zaal, in het midden waarvan het geschenk was geplaatst. De hoeren Holmberg de Beckfelt en Borch van Heemstede namen de honneurs waar. Door den beer Taets van Amerongen werden de Prins en de Prinses binnengeleid. De Prins was gekleed in admiraalsuniform, de Prinses in een wit zijden robe met witte kant gegarneerd en veelkleurige strikken versierd. De dames van Hall, van Sypesteyn en Yvoy vnn Mvjdrecht traden in keurig toilet mede b'nnen. De heer Den Tex sprak het vorstelijk echtpaar korteljjk toe. Hij herinnerde de wordingsgeschiedenis van dit nationaal huldeblijk in de plaats van geschenken van gemeenten afzonderlijk, en gaf overigens terug den gedachtengang in do bovenvermelde oorkonde vervat; hij vestigde daarbij tevens de aandacht op het vele, dat de Prins voor handel, scheepvaait en nijverheid doet en deed, en op den nieuwen band, die het Huis van Oranje en Hohenzollern verbindt. Kucht hartelijk en treffend was het antwoord van den Prins. Hij verklaarde, ook namens de Prinse3, zoovele bljjken van gehechtheid en toegenegenheid als hem en zijne gemalinne werden betoond, bijzonder op prijs te stellen en betuigde zijne innige erkentelijkheid voor zooveel sympathie, voor zooveel hulde, nu ook weör blijkende door dit nationaal geschenk. Van dat de Prins met zijne gade de grenzen hadden overschreden, manifesteerde zich de belangstelling en deelneming van geheel Ntderland, die dankbaar was aanvaard. De band, die Nederland, aan Oranje bindt, is daardoor opnieuw versterkt en wat Z. K. H. en H. E. H. zullen kunnen doen, om die banden nog nauwer aan te halen, zullen zij niet nalaten. Nogmaals dankte de Prins innig en harteljjk. Nu liet Z. E. H. achtereenvolgens alle commissieleden aan zich voorstellen door den heer Den Tex, evenals aan do Prinses. Minzaam onderhielden zij zich met onderscheidene heeren. Tegen half drie was do plechtigheid der aanbieding afgeloopon. De Piins vroeg den naam des vervaardigers van de cassette en bracht hulde aan den arbeid van den heer Van Holy.
Uit Baarn meldt men aan do K. Rolt. Ct., dd. 10 September: Da dag en avond van heden hebben de verwachting overtroffen en een waardig slot geleverd aan de reeks der feesten ter eere van HH. KK. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden. Het prachtigste zomerweer begunstigde ook heden de feestviering; geen wonder dan ook, dat zich reeds vroegtijdig een groote volksmassa, van heinde en ver per spoor en per rijtuig aangevoerd, door het dorp bewoog, en de schreden het eerst gericht werden naar de Pekinglaan, waar ten 10 nre de volksspelen een aanvang namen, waaraan door een aantal jongens en mannen werd deelgenomen. Nadat dit was afgeloopen en zich ook daar de muziek der rijdende artillerie had doen hooren, werd de >Brink" het groote aantrekkingspunt, waar in don bevalligen en keurig versierden muziektempel tegenover het hotel Velaars het Park-orkest, onder directie van den heer Stumpff, een programma ten pehooro bracht, zoo uitstekend gekozen en fijn genuanceerd, als men dit van aonoemd orkest gewoon is. Ten half 2 ure verschenen HH. KK. HH., gezeten in een galarijtuig met 4 paarden bespannen en gereden door jockey's, voorafgegaan door de eerewacht der heeren te paard. Het vorstelijk paar luisterde blijkbaar met ingenomenheid naar de schoone muziek, en onderhield zich tnsschonbeido allerminzaamst met den kommandant der eerewacht, waarna de rit door 't allerwege versierde dorp werd voortgezet. Reeds vroegtijdig werden de illuminatiën ontstoken, en dat deze algemeen waren, bewees de zee van licht waarin het geheele dorp gehuld was. Het zou te ver vooren, in bijzonderheden te willen treden en eone afzonderlijke beschrijving van elko verlichting to geven; toch vermelden wij gaarne enkele, die boven andere uitmuntten en de ware lichtpunten van den avond uitmaakten. Onder deze behoort stellig wel het aan alle lijnen zoo sierlijk verlichte stationsgebouw, do decoratie nan den ingang van 't Amaliapark, de eeretempel op den Eemnesserweg, de Brink, en, last not least, het gemeentehuis en postkantoor. Onder de particuliere verlichtingen muntten bijzonder uit die van het huis van don heer Schiff, van het buiten van Mevr. Wed. Strickcr, waar eon allersierlijkste boog was opgericht, van den heer Dudok de Wit, wiens prachtige en fijne bloemendecoratio nu geheel van lampions omgeven was, van de buitenplaatsen Kanton en Peking, wier bouworde in Chinceschen stijl zich zoo bijzonder goed voor een netto verlichting leende; van het buiten van den heer Teixeira de Mattos, waar con even sierlijke als kostbare gosillnminatie was aangebracht, en ten slotte die van den Dalweg, die door de bewoners van een keurige plafondverlichting met gekleurde ballons voorzien was, terwijl ook de heer Zeyler zijn huis en veranda schitterend met gas en lampions verlicht had. Tegen 8 uur reden HU. KK. HH. opnieuw het geheelo dorp door, en stellig moest het vorstelijk paar getroffen geworden zjjn door de vele bewijzen van sympathie. Tegen 10 uur bewoog zich de btroom der bezoekers nnar Soestdijk om daar getuige te zijn van 't vuurwerk, hetwelk recht tegenover het paleis werd afgestoken. Laat ons zeggen, dat ook dit deel van 't programma sehitterend was en den vervaardiger, den heer Knyècb, alle eer aandoed. Vooral het slotstuk, waarin onder oen zee van vuur en 't geknal van honderde raketten nog eens hulde werd toegebracht aan 't vorsteljjk paar, maakte een schoon effect onder het lommer der zware beuken. Na afloop werd op 't plein clcctrisch vuur ontstoken en keerden de .duizenden bezoekers langs den straatweg naar 't station en 't dorp terug, torwjjl die weg nog bovendien verlicht werd door fakkels en verschillend gekleurd Ben gaal sch vuur. Niettegenstaande de ontzaglijke massa menschen en de file van rjjtuigon, die zich overal bewogen, liep alles in de beste ordo af, zonder eenig orheil. Baarnheeft getooud waardig feest te kunnen vieren; daar is geen enkole wanklank vernomen, dio den goeden indruk van 't geheel zou hebben kunnen verstoren. Alles en ieder werkte mefl om den geliefden Prins en zijne doorluchtige Gemalin de overtuiging te schenken, hoe Baarns ingezetenen het op prijs weten te stellen wat de vorstelijke ambachtsheer voor hen doet en zjjn wil.
* Men meldt ons uit 's Gravenhage, van gisteren: Den Ssten October aanstaande zon Let veertig jaren zijn, dat do hooggeachte Dr. L. B. Beynen, eerst als pr.:eceptor, daarna als rector, aan het Haagsch gymnasium was verbonden. Zijne vele leerlingen en vrienden wenschten dien gedenkdag niet te laten voorbijgaan zonder hunnen geliefden leermeester en trouwhartigen vriend die hulde te betooncn, waarop zijne veelvuldige begarfdheden, zijne langdurige toewijding en 7ija oprecht karakter, aanspraak mochten maken. van vrienden, oudloerlingen en beoefenaars der letterkunde hadden zich reeds maanden geleden gevormd, om door vereenigd huldebetoon den fee3tluister van den dag te verhoogen, toen het onverwacht verzoek van Dr. Beynen om uit z}jn betrekking eervol te worden ontslagen, haar 't besluit deed opvatten, om den feestdag eenige weken te vervroegen en op den dag zijner ambtsnederlegging te bepalen. 't Was treffend te zien, hoe 's namiddags te 3 ure in den foyer van de zaal van Kunsten en Wetenschappen alhier, eeno schare van heeren en dames samenvloeide-, om bjj het afscheid, dat Dr. Beynen van zijne talrijke oud-leerlingen en leorliugen zoude nemen, tegenwoordig te zijn. Zelden zeker zal men een gezelschap vereenigd vinden uit zoovele bestanddeelen eaamgest;ld, verschillend van leeftjjd, stand en richtiug, me ~.r allen in waime gehechtheid voor hem, aan wien de meesten der aanwezigen op 't meestbeslissend tijdperk huns levens, hunno vorming te danken hebben gehad. Men vond hier in dezen kring yercenigd zoowel don oud-leerling, die vóór 35 jaren aan de lippen van den meester was gekluisterd geweest, als den jeugdigen student, die zooeven bet gymnasium had verlaten om zich op het hooger onderwjjs toe te leggen. Do hoogst geplaatsten, de meest beschaafden, die zetelen in Staatslichamcn, of die op andere wijze aan Staat en maatschappij hun diensten butoonen, waren hier met hunne dames bijeen en het was voor den jubilaris zeker geenegeringe waardeering, de vrienden zijner academische jongelingschap, den dichter Beets, Ds. Hasebroek en vele andere uitstekonde beoefenaren van kunst- en wetenschap, als do heeren Do Jonge van Ellomeet, Frits van Lennep, mevrouw Bosboom- Toussaint, Albordingk Tbijm, Prof. Heremans te Gent, Prof. M, do Vries, om ons slechts tot enkele te bepalen, op do voorsto rijen gezeten te zien. Nadat te kwart over twee ure onder de toonen der welluidende pianomuziek de jubilaris en zijn gezin do zaal binnentraden en naar een mot groen versierd tooncel werden geleid, was hot een der ondite vrienden van den jubilaris, Jhr. Mr. De Jonge van EUemeet, die hom 't allereerst, bepaaldelijk namens de ondleerlingon en oudo collega's van het instituut te Noordhey, in gevoelvolle en hartelijke bewoordingen toesprak. De spreker teckendo het beeld van Beynens studietijd, toen hij na zijno studiën met eere te hebben voltooid, het allereerst als praeceptor werd geroepen naar dat instituut, waar Beynen zelf zija voorbereiding had ontvangen en waar zijne eerste liefde voor de klassieke studiën wa aangekweekt, 't Was voor dio vrienden van 53 jaren geledon een behoefte, om op dezen dag het oersto woord van huldo on donk to spreken, ter eoro van don leeraar on vriend wiens leven op zoo voortreffelijke wijze do vcrwachtirgon had vervuld, die zijne academiejaren hadden opgewekt. Uit nuam van hen voor wio bij sprak bood hij den heer Beynen een prachtig bo:kgcEchenk aan, dat, naar hij zich vleide, geheel in overeenstemming zou zijn mot do godsdienstige en acsthetischo richting van don govierden jubilaris. Namens het letterkundig genootschap Oefening kweekt kennis, waarvan Dr. Beynen gedurende vjjf jaren voorzittor was on thans nog ccrelid is, hield du tegonwoordigo voorzitter van dat genootschap, de heor W. J. van Zeggelen, tot Dr. Beynen eer o treffende toespriak, waarin vooral dat gedeelte met toejuiching werd begroet, waarin hij den jubilaris een der edelsto en burgers van zijn land en een deimeest geliefde letterkundigen noemde. Da heer Van Zeggelen eindigdo zijne rode met do voordracht van oenigo gelukkige dichtregolen, waarvan sommigou met geestdrift werden toegejuicht. Namens bestuuidereu van dit Genootschap werd den heor Beynen een keurig en kostbaar meubelstuk als aandenkon aan dozen dag vereerd. Ook tot de familio vau don heer Beynen sprak de heer Van Zeggelen cenigo vleiendo woorden. Eon niet tuinder indrukwekkond woord werd namens de oud-lcerlingen van don ondrector gesproken door den voorzitter der feestcommissie, Mr. A. A. do Pinto. In eono breedvoerige rodo gaf hij eon levendige schets van de veelvuldige wisselingen, dio het Haagsch Gymnasium sedert 1808 heeft ondergaan en deed uitkomen hoo onder al dio veranderingen do heer Beynen mot onbezweken geestkracht, met onv-crfbnwden ijver, mot ware lief Jo voor zijn beroep, zich au» dezo inrichting had toegewijd. Hem in zijne tegenwoordigheid een lofredo too to spreken, zou, vreo-:do Lij, kwetsend kunnen ziju voor do bekondo bescheidenheid van den geleerden en humanen leermeester. Maar waar hij nu eenmaal geroepen was, do tolk te zijn van 't geen er heden in het gemoed vau zijne oude leerlingen omging en hij deze onderscheidiug ten hoogste waardeerde, nu moest hij verklaren dat wat in Beynen door zyno leerlingen .altijd 't meest was vereerd, niet enkel was do inhoud en do degelijkheid van het onderwijs, maar vooral du vormende kracht van dat onderwijs. Vormend voor den mensch, zoowel'als voor don Staatsburger. Namens 259 oud-leerliagcu word den heer Beynen eon zeer kostbaar geschenk aangoboden, bestaande uit een bronzen groep (Laocoön) van Barbócnuo to Parijs. Een daarbij gevoegd album vermeldt do namen, woonplaatsen en maatschappelijke betrekkingen der govers. Dr. Beynen, diep getroffen door zoo sprekende blijken van innigo waardecring, begreep op eon zoo onvergetelijk oogenblik het stilzwijgen niet to mogen bewaren. Kon en mocht dat' woord geen ander zijn dan van onafgebroken, voort gezatten dank, tojh wist do rodenaar in een schoono en welluidende improvisatie zijn danktoon op z:o vnrschillcndo wijzo to varioeren, dat het waar'ijb scheen alsof dezo feestdag nOkf giooter waardo had voor hen die daarbij tegenwoordig waren, als voor hem dio het middenpunt daarvan uitmaakte. Om zijno eigene woorden te bezigen »wilde hij het zwaard der hulde dat tegen hem was gericht, zijn vrienden uit de handon wringen, om het tegen hen te keeron." Hij hoopto dat het hem mocht gegeven zijn, ook waar hij nu van zijne vrienden afscheid nam, nog eenïge jaren in werkzame rast door to brengen on niet alleen opeen werkzaam verleden, maar ook op dozen f'.'es*?lij'ren dag met dankbaarheid en voldoening terug to mogen zien. Zijno vele vi lenden hebben hem gisteren avond een diner aangoboden in het groot stedelijk Badhuis to Schevcningon.
Het Vad. geeft do volgendo tabel van parlementaire welsprekendheid in do Twesdo Karaer over 1877—1878. (Het cjjl'or achter den naam duidt het aantal redevoeringen aan.) Arnoldt3 8, Van Asch v. Wjjk 17, Van Baet 18, Bastert 24, Bargo 7, Do Bcanlort 6, üegram 13, Van den Borch 35, Bergmaun 7, Bo:gsma 6, Bichon 4, Do Bieberstcin 20, Blnsso li; Borgesius 14, Borrctl,BrodiusSr. 23, Bredina Jr. 2, Brouwors 8, Do Casombroot 27, Cremers 10, Van Dolden 10, Dijckineestor 7, Van Eek 45, Van der Foltz 9, Geertcema 8, Govers Deynoot 3, Godof:oi 40, Gratama 31, Haffuians 15, Harinsma 8, Van Henkelom 1, Heydocrijck 39, Hingst I, Van der Hoevon 39, Holtzman 0, C. Hooft, 46, Van Houten 3(5, Idzerda 2G, Insingor 10, Do Jong 18, Do Jonge 31, Van der Kaay 30, Korens 0, Kerkwijk 28, Kops 14, Lanibrechts 4, Van Leeuwen 9, Lonting 21, Van der Loefi 40, Luyben 1, Mackay 30, Mees 9, Du Meijier 2, Mirandollo 7, Moens 55, Van Naamen 39, Van Nispen 52, Patjjn 14, Van do Patte 19, Rockers 3, Van Roc3 0, Roöll 14, Rombach 4, Rutgcrs 20, Zandberg 4, Schepel 1, Schimmelpouninuk 7, Schimmelponninck van dor Oyo 12, Van dor Schrieck 10, Sickosz 0, Van Stolk 2, ;<i.orm 12, Teding 46, Tionhoven 2, Vader 27, Vening Meinesz 19, Verheijen 28, Viruly 11, Vos van Steenwjjk 0, Van Wassenatr 14, Van du Werk 0, Wintgona 44, Wybenga 7 en Zylker 2. Derhalve 2G van de 8G leden hfbben meer dan 20 redovocringen gehoudon. Het aantal loden, dat niot gesproken hcoft, bedraagt 5. Het hoogste cijfer heeft ditmaal do heer Moens achter ziju naam. Zooals men weet, heeft deze Sneeker afgevaardigde een ijverig aandeel genomon in het schoolwet-debat. Op hem volgt do hoer Van Nispon. Als men niet alleen lot op het aantal redevoeringen, maar ook op hot volumen Bjjbladvnlling, dan komt ongetwijfeld de Haagsche afgevaardigde, do hoer Wintgens, bovenaan te staan. Slechts 44 rodovooringen heeft hg het vorige jaar uitgesproken, maar er waren er ook onder, dio meer dan twee uren duurden.
* Men schrijft ons uit Arnhem: »Al 3 ceuo bijzonderheid mag ik u berichten dat bij do Commissie voor do Bijz. school voor Chr. onderwijl is ontvangen da som van f 25 van »ccn Liberaal", dio voor het openbaar lager onderwijs is, maar tiie du wet Kappeyno afkeurt als onrechtvaardig, en de Chr. school wil steunen, daar zij door dio wet in geldcljjkcn nood zal worden gebracht."
* Uit goede bron vernomen wij, dat het «Congres ter ver! otering van het lot der bliuden" (waarover ia on 3 no. viui 00 Juli jl. onder hot Bnitenlandseh Nieuws sprake wa-.) den 2Ü3ten tot 30; ten dezer to i'a< ijs zal gehoudon worden in hot tentoonstel üugsgobonw op het Troeadero. Aan do uitnoodiging tot do onderscheidene Gouvernemen-1 :n gericht, om zich op het Congres to doen vertegenwoordigen, zal door do Nedorlandsche Uogecring geen gevolg worden gegeven. Inmiddels heeft het ■ Bestuur der Werkinrichting voor hulpboboovendo bliuden, Hoerongracht over do Warmoesgracht alhier, den directeur dïzer inrichting gemachtigd, dit hoogsibelangrijke Congres bij to wonon, zoodat de to houden beraadslagingen ook voor ons laud haar nut zullen kunnon hebbon.
*Do monitor Krokodil, ouder bevel van den luitenant ter zee lsta kl,ii3o J. C. Commijë, is, na een verblijf viin een paar dagen iu het Marinedok te Hinsterdain, heden ochtend via IJnmidtu weder naar Ueliövoots'uis vertrokken. >'.ijuo twoe zware kanonnon ziju alhier door andoren van het zelfde kaliber vervangen.
Op de Indifcho begrooting is een po«t van f 55,000 gebracht om da militaire pensioenen te verbeteren en den ludiseh.'n oflicier geen geringer ponsioen te moeten geven dan zjjn ranggenoot van het Nedorlandsch leger toekomt, die* onder overigens gelijke byomstandigheden, niet langer dan vijfjaar in tropische gewesten gedetacheerd was. Een voorstel uit Indië tot algemeeno pensioensverhooging, ook voor de hoofdofficieren, heefï do Minister van Koloniën niet goedgekeurd. Verder wordt ƒ 10,400 gevraagd om aan Indische officieren, die met goed gevolg bij de krjjgsschool gedetacheerd zijn geweest, gedurendo hun verderen diensttijd in subalterne rangen eene vaste toelage van / 50 's maands to veileenen.
Hoowol van rijkswege reeds f 30,000 aan het Aardiijkskundig Genootschap is uitbotaald ah subsidie voor do wetenschappelijke expeditie naar Midden-Sumatra, is bij do Indische begrooting opnieuw oen subsidio vau ƒ 10,000 aangevraagd, omdat do particuliere bijdragen niet voldoende zgn tot voltooiing _ van don aangevangen arbeid. Het i 3 wenschelijk voorgekomen ook dit bedrag nog too te staar, opdat het nut dor reeds gedane uitgaven niot verloren ga of verminderd worde.
Uit een staat van de sterkte der zeemacht in Oost-India in 1878 blijkt, dat onze vloot 27 schepen telt on bemand is met 2802 koppen.
* Men schrjjft ons nader nit 's Hage: Als vervolg op hetgeen gisteren gemeld is nopens do aangevraagdo defiaitiove concessie tot den aanleg van een haven te Schevcningcn, dienen de volgendo bijzonderheden: Du concessie is aangevraagd door do heoren P. Crans c. s. en aan den Minister van Waterstaat gisteren mondeling toegelicht, dlo, zijne ingenotecnueid met het plan betuigende, het in handen der Commissie van Waterstaat hueft gestold tentitio vm onderzoek. Het doel i 3 do aanleg van eeno handelshaven toven3 dienstig voor do packetvaart, en door den aanleg van een Kanaal tot Vlaardingen in vprbinding gebracht met de Maas en do riviorvaart, terwijl wijders eene communicatio wordt gemaakt met den 11011. ca Rijnspoorweg. Do haven wordt aangelegd op 2500 motor bezuiden do Vuurbaak te Scheveningcn, zoodat elk bezwaar togen vroegere plannen wegens bcnadoeling van do schoone badplaats en haar gcitadig verkeer langs allo zijdon met het dorp, komon to vervallen. Bij do zeehaven behoort oeno nitgestrekto binnenhaven, beiden berekend op eone diepte van 7% M. en do oprichling van dokken, pakhuizen on verdere ini'chtingen ton behoeve van den handel. Da lengte van hot to graven kanaal naar Vlaardingen, ovor Schipluiden, bedraagt 193,' i kilometer, het heeft eeno broedto van 40 on oon diepgang van 3.50 M. beneden langwator, berekond voor do voldoening der behoeften van do Rijnvaart, terwijl hot verconigingspunt te Vlaardingon met do Maas een gelijken atstand uitmaakt van Schoveningen tot Ylaardingon, als van daar naar den Hoek van Holland. Door do verbinding van de haven met do nollandscho- en Rijnspoorwegen, wordt do reis van Schoveningen naar Kralen berekend op 0 uren ljjds. Do veiligheid der visschersvloot, de afvoer van producten nit het Westland en de verbetering van den waterstand vau Delfland en omliggende poldert), zijn de bjjkomatige voordeeleu, welke aan do tot standkoming van het bavonplan verbonden zijn, welks kosten worden bogroot op 21 l/g millioen en waarvoor oplovering in steven jaren tijd? wordt govorderd. Allo onkosten voor opmotingen en verdere voorborciding van het werk, zijn door do aanvragers gedragen.
Do oud-leerlingon der voormalige Technische School to Utrecht hielden Zaterdag jl. hun eorsto réunie. Zij werden door do regelingscommissie gerecepieerd en door den heer Stons Sloot, als voorzitter dier commissie en als oudsto leerling der Technische School, met een welkomstgroet toegesproken. Vervolgens maakten do réunisten een rgtoer in den omtrek der stad en verconigden zich ten 5 ure aan een gezelligen disch, aangericht bij den heer Smit, eerste conciërge dor voormalige Technische School, thans eigenaar van liuitenlust in do Baan. Vooral het diner was niterst gezellig; het werd opgeluisterd door do tegenwoordigheid van den voormaligen directeur, thans professor Grotho te Delft, van den Burgemeester Boer, voormalig curator dor School, alsmede van professor Gunning, voormalig leeraar, en verdsro steunpilaren der inrichting.
Bnrg. en Wetb. van Amsterdam makon bekend, dat zij, overeenkomstig artikel 10 der Verordoning tot regeling der Universitcit, voornemens zjja twee beurzen, ieder van ƒ 800, too te kennen, to weten: éóno aan oen student ia do letteren en ééne aan een student in de geneeskunde aan do Universiteit. Zij coodigen belanghebbenden nit, om zich aan te mulden bjj verzoekschrift, op zegel, vóór of op 1 Octobcr a. s.
Naar wij vernemen, bestaat bij don burgemeester als hoofd der policie het voornomen om een inspecteur van policie Iste kl. aan clko sectie a's onbezoldigd rjjksveldwnchter to doen aanstellen, om kan Jaardoor do bovoegdheid te verschaffen, ook in andere gemeenten rochorchos te kannen doen.
Blijkens het jongste jaarverslag van de Essencr handelskamer is het de meoning van 'jrooto Rijnlandsch-"Wcstfaalsche industrioe- Irii, dat, met Let oog op het streven van Nederland om Amsterdam tot een stapelplaats van do Noordzeo to maken (via het nieuwe kanaal nr.ar IJnmïdcn), de Kcnlscho varut t? verbeteren, enz., Duitschland thans tweo dingen beeft te doen: 1". den Rijn van Arnhem tot Rnhrort (K-ulon) tereguleerrn, zóó dat ook zeeschepen din Rijn kunnen bevaren, en 2°. het Rija-Maaskanaal in ordo to brengen, ten oindo in verbinding to komen met het nitgebreido Hollandsch- Belgiecho kanaahteleel bij Vonlo en zoodoende do havensteden Rotterdam, Dordrecht, Moerdijk en Vli?singon gemakkelijker te bereiken. Aan do Pruisische Regcering is reeds het voorstel gedaan, om do diepte van den Rijn tot do Pruisisch- Hollandscho grens bij den geringsten waterstand op 3 meter to doen brengen.
---

