Ce n'est que la vérité qui blesse.
Onlangs gaven wij een kort overzicht van den verkwikkelijken toestand, waarin de consequente toepassing van het modern-constitutioncele Staatsrecht ons gebracht heeft.
• De Koning, tot in het geringste toe, afhankelijk van een Kamer, die hem geen penning, telfs niet ter uitvoering der bestaande wetten, toestaat, zooara de Minister, zonder wiens medewerking geen regeeringsdaad geschieden kan, den wil der Kamer weerstreeft; ja, zoodra die ambtenaar aan de meerderheid der Kamerleden mishaagt. En, alsof dat nog niet genoeg ware, de Koning verlaagd tot een ambtenaar van registratie; tot een man, die zijn naam te zetten heeft onder een door de Staten goedgekeurd stuk, zonder persoonlijk zich te mogen verzekeren, of hij daardoor ook soms onrecht pleegt. Een theorie, door Z. M. verworpen, blijkens het gewichtig, op eigen gezag, door hem gepleegd feit: het in handen stellen van het Volkspetitionnement aan den Ministerraad. Doch desniettemin door Minister Kappeyne verdedigd, blijkens diens herhaalde, bedekte bedreiging met»botsingen van onberekenbare gevolgen", indien de Koning, ter bevrediging van eigen consciöntie, op nader onderzoek aandrong. De Staten-Generaal, zoo zeiden wij verder, afhankelijk van kiezers, die, bij stemming, uitsluitend hun eigen belang behartigen en aan niemand verantwoordelijk zijn. Die dus. wel zorgen, dat nooit een betere regeling van het kiesrecht tot stand komt, omdat daardoor aan hun overheersclüng een einde zou komen.
Tegen dat exposé van onzen staatkundigen toestand, tegen die feilen een enkel woord in te brengen, ware even bezwaarlijk, als te loochenen dat de zon aan den hemel staat. ledereen kan dien toestand zien; maar iedereen raakt er zóó gewend aan, dat niemand, of hij moet zijn oogen eens even openen en zijn verstand spreken laten, het onzedelijke er van inziet. Onze liberalen vinden dien toestand uitnemend, omdat daardoor de heerschappij verzekerd wordt aan de thans regeerende burgerklasse, de eenige die in het bezit is van een behoorlijk denkvermogen. Zij zijn er dus geenszins op| gesteld, dat aan hunne «denkende" volgelingen de oogen geopend worden. 't Is dus natuurlijk dat zij door zulk eene eenvoudige blootlegging van feiten als door ons, even als vroeger door Mr. Levy, Busken Huet en andere helderziende mannen, gegeven is, zeer ontsticht zijn. Wat hebben die antirevolutionaire dompers zich eigenlijk met Staatszaken, d. i. met hun zaken, in te laten?
Dat zij boos zijn is, zeiden wij, natuurlijk. Maar is het daarom verschoonbaar, dat zij hunnen denkers diets pogen te maken, wat zij wel weten in strijd met de waarheid te zijn? Mogen zij zeggen, gelijk de Zutph. Ct. deed, dat, volgens ons, de Koning tegen de inspraak van zijn geweten handelde, toen hij dewet-Kappeyneondertcekende? Mag dat gezegd worden, nadat wij, in No. 1900 van ons blad, niet alleen het tegendeel aannamen, maar ook, in drie uitvoerige, door de liberale pers zorgvuldig verzwegen artikelen aantoonden, dat de Koning waarschijnlijk niet geleekend zou hebben, zoo hij niet en met Staatsomwenteling bedreigd, on aangaande de feiten misleid was geworden? Mag, gelijk zoowel die courant als de Arnhemsche doet, voorgewend worden, dat onze beschrijving van den staatkundigen toestand in net algemeen eene insinuatie bevat tegen dezen of genen Minister in het bijzonder? Of moeten wij gelooven dat inderdaad sinds 1848 alle den Koning opgedrongen Ministers door Z. M. begeerd zijn? Beweert men dat de Staten-Generaal, als zij een Minister tot aftreden dwingen, jal als zij dit zoolang volhouden totdat hun Minister op net kussen zit, ooit daarbij allerminst acht slaan op 's Konings persoonlijken wil?
Misschien wordt dit inderdaad volgehouden ! Men heeft in Nederland zich zoozeer tot gewoonte gemaakt, de dingen niet te zien, zooals ze zijn; deJiladen houden zóó stelselmatig hun lezers in onwetendheid aangaande de dingen, die zij voor hun oogen zien gebeuren, dat het ons niet verwonderen zou, als zij beproefden hun lezers diets te maken, dat de Koning nog altijd zijn Ministers naar welgevallen benoemt, of dat hem ook maar de geringste persoonlijke invloed op 's Lands bestuur is overgelaten; of wel, dat bij consequente toepassing van depractijk onzer liberalen,—een toepassing waarmee Minister Kappeyne hem nog onlangs vrij duidelijk gedreigd heeft, — de Koning nog zijn kan wat hij," o. a. volgens Mr. de Bosch Kemper 1), by ons zijn moet en in Engeland nog is, nl. de beschermer en vrederechter bij uitnemendheid.
Het > denkend deel der natie" in onwetendheid te laten voortsluimeren, is niet moeilijk. Daartoe is het voldoende, dat de leiders van dat deel — ook wel, euphemistisch, zijn organen genoemd, —■ eenvoudig over ons zwijgen. Immers lezen de voorstanders van »vrij onderzoek" nooit iets dat van de tegenpartij, van de dompers en clericalen, afkomstig is. Maar waartoe dient hot, onwaarheden aangaande ons te vertellen? Helpt doodzwijgen niet genoeg? Zijn de »organen" bevreesd, dat huns ondanks de waarheid zal doordringen? Of maakt het eenvoudig zeggen der waarheid hen zóó boos, dat zij niet meer kalm lezen kunnen wat geschrevenstaai?
1) Kandl. tot de kennis van heit NederL Staatsrecht, bl. 12.
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
Graaf Wilhelm Bisaiarck (conservatief), jongste zoon van den Rjjkskansulior, is in het district Mühlhansen-Ltingensalza tot lid van den Rijksdag gokozen. Bjj dio gelegenheid heeft zich het volgende incident voorgedaan. Den sden dezer, dus kort voor de herstemming, terwijl hij zich te Gastein bevond, deed het verkiezingscomitó der ultra» montaanscho partij bjj hem per telegraaf aanvraag, of bjj bereid was, mede te werken om aan den Cu/turkampf een oinde te maken. Hieuop ontving het in den avond van den 6dcn ten antwoord:
«Telegram van gisteren ontvangen. Ik geloof niet, dat de daarin gestelde qaaestio bjj den Rijksdag in behandeling zal komon. Mocht dit echter het geval zijn, dan zal ik voor inijno gedragslijn den raad inwinnen van den met mij persoonlijk in nanwo betrekking staanden Rjjkskanselier en diens advies zooveel te liever volgen, omdat zjjno verzoenende gezindheid mjj bekend is." Ten govolgo van dit antwoord heeft het ultrnmontaanseh Comité den nltramontanen aanbevolen, hunne stemmen op graaf Bismarek uit te brengen.
— Aan het Fremdenhlatt wordt uit Berlijn gemeld, dat er roldoende grond bestaat om aan te nemen, dat de Rjjksregeering en dio Tan Oostenrijk reeds eon overeenkomst hebben aangegaan betreffende het verlengen van hot afguloopcn handelsverdrag. Er is bepaald, dat het handelsverdrag andermaal zal worden verlengd voor zes maanden na het eindigen van dit jaar, zoodat hot zal voortduren tot ultimo Jnni e. k.
Do Rjjksregecring hoeft intusschen niet het voornemen om hot tarief, zooals dit was vastgesteld bij het handelstraotaat van 1868, to handhaven. Men wil slechts tijd winnen, totdat allo voorbereidende maatregelen op hot gobied van handel en nijverheid, mot het oog op hot aanstaande Duitsche btclsel van in- en uitgaande rechten, zullen zijn getroffen en een bepaald besluit ton dezo kan worden genomen. In regoeiingskringen is men van gevoelon, dat het geschikte tijdstip daartoe in het aanstaande voorjaar zal aanbreken.' Men redeneert hierbij aldus: De cnquCto op do ijzer- en staalindustrie zal ziju afgeloopca tegen het einde van October. Twee maanden zullen gevorderd worden, om hot rappoi t deswego in gereedheid to brengen; wijders zullen twee maanden moeten verstrijken, om aan da regeering do gelegenheid te geren du zaak te overwegen, zoodat de voordrachten betreffende het stelsel door do njksregcering ten opzichte van de handelspolitiek en het tarief to volgen, alsdan bij den Rijksdag I ingediend kunnen worden.
Ia het gebouw van de Btusselsche beurs is eergisteren een conferentie gegeven door den heer Pagan, die met zelfvertrouwen alle moeilijkheden, welke tot dusvei' de poolreizigers terughielden, meent te zullen overwinnen. De oplossing is eene eenvoudige. Voor alles weet de heer Pagan raad, niets boezemt hem ongerustheid in of doet hem twijfelen aan het welslagen van zgn plan. Als men op zijn weg een muur ontmoet, haalt men een ladder on klimt over den muur. Welnu zoo moet men ook doen mot den ijsmuur, die de pool omsluit. Met een luchtballon kan men gemakkelijk dezen ijsmuur passeeren en verder zich poolwaarts laten drijven. Aan een open poolzco golooft de heer Pagan niet; voor in't water vallen is dus naar zijn inzien geen govaar. Het cenige, dat bezwaar zou opleveren, zou zijn de terugtocht. Ook hiervoor echter weet do heer Pagan raad en ook hier is zijn oplossing hoogst eenvoudig. Hij maakt slechts den luchtballon zoo groot, dat bij er ongevoer 1200 kilogrammen vracht mede kan vervoeren en op zijn tocht door de lucht strooit bij hier en daar levonsm'ddelen, die hem bij zijn terugtocht te poede zullen komen. Om te bolotten dat de ijsberen zich meester znllen maken van do kwistig neflrgostrooide pakken mot voedsel, wordt ieder pak voorzien van oen met lucht gevulde blaas: do beren zien dat aan voor een lattaarn en zetten 't daarop op ecu loopon. Is eenmaal do pool bereikt, dan heeft do heer Pagan den ballon niet meer van noedo; het Echuitjo wordt dan zijn factotum. Dat schnitjo is a doublé usage, het kan dienen als slee!» en als boot, dus tot vervoer over do ijsvlakte ovenzeur als over den waterspiegel.
---

ITALIË.
De kardiuaal-3taatssecretaris heeft den pauselijken nuntius opgedragen, aan don Franscbon minister van eeredienst te wagen, of deze voornemens was de inzameling van den Pietersptnning in do kerken te verbieden. Zoo ja, dan zou tegen zoodanigen maatregel worden geprotesteerd.
---


Zooals wij gisteren onder onze telegrammen Vermeldden, had in Monm uthshire, of Zuid Wales, een mijnontploffiug plaats, zooals men zelden in Engeland te betreuren heeft. Twee honderd tachtig monschen kwamen er hij om, terwijl velen van de tweo en tachtig geredden in nopeloo?en toestand verkceren. De mijn is een der grootste en werd het best bewerkt van heel het district. Ongeveer IC 10 ton kolen werden eiken dag geleverd, door duizend mijnwerkers, die er bezig waren. Van de gestorvenen zijn slechts enkelen to herkennen. Tachtig paarden kwamen bij dit onheil om.
Do gehcele burgerij te Eintcln, in Pruisisch Hessen, is sedert 1 September, tegen wil en dank genoodzaakt, vastentijd te houden. Kr is aldaar een slachthuis opgericht, onder bepaling dat, to beginnen op 1 dezer, nergena anders in de stad geslacht mag worden dan in dat gebouw. De slachters willen dat niet en hebben daarom onderling besloten niet meer te slachten, voordat zij het weer in hun eigen slacht plaatsen wogen doen. Vandaar dat er sedert den genoemden datum geen vleesch meer to krijgen was. Natuurlijk houdt het Gemeente bost uur zich aan da verordening. Daar nu de slachters hoorden dat er vleesch van buiten zou worden ingevoerd, zijn zij mot knuppels gewapend op weg gegaan, om dien toevoer af te snijden. Do ondernemer heeft het daarom raadzaam geacht met zijno vracht weg to blijven, — en zoo zat men bij de afzending van dit bericht nog altoos zonder vleesch.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 September.
Van de opbrengst der rijksmiddelen, waarvan bet overzicht in do Staalt-Courant van 12 September is opgenomen, valt wederom niet veel bijzonders te zoggen. Evenals voor do vorige maanden is ook voor Augustus weder hot referein: het gaat niet kwaad, maar het gaat ook niot schitterend. Do meesto posten sluiten zicb vrij wel bij do raming aan; tegenover 1877 is er veeleer vooruitgang dan achterlijkheid waar te nemen. Enkele bronnen van inkomst vloeiun tijdelijk vrij ruim; daarentcgon echictcn uudero te kort op eone wijze, waarvun wjj nog geen rekenschap weten te gevon, zoodat wjj ons hier mot do uitdrukking «toevallige oorzaken" moeten behelpen. Er is totnogtoe geen reden om te juichen; maar evenmin om de nieuwe parlementaire campagne, dio uanstaandou Maandag zul geopend worden, met sombere voorspellingen in te gaan. Ziehier do cijfers: Do raming voor één maand in 1878 is ƒ 7,8GG,000 De opbrengst in Aug. 1878 was - 8,055,000 De opbrengst in Aug. 1877 was - 7,097,000 Voor het tijdperk van ucht moandon: Is do raming 1878. ... ƒ 62,926,000 De opbrengst 1878. ... - 60,77 G,000 De opbrengst 1877. ... - 60,054,000 Wat de bijzonderheden betreft: de directe belastingen hebben in Augustus ca. 3 ton mrer dan de raming opgeleverd, omdat nu do beta'ing van het personeel begonnen is. Dit zal zeker in de volgende maand nog in sterkere mate het geval zijn. De rechten op den invoer en de accijnst-n sluiten zich nauw aan do raming aan. Do zoogenaamde i-idirecte belastingen (zegel, registratie, successie) daarentegen drijven den spot met alle ramingen. Alle zonder ondorscheid blijven er ditmaal beneden en op haar gezamenlijk bedrag is hot veischil bgna 2i/3 ton, ja zelfs tegenover de opbrengst van Augustus 1877 nagenoeg 3i/2 ton. Maar posterij en telegraphie gaan voort, zich door steeds klimmende cijfers ta onderscheiden. (2V. Jt. C.)
Omtrent het diner, Dr. Beynen door zijn vrienden te Scheveningen aangeboden, meldt do Arnh. Ct. het volgendo: Tegen zes nre vereenigden zich een zevcntigtal van Boynens vrienden aan een diner in een der zalen van hot Badhnia to Scheveningen. Ook daar waren alle richtingen en leeftgdon veitogenwoordigd. Alberdingk Tb'jm en Schaepman en Dr Wgrmalen behoorden mede onder hen, wier komst was toegezegd, terwijl zij, die wij rec 3s noemden onder diegenen, welke des morgens vva. do hnlde deelnamen, mede aanzaten aan het feestmaal. Vele heildi'Oflken worden niet ingesteld, maar wat er gesproken werd, verdiende gehoord to worden. Buets sprak naar aanleiding van zijno opnemï'iw in de rederijkerskamer, wi'-.rvan do stndent Beynen secretaris was. Hij toonde nog den brief waarbij hem van zijne aanneming werd konnis geg ven met het groote lak, wvarvoor, geljjk do secretaris als kantteckeniug er destijds bjj?chreef, een gohocle pijp was gebruikt: de helft voor proL-fuemingeu on do andere helft voor het sigilluni zelf. Een gedicht besloot de welsprekende redo, herinnerond aan do dagen dat Beynen on Baets contubornalen waren en eindigende met de bede: »D:it n en mij een plaatso zij bereid >In 't contnberninm daarboven." Ook Hasebroek bracht zijn ondnn trouwen vriend een hnlde in d'chtmaat. Btynen beantwoordde hen en ieder die het wootd voerdo, mot dio gcmakkelijkheid, die warmte, dien blijden zin, los van alle stijfboid en gedwongenheid, waardoor ook zijue rede des morgens uitmuntte. Het diner werd daardoor, in plaats van een stijve, oflioioelo maaltgd, een ware foestdisch, en toen men ten negen nre scheidde om nog een nnr gezellig op het torras door te brengen in den schooncn avondstond aan het zoostraud, dat door een prachtig maanlicht werd beschenen, hrerschte er cene stemming, waarin men wtnschen zou menigwerf to verkeoron. Het was of de geest van Beynen ook nu op aller gemoed dien invloed uitoefende, waarvoor zijne leerlingen en vrienden hem nog altijd dankbaar zijn. In don loop van den dag had Dr. Beynen een telegram van gelakwenschicg ontvangen van Prinses Hendrik, aan wie, ge'flk men weet, hem opgedragen was eenig onderricht in onze taal en geschiedenis te geven. Ook daarover sprak hij, toen het door den heer de Jongo van Ellemeet in herinnering was gebracht, een kort bezield woord en noemdo do Prinses »ccn groote schat voor onzen Prins Hendrik, een groote schat ook, onder Gods zegen, voor Nederland."
Z. M. heeft benoemd in de orde van den Gouden Leeuw van Nassau, tot ridder Ie klasse den generaal der cavallerie, commandant van bet 7u legerkorps, graaf von Stolberg Wernigerode; tot ridder 2u klasse dun luitenant-kolonel commandant, van het elfde ri'gement huzaren graaf Von Groeben; tot ridder 3de klasse don kapitein der huzaren, adjudant van den koning von Pruisen, baron von Neukiicben, genaamd von Njjvcrheim, en don luitenant van de garde du corps von Moltkc.
Z. M. de koning van Pruisen heeft aan don hoer Kochnssoti, Noderlandsch gezant te Berlijn, de orde van dun Itooden Adelaar Ie kl. en aan den raad van legatie jhr. van Tets, do orde van de Kroon 2e kl. geschonken.
Naar wij vernomen hebben bij de onlangs afgenomen examens tot toelating op de Krjjgsschool te 's Hago voldaan do hiorna volgende officieren, welke dan ook op 1 Octobor a.s de lessen aan die inrichting zullen komen bjjwonen. Voor den cursus voor algeinomo krijgskundige studiën: do lsto luit». Riesz en Van de Wal], van hot reg. grenadiers en jagers; de Iste luit. Van liijssen, van het lbto reg. inf.; de kajitein Koektnts, van het 3de reg. inf.; do Iste luit. De Meester, van het sde, en de 2de luit. Wakker, van het Gde reg. inf.; de Iste luits. Koldanus, Van Lookeren Campagne en Kl<>rk do Reus, van het instrnctiebataljon; do lete luits. Van 600, van het Iste, en Tbi.mge, van het 2de leg. hnzaren; de Iste luit. Van Oldenborgh, van het late reg. veldartillerio, en de Iste lnit. Sodenkamp, van de torpedocompagnie Voor den technischen cursus voor artillerie en genie-officieren do lete luit.-ing. Klcynhens. Voor don cursus voor intendanco da lste luit. De lias, van het Bste reg. inf., en de lste luit.-kwartiermcester Van don Bent, van het reg. grenadiers en jagers. Op aanstaanden Maandag vangen weder nienwe examens aan voor onderofficieren van de corpsen tot officier, dio omstreeks zus weken zuilen duren; waarvan de eerste drie weken besteed worden aan schriftelijke examens, dio voor hot mcercndeol bij do corpsen worden afgenomen. Het Koninklijk Instituut van Ingenieurs vergaderde 10 September, in het locaal Düigentia te 's Hage. Het programma was vrjj uitvoerig, maar gaf tot weinig discussie aanleiding, terwijl bovendien aan de leden eono grooto teleurstelling was bereid. I.n-mors op dat programma voud men vermeld, dat het lid J. A. A. Waldorp een verslag zon geven van hetgeen de Tentoonstelling van 1878 to Parijs oplevert op het gebied van do kunst en de wetenschap van den ingenieur. o<n aan zijn toezegging daaromtrent to kunnen voldoen, had hij velschillende stukken en photographilin noocliv', door hom aan de Ncderlandsche Hoofdcommissie te Parijs toevertrouwd. Hcrhaaldo aanvragen ter bekoming van die bescheiden bleven onbeantwoord, do bescheiden bleven in Parijs en -de heor Waldoip was, zijns ondanks, in do onmogelijkheid zijn voornemen to volvoeren. Dio teleurstelling werd t enigszins vergoed door een mededeeling van den president J. P. do Bordes betreffende den ttooin-tra.ru - way to Gassel, die onlangs door hem was bezocht en waaromtrent Lij vole belaugrijko bijzonderheden mededeelde, vooral met het doel om te do>.-n uitkomen, dat op den duur tramways, door puurden bediemi, on; versehillendj redenen zgn af to kenrea en de exploitatie van kleinere spoorwegen > u tram ways door stoom, vooral ook ia do steden, zelfs tj midden vau een dichte bevolking en op geaccidonteord terrein, zeer voel aanbeveling verdient. Hij werd in dit betoog zeer geestig ter zijde gestaan door het lid Jac. Enschedé Jonz. van Brussel, dio nog, ook gedeeltelijk in verband met het door hum in een vroegere vergadering medegedeelde, eenige bjjiunderheden van do exploitatie van tramways ten beste gaf, vooral wat de daarvoor te bezigen machine betreft. Hetzclfdo lid beval zeer aan het vornia van A. Ruidant en Dewilde, to Brcusel, hetwelk, volgens zijn mededeolingen, door goodkoopheid en eigenschappen uitmunt. Door hot lid A. Kaiser was een mid •- deeling ingezonden over verbeterde balansuurwerken, waarvan voorlezing werd gedaan en dio door een ter vergadering aanwezig nnrwerk word opgeholderd. Hij veitooudo voorts een werktuigje om kromme lij ten to meton, alsmede een vernuftig uitgedacht toestelletje om in ongeloofcljjk korten tjjd de schaal op teekeringei en kaarten aan to brengen. Een asntal stukkeu, door de loden A. A. Bekaar, G. van DioseD, Jhr. E. J. de Savornin Lohman en G. A. A. Middelborg ingezonden, zijn in handen van commiasiü'a gesteld om advies. Nadat eenige nienwe ledon waren benoemd werd, r>a gebruik van eenig j ververschingen, ten gevolge van cor. voorstel van hot raadslid W. C. A. Staricg, door do aanwozigen een bezoek gebracht aan do nieuwe Roomsch-Katholieko kerk en pastorie in do Parkstraat to 's Hage, waarvan do bouwmeester is Jt) heor P. J. H. Cuypers, to Amsterdam, en die mot zeer voel belangstelling, vooral uit het architectonisch oogpunt, door do aanwezigen word boziehtigd. Men meont nu met zekerheid to kunnen melden, dat do ppoorwrgljjn Leiden—Woerden op 15 October a. e. voor het verkeer zal geopend worden. Op het laatst dezer maand zal in do stroek, gelegen aan gene zijde van den IJsel, tusschon den Rjju en de Berkel, ceno cavalerie-oefeningsrois worden gehouden ondor de loiding van don majoor W, K. L. Van Helden, van den generalun staf. Aan dezen oefeningstocht zullen deelnemen do luitenants der infanterie C. P. De Ve«r en J. T. Oostermau, gedetacheerd tian do Krjjijssehuol voor otficioreu, dd ritmeesters J. I. Spronger en F. C. W. Joekema van Bnrmacin i.aron llengors, en de luitenants der cavalerie E. I. H. Ringeling, D. Blaauw, W. C. G. Van Weideren baron liengers en W. J. Kips.
* Do Missions-Socielat der Broedergemeente te Zeist vierde Woensdag haar 853 te jaarfeest op de gebruikelijke wjjze. Des voormiddag* te 10 uren opende Ds. E. Wenck do feestviering met gebed om zegen over dozen dag en hield daarna eone toespraak naar Joh. 12: 20—23. Hij ontleende hieruit drie hoofdgedachten: do Zending leert | den heldenen Jezus zoeken, aan Jezus hunne non len zeggen, en Jozua verheerlijken. Er is in de heidenworold, gelijk in het gunsche monschongoslacht, oen onbewust zoeken naar den Ilcor, naar verlossing; dit isdoor(iod zelf in 't hart gelegd, Salomo noorat het: »God heeft do eeuwigheid in 't batt des gelegd." De mensch zoekt het golr'c echter in aardscho dingen, in spoorwegondernemingen, handelsoperatie'n en dergelijke. Do heidenen zoeken hut in hnnne afgoderijen, in verzoeningen met hunne goden, in 't aanbidden van iden onbukenden God" zelfj, gelijk do Alhoners. Do Hoer |wil dat do mensch ztjno noodon Godo zal openbaren; dit moet do zendeling den heiden loeven. De Heiland zelf bad f,.tnscho nachten, do disc'no'oi en do eersto Christongcnoente vergaderden zich evenzeer tot gebed. Do Christenen moeten ook het onbowaste zoeken der heidenen den Heer voorhouden in 't gebed. Het moet ,ous zjjn, alsof wo bon boorden roapen : Kom over en holpt ons ! Hun ellendig letou en nog ellendiger sterven, vergeleken bij do voorrechten, dio wij genieten, moet ons opwekken tot het werk der Zending. Do verheerlijking van Jezus in 't hart dis rnenschen is hetgeen God wil en do Zending moet bewerken door de geheelo wereld heen, we'ke langs hoo meor toegankelijk gesteld wordt door nieuwe laudoctd-.-kkingen oa nader gebracht door nieuwe spoorbanen en heirwogou. Daarom moot do Zunding moer r't gebreid worden, want do tijd is gekomen, waarin do Zoon des rneiitcnen moet verheerlijkt worden. Gelijk tcij bet Evargelio van anderou ontvangen hebben, zoo moeten wjj hot op onze beurt tot anderen overbrengen; doch altijd naar Gods wil en leiding. Hisr wordt een deur gesloten eu elde 3 een geopend: in Afrika hebbon wij eone vestiging moeten verlaten en do Boschnegsrs in Suriname vragen om een zendeling. Do zending is een plicht, maar ook een zalisr voorrecht, dat we medearbeiders des Hebren zijn mogen, want do tijd van Jezus' verheerlijking is daar. Vervo'gens worden drio brieven voorgelezen, een van den bisschop W. Klihu, vroeger zendeling in Afrika, met beilwen- Euhen van het Hoofdbestuur en met herinnering aan een tekort van 100,000 mark iu de zeniingskas; — een van broeder Liagefeld, president der Surinaamscho zending, niet mtdedeelingen over do aldaar gevierde honderdjarige zending; — en een van bro< der Baurer in Znid-Afrika over den toestind der zeuding in dat land, die \oA geleden hoeft door rupsen en droogte i.i den landbouw en door denKufferoorlog. Da rupsen bedektun do landen uren ver, zooate men het nog nooit gezien had. Na het litfJomaal en de feestgezangen ti ad des namiddags Di. Kan uit Velp op, zeggen-Ie dut hij met genoegen do fcestweek. te Bannen had bjjgewoond, doch dat de schaduwzijde daar w.is gewoest do BChuld van 120,000 mark in do zendingskas. Ook hier waj een belangrijk tekort, cu tekort en gros, een tekort in liefde, in belangstelling, in gaven. leder heeft zich af to vragen: kan ik niet meor doon? Er i-3 evanwel ook een lichtzijde: wat al liefdo be'.oonen do zendelingen, hunne vrouwen en hnuno helpers niet, en wat tal van onteringen getroosten zij zich niot voor do heilige za-vk dor zending! Zullen wo dan klagen? Neen, muar ah Jesaia, dio do engelen, welke Gods troon omringden, boorde jnichon, zoo zullen wij ook uitroepen: hot heil is onzo3 Godsl Niet dat wg don zendeling of den zendings vriend willen verheerlijken, neon! do roem zij des Hoeren. Hij is de getrouwe, Hij zal zijn werk voleindeu. Do zendingsdirector uit Utrecht, Di>. A. A. Loojjen, las een fragment uit een brief van een regeeringspersoon uit Paramaribo, waaruit bleek dr.t dio man ingenomen was met de gevierde honderdjarige kerkstichting d.r Moravische Broeders aldaar. Er wa 3 schoon gezongen, :roon gemaakt, gepredikt ei bestraft, alles in het Neger-Engelsch! Spreker vo:gdo er bij, dat de lleg'cring aldaar do zending had bccadeeld door het burgerrecht te onthouden aan de Heidenen, waardoor vele Christen geworden waren v't wereldeche oorzaken. Ook dat men verleidelijk den slaven do vrijheid had geschonken, waarvan zij geen goed gebruik wisten te maken; althans men had zulks lügzamer mootcn doen(?). Toch moet men den mood niet opgeven, al i 3 do Neger lui, al zet hij een hoed op, doet oen boordje aan en zet zich .in bet zand neder. De Heer is meor dim allo tegenstanders on het Erangelie zal do overwinning behalen. Dj heer Dahl, csn Noorwcegscho zendeling ondor do zeevaronden te Amsterdam, rpmk ovor de zeemanszending, waaraan hij arboidde. Er zijn '10 ü 60 duizend zeelieden, C'.'j veel te lang aan hun zworvend leven werden overgelaten. De zonding ondor deze liedoa draagt goedo vruchten. God volhardt om dezo monschen to zoeken met zjjn Woord en wjj moeten volharden om hen dat Wooid te brengen. Een kapitein was achtereenvolgens op 4 verschillende schepen werkzaam, welke allo 4 vergingen, nadat hg ze kort to voren verlaten had. Dit bracht hem tot nadenken on bokecring; de Bijbel werd zijn lievelingsboek. God werd hem to sterk. In de haven van Havanna lagen 14 dagen lang 2 schepen, waai van het eone con godvreezendo en het andere een goddoloozo bomanning had. Een vrome knaap van 14 jaar, die zich op het eene schip bevond, ging dagelijks naar het andere vaartuig en las do manschap voor uit den Bijbel, viel op zijne knieün en bad voor haar; 18 zielen leerden daardoor ernstig hunno zaligheid zoeken. Dorgeljjko vruch- | ten zou hy volo kuüicn opnoemen. Ü3. Wenck bedankte do sprekers en zeïdo: ja, wg willen en wjj zullen blijdo zijn en hedon niet tobben over orzen finautieelen nood. Gode3 is het goud en hot zilver. Do in- en uitwendige zending monten hand aan hand gaan. Do bekeerdo zeelieden n'.t do Noorwoogscho en Nedeilaudscho havens zullen aan do ven-o ej'audenbewoners vertellen, wat groote dingen God aan hunne zielen gedaan heeft. Des avonds ten 7 uro hield Ds. Hoogenhuize van Steenwijk ceno opwekkende rcdo naar Pa. 12G. 't Was ons alsof wo droomden, zong Isra'il, toon het wederkeerde uit het vroeindo land. Zoo gaat hot den Christen ook, dio pas bekeord is. Hij zag zich verloren, God zocht hem op, ontdekte hein aan zichzelven en met beronw keerdo hij tot den God zijns levens teiug. De soncVngsvriend moet zichzelf verlost weten. Zo ïdingsjjver is niot gonoeg. In Label kon Gods volk niet zirgen; evenmin do menLch, dio nog in de gevangenis der zonde verkeeit. Maar zijt go verlost, bezingt d in Gods liefde, ook onder do heidonon. ltoept het hun toe: Alzoo lief heeft God do wereld gehad, dat Hij zija Zoon voor haar gegeven heef*. Do wereld moe'j het zien en hooien, dat gij verlost zijn uit do slavernij der zonde, dat gij het kleed dor gerechtigheid van Christus bebt aangedaan, dat pij zijn bvvon leefr, dit gy zijt workj vorrickt. Do Heer heefe grooto dingen aan ons gedaan, dies zjjn wij verbljjd. Dat troost ons in droefenis, dut goefo moid bij den tegenstand en do vjjandschap der wereld, dio zich niet alleen in do huidenlanden, maur evenzeer in den schoot der Chiistniijko gemeente openbsui! Doch de Heero Jezus, dio dood geweest ip, 'eeft en is met den zendeling on maakt baan voor hem. Hij beroidt en bewerkt bavton tot het goloof door den H. G'-vst. Is zija weg me i'gmaal in de donkeiho'.d en in volo beproevingen en teleurstellingen, zijn doen is enkel wijsheid en liefde; zoowel in do lcidiugcn met oen lovend gomaakto ziel als mot den zendeling in hot land der duisternissen. Bij don juichtoou behoort echtor do bode: Heoro, behnud ons werk on vermeerder het; ko neuwKoEinkrijic al meer! De Broedergemeente heeft 323 zendelingen en 1365 iolandsche helpers in haren dienst; maar er moet nog meer gedaan worden. En dat kan: als ur 304,000 Protestanten onder ons voor huune kinderen vragen om eene School met den Dijbcl, dan kan er ook voor do heidenen nog meegewerkt on gegoven worden. Waarom is er geen geld om een zendo'ing to meor to zonden aan do Negers dio er om bidden? Do arbeid is dikwgls moeilijk, maar wo hebben goede hoop; dio met tranon zaaion, zullen met gt'jaieh maaien. Schjjnt do toekomst bang en donker, we hobben de belofte des Heercn, dat hot zaad viachten dragen zal door zijne genade. Onzo getrouwe Hoogcprioster bidt en waakt voor ons. Houdt Christus zijn Kerk in stand, laat dan do hol vrjj woedon. Do laatste toekomst is toch onzes Gods en vuu zijneu Christus. Zaait dan aan allo wateren steeds voort. In den dag dc 3 grooton oogstes zullen de maaiers mot gejuich komen en vollo schovon in do schuur dragen. Hier is 't: eerst ons hart, dan ons geld en ons good aan den Heer gogovon. Eens zal do Heer het duizendvoudig vergoeden; dau zal 't al één loflied wezen: do Heer hoeft grooto diugon aan ous gedaan, dies zjjn wij verblijd! De toespraken werden telkens met Psalmen ca Mludi-rcn afgowis3old en met een vurig gebod om do komst van Gods Kon inkrijk "besloten. Het prachtigste zoirorweder vorgundo dei feestgenooten ook genot in de hier zoo verrnkkolijko natuur.
Het oofonings-aakador to Nicuwediop zal vermoedelijk, bij gunstige gelegenheid, met den October a. s. naar zee vertrokken, ter opvolging zgner bestemming naar Oost-Indiö.
Do mcdedeelingen in do Raadszitting van Dinsdag, naar aanleiding van do vraag van den hoer Gos?cbalk betreffende wijzigingen, die in de eouetssio, wat aangaat do Buitenb.aven te IJmniden, zonden vermeld zijn, vorderen dringend conigo meerdere duidelijkheid. Zjjn wjj wel oaderricht, dan is de quae3tie deze:
Reeds vóór conigen tijd, heeft d« directie der Kanaslmaatschappij, voorziende dat zy binnen den tormjjn, op straffe van verval dar concessie gesteld, niot gereed zou zijn ovor do bepaalde breedte met hot uitdiopon dor haven ain de Regeering wijziging verzocht van do bis taande bepalingen en nn geoa nienwo verlenging van tijd trachten te krijgen — doch vermindering van werk. lliorovor schijnt nu, volgons hot antwoord van dea burgemeester, to worden gecorrespondeerd. Het feit echter is openbaar en officieel
erkend, dat do Kanaalmaatschappij ernaar strocft do diopto of inrichting van de Buitenhavon anders op to lovoron dan door Amsterdam word verwacht, — doch afgescheiden van deze technische quaestie, heeft de heer Gosschalk zich verdienstelijk gemaakt, door het geheimzinnig stilzwijgen te verbroken, waarmee de zaak behandeld werd. Met het oog op hot eventueel al dan niet verschuldigd zjjn van die laatste subsidie van drie miüioen voor Amsterdam on hare belastingbetalende burgeig, is het alles behalve onverschillig, of al dan niet de hand wordt gehouden aan de voorwaarden, waaronder in die subsidie is toegestemd. (N. v. d. D.)
---

