De verkiezing te Dokkum.
Den 17den September zal in Friesland een voor ons belangrijke strijd gevoerd worden.
Wederom zal worden beproefd, of, ondanks ons ellendig kiesstelsel, niet één der onzen voor het Noorden in de Kamer kan worden gebracht. Een enkel woord, om te wijzen op het belang der stemming en op den candidaat.
Het belang der stemming. Groot, zeer groot is, zooals uit de deelneming aan het Volkspetitionncment bleek, in Friesland het aantal dergenen, die met den bestaanden rechtstoestand
geen vrede hebben. Daarin spoedig verandering te brengen, is onmogelijk. Maar onmogelijk is het niet, om voortdurend te protesteeren; om, ook in de Kamer, 4iet aantal dergenen te vermeerderen, die recht voor allen willen. Want men vergete toch nooit, dat de schooldwang niets anders is dan de openbaring van een allerverderfelijkst beginsel. Niet, of de neutrale school goed is, is in de Kamer de vraag; want die vraag heeft niet de Kamer, maar ieder voor zich uit te maken. Maar of de wet, of de Regeering aan vrije mannen den indirecten dwang mag opleggen, om zich, in zaken waarin ieder vrij moet zijn, naar de inzichten van anderen te plooien. Voorts of, indien er Regeeringsrnaatregclcn te nemen zijn, cene Regeering niet voor allen, dus ook, ja allereerst, voor de zwakken te zorgen heeft; dan wel of ze den wil eener meerderheid, die alleen op haar eigen belang let, heeft te volgen. Eindelijk, of het Nederlandsche volk nog langer dulden zal dat de Kamers, door eiken penning te weigeren aan wie, binnen de wettelijke grenzen blijvende, zelfstandig wenscht te zijn, den Koning verlagen tot een machine, bestemd om te teekenen wat de Ministers der Staten-Generaal hem voorleggen.
De candidaat. Ook nu, gelijk in elk ander district waar onze candidaat kans van slagen heelt, stelt de liberale partij, die vroeger enkel op bekwaamheid zeide te letten, mannen, die, ten gevolge van hun groote bezittingen, in hun kiesdistrict zeer grooten invloed bezitten. Of dit toeval is; of de liberale partij geen mannen meer beschikbaar heeft, die ook als Staatslieden in den lande bekend zijn; of zij willicht bevreesd is, mannen van haar beginselen tegenover de onzen te stellen, dat alles laten wij in 't midden. Genoeg dat ook hier weer, evenals op andere plaatsen, veel meer tegen lokale' persoonlijke invloeden dan tegen beginselen te strijden zal zijn. De candidaat der antirevolutionairen heeft het Toorrecht niet, persoonlijk bij de kiezers bekend te zijn. Als lokale invloeden den doorslag moeten geven, heeft hij geen kans. Maar onze kiezers strijden allereerst voor een beginsel. En, daarop lettende, weten zijjdat zij moeilijk een betere keuze kunnen uitbrengen. Immers, Mr. van der Hoop van Slochteren is bij de onzen genoeg bekend. Zoon vaneendergenen, die te Groningen den standaard der vrijheid, èn op schooien op Kerkgebied, durfden opheffen, in een tijd toen bijkans al wat tot de aan* zienlijke standen behoorde met dfc vrijheid spotte, is hij door en door warm voorstander van de vrijheid van onderwijs. Door zijn krachtige initiatief heeft ook hij, evenals wijlen zijn voortreffelijke vader, het gebied van de vrije Christelijke school helpen uitbreiden. Lid zijnde van de Provinciale Staten van Groningen, heeft hij, meer dan menigeen der onzen, gelegenheid ook tot kennis van de praktijk van ons Staatsbestuur gehad. Zijn karakter —, wij zeggen het met volkomen zekerheid — is ons een waarborg, dat hij, zonder aarzeling, onbeschroomd en me» behoorlijke kennis van zaken toegerust, de belangen zal voorstaan, waaraan we in den aanvang van dit artikel herinnerden. Zijn deelneming aan de Deputatie was een bewijs, dat hij, mits daartoe uitgenoodigd, tegen het openlijk optreden in den strijd geen bezwaar heeft. Mr. van der Hoop is, in één woord, een waarachtig antirevolutionair. Een man, die, uit welk oogpunt ook beschouwd, een aanwinst voor onze Staten-Generaal zou zijn. Of hij gekozen zal worden, weten wij niet. Wij vragen daar ook niet naar. Onze mannen, strijdende voor recht, mogen niet naar de uitkomst vragen. Zij hebben alleen hun plicht te doen. Worden de onzen geslagen, welnu! de volgend© maal zullen zij zich met dubbele kracht doen gelden. Daaro.n blijve thans geen man t'huis. Ook voor hem, die zich candidaat laat stellen en dus bereid is de kans van ccn nederlaag te wagen, is het niet onverschillig, te ontwaren! dat hij althans door hen, die hem candidaat stelden, gewild is. Van ééne stem kan de uitslag afhangen. Wellicht hebben onze vrienden in Friesland thans de gelegenheid, om ten minste één van de vele vertegenwoordigers, die hun naar recht en billijkheid toekomen, in de Kamer te brengen. Daarom — stemt, gij allen die in staat zijt ter stembus to gaan, —aanstaanden Dinsdag op.
Mr. Th. a Th. van der Hoop van Slechtere.
---

VERBETERING.
In het hoofdartikel van ona vorii» No., in Je lste kolom, sde alinea, staat onzedelijke, waar- Toor men leic onredelijke (tegeu de gezonde rede).
---

Buitenland. HET OOSTEN.
•Do Porto hoeft bericht o'itv.wgen, dut do Oostenrijkers afgezien hebben van het plan om nog dit jaar tot Novibazar door te driDgen, uithoofde van do moeilijkheden, welke ;de bezetting van goheoljj Bosnië" aanbiedt.
Tot dusirer hebben 46,000 man Russische troepen zich naar Rusland ingescheept. Het geheele aantal, dat huiswaarts bestemd is, bedraagt 80,000. Waarschijnlijk zullen de Russen, behalve het bezettingsleger van 50,000 man, bij het verdrag van Bei lijn bepaald, nog 60,000 man houden in RutneliC, in de districten van Enos on Ehodope, als reden daarvoor anngevende, hetzij de quaestie der of do overeenkomst met de Porte tot onderdrukking van den opstand in het Rhodopc-gobergte. De Sultan hoeft tot dusver nog geen besluit gekomen ten opzichte van de Oostonrijksch-Turksche overeenkomst, en het is om deze rede» dat | zij niet goteekend is, ofschoon Safvct pacha het sluiten dier overeenkomst moet p-ingeraden hebben. BQ voortduring komen Muzelmaneche emigranten te Trebizondo aan. Van overheidswege wordt huu onderstand verleend. De dag van bijeenkomst voor de commissie van Iluueliö is nog niet vastgesteld. Lord Donoughmore, die voor Engeland aan de commissie is toogevoegd, is naar Philippopol vertrokken. Aan Midhat-paeha zal vergund worden, om met zgn gezin in eene provinciestad van Turkjje te wonen.
---

FRANKRIJK.
Als oen staaltje van do wijn, waarop de radicalen over bet «opportunisme" en den hoer Gambetta denken, verdienen wollicht de volgende «insneden nit do Marseillaise do aanducht: % Gambetta is thans aan het eir.do zijner loopbaan. TIJ) heeft zijn werk verricht. Wel zjjn wij ver van tevreden over al bet geen bij godaan hoeft, wel betreuren wij vooral hetgeen hij niet gedaan hoeft, maar wij mogen intnsschon niet vergeten! dat bjj alleon, in do schrikkelgko dagen van dou inval do: ! Dnitfchers, aan Fr.iuktyka behoud door do rovolnlio niet heeft gewanhoopt. Sadeit is bjj van gevoelen veranderd. Hij geeft, do voorkenr aan dó politieke boven do revolutionaire middelen. Hg beknibbelt ons do amnestie. Hij is het middcupnut geworden van begeoitcn, eerzuchtigbeden en lublt.ii, wolko hij tot eiken prijs bcvro'.ligea moet Hg heci't den (staart niet moor, waai van men h"m zooveel verwijten maakte, maar bij sloept Uitgehongerde magen achter zich aan, welke hij vullen moet. Dü3 to erger voor hom! Ons aangaande, wjj achtten ous gelukkig to zien hoe bet volk zich van dezon laatston afgod afwendt. Evenals Mirabean, als Danton, als laatstelijk Tbier*, zil bij zjju tyd van volksgnnst gehad hebboD. En die tjjd is nu voorbij. — Ganibotta behoort nu geheel aan dun middenstand. Hij hoefc de talrjjko ondeugden er van overgenomen; de al te schrale deugden bezat hij reeds. Evenals die middenstand geniet hg, egoïstisch, weltevreden. Hg heelt alle 3 gedaan om zich mogolijk to maken in zijne oogen. Dat wil zeggen, dat bjj onmogelijk is geworden voor ons."
— Zeker opzien baaiï eono redevoering, dezer dagen to Av,ni3y, in Savoyo, door zekeren Pan! Dallomagne, bataillonchef in het 55ste regemoat infanterie van het territoriale leger, gehouden en waarin hij van Victor Emmanuel sprak als van den »vervolger en gevangenbewaarder" van Pius IX, verzekerende, dat de Italiaansche eenheid gewisseljjk in 'duigen zou spatteD. Deze noemde b{j >cen metsterslnk van ongerechtigheden, listen, gewelde:arljen en verraad," enz.
---

DUITSCHLAND.
Bij do godsdienstoefening in den Dom to Berlijn gebraikt do Keizer gewoonlijk een boekenleggertje, bem indertijd ten geschenke gegeven door do eohtgenoote vau den toenmaligen minister van eeredienßt, den heer Von Jlüblcr. Daar dit voorwerp, uit perkament vervaardigd, thans versleten is, heelt do Vcreeniging, leden van het 2de garde-regiment te vo.t, hem een ander aangoboden, hetwelk als een prachtig kunstwerk wordt geroemd. Hot bestaat nit een dunne zilveien plaat, lang 23 en breed 7 centimeter, aan het boveneinde prykonde met de Dnit3che keizerskroon, bewerkt in rood fluweel roet goud en gedragen door tweo geniusson. Aan de ber-edenzijdo ziet men een bouquet van korenbloemen in émail. De rand bestaat uit. guirlande 3 van gedreven goudw.'rk, langs do lintterzijdo verbonden aan ee>i lanweikiaus, lanws de ri chterzij'le «au de zinnebeelden van go oof, hoop en liefde. Do tnssehenruirnte i 3 bezet met eeno orr.ametitatie, waarin drie bijbelteksten zijn gegraveerd; Do rand prijkt met een opschrift, vermeldend'! door welke ver- het kauetwerk den Ktizer is aangeboden. — In do koninklijke metaalgieteijj te Muncben is ter bezichtiging gesteld het standbeeld van Alexauder ■von Humboldt, beatomd voor een plein to St. Louis, in Amerika. Het heeft, zonder het voetstuk, eone hoogte van 11 voet en stelt den beroemden man voor op ongoveer dertigjarigen leeftijd, in peinzende houding staande, met eene landkaait in do rechterhand. Het voetstuk wordt in Amerika gemaakt, maar gcdecoieerd niet drie nv.daiilons uit de Munchener giet ei ij. In het ceno prijkt het portret van Henry Shaw, dio het monument liet oprichten; do beide andoro vertoonen den Chimbarasso en eea woudgezicht aan den Oiiaoco. Het hoofdorjraan dor socialistische partij in Duitschland, de Voru-iirts, heeft do fiiiancicele balans der jongste socialistische verkiezingsbeweging openbaar gemaakt; daaruit blijkt, dat ten behoeve vaxi de verkiezingen bjj den kassier der socialistische arbeiderspartij in Duitschland eeu bedrag van 29,038 mark zijn ingezonden. To Berlijn is uitgegeven voor dit doel, in ronde som genomen, 15,000 te Leipzig en omstreken 3000 m feld-Barmon 4000 m., te AltonrfWOO in., en kleinere sommen in andere kiesdistricten. Al deze plaatselijke uitgaven zijn betreden met de middelen in de localo kassen aan-
wezig. Veilig meent men te mogen aannemen, dat het totaal der uitgaven voor do vorkiezingabeweging door do socialistische partij gedaan, khrut tot, 150,000 mark in een ronde som gonomen. Hierbij behoort men niet uit het oog te verliezen, zegt do Kordd. Allg. Zcitung, üa,t de Vorirörts geen aanleiding hoeft, om do offerc, door do leden harer partij gebracht; to vergrootenj er is vermoedelijk eer rheer dan minder ten behoeve vau de bedoelde zaak uitgegeven.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Uit Weeneu wordt gemeld: Het rermoorden van don Italiaanscben conmlj dn ridder lVrrod, staat in verband met ioofznchr. Hij had 10,000 dukaten bij zich. Zijn lijk is in v-r gevorderden torstand van ontbinding govonden.
---

ITALIË.
Aan Daüy News wordt nit Homo van den 121 en geseind, dat de berichten over do zouding van dui keer Massi naar Tunis, in do Itaüoanscho bladen zeer oveidroven zijn voorgesteld. Het doel der rogeering was eenvoudig da bescherming der Italiaariseke belangen, Wi?lke door de regecring van don IJey zeer zjjn verwaarloosd; tusschen do kabinetten van Italië" tin. Fniukiijk, zoowel ah tasseben do wedcrzjjdscbo vertegenwoordigers to Tnni.v heerecht volkomen overeenstemming. Do Italiuaiis-eho dagbladen bevatten sen brief van Garibaldi aan do jongelingschap van Gonna, waarin zjj wordt aangespoord om zich tot een oorlog met Oo3tonrgk voor te bereiden. Deze opwekking wordt, volgens den berichtgever van Daily News, OTer het geheel door het publiek met onverschilligheid opgenomen.
---

SPANJE.
Uit Sevilla zijn bijzonderheden ontvangen betreffende de samenzwering. De voorzitter en de voornaamste leden van het
rovolutionairo comité zjjn in hechtenis genomen. Lijsten zijn gevonden met bijzonderheden aangaande de deelnemers, benevens opgave van wapenen en organisatie; militairen zijn echter bij de beweging niet betrokken. La Jipoca, een conservatief blad, bevat een uitvoerig artikel, waarin wordt verklaard, dat de Spaansche democraten hunne hoop gevestigd hadden in de veranderingen, welke waarschijnlijk op de Fracsche stat bun da zonden plaats hebben bij de aftreding van Mac Mahort in 18S0 en du vestiging een er radicale republiek. Het blad verklaart, dat geen der Europcesche rijkerj, Spanje niet uitgezonderd, zulk eene gebeurtenis met onverschilligheid zoude kannen aanzien.
— Uit Tanger wordt door den Spaanscbcn consul gemeld, dat het binnenkomen in die hiven is geweigerd aan het Enge!- scho stoomschip Sarah, komende van Cara- B'anco, omdat zich aldaar den Oden eenigo gevallen van sporadische cholera vertoond hebben.
---


Een geneesheer, dr. Samuel Cheppin, te New- Orleans, heeft een proef genomen niet een nieuwe wijze- van genezen door middel van ijswater. Een patiënt, wiens lichaam een temperatuur had van 105" ; graden en wiens puls honderd slagen deed :'n do minuut, werd ,gedurende 2"« uur niet ijswater besprenkeld. De temperatuur van zijn lichaam was toen gedaild tot 55 graden en zijn pols deed yO slagen, de kooii-s nam af en du zieke viel in een vasten slaap. IJg sommige geneesheeren is eenige twijfel gerezen, of de ziekte inderdaad gele koorts is. Het wordt als een vreemd verschijnsel beschouwd, dat verplegers, die vroeger gelo koorts hebben gehad, opnieuw worden aangetast. In den regel duurt de koorts twaalf uren. Vooral zijn het kinderen, dio bezwijken; 5S pet. van de te New-Orleans overledenen zijn kinderen.
Lissabon werd dezer geteisterd door een vreeselijk onweder, dat zeer lang aanhield. De schad-.' aan de gebonwen was zeer groot; drie personen vonden den dood, reien Trerdengekwetst.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 September.
Ook do liberale Kiesvereenïging Orde te Rotterdam heeft dcu heer Mr. J. van Gccnep candidaat gesteld voor de Tweede Kamer.
De heer J. P. Bredius, sedert Februari 1871 lid van do Twocde Kamer voor hot kiesdistrict Dordrecht, i« gisteren nacht overleden.
* Uit Haarlem meldt men ons, dat het Bestuur der Christelijke School voor deu Werkenden Stand aldaar dezer dagcu verblijd werd door een gilt van 40,000, zegge veertig duizend gulden.
Men schrijft uit Den Haag aan do Zutfensche Courant: >Van den Gouverneur-Generaal" — zoo lees ik iu de Memorie van Toelichtiug op de Indische begrooting, die mij heden in handen kwam — »is bericht ontvangen, dat do uitgaven van het Departement van Oorlog in Indiö, tor zake van Atjeb, in dit JHiir waarschijn lijk vjjf müliocn boven de janiiug zullen stijgen, waaronder drie millioen boven do som vau zoven millioen bij den post: «bezetting vau Atjeb." uitgetrokken. Dezelfde oorzaak zal waarsebijn- Jijk uicdo eene overschrijding teweegbrengen van do raming voor het D.'p. van Marino in Indië. Wanneer men nu in aanmerking neemt dat die mededeeling is voorafgegaan r.an het per telegraaf ontvangen bericht, dat weder d>ie bataillons tot rersterking van do bezetting van Aijoh werden uitgezonden, dan is het duidelijk, dat, zouder bet minst te overdreven, het tekort op de begrootiug van 1878 uithoofd') van Atjeh, op minstens zoven millioen kan worden geschat." Die cijfurs geven rnimii f.tof tot overweging. Als do doodeenvoudigste zauk wordt ons in onverschillige, ofliccelu taal meegedeeld, ■dat er voor den ooilog van Atjeh ook in 1878, weer minstens zuven millioen meer zal moeten worden uitgegeven dan waarop porekond was. En dat ondanks de kolossale bezuinigingen, waarvan in 't begin van 't jaar zoo hoog woid opgegeven 1 Ik weel werkelijk niet, wat meer te betreuren is: de schatten gelds, die jaar op jaar idoor] den Atjehschen krater verzwolgen worden, dan wol de onwaarheid, die sinds den ellendigen oorlog van onze koloniale politiek onafscheidelijk schijnt te zijn geworden. O zeker — do tegenwoordige Minister van Koloniën wil de waarheid en niets dan de waarheid — maar.... ook b"j staat onder den invloed der droevige fiuiten. Wat toch is de feitelijke toestand? De vorigo Minister van Koloniën diende een begrooting in, waarbij de nitgaven voor de bezetting op At jeh werden geraamd op 31/2 millioei», ZEx. wist wel, dat het niet voldoende zou zijn, maar er was niet meer — de begrooting moest toch sluiten — ergo! Dat was Van Bhso te kras. Zjjn eerste werk was het bezetting scijfer tot zeven millioen ie verhoogen. Dat was ten minste can stap nader iofc da waarheid, maar was het voldoende? Was nu do raming overeenkomstig de werkelijkheid? Het was duidelijk genoeg, dat de uitkomst het tegendeel zou leeren. Wel guf men hoog op van de vermindering van uitgaven, die het gevolg zou zijn v;in do goede voornemens van den Gouv.-Generaal, — edoch do meesteD, dio ecnig verstard hadden van den staat van zaken* in do j Oost, bleven het hoofd schudden.
En, zooals r.u bljjkt, niet ten onrechte. Nog nauwelijks was het jaar 1878 balf ten einde, of de Gonv.-Generaal deelde den Minister reeds mede, dat er voor de bezetting Tan Atjeh niet zeven mair wel tien millioen noodig zou zijn. En lot wel — dat. schreef de Gouv.-Generaal, voordat de Atjehneezen door hun stout optreden do uitzending van nog drie batail'ons tot. versterking hadden noodig gemaakt. T)ns onder den merst gun&tiren stand van znken een tekort op den beiettingspost van drie millioen.
Welko cijfers zullen er thans uit Indiö komen, nu de staat van zaken veel ongunstiger is geworden en niet alleen nieuwe bataillona zijn uitgezonden, maar ook, in strijd met alle bezuirigirgsplannen, alles — ook de premißn — weer op voet van oorlog is gebracht ? Zonder in het minst te overdrijven, meent de Minister dat nu do vijf millioen tekort nog wel met twee zullen vermeerderen ! Juister zou hot geweost zijn tt> schrijven : zonder de minste kans dat de Kamer voor nieuice teleurstellingen zal bacaard blijven !
Naar den maatstaf der Indische ramingen zonden do vijt millioen ongetwijfeld ten slotto toch wel tot 7 millioe:i zijn aangegroeid, ook zonder dat iets bjjzouders waru voorgevalloa. En thans ? Zouden wa niet zeer big mogim zijn, indien de nitgavoa voor Oorlog en Marino in lurtiü dit jaar tot 10 millioen boven de raming beperkt blijven?
Maar nu zal de Minhter dan ten minste wel genoeg leergeld betaald hebben en van zijn last om laag te ramen voor goed bekomen zijn? Men zon het denkeu; maar in da tlians overgelegde begrooting zio ik er geen bewezen van. Het is waar, de Atjeh-nitgaven worden voor 1879/3,255,615 hooger geraamd dan voor 1878, en dat beteekent nog al iets; maar reeds nu kan men zonder overdrijving zeggen: het zal nog op verre na niet voldoende zjjn. Ja, ik ga verder en beweer, dat do Minister zelf niet gelooft dat zijn raming nu wel voldoende zal zijn; want hij schrijft: »Het zou zeker, in verband met don weinig normalen toestand, gewaagd zijn, do stelligo verzekering te geven, dat deze raming voor 1879 geheel voldoende zal wezen. Do begrooting der militaire geniewerken in *Atj>*h is bovendien tot het minimum gebracht, dat door do geria werd aangegeven. Dt) mogelijkheid bestaat, dat daarvoor ƒ 1,250,000 meer zal worden vereischt. Hot zal wellicht noodig zjjn op dit jmnt terug te komen, maar alvorens meer to ramen, is het raadzaam de nadero berichten over den loop van zaken in Atjoh af te wachten. liitnsscben is do verhooging der bcgrooting van uitgaven ter zako vau Atjeh bolangrjjk genoeg om de hoop ta wettigen, dat do uitkomst geen grooto teleurstellingen zal veroorzaken." Geen groote teleurstellingen; maarkleino dan toch wol! Het is om wanhopig to worden. Kleine teleurstellingen met betrekking tot Atjeh kosiea do schatkist toch reeds milllooncu. Hoe het gaan moet nis do teleurstellingen groot beginnen to worden, i 3 ons cen raadsel.
Reeds na pluit do Indische Begrooting voor 1878, ondanks do to lage raming der uitgaven, met een tekort van tien millioi n. Ea bleef het daar nou maar bij! Op ir ij — ik mng het niet verbloemen — hebbeu de begroot ingsst ukken ditma-il een zeer trenrigon indruk gemaakt. Zie b. v. eens don uitgewerkten staat van do uitgaven in Nod. Indiö (Departement van Oorlog) in. Daar leest men o. a. op pag. 50, hoofdst. 11, onderafd. 105: Voor de lijders (iado ziekeninric'r'ingen) 1,636,900 portiün tegen verschillende prgzen ƒ1,244,133! Voor lb7B was deze post goraamd. Als reden der noodzakelijke verhooging wordt o. a. opgegeven : de te wachten verpleging van een grooter aantal lijdera ! Gevoelt gij, M. de 11.1 wat dat zeggen wil? Welk een verschil bovendien tusschen de toelichting van hut vorige en die van dit jaar! Toen vol van de beste verwachting, dat de st:ijd ten einde liep 1 Toen vol van plannen tot bezuinigiug eu vermindering van troepenmacht. — Thans alleen do treurige erkenning dat de toestand nog weinig normaal isl
.N iemand — en wel don Min. van Kolorie'n het allerminst — mag men \ oor dien trturigen toestand aansprakelijk stellen; xnaur wel is het plic't, d iro plicht zelfs, aan te dringen op irouwo afspiegeling van dien toestand in do cijfers der niuuwo raming. Hot begrootingsrecht dor Stateu- Gcneraal wordt eeu bespotting, indien men voortgaat met de Atjeh-miltioenen te tooveren op de wjjze, als dit tot heden heeft plaats gevonden.
Men schrjjft ons dd. 12 dezer van Soostdijk:_ Prins en Prinses Hendrik zgn hier thans eerst na al de feesten en plechtigheden instig te huis. Hedenmorgen (Donderdag) ontmoette ik hen roeds vroeg bij do naald van Waterloo op den gronten weg van Baarn. Hedenmiddag reden zij in een »vietoria," met twee paarden, zondor gevolg, over da Hooge eu Lage Vuursche, om do schoono omstreken te zien. Di) Prinses wandelt veel in den heerlijken tuin van het lnstslot, waar Zaterdagavond ter golegerthoid v.m hpir j.i irdag een verlichting van do vjjvors en vuurwoiK zal wordou ontstoken.
iilaandag zal dj Prins naar Den Haag komen om de plechtige opening der Staten- Goneraal bg te wonen. In hvt begin van October begeven de Prins en Prinses zich ïiaar Walfordange, waar hnn komst met verlangen wordt verbeid.
Reeds na is de Prinses hier bemind om haar bjjzondero niinzaamhoid.
Al de bouquettvu, die do Prinses sedert haar komst hier te lande b.eft ontvangen, zijn op haar verlangen bewaard; H. K.H. Bielt er prijs op ze zootang mogelijk te behouden. Zoo zijn ook alle feestprogramma's — en daaronder het keurig exemplaar in gulden leUeren, het Vor«telijk echtpiar bij aankomst te Haam door den president der feestcommissie overhandigd — en alle verdere drukwerken, op haar hu wol ij ksf est betrekkiug hebbende, door de Prinses verzameld om te worden ingehouden tot e.-u boekdeel. D.; verschillende muziekstukken, tor eera yaa den Vorstalijkeu bruidegom en de bruid gecomponeerd, ds fecstcantate, op Socstdijk uitgevoerd, en wa-irvau ecu exemp1 /ir aan lIH. KK. HU. werden aangebeden door d« presidente van h t damescomité, freule Vau Limburg S'irnni, en alle dergelijke documenten, vinden in dezer bundel hun plaats. (Vacl.)
Naar men verneemt bestaat er vooruitzicht dat ook H. K. IL Prin-,03 Hendrik tegenwoordig zal zijn bjj do opeiiiiig van do Karpers der Stateu-Gonoraal op 16 deler.
* De Commi-.sie, door de «Maatschappij tot Nut van 't Algemeen" benoemd tot. hot uitzenden van werklieden naar do Wereldtentoonstelling te P.-vrijs, en bestaande uit do h.eron M. A. Per\, Voorz., J. 11. v. d. Meulon, Penningm.', B. H. Heldt, J. W. Willekcs Macdonald, J. M. v. d. M ide en Mr. S. Katz, Secret., heeft reeds voor 't grootste godooito hare taak volbracht. Nadat, in overleg met hot Hoofdbestuur, de algemeene voorwaarden waren vastgefcteld im do voorb?roidonde maatregelen gononieu, deed de Commissie c?ue oproeping in d-.< dagbladen, met hot gevolg dat oogeveer 150 aanvragen inkwamen.
Met het oog op do bepakte boschikbaro middelen (ƒ 1000.—) kondon uit die tulrijke aanvragen slechts 16 kenzen worden ged:ian. .'t Zijn de heeren: J. L. Dulfer, boekbinder, Zioükzee (Zeeland); J. Klompor, timmorman, 's Heitogenbosch (N.-Brabant); J. R. Vrolijk, lettsrzettw, Amsterdam (N.-Holland); IJ. G. Sch'lstra, mast-, pomp- en blokkenmaker, Gorredijk (Friesland); C A. do Jong, fcb.ilder, Wassenaar (Z.-Holland); H. P. Lever, Ittterzotter, 'sGravenhage (Z.-Holland); G. v. l>ammel,stncadoor, Amsterdam(N -Holl.); W. Ilammau, timmerman, Amsterdam (N.- ÏTolland); S. Tienstra, timmerman, Bolsward (Fritsland); J. A. Post, schilder, Amsterdam (N.-Holland); S. do Boer, timmorman, Sloten (N.-Holland); J. Merkens, modelmaker, Amsterdam (N.-Holland); H. Roosjes, timmerman, Harlingon (Fricrdaud); N. A. Zekfeld, timmerman, Nieuwveen (Z.-Holland); H. F. Addink, meubelmaker, Zutfen (Gelderland), en R. Lammcrs, physisch instrumentmaker on fothograaf, Dragten (Friesland). Reeds hebben allen do bijdrage van ƒl5 iu hunden van den penningmeester der Commissie gestort, on zijn uitgenoodigd, zich Maandag 16 dezer, des avonds ten 8 u! 0, in 't gebouw van 't Hoofdbestuur van 't »Nnt", te vereenigen, ten cïndo aldnar dcor de Commissie to worden ontvaogon.
Do reis, die zeven dagen dunrt, waarvan vijf op do tentoonstelling door to broDgon, gaat nit van Amsterdam op Dinsdag 17 dezer met den eersten trein, por Holl. Spior (2e HL). Voor behoorlijke ontvangst, controle en bnisvesting te Parijs, hoeft do Commissie zog gedragen. Na afloop der reis vereenigen do bezoekers zich opnienw in 't Nutsgebouw. De Commissie heeft besloten om, zoodra hare taak als Nuts-commissio zal zijn gociudigd, zich onmiddellijk zelfstandig to constitue'crcn, en een beroep to doen op het Nedcrlandscho volk, ten einde haar door vrijwillige bijdragen in staat te stellen tot nieuwe uitzendingen. Aan hen, die thans noch later tot het doen der reis mochten worden aangewezen, zullen later de ingeleverde stukken vanwege de Commissie worden teruggezonden.
Do Amsterdamsche Gemeente hoeft op den laatston Zondag van Augustus duidelijk getoond, dat zij voor *eene school mtt den Bijbel" vrjj wat meer over heeft dan eone handteekeuing. De toen gehouden collecte voor de diakonioscholon bracht ruim ƒ 1000 moer op dan diu van dezelfde niaaud des voorgaaodon jairs. Do grooto giften waren zéér weioigo; de kleine giften talloos vele; de zomerzen stooft voor de Amsterdamsche gemeento gondgeelo vluchten, (/f. W.)
* Heden morgen iraden op do Grooto Beurs aan, de le.leu van 19 liedertafels, dio zullen deelnemen aan den wedstrijd, uitgeschreven door de Koninklijke liedertafel »Kunst en Vrieudschap." J>o leiding van den optocht was opgedragen aan kapitein Van der Blom. Do stoet werd voorafgegaan door hot muziekkorps onder directie van den heer Sonneniun. Het concours wordt gehouden in het Park.
Wegens nitstedigheid van den Burgemeester, 7al het burgemeesterselnip gedurende do eerstvolgende veertien dagen worden waargenomen door den wethouder Tromp.
In tegenspraak mot vergehilleudo geruchteu kunnou wjj mot zekerheid vu tevens zce.r tot ors leedwezen mededeelen, dat HH. KK. lIH. prins en priuse3 Hendrik vooreerst geen bezoek aan de hoofdstad zullen brengen. (//.)
---

