DUITSCHLAND.
De behandeling der wet tegen het Socialisme komt thans in den Rijksdag aan de orde. Het wetsontwerp zal waarsebynlgk door een bijzondere commissie worden onderzocht, en heeft allen kans van te worden aangenomen. Volgens ingewonnen bericht zon de rechterzijde geen wezenlijke veranderingen in de wet, zoo als zg is voorgesteld, wenschen; alleen kleine wijzigingen in de redactie. Het centrum en do fortschrits-partei schgnen voornemens de goheole wet, zoo als zg daar ligt, te verwerpen. De nationaal-liberalen hebben over hun plannen te dezen opzichte, tot nog toe het stilzwggen bewaard. Ér is alle grond, aan te nemen, dat het ontwerp, behomdens kleine veranderingen, tot wet zal worden verheven. Prins von Bismarck is te Berlgn aangekomen om de discussiën in 't Parlement bg te wonen.
---

BELGIË.
De feesten ter herdenking van de vestiging der nationale onaf hankelijkheid zullen den 23sten September aanvangen, en tot den 26sten voortdnren.
---


Aangaande het onheil in de kolenmijn te Abercorne wordt gemeld dat verschillende werklieden aan brandwonden zijn orerieden, 't Geheel getal der slachtoffers is 265. De ellende te Abercorne is groot. 40CD menschen leefden van 't geen door oen arbeid in de mijn verdiend werd, en thans zijn 7C3 werklieden zonder bestaan, daar de brand in de mijn nog steeds voortduurt, zelfs was men voornemens een geheele beek in de mijn te leiden; hiervan is echter afgezien. De begrafenis der lijken van zooveel ongelukkigen moet cjnhaiiverschearend tooneel hebben opgeleverd.
Dicht brj de insnsche stad Suwalki, aan de grenzen van Oost-Pulsen ie op een aardappelveld een kever verschenen, die de Goloradokefer schijnt te zijn eo groote verwoestingen aanlicht. Er is bevel gegeven het stuk land oamiddolgk (om to ploearen, met petroleum te begieten, en door middel van uitbrandioe te zuiveren, daar het bijna zeker is dat men nier met den gevreesden vijand van den aardappeloogst heeft te doen.
Naar aanleiding van 't ongeluk der Princtss Alice en andere aanvaringen op de Theems', zal een c»mmis3ie onderzoeken wclkc nieuwe bepalingen voor de vaert op de rivier noodij zijr.- Er zyn 1200 £ aan giften ingekomen. Vele dames, in en buiten Londen, hebben zich bereid verklasrd, kinderen die bij de ramp hun ouders verloren hebben tot zich te nemen.
Zooals o. a. uit het verhaal van Luther's kinderjaren blijkt, werd voor drie, vier eeuwen in Duitschland de stok zoo veelvuldig bij bet onderwijs gebruikt, dat men liet later noodig heeft geacht daartegen maatregelen to nemen. Tot nog toe kon een oorvijg, aan een kwajongen door den onderwijzer gegeveL, dezen laatsten ƒ 30 kosten. Thans echter schijnen de klachten legen onderwijzers, die den jongens .die Wobltnat erweisen, sie mit dem Stock liaison zul lehren" dermate toe te nemen, en tevens zoo ongegrond en overdreven te zijn, dat aan de bevoegde beambten in Baden aanschrijving gedaan is, de onderwijzers in bescherming te nemen tegen dergelijke" beschuldigingen. Antres temps, antres moeurs!
De naald van Cleopatra is thans opgericht te Londen aan de Nieuwe Theemskade, tnsschen Waterloo- en Hungerfordbridge. De overbrenging en oprichting der Obelisk van Luxor, die in Oktober 1836 te Parijs geplaatst werd, vereischte vier jaar tijds en een som van 80,000 ps. De Vaticaansche JObelisk werd in 1536 door Tentana in een maand in loodrechten stand gebracht. In de beide laats e gevallen oogstten de ingenieurs gronten roem in; thans zijn ze echter te Londen overtroffen. Vier hydraulische persen hieven den ÏÏGO centenaars zwaren obelisk 70 voet hoog, waarbij het gevaarte in waterpassen stand, tusschen touwen hing. Den 13 September werd het in één uur rechtop geplaatst, onder de luide toejuichingen der menigte. Het overbrengen van den Nijloover naar de Theems heeft 10.000 pg. gekost, welke som door professor W?'.son is betaald.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 September.
Toen, en nu — zouck-n wa als opschrift kunnen plaatsen boven het hier volgende fragment uit een zeer lezenswaardig artikel vau het Zuiden over de gevolgen der nieuwe onderwijswet: . Nog zulk oene overwinning voor onse tegenstanders en zij zjjn verlo ren. De vuist van den sterkste kan, ja, een korten tijd boven het zedelijk recht heersenen, doch ook niet langer dan een korten tijd, niet langer dan voor den tijdelijk verdrukte noodig is. Niet langer dan voor den verdrukte noodig ia. Wij worden door lijden gezuiverd en we behoefden loutering. Ware het slechts, om ons er weder aan te gewennen, dat we onze school waardeerden. We hadden haar zoolang ongestoord bezeten; we bezaten haar raak, alsof ze niet een voorrecht was, ons uit Gods hand verleend, We baden, maar vergaten onze school; zg stond, zjj bleef staan en zg bloeide. We zonden onze kinderen daarheen, we garen cene kleine jaar- Igksche bijdrage misschien; ze stond, zg bleef staan en bloeide. Doch zg bloedde tevens. Zij had jaarljjksche tekorten. We lieten die over aan het Bestuur, de leden mochten daarmede tobben. We wierpen die zorg op don schouder van weinige gegoeden: ze konden het beter doen dan wij! Onze school had zooveel beter kannen zijn in gehalte en krachhbetooning, indien wg haar meer van het onze hadden afgestaan, doch we lieten daarroor den onderwgzer zorgen, en eischten van het Christelijk onderwijs meer dan we er aan gaven. Daar had zoo menige school meer kannen ver4jzen, bier en dmr in ons vaderland; wg hadden al zooveel aan onze oigene school te geven, dat we waarlijk niet me 3r aan anderen konden lenken. Ach, wat was de foat? Het was <e weinig onze schoei, onze zaak. Dat kar na anders worden, en God geve, dat het andeu worde. Daar waren te weinig banden tusschen bostureß, onderwijzers en onders. Men droeg niet samen, men leed niet samen, men kon zich niet saam verhengen in het genot, dat daar aan het gezamenlijk dragen van en gezamenljjk lijden voor Zijne zaak door Christas verbonden fe. Zal dit thuns anders worden? God gere Let en... de winste is groot. Doch niet alleen lebben wg gewonnen, door te verliezen, wat in waarheid nadeelig voor ons i?, — er is ook rechtstreekeche winst bebrild. Laat, doch niet te laat, heeft de Kerk hare gehuM tegenover de school gevoeld. Zij liet haar aan haar lot over, en bedacht niet, hoe alleen de zacht tot zelfbehoud . haar noodzaken moc:t, niet] om over de pcbool te heerschen, maar haar te steunen. Zij, de rijkere dochter van denzelfden Vader, liet haar armoedy lijden. Zij, de sterkere zuster, liet. haar tobbtfn en .... wist niet eens, in welke straat zij woonde. Zij trok zich harer niet aan. Ja, velo predikanten waren voorstanders, waren bestuursleden van do Christelijke school, maar vooral niet als leden des kovkeraads: men durfde hrir zelfs op den kansel niet noemer, omdat men den strjjd duchtte. Doch do oogen zijn opr>n gegaan, on in vele oorden onzes lands heeft do Kerk schuld bel:den, door te herstellen, althans J.nnvankelijk, wat zij voorheen verzuimde, 't Kan dan ook slecht anders. Wat heeft do Kerk als zoodanig te hopen van jonge lidmaten, die van hun vierde tot hun achtiende jaar hebben leoren te zwjjgcn over onzen God en Zjjn woord. Wat te wachten van menschen, die, totdat zij volwassenen heeten konden, leerden, dat men zich zelven rast en gelak bezorgen kon baiten Christas. Zoo mogen zij dan na met krachtige hand steunen en schragen en niet alleen zullen we niets verloren hebben, maar veleer stof te over hebben, om te juichen over onza winst.
De eerste parade bij gelegenheid van den jaardag van H. K. H. prinses Hendrik door de vereenigde wapens te 's Hage in garnizoen, onder commando Tan den kolonel der huzaren jhr. Storm de Grave eergisteren aldaar gehouden, lokte een buitoDgewoon talrijke menigte toeschouwers naar het Malieveld. De troepen, door het onder da wapenen big ven der miliciens van vorige lichtingen in dnbbelen getale aanwezig, dtlileenlen tweemaal voor den generaal-majoor, waarnomenden gouverneur der residentie, van Tol.
* Een keurig, smaak rol ontworpe.j Souvenir aan do cchtverbintenisvan Prinsen Prinses Hendrik zal eerlang door dun boekhandelaar M. M. Couvée te 'sHago in den handel worden gebracht, in den vorm van een album met 8 platen, do voornaamste momenten der feestviering voorstellende. Onder do advcrtentiön in ons vorig nommer vindt men er een aankondiging van.
Naar aanleiding van do aardbeving op 26 Augnstus heeft de commissaris des Konings in Limburg een aantal vragen tot de burgemeesters gericht, waarschijnlijk ter opmaking van een algemeen rapport.
Het door eenigo Duitsche bladen geopperd plan om to Curacao een Duitsch maritiem station te vestigen, wordt door andere Duitsche bladen thans een «monsterachtige dwaasheid" genoemd.
Volgens een bericht nit India, zon de directeur der Ned. Indische Droogdokinaatscbappij, de heer Lindeman, sedert 1 April jl. in functie ter vervanging van den afgetreden directeur Boscb, na reeds weder zgn ontslag hebben ingediend. Als reden wordt opgegeven, dat hjj geene samenwerking vindt bij het Ind. college van commissarissen.
Op last van den Minister van Justitie zgn de' ambtenaren van het openbaar Ministerie bjj de kantongerechten door de Procureur-Generaal bij de gerechtshoven aangeschreven, om, ter bevordering van eene juiste toepassing van art. 14 der wet van 13 Juni 1857 (Stbl. no. 87), voortaan van elke veroordeeling wegens jagen zonder acte of wegens eene der overtredingen, strafbaar gesteld bij art. 41 of 42 van gemelde wet, den burgemeester van de woenof verblijfplaats van den veroordeelde konnis te doen dragen.
De Commissie, door den Roning bjj besluit van 30 Januari ingesteld tot onderzoek van het Weduwenfonds, heeft het wenscheljjk geacht, dat onderzoek ook uit te strekken tot de burgerlijke ambtenaren, deelgerecbtigd in het Pensioenfonds en zelfs tot hen, die als bestaande ambtenaren volgens de artikelen 43 enz. der wet betreffende do borgerljjko pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Stbl. no. 64) hunne pensioensbjjdrago in de Staatskas storten en wier pensioenen mede daaruit worden betaald. Do Minister van binnenlandscho zaken heeft door tui3chenkomst van de commissarissen des Konings bereids cenige opgaven gevraagd omtrent do bovenbedoelde ambtenaren en de sterkte hunner gezinnen.
* Met genoegen vernemen wij, dat, gelijk nit achterstaande advertentie blijkt, de Prins-Hendrik-Stichting te Egmond aan Zee door het ontvangen der koninklijke bewilliging op eeno wijziging harer statuten, haren werkkring voortaan op zeer practische wjjze zal kunnen uitbreiden, aangezien de inrichting voortaan openstaat voor alle oude, behoeftige zeelieden, onverschillig waar zo zijn gevestigd. Regenten der stichting doen bij dazu golo«;euhei 1 ten vernieuwd beroep op de sympathie en de medewerking hunner landgenooten, hetgeen we van harte ondersteunen, met vermelding dat de heeren A. C. Wertheim, Th. A. Qaanjer, officier van gez. Iste kl. te Naarden, A. van Laer te Haar]o bij Borkulo, C. de Groot te Egmond aan Zee, en G. E. A. van Hall zich bereid hebben verklaard tot het geven van nadere inlichtingen.
• Het raderstoomschip Curagao is den 12den Aug. te Paramaribo aangekomen; het had de reis van Ymniden afin 25 stoomdagen afgelegd. Onmiddellijk na aankomst is het stoomschip in dienst ge3tuld on heeft het een vlugge reis naarDetneiary volbracht; het van nier vertrokken personeel wordt met de eerstvolgende mail alhier terug verwacht.
Het Bewind der Vereeniging van en voor Nederlandsche Indastrleelen heeft aan het besluit der Algemoenc Vergadering van 4 dezer, betreffende het drinkwater, onverwijld uitvoering gegeven, door middel van onderstaand verzoekschrift, gericht Aan Zijne Kxc. den heer Minister van Binnenlandsche Zaken. Geeft met de meeste hoogachting te kennen de Vereeniging van en voor Nederlandsche Industrieelen, in hare 67e algemeens vergadering, dea 4den dezer alhier te ramen gekomen: dat zij met belangstelling heeft kennis genomen van hetgeen verhandeld is op het onlangs te Parijs gehonden Congres international d'Hygiène, waar de wcnscheljjkheid is nitgesprokon, dat de verzekering der aanwezigheid van goed drinkwater in toereikende hoeveelheid in alle gemeenten des lands, voortaan allerwegen moge worden aangemerkt als eeno aangelegenheid van Staatszorg; en waarbij tevens rechtmatige waardeering is geschonken èn aan de kennis en veeljarigo ervaring van één onzer landgenooten als een der meest bevoegde beoordeelaars op dit gebied, — eti nan hetgeen do Nederlandsche Regecring, voor ettelijke jaren reeds, getoond heeft in dez-s te willen; . dat toch de zorg voor goed drinkwater cis deel der regeeringstaak hier te lande reeds voorbereid kan geacht worden door da instelling (bij Kon. besluit van 1G Juli 1866, No. 68) eener Staatscommissie, belast met een onderzoek van het drinkwater in verband mot de verspreiding van de cholera; dat de belangrijke arbeid dezer Commissie onmiskenbaar vracht godragen heeft, edoch alsnog niet in dion algemeeten zin, dat het doel bereikt zon kunnen houten; dat de statistiek, de jaarlgkccho provinciale verslagen en andere mededeelingen omtrent het drinkwater hier te lande dit beweren bevestigen, en bet verslag der Commissie, tot 1866, echter slechts aangaande de door cholera bezochte plaatsen; l dat het dringend noodig sehjjnt, dezelfde ofiicieolo gegevens te erlangen omtrent alle bewoonde gedeelten des lands en de kennis daarvan zooveel mogelijk algemeen te maken;
dut langs dien weg eene vergelijking met den toestand van 1866 zon te maken zijn, en daaruit tevens kunnen worden afgeleid, wat er in het belang van doze eerste levensbehoefte de 3 volks in de laatste jaren van overheidswege of door partienliere instellingen is verricht, zoo in de gemeenten, in het verslag van de meergenoemde commissie vermeld, als elders, — en met welke resultaten voor de openbare gezondheid; dat wij, onder bescheiden referte naar hetgeen aangaande dat onderwerp te lezen staat in het verslag derzelfde Algemeene Vergadering, mitsdien ons veroorloven, van wege het onbetwistbaar belang onzer Nijverheid bij de aanwezigheid, al ler wege, in voldoende hoeveelheid, van goed drinkwater, de gemeentebes'nren te willen doen aanschrijven om binnen een door Uwe Excellentie ta bepalen korten termijn, aan hr-ir departement de beantwoording in te zenden van deze vier vragen: a. op hoedanige wijze geschiedt de voorzienig van drinkwater, door de ingezetenen in den regel gebruikt wordende? b. op welke wijze wordt het drinkwater voor bijzonder en voor openbaar gebruik verzameld ? c. indien het drinkwater voor openbaar gebruik bestemd in bakken wordt veizameld en bewaard, hoe is de ligging dier bakken, welke is de aard hunner constructie, hoedanig de staat van hun onderhoud? d. indien de voorziening uit wellen, putten of pompen door polder- of rivierwater geschiedt, welken invloed oefenen rubijgelegeno fabrieken of andere inrichtingen b. v. kerkhoven, op de qualiteit vin het dunk wat. r uit? Wij vertrouwen dat Uwe Excellentie zal kunnen goedviuden het remi; iat van bet onderzoek, hetwelk zich vermoedelijk (naar Haar beter oordeel) ook nosr tot enkele utidorn rrageu van anubulavr zal kunnen uitstrekken, volledig ter openbare kennis te brengen. De Vereen, van en voor Ked. Industr., en in haren naam, A. H. Eigeman, Voorzitter, Mr. C. C. E. d'Enoelbronner, Secretaris, '« Gravenhage, 9 Sept. 1878.
Aan don Minister van waterstaat, bundel en nij verheid was door assnraduuts to Rotterdam een adres gezonden, waai ju werd aangedrongen op wijziging van art. 18 van het kon. besluit van 23 Ang. 1b52 (Stbl. no. 141), betreffende de Btrandïonderij. Na kennisneming van de adviezen, omtrent dnze zaak door den Minister ingewonncc, is bij bet met de Rotterdamsche adressant'.r. een?, dat het bestaande tarief voor het bcbeerloon van den burgemeester-strandvondor in vele gevallen te hoog is, vooral als de geredde goederen een groote wairde vertegenwoordigen. Maar do Minister gelooft ook, dat het tarief voor het behoeren van oagereclameerdo strandgoederen een ander en hooger behoort te zijn. Uit dien hoofde heeft de Minister een nienwe redectio v.'.n art. 18 voornoemd aan do Kamivs van koophandel doen toekomen, om baar advies in te winnen.
De Minister van waterstaat, handel en nijverheid heeft aan de Kamers van koophandel toegezonden afschrift van een schrijven van den heer G. Parry, te Manchester, voor eone door hom gedaue vinding, om lossen ballast aan bsord van zeeschepen zóó te plaatsen, dat do beweging er van onmogelijk wordt en het gevaar alzoo, verbonden aan het bezigen van lossen ballast, wordt weggenomen.
Het lapport van B. en W. van Amsterdam op do aanvraag om schadevergoeding van de gemeente, door de bewoners der P. C. Hooftstraat ingesteld wegens de overstrooming die daar onlangs plaats greep, luidt afwijzend. De gemeente grondt haro weigering op do algemeene voorwaarden van aanbesteding, waarbij de aannemer zich beeft aansprukeljjk gesteld voor alle schaden, die door do uitvoering van het aangenomen werk mochten worden veroorzaakt.
De stations van den Omnibns-stoombootdienst, waarvan in Amsterdam de exploitatie aangevraagd is door de heeren Znrmühlcn & Coi, zgn bjj het verzoek aan de gemeente aangewezen op do volgende printen: 1. even bewosten de zwem- en badinrich'ing van den heer Löwenstrom in het IJ; 2. ain den toegangsweg naar het westelijk stationseiland, even voor de viadnct; S. aan de Texelscho Kade tegenover de Raamskooi; 4. Kaïn perhoofd bjj de Schrr verstoren; 5. Buitenkant over de kantoren der Maatsch. Nederland; 6. aan de Nieuwe , Vaart naast het Zeemanshuis; 7. aan de brug bjj do vroogero werf do Dageraad aan do Kadgk.
Men schrijft ons uit Botterdam: »Naar ik verneem, kan spoedig de ministerieelo aanwijzing worden verwacht van do kriugen, bedoeld ia art. 1 van het Kon. besluit van 17 Aug. 11., houdende vaststelling van nadere bepalingen tot beteugeling van do longzickts onder het rundvee. Zooals ik reeds meldde, moet do magere markt voor Botterdam geheel verloren gaan als deze gemeente binnen den verdachten kring wordt getrokken. De oplossing ware om eene plaats aan te wijzen waar de magere markt gehouden kan worden en die dan zou gerekend worden buiten den kring te liggen. »Het Gemeentebestuur van Botterdam moet zich vooral tegen een dergelijke oplossing aankanten en begeoren geheel buiten den verdachten kring te komen, ofjchouu dit omgekeerd het verlies van do geheule vette markt ten gevolge moet hebben. De boeren uit het spoeling-district zouden bun vee dan op geen enkele markt kunnen brengen en in het algemeen belang kan dexe regeling niet zjjn. Naar ik verneem zal het gemeentebestuur een plaats voor de magere markt moeten aanwij /.en; is het daartoe ongenegen, dan zal de Minister gewis Botterdam geheel binnen den kring trekken. Het Gemeentebestuur zou dit niet aangenaam vinden, maar bet algemeen belangzou het eisenen." (-D.)
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Daar de bezetting van Bosnië* blijkt nofc* steeds met groote moeilijkheden gepaard t° gaan, zullen de Oostenrjjksche troepen zich voorloopig trachten te handhaven in het bezette gebied. In verband hiermede is er sprake van een verplaatsing van het hoofdkwartier naar Bred. Ook Servië" en Montenegro zullen bljjkbaar een zworen strijd te voeren hebben, eer de gedeelten lands, hun door het Borlrjner Congres toegewezen, werkelijk in hun macht zijn. Aan de Polit. Corresp. werd dienaangaande nit Cettinje bericht, dat het onmogelijk zon zjjn op vreedzame wjjs in het bezit der provinciën Podgoritzo, Beliko en Malo te geraken. De Albaneezen die genoemde deelen van Turkije bewonen, zijn een geduchte macht, te meer daar zich nog nimmer onder de Mahomedaansche bevolking een woede en dweepzucht heeft geopenbaard als thans Geen enkel Mahomedaan in Opper-Albanië zou aan de Porte gehoorzamen, wanneer deze ia allen deele de verplichtingen wilde vervullen, die zjj te Berlijn tegenover Montenegro op zich heeft genomen. Een pgnljjke indruk is in Servië teweeggebracht door de terdoodbrenging, op last van generaal Philippovitech, van verscheiden Servische handelaars te Serajewo, wegens de hulp, welke zg genoodzaakt waren aan de opstandelingen te bewijzen, terwijl Hadji Loja het gezag in handen had. De Christen-opstandelingen hebben de bewijzen geleverd, dat zg gebruik maakten van Oostenrjjksche wapens, hun twee jaren geleden gezonden, om den opstand tegen den Sultan vol te houden. Volgens berichten nit Bosnië, heden hier ontvangen, hebben de strenge maatregelon der Oostenrijkers te Serajewo slechts ten gevolge, dat de berden der opstandelingen weerhouden worden om zich te ondet werpen. In dezelfde berichten wordt gemeld, dat in de laatste veertien dagen 46 Bosniörs en Serviërs en ongeveer 200 Muzelmannen te Serajewo en omstreken de doodstraf hebben ondergaan, en dat er nog executiën zullen plaats hebben. Door Griekenland is de bemiddeling der mogendheden ingeroepen, ten einde een betere grensregeling te verkrjjgen. Batnm is thans geheel door de Turken ontruimd, terwijl spoedig de Jaatate Russische troepen Erzernm zullen hebben verlaten.
---

FRANKRIJK.
Te Chartrea is eer Katholiek werkliedencongre.) gehoudon. Men wenscht het zoover te brengen dat de meesters alleen goede Katholieken tot werklieden aannemen, waartoe reeds ettelijke fabrikanten zich hebben Verbonden. Met een processie naar Notredame de Ghartres is het congres gesloten.
---

ZWITSERLAND.
De geschillen tasschen de regeering en de Ultramontaansche partij, welke gedurende vijf jaren der Beirner-Jura in beweging gebracht hebben, scbjjnen tot een vredige oplossing te zullen komen. De groote raad van het canton heeft met algemeone stemmen een regeeringsvoorstel aangenomen, strekkende ter afkondiging eener algemeene en volkomen amnestie voor de priesters die sedert 1873 zjjn afgezet. De gemeenten in de Jura sullen dan twens weder het recht bekomen priesters en geestelijken te kiezen naar goedvinden.
---

ITALIË.
De congregatie van kardinalen door den Paus benoemd om de kwestiën tnsschen Duitschland en het Vaticaan op te lossen, bestaat nit de kardinalen Kina Perrieri, Bartolini, De Lnca en Dr. Pietro. Reeds is men overeengekomen dat de Roomsche kerk in Pruisen zal bestuurd worden in overeenstemming met de bepalingen der Pruisische staatsregeling; dej mei«wetten blijven van kracht, maar du Pruisische regeering verbindt zich tot het geven eener verklaring ontrent dewgze vanuitvoeiing. Het Vaticaan verlangt de terugroeping der bisschoppen, die thans buiten Duitschland schuilplaats gezocht hebben, Prins Bismarck weigert hierin too te stemmen; de mogelijkheid eenor amnestie is thans aan de orde. De Dnitsche keizer vordert tevens dat de priesters en geestelijken het gezag der provinciale regeoringen znllen erkennen. De quaestie met Rusland aangaande den toestand der Roomsche kerk in Polen zul een ander collegie trachten op te lossen, waarin o. a. Ledocbowsky, de welbekende Dnitsche bisschop zitting heeft. De pauselijke nuntius aan het Oostenrjjksche hof, Jacobini, neemt deel aan de besprekingen. De Paus wen echt zeer do goede verstandhouding met Rusland hersteld te zien.
---

