Buitenland. HET OOSTEN.
Do Oostenrijkers bereiden zich voor tot een tweeden aanval op Bihacs, dat waarschijnlijk zal worden gebombardeerd. Men verwacht een wanhopigen tegenstand, daar de opstandelingen de onde mannen, do \ rouwen en kinderen tilt de steden en dorpen naar de bergen hebben doen vertrekken, waar zy veilig zijn. Het bezettingsleger ondei vindt groote moeieljjkheden door het gebrek aan spoorwegen en de slechte wegen. Toch schijnt men van plan door overmacht den opstand te onderdrukken. Van den 4den tot den 9den September heeft Oostenrijk over de 100 officieren en SOOO soldaten verloren. Volgens gerucht is een Russisch-Servische overeenkomst gesloten; ServiQ zal een leger van 40,000 man bijeen brengen tot dekking der grenzen, terwijl Rusland een maandeljjksche schadeloosstelling van 250,000 roebels zal geven. In Hongarije wordt dit verbond met leede oogen aanschouwd, als esn ander betreurenswaardig gevolg van 't Berlgnsch Congres. Volgeus berichten uit Rome heeft, nu Engeland zich niet aansluit bjj Duitschliinds voorstel om tot de Forte een vertoog te richten ten behoeve van Griekenland, ook Duitschland van verdere stappen voorloopig afgezien. Dertig duizend Russon zjjn Batum binnengetrokken. Men vreest voor de Christenen te Erzeroem, wanneer de Russen die stad zullen hebben ontruimd. Volgens de Fan/ulla zou tusschen Engeland en de Porte een verdrag zijn gesloten, waarbij Egypte onder Engelscho bescherming wordt gesteld. Frankrijk zou zich hiermeö verenigd hebben. Men zal weldoen bevestiging van dit bericht af te wachten. (Zie Telegrammen).
---

FRANKRIJK.
Den 22stcn September zal op Chateau d' Eau, een banket plaats vinden, onder voorzitting van Gambetta. Castelar zal aldaar spieken over »devrijheidderLatjjnsche rassen tot oprichting eonerjalgomeene, broederlijke republiek." De moeielgkheden op Nieuw CaledoniU zijn naar men hoopt ten einde. De hoofdaanstoker der voortdurende opstanden, de hoofdman Atai, is evenals zijn zoon gedood. Daar een deel dos eilands voor suiker- en koffiebouw zeer geschikt is, kan men een bloeienden toestand voorzien, waartegen echter de aanwezigheid der gebannen communisten, en het noodzakelijk militaire bestuur des eilands, een voortdurend bezwaar zjjn.
---

ENGELAND.
Hobart Tacha, die binnenkort Londen weer verlaat, om naar Turkije terug te keeren, schrijft aan do Times een brief over de Oobtorscho quaestie. Hjj gelooft met dat na den aftocht der Russen in Turkije verwarring zal ontstaan. Juist do aanwezigheid der Kussou dunkt hem een oorzaak van ontevredenheid. Voorts moert hij dat Tnrkijo aan Griekenland eon dool van The?salie zal willen overlaten, echter niet van Epirus. Krota verlangt niet naar vorerniging met Griekenland.
---

DUITSCHLAND.
Da meerderheid der nationaal-liberale partij heeft zich verklaard voor de aanneming dar wet tegen het Socialisme; behoudens onkele wijzigingen. Vooral bestaat bozwaar tegen Art. 1, dat het Socialisme omschrjjft en tegen dat 't welk het in beslag nemen van socialistische kassen betreft. Ook wensebt men eon artikel dat aan de wet slechts tjjdelijken duur geeft Door de gezamenlijke groepen in den Rijksdag is besloten het ontwerp te verzenden naar eon commissie bestaande uit 8 conservatieven, 8 leden van 't centrum, 8 nationaal-liberalen, 3 leden der Fortschrittspartei en 1 Socialist. De Ultramontaanscho bladen komen op tógon do veronderstelling dat hun partij (het. centrum) zicb met do regeering zon kunnen vrreenigi'n, om tot een vergelijk met het Vaticaan te komen. Do WeHphaahche ifercuur zegt: »Ons Katholiek volk wil niet van de regeeringsparljj zijn; 't zal zich veeleer in massa bg do verst gevorderde Democraten voegen."
---

ZWITSERLAND.
In verband met bet bericht van gister aant-aande du roomsch-katholieke gemeenten in de Berner Jura, wordt gemeld dat ten gevolge van het besluit van don cantonnalen-raad to Bern, het Vaticaan zich tot do overige Zwitsorsche cantons wenden zal. Het doel ia dozen laatston to verzoeken het voorbeeld door Bern gegeven te volgen om zoo mogelijk do bestaande geschillen uit den weg te ruimen.Een hooggeplaatst geestelijke is met de leiding dezer onderhandeling belast.
---

ITALIË.
Naar gemeldt wordtj heeft de Paus'uvan sommige hoofden der ultramontaansche partg in Duitschland het dringend verzoek ontvangen op de bemiddelings-conferentie die te Rome gehouden wordt, aan de eisenen van den Rijks-kanselier niet toe te geven, alvorens deze alle wetten die tegeu de Kerk gericht zijn, en vooral die tegen de Jesuiten voor krachteloos verklaard heeft.
---

RUSLAND.
De tijdingen die uit Turkjjo hier aankomen zijn ver van geruststellend; vooral wordt de moord, op Mehemet-ali gepleegd, als een droevig verschijnsel beschouwd. De stemming in Rusland is vreedzaam; de troepen keuren langzamerhand in hun garnizoenen terug, waar zjj onmiddelijk op voet van vrede gebracht worden. De tweede Oostorsche leening van 300 millioen roebels is uitnemend geslaagd, er is zelfs voor bijna 5 millioen meer ingeschreven. Dit is een uitkomst die bewijst welk vertrouwen het publiek stelt in den nieuwen Minister van financiën, die het vaste voornemen heeft de wonden te heelen welke de oorlog het keizerrijk heeft geslagen. Het vertrek der Turksche gevangenen is begonnen. Zij worden in afdeelingen van 1000 man naar Sebastopol gezonden. Een Russische commissie levert hen aan den Turkschen commissaris uit, Osman Facha (niet de verdediger van Plewna). Hoewel de gevangenen voldaan 'zijn over de behandeling in Rusland ondervonden, verhengen Eg zich toch weder in hun vaderland te kunnen terugkeeren. Er ,worden groote toebereidsclen gemaakt Om do tröcpon. clïo tciUj4Keoj.cn lu FeLoiaburg te ontvangen. Onder den zegeboog van Moscon, die ' prachtig wordt versierd, zal door de raadsleden en vertegenwoordigers der provincie, den manschappen brood en zout worden toegereikt. Vervolgens wordt een Te Deum gezongen. De Daitsche colonie te St. Petersburg neemt hartelijk deel in do hulde die men den troepen wil brengen.
---

EGYPTE.
Met bewilliging der Engelsche regeering heeft Wilson thans het ministerie van financiën aanvaard. Een Franschman is tot minister van landbouw en openbare werken benoemd. — Men acht de leening door Wilson gesloten voldoende, om de gelden aan ambtenaren verschuldigd uit te betalen, en tevens de afbetaling der achterstallige coupons te waarborgen. Alle inners van belastingen hebben te Kaïro de aanzegging ontvangen, geen andere bevelen te volgen, dan die van het ministerie ' uitgaan.
---


Aan de Heimat, een Duitsch blad in La Tlata verschonend, wordt het volgende uit San Carlos meegedeeld. Voor korten tjjd kreeg het gemeentebestuur alhier, van een onbekende, een fraai geschenk in een kistje gepakt. Het bestond uit een schaapskop met een bril op den neus, en een aarden pyp in den mond. Na langen strijd, welk lid van den gemeenteraad het meelt op dit zinnebeeld van menschclqke goedaardigheid geleek, en daar verschillende hoeren 't ep zich teepasten, werd deze aangelegenheid aan depolicie opgedragen, die na hot punt in qaaestie heeft uit te maken.
Btj het ontstak in de mrjn te Abercarne zrjn in het geheel omgekomen '2óS personen waarvan 131 gehuwde maimen, 68 ongehuwde, 55 jongelingen en knapen tusschen 13 en IS jaar, en 4 weduwnaars. Zij laten 131 weduwen, 3G3 kinderen 9 ouden van dagen, on 17 broeders en zusters na; die allen niet voor zich zelf kunnen zorgen. In da geschiedenis van het mijnwezen is nog zelden zoo schrikkelijk een ramp voorgekomen, liet Btadje is als ,een doodenstad" behalvo enkele knapen, ziet mun niemand. Kr ziju krachtige maatregelen genomen om in de behoefte der ongelukkige achterblijvenden te voorzien.
Den 29sten Aug. zond de Sultan een telegram aan Keizer Alexander van Rusland, waarin geklaagd werd over de gruwelen door de Bulgaren gepleegd, en bescherming voor het loven on den eigendom der Muzelmannen werd verzocht. Het keizerlijk antwoord van 30 Ang. Inidt aldus: Het telegram van Uw Majesteit doet mij pijnlijk aan; ik noop dat de U geworden berichten van het lijden der Muzelmansche bevolking in Bulgarrje en Oost-Rumelie overdrevon zullen zijn. Uw Majestoit spreekt terecht haar hoop nit, dat ik zulke toestanden niet cal dulden, ik ben verzekerd dat de opperbevelhebbers van mrjn leger, gelijk do Russische commissaris in Bulgarrje elke onrechtvaardige handeling streng zal straffen, welke men zich zou veroorloven tegen de bevolking, voor wier veiligheid zij waken 'moeten.
Dat ook in Duitschland .het heillooae sterken drank verbruik meer en meer toeneemt, blgkt nit het feit, dat to Nourenberg het aantal kroegen in 3 jaar met 21 pCt is -vermeerderd.
Te Falkenstein in den Tatmua (Nassau), heeft men in den nacht van den 14den op den 15den September te *l uur 40 min. eenaardsohokking gevoeld. Het ■?r?'i(r-J'V vaaster» en de beweging van d-'J. LijnaaddelÖk waar te nemen. Ook van an<\ —. Henn» Hesgen-Nassauzrjn beiichtftt^0^6;. •"> -a„ain!?en ingekomen. Te Kirboi • weïxaSr rtmisa. -iwi de trilling ge- Trekt, verwijl m geraas als v»n den donder, werd waargen amen.
Sedert Vrijdag heeft men nit de Theems'geen lijken van verongelukten meer opgeyischt. 33 bundels kleederen van onbekenden zjjn nog bij de polici» in bewaring. Volgens bommigen zijn nog ongevoor 100 ljjken met 'jovengebracht. De policie heeft den dank van let publiek ingeoogst voor haar vele en goeie diensten. Menig inspecteur was van 's morgei» 6 tot 's avonds 11 uur werkzaam; zonder gelegenheid tot een geregelden maaltijd.
Yan Liverrool ia naar New-7ork Vertrokken de stoomer W't/oming aan boorl hebbande niet minder dan 600 bekeerlingen tot het Mormonisme, met bestemming naar UU den hoofdzetel der Mormonen bij het Zoutmeer in N. Amerika. Zeventien ouderlingen benevens <un Murmoonsch agent verzelden de reizigers, dit een bonte verzameling van alle natie en v-lk opleverden 256 waren uit Zweden, Noorwgen en Denemarken, GO nit Zwitserland en luit3chland. Uit lerland was het niet gelukt tmand over te halen; Schotland lad 40, Wallis 50 en Engeland 2CO bekeerlingen geleverd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 September.
Reeds heden bevatten eenge dagbladen min of meer uitvoerige beschmwlngen over de Troonrede, waarmede gistren de zitting onzer Staten-Generaal is gapend. Eakele fragmenten nit die artikelen laten we hier volgen. Het Handelsblad zegt: >Do openingsrede geeft TOinig stof tot opmerkingen. Zij onderscheilt zich door dezelfde eigenschap ala schier al W<i voorgangsters, dat zij grootendeeli scig'at ie zijn opgesteld door personen vsn zeer opgewekte levensopvatting. Wie oot oog heeft voor de donkere partgen, zou dlicht den kwijnenden toest-md van handè en nijverheid, de rampen van do veiteelt. den "orgelgken stand van de geldmildelei» zoo bier als in Indiö, met een enlelen toets hebban weergegeven. »Zeer spaarzaam is de Troonide met de aankondiging vau ontwerpen. )at is eer een deugd dan een gebrek: ma weet bjj ondervinding maar al te goed, vat or van weidsehe beloften komt. Beter dat meer wordt gedaan dan men bij de Troonredo aankondigde, dan dat een reels van teleurstellingen aan het-eind der atting moet worden geconstateerd. »Intusschen is er één onderwep, waaraan wij met leedwezen geen enkel voord gewijd zien: de landsverdediging, net name de verbetering van do levende stijdkra jhten. Hoe gaarne hadden wij de verwkering ontvangen, dat de minister van oorlog zich in staat gevoelt,-zjjne voordnehton in te I dienen. Het stilzwjjgen schijnt weinig gunstiga te voorspellen voor den toestand dos Ministers.
»De aankondiging van voortellen tot vermeerdering van de inkomsten des Rijks zal niemand verbazen; bijzondortodendaarover zal men hij de aanstaande ndicning der Staatsbegrootiug wel verneimn, naar wjj voi trouwen; ook een o verziek'van de plannen der Regeering over da h*vormiug van de bestaande belastingen. >Da aankondiging van oen wetboek van strafrecht zal door velo lodin der Kamer met een rilling zjjn aangeloord. Onze Tweede Kamer is in het sihoppen van nieuwe omvangrijke wetboeken niet gelukkig. Moge het ditmaal beter gaan en wij eindelijk verlost worden van de schande, dat wjj na 65 jaar nog volgen» den »provisioneel" gehandhaafden Code Pénai recht epreken."
ITet Vaderland beantwoordt dt vraag of de Troonrede niets nieuws bevat, in dezer voege: >Het oenigo wat schijn van nieuwheid hoeft, is dat het onderzoek van em wetboek van strafrecht zoover gevorderd is, dat de indiening van het ontwerp nog in dezo zitting mag worden tegemoet geaien. Is er reden zioh te verhengon over deze modedeeling, nmerdero roden daartoe zal er bestaan zoo in de eerste slnitiugsrede de beste, de vaststelling van het bedoeldo ontwerp als een feit vermeld wordt, 't Wordt I inderdaad meer dan tijd, vooral nn, nu Nederland in het bozit ia van voorstellen, die als om strijd geprezen worden door landgenoot en vreemdeling, dat onze veronderde Code I'enal vervangen worde door oen oorspronkelijk wetboek, gohoel ingericht overeenkomstig onzo Nedorlandsche bohooften. »Ook andere wetsontwerpen buiten do reeds genoemde zullen worden aangeboden. Ook doze zinsnede bevat iets nieuws. Hier hult de Troonrede zich evenwel in een zekere geheimzinnigheid. Was 't de moeite niet waard, hier in een nadere verklaring te treden? "Werd de uitdrukking slechts gebezigd voor den vorm? , Geldt dit ook de zinsnede omtrent onze Oost-Indische bezittingen? We zouden dit in geenen deele durven beweren. Evenwel blgft de vraag geoorloofd, of we door de Troonrede iets wijzer zgn geworden. »De algemeene gesteldheid onzer Oost-Indische bezittingen mag bevredigend worden genoemd," zoo heet 't. En verder >werd do rust elders niet verstoord, do goode verwachting werd niet verwezenlijkt, die in het vorig jaar scheen te mogen worden gekoesterd omtrent den loop der zaken in het Noorden van Sumatra." Eene aankon-
diging van voorstellen betreffende genoemde bezittingen — dienaangaande geen woord. Intusschen moge in den loop van het zittingjaar »de loop der zaken in het Noorden van Suinatra" een voor ons gunstige wending nemen, en onze Staten-Generaal door woorden en daden doen big ken, dat zij een geopend oog hebben voor de behoeften van Indiü!" Ook de N. Rott. Ct. is van meening, dat de Troonrede over het geheel te optimistisch getint is : »Wie uit de Troonrede licht had verwacht over 's lands toestand of over hetgeen in do nieuwe zitting Regeering en Kamer bezighouden zal, moet wel teleurgesteld zjjn. Noch over het eene, noch over het andere ven-preidt zij licht. «Waar zij over 's land» toestand spreekt, is het weder met die bekende goedhartigheid, die de dingen lief-.t enkel van den besten kant beziet en onder alles tevreden wil zijn. We vernemen hier zelfs de verzekering, dat »de meeste takken van volksbedrjjf stof opleveren tot dankbare tevredenheid," een verzekering, die den handel, de scheepvaart, de njjvevheid wel vreemd in de ooren zal klinken! Alleen over Atjeb in da toon wat gedempt. »van hetgeen ae rtegeermg z:ca m ait jaar heeft voorgenomen, onthult de Troon •
rede zeer weinig. »Dat er over hervorming van het leger geen uitzichten worden geopend, begrijpt men, bij den drorvigen toestand, waarin het Hoofd van het Departement verkeert. «Maar evenmin wordt er een woord gerept over Waterstaat, Handel en Nijverheid, ofschoon er op dat gebied wel iets te doen is. »Ovor Justitie verneemt men niet anders dan dat het wetboek van strafrecht misschien in deze zitting inkomen zal. »Van Binnenlandsche Zaken enkel, dat »tot uitvoering der wet op het hooger onderwijs en tot invoering (niet ook tot uitvoering?) der nieuwe wet op het lager onderwjjs" de medewerking der Staten- Generaal zal worden ingeroepen. De eerste van welke mededeelingen zeker voor niemand, de laatsto alleen voor hen een verrassing kan zgn, die, zegt de N. E. Ct., ongelooflijkerwijzo, hadden gevreesd, dat de wet op het lager onderwijs vooreerst nog niet in werking treden zou. «Alleen over de Financien iets meer dan een algemeenheid. Er zullen voorstellen worden gedaan >tot versterking der rijksmiddelen", terwjjl de hervorming der bestaande belasting «wordt voorbereid". «Ziedaar alles, wat do Troonrede toezegt. «In beloften voor de niouwe zitting is zg du* wel sober."
Het minst voldaan is het Dagblad. >Do Troonrede" — roept ze uit — »is wel zoo mager, als wij er sedert jaren éóa hebben gelezen. Men zon aan den inhond Tan dat Staatsstuk zeker niet zeggen, dat de nienwe zon, de liberale zon der moderne wereldbeschouwing, waarvan het morgenrood met zooveel ophef werd aangewezen, in vollen luister boven de kimme is verrezen eu reeds sedert bijna een jaar hot lieve vaderland heeft beschenen. Het landschap, dat men onder het licht van die nieuwe zon to aanschouwen krijgt, heeft toch eon alles behalve vroolijk-vriendelijk aanzien en waar onze aandacht voor I rooskleurig verlichte plekjes wordt gevraagd, daar is die tint nog slechts door kunstlicht aangebracht. >Door het kunatlieht van onware voorsMHngen. Want onwaar is de Troonrede, bohalvo op verschillende andere punten, reeds dadelijk in de eerste zinsnede, waar do verwachting van «gunstige mededeolingen aangaande den toestand des Lands" te zullen vernemen wordt opgewekt, maar om eenvoudig op een algemeeno teleurstelling uit te loopon. Het gunstige, dat wordt medegedeeld, is toch luttel en over die kleine plekjes liggen dan nog zeer zware schaduwen van moor dan eon uiterst ongunstige modedeeling uitgespreid. «Voorloopig bepalen wjj er ons dan ook toe, in do Troonrede een «eer somber tafereel te zien van den toestand van Nederland en de overzocsche geweston, hier en Idaar nog al sterk opgekleurd met het penscel der onwaarheid."
Volgens de Zvtfenache Ct., wordt Z. M. de Koning den 27sten dezer weder op het Loo verwacht.
HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik zullen zich in het begin van October naar (Luxemburg) begeven. Naar wg vernemen, zal Z. K. H. Prins Hendrik, 'en 20sten dezer van Soestdjjk naar Parjjs vertrekken. (D.)
Ook de 2V. Rott. Ct. meldt, dat de toestand van den Minister van Oorlog weder minder gunstig is en er aan hervatting zijner werkzaamheden nog niet kan worden gedacht.
* Men schrgfc ons uit Rotterdam: De Hulpvoreeniging der Vereeniging voor Chiistelijk Nationaal Sehoolonderwijs alhier vergaderde op 11 dezer des avonds. Er waren 50 vrienden tegenwoordig. De Voorzitter H. Bijleveld betoogde op uitnemend» wjjze: »het Christelijk onderwijs, in onze historie gegrond, door onzen volksaard geeischt, door God gewild, is ook hei ééniga .onderwgs, waarbij onze geschiedenis tot haar recht komt, aan de ware behoeften van ons volk voldaan en de eere Gods bevorderd wordt."
Na de daarop volgende besprekingen werden 2 nieuwe leden aƒ 5 's jaara ingeschreven on verhoogden 4 leden hunno jaarlijksche conti ibu tien tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 65. Elk der tegenwoordig zijnde leden of begunstigers ontving bij het heengaan een paar circulaires, om daarmede nieuwe leden te werven.
Zaterdag is te Leiden do algemeene vergadering gehonden van de Nederlandacha maatschappij voor tuinbouw en plantkunde, onder voorzitterschap van den heer Viruly Verbrugge, die o. a. mededeelde, ,dat ia .»„«- iSatsten tijd het aantal afdeêlingen verduboeiu ia t?u *«.« »~ D—, — -"--, Sehiedamr Assen nn Zutphen ook nu reed 3 afdeelingcn bestaan. Kog deelde hg mede dat van den Minister van binnenlandEche zaken een schrijven was ingekomen, waarbjj de regoering vroeg, of hot wpnschelijk was dat Nederland zich aansloot aan oen «Congres phylloxérique." Het hoofdbestuur hal de regeering echter aangeraden, in die conventie niet te treden, omdat het insect leeft op natten grond en wij geen wjjubergen in ons land hebben ; verder dat het toetreden tot die conventie ons ontzettende formaliteiten op den hals zou halen. Verder wordt door den secretaria een brief van Prins Frederik voorgelezen, waarbjj deze waardige vorst aan de maatschappij voor de oplettendheid, hom betoond, zijn dank betuigde. De maatschappij, dia verleden jaar op zijn landgoederen zoo prachtig was ontvangen, had aan Z. K. H. een album aangeboden, waarvoor do Prirs in dit schrijven zgn dank bctuigdo. I'csloten werd, dat te Groningen in 1880 enn tentoonstelling ?ou worden gphouden, en de algemeene vergadering in 1879 te Nijmegen, Mr. D. Visser van Hazerswoudo werd voor den tijd van drie jaren tot voorzitter ; de heeren mr. H. L. A. Obrectj, Bereudtz en Van den Broocke werdnn tot loden van het hoofdbestuur ; de oudvoorzitters Viruly Verbrugge on Krolago tot eere-leden benoemd.
•Kotert Owen, de rader van het Socialisme in Engeland; door J. Wolbers," ia de titel van een bjj J. Bijleveld te Utrecht verschenen werkje, dat — we mogen wel zeggen: helaas! — in onze dagen maar al te zeer de verdienste van actualiteit heeft. >De korte levensschets van Kobcrt Owen," zegt de schrijver in zijn voorrede, »met recht de vader van het Socialisme in Engeland genoemd, is door mij in eenige artikelen in het door mij geredigeerd blad de Werkmansvriend geplaatst. Zo vormt als het ware de inleiding tot. een beknopte historische stadie over het begin, den voortgang en den tegenwoordigen toestand van de sociaal-democratie in Dnitschland, doch staat tevens op zichzelve. >Mon heeft mij verzocht, die artikelen, ter verspreiding in grooter kriug, afzonderlijk te doen uitgeven. Aan dat verzoek wordt voldaan. >llit do levensschets van Robert Owen kan men leoron, hoe werkzaamheid op sociaal gebied met vracht kan geschieden en tevens dat, indien men den goeden weg verlaat en jjdolo Ihootiön najaagt, niets dan teleurstelling is te wachten," Zulke onde en niet verouderende waarheden kan men nooit to dikwijls prediken. Moge het boekje van don heer Wolbers velen ten zegen zijn !
Onder do leiding van den predikant der Hervormde gemeente te Velsen, hoeft zich te IJmuiden eene commissie gevormd tot oprichting van een Evangelisatie-lokaal in die buurtschap. (Hm. Ct.) Zaterdag heeft eene inspectie plaats gehad van de spoorweglijn Leiden—Woerden vanwege de Nederl. Rijnspoorweg-maatschappij. In de maand Augustus kwam in de provincie Friesland de longziekte onder het rundvee slechts in écn gemeente voor, te I Biuwerd. Bg een veehoeder aldair werden te dier zake afgemaakt 4 en nog op last van den Minister van Binnenlandsche Zaken 114 runderen, als verdacht van longziekte. Tengevolge daarvan kon de ziekte thans als in de provincie geweken worden beschouwd. Sedert 1 Januari zjjntezamen 760 aangetaste en verdachte runderen afgemaakt.
Van wege de gemeente is een oppervlakte water aan den Ringdgk van den Buiksloter Ham publiek geveild. De heer Kalis, te Sliedrecht, werd eigenaar voor de som van f 33,855, zfc'nde ruim ƒ GOOO por hectare. Op het terrein zullen scheepstimmerwerven worden aangelegd.
* Het heeft Z. M. den Koning behaagd HDs. goedkeuring te scheuken aan het voorneme» van den Minister vsn Waterstaat, Handel en Nijverheid, om eenige van de werklieden, die bekroond «jjn op do te Amsterdam gehouden tentoonstelling van voorwerpen, door den handwerksman in vrijen tijd vervaardigd, op 's Rijks kosten de tentoonstelling te laten bezoeken. De namen der gekozenen rija: J. Bootsman, wagenmaker, werkzaam bg de Amst. Omnib. Maatsch.; J. C. Diks, machinewerker, bg den heer J. D. van der Made; "W. Götz, ivoorwerker, bij den heer A. J. Lnttilcrp; B. J. OoldeT"**g», steenho'uw-", bg den beor D. Wwgewgs; G. H. Kerbel, Machinew., aan do Maatsch. de Atlai; B. Lammerp, timmerman, bij den heer Latnmcrs; P. Louwers, kuostlakker, bg de wed. F. Zwqrera & Zoon; W. v. Merkestein, sieraadvhilder, bij de beeren Gebr. van Eek; F. C. RonoVietti, zilversmid, bij den heer M. A. Casprs; J. F. A. Voskuil, beeldhouwer, bg deo hwr J. H. Voskuil Jr.; T. Wurpel, machiueworker, bg de heeren C. de Ti:nijn & Zonen; J. R. G. Zeyde, Meubelmaker, bg den heer Jansen, firma Stroobrant en Broeks. De groep vertrekt m het laatst dezer maand; do dag van afreize zal later wordea vasteo=tpld.
* Gaarue verlr anen wij plaatsruimte aun onderstaande reg^eu: Zooals bckond is, zal, te beginnen met 1 October a. s., do prijs per lit in omnibus of tramwagen 10 cents zjju, in plaats van 15 cents die thans betaald moeten worden, indien men niet van een kaartje voorzien is. Dit is eon stap op den goeden weü, die, naar wij hopen, spoedig door meerderen zal gevolgd worden. Want — wij zijn er nog niet. Men zon onbillnk *ijn door niet te erkennen, jktjmMo«-jn overdrijft niet door te zeggtn, dat, wat de notheid der rijtuigen eu van het bedienend personeel, de flinkheid der paarden, de punctualiteit in het vertrek en de aankomst, de bgna totale afwezigheid van ongelukken die aan de Maatschappij zouden kunnen geweten worden, en wat al niet meer betreft, wij door geen enkele hoofdstad in Europa overtroffen worden, en integendeel vele plaatsen verre overtreffen. Maar.... wij betalen onze omnibus- en tramritten dan ook zeer duur. Om nu van Londen
en Parijs niét te spreken, waar men, in vergelijking met Amsterdam, in den regel den dubbelen afstand voor den halven prijs kan afleggen, mogen wjj toch wel wijzen op steden als Antwerpen en Geilt, waar du ritt.ju veel uit gestrekier en de tarieven veel lager zijn, terwjjl m«n daar hét recht heeft, tegen denzolfden priju of tegen «eer geringe verhoo ging, van heteene traject op het andere overjte gaan. Neem daarbij in aanmerking, dat in genoemde steden de exploiteerende maatschappijen zeer aanzienlijke bijdragen aan de Gemeente, en du* in du belastingen, moeten betalen; ook te Rotterdam zal dit het. geval zgn. Geen beter bewjjs dat een tirief van 10 Cents per rit van zoo geringe uitgestrekthóid als hier ter stede veel te hoog is, dan de enorme winsten, die door de A. O. M. worden behaald, waarvan de hooge stand der aandeelen weder het natuurljjk gevolg is. Wjj hopen dat de Amsterd'imsche Omnibns-Maatschappjj voort z*l gaan op den goeden weg, waardoor zjj niet alleen het publiek, maar óók hare eigene belangen het best zal dienen.
---

