Buitenland. HET OOSTEN.
Een onkelo blik op de landen, onder dozen naam aangeduid, is thans voldoende, om • tol de overtuiging te geraken dat het er daar alles behalve rooskleurig uitziet, wat trouwens voortdurend in de laatste vijftig jaren hot geval geweest is. Thans echter is de toestaud van »het Oosten" bijzonder zorgwekkend, en, mag men sommige Engelscho bladen gelooven, dan zou de pas gesloten vrede van Berlijn weldra weder door een oorlog kunnen gevolgd worden, even vcrtchrikkolijk als die waaraan hij coti eind maakte. Hiertoe bestaat voorzeker, bij de uitputting waaraan twoj Jui voornaamste belanghebbenden in meur oi' min hoogen graad lijden, naar onzu menning, juist geen dadelijke kans. Do finauciën vau Turkije zijn in con toestand die door de koers-noteering ter beurzo genoegzaam wordt geteekend, terwijl ook Rusland (zio de rubriek Rusland van gistoren) verlangt om mot behulp eouer nieuwe lueniug, ;.ieh te herstellen van de wondon door don laatbton strijd geslagen, eu tevens, evenals 't Duitscho fyk, in do nihilisten een gevnailjjken, binnenlandschcn vijautl heeft.
Oorlog echter is er, spijt alle vredesverdrageii, en wel een wiens eindo nog niet kau voorzien worden. Oostentjjk vindt bjj do bezetting van Bosnië" eon gedachten tegorstand. Do dwccpzieke, Mahomcdaanscüo bevolking dio öf onder bohocr van Oostenrijk, öf onder dat van Serviö en Montenegro moet komen, verzet zich hiertegen met alle kracht, en do geweldige verliezen dio het bezettingeleger lijdt, de ontzettende troepenmacht die op de boen is gebracht en de belangrijke onvermijdelijke kosten hebben in Hongarije dun oorlog zoo impopulair mogelijk gemaakt. Ook Serviö schjjut door een vorbond met Itualand zich te willen sterken tot den strijd, die het op 't voetspoor van Oostenrijk wacht. De besluiten van het Barljjner Congres, waarbij Bosnië en andere deelen van Turk ij o aan verschillende heeren worden toegekend, herinneren onwillekeurig aan de schenkingen van landen in Oost en West in der tijd door den Paus aan Portugal en Spanje gedaan, schenkingen die dorst waarde kregen wanneer de begiftigde zich met het zwaard in de vuist de gave wist te veroveren. In elk geval biedt het Turkacho rijk thans, vooral den christen, oen merkwaardig schouwspel.- Voor nog geen zes eeuwen gegrond,— toen Frankrijk, Engeland reeds machtig begonnen te worden — heeft hut rijk van Osman binnen twoe honderd jaar het gcheele Westen in de schaduw gosteld en voor zich doen sidderen. Achtereenvolgens breidt het zich uit over kut oudo rijk der Grieksche keizers, over Syriö.'Palestina, Kloin-Azio, Griekenland, de eilanden der Middellandsche Zee, Egypte, Afriku's Noordkust tot nabij den Atlantischen Oceaan, en zet in Europa zijn grenspalen tot aan de zee van Azow tot ver in Hoiigarye en op enkele dagreizen van Weenen. Nog geen twee eeawen z{jn voorbijgegaan sinds de naam der Turken alleen voor Europa een schrik was. De strjjl tegoa do Turken beslaat menig bloedige bladzijde in de geschiedenis van Oostunrgk, welks hoofdstad ter nanwernood aan hun woeste scharen ontkwam. Wat herinneringen van woeste onweerstaanbare dapperheid wekken niet de namen van Soliman, Amoorad en zooveel andere behuerschers der »goloovigou", wier macht was in hun zwaard, als hun verschrikking in hun naam 1
Eu thans zien wjj, in anderhalve eeuw dat rijk, waarvoor heel Europa beefde, waartegen het zijn beste krijgers moest oproepen — thans zien we het kracht-en roem> loos, der verdwijning nabij, inwendig verrot — om de overzeesche uitdrukking te gebruiken .— niet in staat zich zonder vreemde hulp ook maar staande te houden. Wat door 't zwaard kwam is door 't zwaard vergaan. In 1571 wordt in don slag bg Lepanto de macht van Turkije ter zee voor goed vernietigd. Honderd jaar later gelukt het Oostenrijk den Turk over den Donau terug to dringen. Ean nienwe vgand staat thans veor het rijk dor halve maan op; een vijand niet uit het Westen, maar forsch en krachtig, als het barre Noord, vanwaar hij komt. Rusland, door Peter's genio uit den langen slaap tot daden geroepen, ontrooft Turkge de Zwarte Zee, on zal 't voortaan geducht zijn, als du beer van Libanon don Syrischen kudden. Langzamerhand maken zich do Noord-Afrikaansche staten vau Turksch gezag vrjj. In do eerste tiontallen jaren onzer eeuw ziet het rjjk dor Osmanen achtereenvolgens hot schoone Dulmatie*, vervolgens Griukenland en een deel dor eilanden zich ontrukken, torwjjl het van een gevreesden aan vuiler, van een gewonrehten bondgenoot, tot oen zwakkon dienaar der groote mogendheden wordt, door wior goedheid hot blijft bestaan. Egjpto weet ouder Mchemod-AH zich een onafhankelijkheid van de Verheven Porto te verwervon, waaraan slechts do naam ontbroakt, terwijl Busland steeds in Europa en Azië* zich ten koste van Turkge vergroot. In 1828 naderen do legerscharen uit hot Noordon na een stoutcn tocht ovor den Balkan, de hoofdstad des rgks. Wordt een tweede gevaar, in 1856 door den Krim-Oorlog, nog met vreemdo hulp afgewend, dieper afhankelijkheid van de vreemde bondgenooten is 't onvcrmg'dolgk govolg. En als waro dit niet gonocg, eon gevaarlijker vgand voi toont zich binnen het gosinaldeuld gebied. De Turk, alleen veroveraar, hoeft vijf eeuwen een van do schoonste landon dor werold bezeten, zonder zich om don bloei des lands to bekommeron, zonder iets anders to doen dun 't uit te zuigen en te vertreden. Do bevolking, Griekscho Christenen, door afkomst en geloof nauw met Busland verbonden, heeft zich altijd slaaf govoold van den Mahomedaanschen verdrukker. Nauw ontvalt den hoerscher zjjn staf of do verdrukten heffen 't hoofd op. Onder strijd en beroering vormen zich in Turkije zelf nieuwe staten met Christenvorsten, Wallacbjje, Moldavië, Servië*, Montenegro wenden 't oog naar Busland en zgn voor do Porto verloren. Rusland treedt op voor zijn geloofsgenooten, on verlangt voor hon vrijheden en rechten, die Mahomedaan en Christen geljjk stellen; een eisch even billijk als strgdig met dor Turken overtuiging. Ook in Bulgargo vreest Turkge, «uitstervende bij gebrek aan Turken" het wassend Christelijk element. Do moord onder de Bulgaren in 1876 brengt opnieuw aan 't licht in wat niiddeleeuwsch barboarschon toestand het Ottomansche rijk verkeert. Do oorlog met Rusland volgt, on thans, na 't Uorlijnsch v/edestractaat, ziet Turkge zich wederom van eenigo zijner schoonste provinciën en havens beroofd, terwg'l Griekenland aanspraken doet gelden, wier inwilliging het rgk al wederom zal verkleinon. Zal, zooals velen golooven,. de jongste oorlog, ook de voorlaatste zgn, en do halve maan voor het Griekscho kruis ondergaan ? »Dio Weltgeschichto ist das Weltgericht." Het zwaard kan veroveren, verderven, maar niet behouden, 't Gewold heeft zgn tijd en voorts uit. Een geloot mot het roofzwaard des sterkon gepredikt, bezwijkt voor des storkoren macht. Eon toeken des tgds, dat dunkt ons deze nog gansch niet vole?ndigdo kamp van rassen, volken on overtuigingen, een ontzettend vraagstuk dat vroeg of laat moet opgelost, een schrede nader tot de verwezenlgkjng van menig profetisch droomgezicht. Wie het leest die nierko n op.
---

Het heete ijzer.
Niet zonder welbehagen wordt van liberale zijde beweerd, dat het »Yolkspetitionnement" is mislukt, en dat de beweging, zooals het heet, welke het veroorzaakte, wèl bezien, volkomen vruchteloos is geweest. Zij, die zoo spreken, verwarren twee dingen. Die twee dingen zijn : wensch en werkelijkheid. Men zou zoo gaarne zien dat de strijd voor 't Christelijk en tegen het neutraal onderwijs ophield, en daarom zegt men met den heer Kap-' peyne (zie de sluilingsrede van de zitting der Staten-Generaal) : nDe herziening der wet op het lager onderwijs bracht een moeielijk vraagstuk tot oplossing." Tot oplossing? Och, of men het ernstig had gewild! Maar nu is de nood ons opgelegd, om met verdubbelde kracht den strijd voort te zetten. »Doch, wat is er dan te doen?" zoo vraagt raéh.
» Gij wilt toch niet, dat wij in arrenjmoede ons aandeel weigeren te dragen in de lasten, die de nieuwe regeling van het lager onderwijs den burgers van ons land zal opleggen?" Neen, aan zulk een verzet denken wij niet. Maar niemand vergete, dat ieder, die aan het volkspetitionnement deelnam, heeft gevraagd voor zijne kinderen om een school met den Bijbel. En nu is de vraag alleszins gewettigd: Zendt gij, die dit verzoek, met zulk een nadruk, hebt uitgesproken, zendt gij uw kinderen wel naar een Christelijke sehoolf Doet gij dat niet, dan is er geen eenheid tusschen uw petitionnêeren en uw handelen. Dan is uw houding dubbelzinnig en inconsequent. Het spreekt van zelf, dat wij hier denken aan die gevallen, waarin het mogelijk is, te kiezen tusschen een Christelijke en de Staatsschool; doch waar die keus bestaat, daar moet zij ook >geen beraad" vereischen voor ieder die petitionneerde.
Waar geen school met den Dijbel is, moet er nu een komen. Niemand weet beter dan wij, dat dit spoediger is gezegd dan gedaan. Maar waar een wil is, is eèn weg. De tijd der offers is nu aangebroken. Wij zijn geldelijk, op dit oogenblik, in veel beter conditie dan de schatkist. Wij behoeven niet te leenen, maar kunnen geven. Onze gegoede en teer rijke geestverwanten zullen Jnu zeker niet nalaten ons voor te gaan, en de minder met aardsche goederen gezegenden zullen volgen en wedijveren. Onze weelde moet worden besnoeid, en onze offervaardigheid moet zich ontplooien. Het deel der natie, dat petitionneerde, moet, om iets te noemen, geen gebruik meer maken van sterken drank, en de schatten, die daaraan werden uitgegeven, doen vloeien in de kas der Christelijke school. Wenschelijk ware het, dat een centraal comité werd gevormd, waarin alle provincies waren vertegenwoordigd, en dat, voorgelicht door plaatselijke comilé's, als de deur werd, waaraan alle hulpbehoevende Christelijke scholen konden aankloppen, liet uitzenden van kollektanten zou dan ophouden, en daarmee een ergernis en een vermoeienis van vele Christen-vrienden in het vaderland. Centralisatie van gaven zou kunnen leiden tot het verleenen van krachtige hulp, tot liet voor goed helpen, na degelijk ingewonnen informatie en met het rechtop blijvende controle. Zal echter van dit laatste inderdaad iets worden gezien, dan zal er een inspecteur voor 't bijzonder Christelijk onderwijs benoemd moeten worden. Deze titularis, deskundige bij uitnemendheid, zal niet geroepen worden om aan de Christelijke scholen een broederlijk bezoek te brengen, en met de school-bestureneen stichtelijk uur te hebben, — maar hij zal moeten inspecteeren met twee scherpe oogen. Zijn" rapport zal o. a. beslissen moeten over 't antwoord op de vraag: hulp of geen hulp? Is die taak voor één inspecteur te zwaar, men benoeme er twee of meerdere. Ons onderwijs moet goed, moet het beste worden. Thans mist het de controle van bevoegden, die tevens toegenegen zijn. Onberekenbaar is de zegen, die uit Christelijk toezicht, uit heilige tucht, zou kunnen voortvloeien.
Voorts moeten wij met alle macht ons toeleggen op de vorming van Christelijke onderwijzers. Wat baten ons lokalen, en kinderen die de lokalen vulfen, als wij geen onderwijzers hebben? Zonder weelde, maar zoo degelijk mogelijk, worde er voor gezof gd, dat menige knaap en menige vrouwelijke leerliug geleidelijk uit de leerenden tot de onderwijzenden overga. Onze oude Normaalschool op don Klokkenberg zie haar krachten verveelvuldigd. Normaallessen, opleidingskassen, in één woord: elk eerlijk middel, dat leiden kan tot krachtige vermeerdering van het Christelijk onderwijzerspersoneel, moet worden aange-
grepen. Indien men de hier genoemde en slechts even aangestipte middelen aanwendt, kan het niet anders, of het Christelijk onderwijs zal een ongekende uitbreiding erlangen. Dan trekken wij onze krachten samen op een punt, waar wij ook hen terugvinden, met wie wij gemeenlijk niet samengaan. Onze onderlinge eenheid zal onze kracht verhoogen. De ouders zullen beseffen, meer dan tot heden, dat het hun kinderen geldt; dat het hun heiligste verplichtingen raakt; dat zij niet langer aan den Staat moeten overlaten het kroost, dat in den doop het teeken ontving van zijn inlijving bij de gemeente van Jezus Christus. Geen politieke partij alleen, maar Christen-ouders zija wij, die vryheid en recht verlangen en ons niet laten onderdrukken door de vertegenwoordigers van het ongeloof, dat nergens de vrijheid heeft aangedurfd. lïet moeiel ijk vraagstuk opgelost? Nog niet. Indien wij echter getrouw zijn, zal het opgelost worden, maar in een gansch anderen, in een veel heerlijker zin, dan waarin de Minister van Binnenlandsche Zaken hét bedoelde. Haarlem. A. W. Bronsveld.
---

DUITSCHLAND.
Gisteren zijn de beraadslagingen over de Bocialistenwet vervolgd. Prins Bismarclt weerlegde do bewering van den socialist Bebel, dat de regeering.weleer gemeenschap mot de socialisten had gehouden. Ook met Lasallo (den stichter der Bociaal-democratie) heeft de prins nimmer onderhandeld, de drie of vier malen die hg hem zag, leerde hij den man kennen als iemand niet van republikeiuscho maar van nationale, bijna monarchale beginselen. Van den socialist Fritsche heeft hg (B.) nooit berichten ontvangen; de heer Fritsche zon dit eerst moeten bewijzen. De prins verdedigde eindelijk hot ontwerp, door te wijzen op het gevaar dat allen dreigt in do sociaaldemocratie die niet anders bedoelt, dan gewelddadige omverwerping der maatschappelijke orde en der bestaande Staatsinstellingen. »Het is," zoo vervolgde de prins »nooit bij mjj opgekomen het algemeen stemrecht te controloeren. Ik heb het aangenomen met tegenzin, als eene Frankfortcr overlevering; ik kan echter niet toegeven dat het algemeen stemrecht door de tegenwoordige resultaten wordt gedesavoueerd. Dat ik product ie-vereenigingen heb ondersteund, is waar. Bij mijn verblijf in Engeland heb ik deze instelling loeren waardeeren; doch wat do heer Bebel daarover heeft gezegd, is onjuist. »Dat de sociaal-democratie tot gowelddadigo omverwerping, der bestaande orde van zaken aanhitst, kan dagelijks worden waargenomen; men heeft den moord op generaal MezenzofF als eene rechtvaardige daad gevierd. Gjj zjjt derhalve gewaarschuwd, en wel voor niets minder dan voor de dolk welke Mesenzoff trof, en voor do buks van Nobiling. Indien wij onder de dwingelandij van zulk oen maatschappij bandieten moeten leven, houdt elk bestaan op. Ik hoop dat de Rijksdag de regeering zal ondersteunen; dat den Keizer veiligheid voor zijnen persoon, zijne Pruisische onderdanen en Duitsche landslieden zal worden gegeven. Wellicht dat van onze zijde nog eenigen als offers vallen, maar ieder, wien dit gebeurt, moge bedeuken, dat hjj tot groot nut van het vaderland op het veld van eer valt."
---

ITALIË.
De Paus on Kardinaal Nina zgn eens geworden over de concossiön welke het Vaticaan aan Rusland denkt te doen. De nuntius Jacobini zal naar Petersburg vertrekken.
Op een maaltijd gehouden door het congres van Oriëntalisten, dat thans te Florence bijeen is, heeft Erneste Rénan een toast uitgebracht, >mogen de vorderingen der wetenschap den vrede brengen", welko zoor werd toegejuicht.
---

TURKIJE.
Ten gevolge van do vortoogen der mogendheden over den gevaarlijken toestand waarin zich do Armenische (christelijke) bevolking van Erzeroom bevindt, die door de Kurden wordt bedreigd, na don aftocht der Russische troepen, heeft/ do groot-vizier besloten een buitengewonon commissaris daarheen te zenden. To hopen is dat hij een genoegzame macht bij zich hebbo, om aan zgn woordon kracht bg' to zetten, 't Voorbeeld van Mchomet-Ali dio als commissaris des Sultans, door de onderdanen zgns meesters werd vermoord, is anders üiet zeer bemoedigend. Do benoeming van Achmed Mookhtar Pacha tot gouverneur van Kreta heeft op het eiland een zoor slechten indruk gemaakt. De Sphakioten en de meeste hoofden van den Kreta'schon opstand hebben aan de consuls een memorie gericht, waarin zij beslist weigeron mot Moekhtar-Pacha te onderhandelen. Het zenden van Turkscho troepen, waponen on krggsvoorraad naar Thessalie en Epirus duurt voort. De Turkscho regeering laat wapenen onder de Mahomedaanscho bevolking dier provinciën verdeelen, welke zoo als mon weet, onmiddelijk grenzen aan Griekenland.
---


Berichten uit Jeruzalem, te Londen ontvangen, spreken de vreea nit, dat voor een groot deel van I'alestina een hongersnood ia to wachten. De sprinkhanen zijn dit jaar ten tweeden male, in ontelbaro menigte op net gezaaide aangevallen en er is weinig hoop nog iets to behouden.
Een treilend voorval had den 11. dezer to twee nar des namiddags op bet kerkhof van Clichy bjj I'arjjs plaats. Een vrouw van ongeveer 25 jaar, plotseling door waanzinnigheid aangetast, | verliet haar woning in de rue Laville, en begaf zich naar genoemd kerkhof. Daar aangekomen liep zjj naar het graf waai in haar vader rastte en begon met haar handen de aarde -weg te ruimen. Zjj wilde, zeide zg, den doodo uit zgn graf weder te voorschgn brengen. Men liep op de arme waanzinnige toe, en slaafde er niet zonder moeite in, haar van het kerkhof te brengen. Thans echter plaatste zij zich op den grooten weg. tusschen de beide lqnen van een paarden spoor. Op herhaalde waarschuwingen om zich te verwijderen antwoordde zij: Ik ben van brons, even als de zuil op liet plein der Bastille, en ik kan onmogelijk loopen. Het gelukte nog bij tijds eenigen personen haar handen en voeten te binden, en haar in een rijtuig te plaatsen. In dien toestand werd zij naar een policie-bureau gebracht, alwaar een harer bloedverwanten een machtiging ontving om do ongelukkige in een krankzinnigen gesticht te ducn opnemen. Haar echtgenoot is juist tijdelijk afwezig, daar hjj voor 28 dagen tot den werkelijken dieust ia opgeroepen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 September.
«De heer P. F. Wels, secretaria dor gemeente Vlissingen, verdreef, onder niet leer liefelijke bewoorditigon, den muziekondeiwjjzer zijner kinderen uit zgn huis, omdat deze de bekende Volkspetitie had ondorteekend, de petitionnarissen als oproermakers signalceronde." Zoo verhaalt een «kiezer" ran het Zuiden. »En", zoo voegt hij er bjj, «diezelfde heer werd nu door de Kicsvcreoniging Plicht en Recht candidaat goiteld voor de Provinciale Staten." Do heer A. Snellon, schrikkeljjk verontwaardigd, niet oyer de handelwijze vanden «liberalen" Vligsinger, maar over den kiezer, din zich verstoutte dat krachtig argument van don heor Wels tegen de Volkspetitie to publiceeren, schrgfd twee kolommen over die zaak in hst Zuiden, om te betoegen,. dat die «volkomen huiselijke aangelegenheid" het publiek even weinig raakt, als de vraag.of een «candidaat voor wat, ook, 's morgens: een kadetje gejetea heeft," Vermakeljjk!
Van do Troonrede sprekende, zegt do Amst. Cour. o. a.:
I Onbeduidend zijn doorgaans de Nedorlandscho troonreden, onbeduidend was de slnitingsrede, maar onbeduidender is do openings-aanspraak, dio het ministerie gisteren den koning in don mond heeft gelegd. Men heeft wel eens gesproken, hier te lando en eldeis, óver het gemis van eenige politiuko godachto. Onder het vorig kabinet werd do zucht naar conciliatie, laat ons zeggen: naar temporisatie, ontdekt achter de opsomming van een reeks van matoriölo belangen, welker behartiging do Rogeoring zich voorstelde. Men heeft destijds met dio »politieke zwakheid" gespot en haar als bewjjs aangevoord, dat een krachtige polidieke regooringapartij, dio haren steun vond bij eeno meerderheid on die zich onaf hankoljjk en vrij kon bewegen, tot schade voor do landsbelangen, ontbrak. Maar wolko qualificatie moet men' nu geven aan de »teleurstelling," dio opgewekt moet zgn bij ieder, dio do duidelijke sporen van . een «krachtig regeeringsbeleid" dacht te vinden in hot gewichtigste Staatsstuk, dat de constitutionele regeeringsvorm kan opleveren; het oersto bovondien, dat van oen «krachtige" Regeeriog uitgaat, die eon jaar ongeveer achter zich heeft gehad om zich te consolidoeren en die nn do brcedo wickun vau haar »politiek stelsel" moest nitslaau? Geen staatkundige gedachte en goen materieöle belangon bovendien, — ziedaar het matjero resnltaat. Onbeduidend van inhoud en geheel kleurloos van vorm is dezo troonrede.
---

ATJEH.
Een telegram van Keuter uit Singapore, d.d. 17 Sopt., meldt: »Er worden opnieuw versterkingen van Nederlandsche troepen naar Atjeh gezonden."
] Tot kamerheer dos Konings in gewonen dienst is benoemd baron Forbtner van Dambenoy, voormalig ordonnance-omcier van Z. M.
Mon verneemt dat de werving voor do Nederlandsche zeemacht dezor dagtn door den Minister van Marino voor vreemdelingen geheel gesloten is. Tot nog too werden nog van enkelo nationaliteiten bevaren schopclingen aangenomen.
Wio in den laatsteU tjjd Soèstdjjk heeft bezocht, zal in het vorstcljjk park, nabg de Schietbaan, een twoof al reusachtige kassen hebben ontdekt, op eenigon afstand van elkander geplaatst. Het is 't voornemen van den Prins, daar nóg een derdo tusschen te laten plaatsen en de geheele ruimto alsdan in vyf vakkón tè laten verdoelen, ten einde do planten én gewassen der vg'f werolddoolon in afzonderlijke groepen bjj elkander te rangschikken. In hot belang der wetenschap moet Z. K. H. voornemens zjjn, ruime gelegenheid te geven tot het bezichtigen dezer even belangrijke als zeldzame inrichting. (tf. R. Ct.)
Op de voordracht voor kantonrechter to Bootstorzwaag, in de pip its van don tot Commissaris des Konings in Friesland benoemden Mr. 13. Fh. baron van Harinxma thoe Slooton, zijn alphabetisch geplaatst: Mr. R. baron van Harinxma thoe Slooton, plaatsvervangend kantonrechter aldaar, Mr. A. H. Roossingh, substituut-griffier bjj de rechtbank to Winschoten, en Mr. H. J. We3tra, griffier bjj hot kantongerecht te Heerenveen, met het lot tegen Mr. N. Th. Witkop, griffier bjj het kantongerecht to Almelo.
In de zitting der Kamer van Koophandel, gisteronuamiddag gehouden, vestigde da heer Cordes bij do omvraag aan het slot der vergadering de aandacht op de discussie in den Gemeentere ad gehouden betreffende de ontstane zandbank voor de haven van IJmuiden. Hij had gehoopt in een buitengewone vergadering opgeroepen te zjjn geworden om dezo' zaak te bespreken. Hg betreurt het, dat dit niet is geschied. Hij vraagt daarom aan de vergadering of het] nog raadzaam zon zijn, dat de Kamer zich omtrent dezo zaak meteen adres tot den Minister wende, en zoo neen, dat zy haar leedwezen uitspreke dat de
bruikbaarheid vau het groote werk, waarop geheel Nederland roem draagt, op onverantwoordelijke wjjze in gevaar is gebracht. Bij wil niet dat men die zaak hier doodzwgge. De voorzitter, de heer Qnien, meende de Kamer gerust te kunnen stelleu wat de onbruikbaarheid betreft; de ondiepte is niet zoo gevaarlijk als men het heeft willen doen voorkomen. Ingenieurs en zeevarenden zien het gevaar niet in, dat men aan de verzanding heeft toegeschreven; het geschrijf was een storm in oen vlas water. Da lengte der bank is niet 800 maar 400 meter en de breedte 100 meW. Het is nu reeds zear w uuacbijniijk, dat de stormen der laatste dagon veel zand van de bank hebben weggeschoven. Het Nieuws van den Dag heeft veel to veel alarm van de zaak gemaakt en dit alarm is door de buitenlandsche bladen nog vergroot. Op den brief, door het dageljjksch bestuur aan den Ministor van Watorstoat gericht, is cen antwoord ontvangen; hij kent dit antwoord niet; toch gelooft hij er van te mogen onderstellen, dat hut geruststellend ié. Ook kan hij de verzekering geven, dat van wugo de Kanaal maatschappij alle ma atregolen zullen genomen worden om het zand wr.g to ruimen. Hij zou willen wachten met het zendon van oen adres aan den Minister, totdat het antwoord aan 1). en W. bekend is.
De heer Zimmerman achtte de zaak van groot gewicht en ofschoon hij niet tot de zwaitgalligen behoort, meent hjj, dat het de plicht van de Kamer is, haar leedwezen over de geruchten aan don Minister kenbaar te maken, met den wensch, dat maatregelen genomen worden, om do bezwaren viin verzanding dor haven zoo spoedig mogelyk uit dea weg to ruimen. De hoer V, d. Made wouschto eeno commissie uit de Kamor te bonoemon, om met deskundigen de zaak te onderzoeken en daarvan rapport te doen. De heer Fuld merkte op, dat de rogeeriag de controleur is van do Kanaalmaatsenappij; hij vreest dat die commissio niets moor doen zal, dan men van do rogeering mag vel'wachten. Do voorzitter geloofde, dat hot bonoomon eener commissio ondoenbaar was; hij ried j nogmaals een afwachtende houding aan. Nadat nog de heer Goedkoop zgn stem gemotiveerd had om de bekendmaking van het antwoord van den minister door Burg. en Weth. af te wachten, wordt het vooretel-Zimmerman verworpon met 5 tegen 4 stemmen. De heer van der Made verdedigde nn nog zijn voorstel en deelt daarbjj mede, dat er wel degelijk nu roeds gevaar voor de eohetpvaart door de verzanding bestaat. Eergisteren is een oorlogskorvet binnengekomen, waarvan de gezagvoerder hem had verzekerd, aanstonds het gevaarlijke water op de bank bespeurd en er zich over verwonderd te hebben. Dit voorstel werd niet ondersteund.
* Wij vernemen dat de sneltrein van den Rijnspoorweg, die ten 7.20 u. van Rotterdam vertrekt en ten 8.55 te Amsterdam arriveert, gisterenavond een paar nor te laat hier is aangekomen. Een onzer lezers meldt ons dienaangaande, dat men aanvankelijk do onaangename gewaarwording had van een langdurig gekraak en andere onheilspellende Beluiden, hetgeen later gevolgd werd door een schok en een knal, waarna de trein plotseling stil stond, de lichten uitgingen, sommige glazen verbrijzeld werden, en uit allea duidelijk bleek dat er iets gebroken was. Het ongeval had plaats nabg Nieuwerkerk. De donkere lucht en het regenachtige weder deed de reizigers in volslagen duisternis verkeeren, en de onzekerheid omtrent de oorzaak, gepaard met de vrees voor naderende of opvolgende treinen, vermeerderde de ontsteltenis. De bewoners in den omtrek verschenen met lantaarns en men vernam bij geruchte, 'dat er aan de locomotief iets gebroken was. Eindelijk, nadat een sneltrein gepasseerd was, werden de reirigers in een ter hunner •verlossing gezonden trein opgenomen Ern- Btige ongevallen, behalve de schrik, schuilen niet plaats gehad te hebben. Onze berichtgever, die slechts bn geruchte verdam, wat de oorzaak van het ongeval wa 7 vraa3t terecht of ?n dergelgke gevallen de hoofd*»ducteur niet verplicht moest «fan, om de reizigers zooveel hot moge Juk is, in te lichten aangaande de oorzaak dor stoornis en de te verwachten hulp. De spanning, teeeggebracht door de pgnlnke onzekerheid on do vrees voor gevaar, zou daardoor plaats maken voor vertrouwen in do maatregelen, door de beambton genomen.
* Wij ontvangen hot volgende ter opnamo: Met belangstelling las ik, en voorzoker velon met mg, wat in de Standaard van heden voorkomt met betrekking tot do tarieven voor het omnibus- en tramway-vervoor, dat hier ter stede wordt toegepast. Terwijl ik liots wil afdingen op dun lof, welke aan de Maatschappij, die zich te Amsterdam in het monopolie van dat vervoer mag verheugen, wordt gegoven, stem ik tevens ton volle in mot de bewering, dat hot tarief van 10 cents por rit veol to hoog is. Om van steden in hot buitonland nu niet to spreken, wgs ik slechts op het naburige Haarlem, waar men, in oven goede wagens enz., voor 7','s cent (kaartjes) van het station naar den Hout kan rij don; een afstand, vergis ik mij niet zeer, grooter dan eenig omnibus- of tramway-traj eet hier ter stade.
Is do prijs, die hier geelscht wordt, reeds hoog te noomon voor hen, die van de plaats van afrit tot aan het einde van het traject gobraik kunnen maken, veel meer is dit hot geval wanneer men op zijn reis deu Dam moet passooren. Ik, als een voorbeeld, moet dikwjjls van de Haringpakkerjj naar het Sophia-plein, on daar ik mooiolijk ter been ben, maak ik dan gobraik van do omnibussen. Nu, dat traject, dat een goed wandolaar in ongeveer een kwartier aflegt, kost mij dan voor hcon en terug 4.0 cent. Is dat niet veel te duur? In Antwerpen on Gent, welke plaatsen de schrijver in de Standaard van heden noomt, en waarmede ik toevallig ook zeor goed bekend ben, zou mij dit slechts 15 cents (of liovor 2 maal 15 centimes) gekost hobben. Zal de A. O. M. voorzien in de steeds toenemende behoefte aau ecu gemakkelijk on niot to kostbaar vorkeer iu onzo zich steeds uitbreidende stad, dan za' hot m. i. in de eerste plaats noodig zijn, dat zij hot punt, waarop de reis aanvangt of uialigt, niet bupalo tot den Dam, of welke andere plaats dan ook, maar dat zij altijd den afgelegden afritand, op welke haror Igrten ook, in aannvrkicg rome; mot andere woorden: dat zj) correspondie-biljetteu uitgeve van do eono lijn op do andore, zooah dit overal op die plaatsen iu hot buitenland, waar do exploitatie aan <séno Maatschappij is gegund, steeds geschiedt. Dit mag eenige moordere administratie on controle noouig maken, — oumogolijk is do maatregel z-ke:- niot; bowjjs: hot buitenland.
Kon de Arust. Oaiuibus-Maatsch. tevens besluiten, niet 1 October don prijj voor dn kaartjes op 7'/2 CÜQt to stollen, ctas noods bjj getallen van honderd stuks, zij zou or het publiek, '<d. ik geloof óók zich zelve, een grooten dienst door bewijzen.
---

