Onze Staatsinstellingen.
I. Verbaasd is — schijnt althans — de N. Rolt. CL over onze artikelen, waarin wij bij herhaling wezen op de caricatuur, waartoe de liberale partij onze Staatsinstellingen heeft verlaagd. Hoe nu, — vraagt, heel onschuldig, dat blad — is er volslagen reactie tegen de Grondwet op handen? Verlangt de Standaard onbeperkt gezag voor hel hoofd van den Staat? Opheffing van het beginsel, dat de Ministers verantwoordelijk zijn? enz., enz. 't Zou te naïef zijn, te meenen, dat de N. Rott. Ct. onze artikelen niet volkomen goed verstaan heeft. Haar in te lichten, is te minder noodig, zoolang zij de gewoonte heeft, den inhoud van onze artikelen aan haar lezers te verzwijgen, en hun slechts nu en dan eene enkele zinsnede xmeêdeelt, blijkbaar om het publiek aangaande de richting van de Standaard en van de antirevolutionaire partij in het algemeen te misleiden. Te hng zijn wij getuige geweest van de onwaardige wij ie, waarop de N. Rolt. Ct. strijdt, dan dat wij 't de moeite waard zouden achten, te beproeven met haar in discussie te treden.
Maai* des te meer stellen wij er prijs op, dat onze lezers, dat allen die nog uit eigen oogen durven zien en zich niet door de «liberale" bladen om den tuin laten leiden, een juist inzicht krijgen van den bestaanden staatkundigen toestand. Wij zijn toch, het Valt niet meer te loochenen, onder de tyrannie gekomen van eene partij, — wij durven bijna zeggen van een club, — die ons land meer en meer naar den afgrond voert. Maar al te veel waarheid, helaas! bevat de allergeestigste persiflage, die de Tijd van lü Sept. jl. van dé troonrede gegeven heelt. Wij laten die hier in haar geheel volgen.
---

VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS,
op Maandag den 16den Scpt. 1878, tot Opening van de gewone Vergadering der Staten-Oeneraal. Da Voorzitter enz. De .Commissie, enz. De minister van Binnenlandsche Zaken [hilariteit], door de commissie binnengeleid, plaatst zich voor den troon, en houdt de volgende Openingsrede: Mijne Huren!
Door Z. M.'s last' geroepen da zitting der Stuten-Generaal te openen, verschijn ik welgemoed in uw midden. Het was mij aangenaam, dat de ongewone wijze, waarop heden diu opening plaats beeft, nijj gelegenheid gaf deTiOonrede oprechter in te. richten dan tot dusverre gebruikelijk ia geweest.
Voor onze verstandhouding met andere mogendheden, voor do uitkomsten van den oogst en toor do loffelijke wijze, waarop land- en zuernncht zich van haar tank kwijten, verwijs ik u kortheidshalve naar de. verzekeringen in de Troonreden van vorige jaren.
Om" het algemeen genomen, is do toot-tand van ons land hoogst' bevredigend, gelijk wel niet anders mogelijk i?, daar het, met uitzondering van enkele korto tusechenpoozen, nu reeds een reeks van j.iren naar de nooit genoeg te prijzen liberale beginselen wordt geregeerd. ...
Op do Wereldtentoonstelling te F«i jja heeft de Nedcrlandsche nijverheid bewezen bij dio vau alle andore natiën ver ten achteren té staan. Terzelfder tjjd beeft hetgeen Nederland aldaar, op het gebied van ons openbaar schoolwelen, dat Europa ons benijdt, te zien gaf, oen miserabel figuur gemaakt
Voor veirewvg het grootste gedeelte der bevolking blgfo het hoofdvoedsel aardappelen en jenever.
Tengevolge eencr nieuwe sehoolregeling, die wij met guzamenljjke krachten hebbon doorgezet, is het mogeljjk geworden wiskunstig te bewjjzeD, dat de beide Kamers der Staten-Generaal niet het Nedcrlandsche volk vertegenwoordigen,, zooala art. 7-1 der Grondwet het verlangt, èn is dus haar zedelijk gezag verminderd en haai prestige -te loor gegaan.
Er beslaan gegronde virwaehtiogen, dat do bodem der schatkist weldra in zyu volle breedte en lengte zichtbaar zal worden. Om die reden boadt mjjn ambtgenoot van FiL.mciün zich bezig met het ontworpen van nieuwe en zware lasten voor de burgers. Zjjuu voorstellen, daarop betrekkelijk, zullen u weidia bereiken. Ik houd ing verzekerd, dat £{j teu dezen opziuhle dezelfde zwjjsjeiida bercidvaardighdid aau den das* zult leggen, als, iu do vorige zitting, l>ij de behandeling vau het nieuwe rtebl o;, de tucceEsie. Trouwens, indien gij tot <hn minister, moudeling vragen mocht willen richten, zal bij niet in uw vergadering verschijnen, en indien gjj dit in uw verslagen dout, zal Lij zich uit het luud verwijderen. Zjjn antecedenten btrekkeu u uuarvoor tot waarborg.
De defeiisie van het vaderland op ecu behoorlijken voet te brengen, laten de geldmiddelen volstrekt niet toe. Evenwel zijn er twee begrootingen voor hot departement van Oorlog in beworking, waarvan dagene, die het eerst gereed komt, u zal worden voorgelegd.
De koloniën werpen, ten gevolge der ingevoerde hervormingen, niet do iniubto rechtstreekscho voordcelcn meet- af, en do zijdelingscho voordelen, dank Lebbe onze vrijgevige handelspolitiek, worden kooflzab.'ljjk door den vreemdeling genoten. Het vooruitzicht, dut de koloniën desniettemin iiauziiiiilijko bij nit do Nederlandsche schatkist zullen vorderen, on spoedig voor goed een lastpost, zullen zjju, is iiilcszins juist. InmidileU valt d.utr dezclidu ulgemkeno ontevredenheid waar te ronio:., welke zich ia Ld, moederland oponbaa'it.
Dooooi-;* mot Atjeh yvrcLcbt al meer en meer offers in geld en bloed.
Van do ]aatgteljjk aasgebiachte verbeteringen in hel biuiienlandsch b. stuur beleefde men al aar.stonds verrassondo uitkomsten. Het buofd van het nieuw ingestelde departement van Waterstaat slaagde er in, reeds gedurende het eer.-tu jaar van zyu bewir.d, een zandbank voor de haven van IJmuidcn op te richten, welke, indien niet de burgemeester der hoofdstad hem dringend had verzocht hiermede te willen ophouden, langzaam maat zeker tot een geduchte versperring voor de scheepvaart zou zijn. aangegroeid.
Terzelfder tijd, dat alzoo naar de verdroging van de voormelde zeehaven werd gestreefd, werd een groot gedeelte van een onzor land provinciën, Noord-Brabant, voortdurend onder water gehouden.
Gelijk reeds vroeger hot geval was in naburige landon, waar de door ons beleden beginselen gehuldigd worden, heeft zich ook in Nederland een socialistische partij gc" vormd, die in den afgoloopon zomer haar eerste vergaderingen heeft gehouden.
Nog onder andere opzichten zjjn verblijdende telkenen van krachtige politieko volksontwikkeling to vermelden. Do kiezers laten al" meer en meer bun aandacht vallen cp do verlichte predikanten der kerkelijke pariy, we'.ko zoowel uwo rueordakeid,Mijno Heeren, als do daaruit voortgesproten regcering, do eer hebbeu to vertegenwoordigen. Tezelfder tijd streven deze predikanten; in bun zetr gerechtvaardigd zelfbewustzijn, er kennelijk naar, om niet langer door gedelegeerden, maar in eigen' persoon do hier openvallende plaatsen te b< zetten. Niet minder dan twee hunner kwamen nog zeer otlangs ouder de candidatcn voor van oen kiesdistrict in hot vrye, stoere Koorden. Het voorbeeld, in het jaar 1877, door de kiezers v;in Haarlem gegeven, heeft weldadig gewerkt en zil dit gewis voor de toekomst nog moer doen. Het valt dus te voorzien, dat de genoemde predikanten, in vervolg van tijd, in grooten getale deze zaal zullen vullen, de meerderheid zullen leidon en eindelijk aan de spits der regeel ing zullen staan. Daardoor corst zullen do beginselen, welke wij trachten to verwezenlijken, ten volle tot hun recht komen en zal Nederland zich verheffen tot'de hoogte van de Transvaal.
Mogen uwe werkzaamheden, Mijne Hoeren, ook in hot nu geopend zittingjaar, ons dit ideaal, waarheen wij reeds een goed eind weegs hebben afgelegd, weder nader brengen.
Wij vragen aan onze lezers: is dit overdrijving of waarheid? Vergelijk de Troonrede, door de Tijd vervaardigd voordat de Kamers geopend werden, met hel stuk dat Zijner Majesleits Ministers den Koning hebben laten uilspreken, Hos kan men «gunstige mededeelingen van den toestand des laiuls" doen, op het oogenblik, dat men zich genoodzaakt gezien heelt de successiebelasting in de rechte lijn in te voeren, en des ondanks, zonder het heffen van nieuwe en zware belastingen, geen kans ziet om onze uitgaven te dekken. Nu onze Oost een lastpost dreigt te worden, zonder dat wij ons over grootere tevredenheid der bevolking kunnen verheugen, noemt men >de algemeene gesteldheid onzer Oost-Indische bezittingen bevredigend." Het lager onderwijs, dat vroeger zoo hoog gevierd werd, is op dit oogenblik zóó ellendig, dat uitstel van wetsherziening, naar der liberalen voorgeven, doodelijk voor ons land zou geweest zijn. Om het op te heffen, moet de natie zich jaarlyks de uitgave van millioenen getroosten, met het bijna zekere vooruitzicht, dat de zaak er toch niet op verbeteren zal. En dan durft men, bij het sluiten der zitting van de Stalen, van «oplossing der schoolquaestie" spreken! Op hetzelfde oogenblik, waarop honderdduizenden in den lande een kreet van verontwaardiging geslaakt hebben over een zoo schandelijke tyrannie, als zich in de regeling van ons onderwijs uitspreekt. Maar het spreekt van zelf, dat de treurige toestand onder allerlei schoone phrases verbloemd moet worden. Als ons volk den toestand inzag zooals hij is, dan zou het met de liberale overheersching gedaan zijn. Dit nu zou, mcenen de liberale couranten, een ramp zijn. Althans voor baar. Beter is het daarom èn den Koning èn het volk zelf te blinddoeken.
Dat wij daartegen opkomen, vindt de N. Rolt. Ct. onaangenaam. Want onze strijd bedoelt inderdaad reactie. Edoch reactie, niet tegen de Grondwet, maar tegen het gelooi in der liberalen onfeilbaarheid. Hierover in een volgend artikel.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Costenrijksche regceriog heeft onderhandelingen met aangeknoopt met het doel om, zoo noodig, verzekerd te zijn van d'i medewerking der Servischo troepen, bjj de bezetting van Bosnië. Het bljjft twijfelachtig of deze onderhandelingen tot de gewenschte uitkomsten zullen leiden voordat Prins Milan een gedacütenwirsüling heeft gehouden met het Kabinet van St. Petersburg, met hetwelk volgens geraebt voor eenige dagen een verbintenis tot hot leveren van troepen is gesloten (zie het nr. v:m Wo?nsdag). Intusscheu duren do krjjzstoerustingen in Servië" voort. De Turkrche Re«' oring heeft het voorvoornemen do domeinen in Bulgarije te verkoopen, alsmede don voorraad wapenen en kanonnen, peschat op een waaide van twee a drie milliocn. Het EugelEcho ontwerp betreffende de hervormingen) iu AziO is aangenomen. Do octrnimicg door de Russen wor.lt met grooten yver vooitgoz-.-t. Ton aanzien vau de Bosnische quaestio heeft zich een wending voorgedaan, die hoop geeft, op een schikking, waarbij hot ontworp-Artdrassy ten grondslag aa' wot(!cn genomen. De Albaneez'-n trekken zich in grooten getal-- samen bij Uskub. De vorst van Montenegro Hnssoin Pachaten laste, dat hjj Podgoridza aan de opstandelingen wil overleveren. De Vorst leverde daarop vortcogen in te Konstantinopel en gelastte zija vertegenwoordiger stappen to doen bij de mogendheden opdat hot vertrek van do leden der coinmissio voor de atbakeniug der grenzen vau Montonegro sou worden bespoedigd.
---

BRITSCH-INDIË.
Het Russisch gezantschap naar den Emir van Caboel (Afghanistan) blijft in Britschlud.ö jLOg steeds aller aandacht trekken. Men gelooft er algemeen dat het best zon z{jn, wanneer Afghanistan onzjjdig gebied bleef tasschen Engeland'a Aziatische bezittingen en die van Rusland. Zjoal* bekend is hebben do Russische veroveringen in de laatste jaren zich uitgestrekt tot aan de oevers van het Arulnieer, over de Khanaten van Turkestan (Tariarije) en zijn zelfs de steden Bokharn en Samarka&d door de Russen bemachtigd, zoodat slechts een smalle strook lands van «Onafhankelijk Tartarijü" Utulands bezittingen van Afghanistan scheidt. Nu moge echter op de kaart de afstand vau Rusland* gebied tot Britschludiö niet zeer groot schijuoa, de ontoegankelijke wildernissen, bergkloven en zandwoestijuuii die daartusschen gevonden worden vormen een onoverkomelijkeu hinduipaal voor wie 't wagm mocht Noord- of Zuidwaarts te dringen — zonder nog te rekenen met de bekende woestheid en krjjgshaitigheid der Afghaansche stammen. De zaak verandert echter geheel, zoodra deze 1 natste zich onzijdig houden of partij kiezen, gelijk Eugeland in den Afghian'.oben oorlog heeft ondervonden. De vraag blijft dus °f de Emir, Shir-Ali, wanneer de nood aan den man komt, zich iu de armen van liusland zal werpen, of wel het meer of min bedekt protectoraat van Engeland aanvaarden.
Da Morning Post blijft er op aandringen, dat hut Engelsche Gouvernement zich openlijk verklure tegen elke voorwaartsche beweging van Rusland in Azië. Wjj hebbun nn, z*-«t het bind, gelegenheid de kwestie van Afghanistan naar onzon wensch uit te maken. Shir-Ali geeft on* hot recht van tusKchenkonist. Zoo wij met stoutmoedigheid handelen, gelijk wij altijd tegenover de Aziaten behoorden te doen, zullen wjj er ons wel bij bevinden. Het oordeel van Daily News is niet zeer vleiend voor de regeering. Na de bezetting van Cyprus om velerlei redenen een dwaasheid genoemd te hebben, zegt het blad: Om de aandacht van don eenen misslag af te wenden, of misschien uit een aangeboren genie voor domheden, begaat Lord Ue icotii-field weder een andere. De dwaasheid omtrent Caboel zal die van Cyprus overtreffen. Hebben wij eens punten in Afghanistan bezet, dan blijft ons slechts over het gansene land te bemachtigen en te onderwerpen. Hebben wy echter Afghanistan genomen dan zal de vrees voor Rusland ons drijven tot gezantschappen aan den Shah vau Perziè*, gelijk thans aan den Emir van Caboel. Tot eigen verdediging en om Ruslands vorderingen tegen to gaan, moeten we ons dan ineoèter maken van Aziatisch Turkije, Caboel en Perziö. Met andere woorden, wjj moeten heel West- AziO bezetten van do Middellandscho Zeo tot de grens van Britsen ludiö.
Wij bestryden het doel niet dat do regeering beoogt, maar de middeien die zjj gebruikt. Do Russische kuiperij n zoo wordt beweerd, moeten in Afghanistan belet worden. Do Czaar mag niet zulk eon invloed op den Emir bezitten, dat deze, in geval van oorlog, Britsen Indiü zou gevaarlijk worden.
Nu zon men meenen dat do eorste stap om de zaken zoo ver to brengen ia zich de vriendschap der Afghanen to verzekeren. Onze regeering echter vedgt do politiek hen vervaald ta maken en ons aan hen to doen voorkomen als gevaarlijke vijaudun, in plaats van nuttige vrienden. Wjj doen wat wij kunnen om hen Rusland in de armen te werpen, en niet hen alleen. Do eerste stap die Engeland in Afghanistan dobt zal door Ptrzio beschouwd worde» als 't voorspel van haar lot. Do Sultan vau Turkgo denkt tenminste reeds ovenzoo, als de Shah van PerziS eerlang do';n zal. Een correspondent to Konstantinopol bericht ons dat Sultan Abdul- Hamed onlangs »zoer belangrijke opmerkingen gemaakt heeft, aangaande half onafhankelijke Indische vorsten." Blijkbaar vreest hg »dat Engeland zul trachten Klein» Aziü tot den toestand van eon at hankelijk vorstendom te brengen geljjk lndiü." »Dezo vrees," zoo voegt men er bij, »wordt gekoesterd door verscheiden personen bij do Porte." Lord Beacon&field bevord tt door dit alles eeu verbond tusschen Rusland, Turkije, I'orziö en Afghanistan tegen Engeland. Zija onzinnige Staatkunde dient den Czaar veel moer dan al wat Gortschakoff of Ignatieff kunnen bodenken. Als om do govaren buiten Indie* nog met die or binnen to vermeerderen, maakt lord Boaconsfiold den van ons af hankeljjken vorsten dnideljjk dat do legers, waarover zjj 't cigeu beheer hebben, ons gevaarlijk kunnen worden, en zjj verplicht konden worden die bij 't leger der Koningin intedeelen. Geen beter manier dan dozo om do inlandscue vorsten achterdochtig to maken in to belecdigcn. Zoo ooit dan is die daad thana misplaatst. Er dreigt een binncnlandsch, evenals een bnitenlandsch verbond tegen ons to worden gesloten. Met een comediant als eerste minister en een »rhapsodist" als onderkoning van Indie, is alles te vreezen. Ongelukkig heeft do aftreding vun do lords Derby en Carnarvon lord Beaconsfield het eenig bcteekenend cijfer gelaten in een ministerie vau nulion. Lord Salisbury's zwakte maakt hom do volgeling van don eersten minister, die hom magnetiseert.
Eon tjjdperk van beroering en verwarring, van lijden in hot vaderland, van moeite on vernedering daarbuiten gaan wu waarfcbijnlijk tegemoet. Lord Beaconsfiold schijnt met Uismarck te will"n wedijveren en doet hem op zgn manier na. Ook bij do vaste overtuiging dat het gezond verstand des volks het kwaad, dat de minister kan doen, ten elotto zal te boven komen, zien wij [■oiiu reden roekeloos in ons eigen verdei f te loopen. Tegenover deze onheilspellende beschouwingen van Daily News tracht de Indische correspondent van de Timts, die geacht wordt hot gevoelen van den onderkoning nit to drukken, de meer handelendo politiek, die Eogolaud in Afghanistan wil volgen, in het moederland aangenaam te maken. t>i onthoudingspolitiek, zegt Lij, was gegrond op d» meeting, dat Rusland te Caboel nooit anders dan door" verovering invloed kon verkrijgen. Telkuns wanneer Afghanistan nadere betrekkingen met ons woü. itacknoopen werd als reden opgegeven : vrees voor Rusland. \Vjj meenden daarom dat zoo ooit IndlB van Rnsland gevaar dreigdo eerst Afghanistan moesi veroverd zijn; dat het land on do dapperheid des volks daart.'gon genoegzamen waarborg geven. Alle hulpmiddelen der staatkunde, zoonoodig door militaire dwang gesteund, moeten thans verhinderen dat Afghanistan een Russisch kamp wordt. Tot dusver de Times. De toestand is zekor voor Engeland zorgwekkend. De Emir is blijkbaar zeer vijandig gestemd en heeft onlangs in een openbare vergadering gezegd: »Ik heb 70 millioen ropyen, waarvan ik elke der Britscho regeering naar 't hoofd zal slingeren: de greusstaminen zal ik als een vurigen storm tegen hen loslaten." Daarbij komt dat volgens den corret-pondent de tegenwoordige grenzen van Britsch-Indië onverdedigbaar zijn, in het zullen blijven tot de bergpasseu die door de Hymalayab. naar Afghanistan voeren in Engeland.-* bezit zjju. Wel telt Engeland in ludiö een leger van 200,000 man, inlanders en Europeanen, maar Kashimir, Nepaul en de Maratta-staten bezitten ook zeer talrijk.) legerp. Daaibij vjjn de IndiCrs geen onbeschaafde* Dnjakkars of half beschaafde Malciers. Zij hebben do Europeesche wapening, gepchutgieterjjen enz. Of op de trouw der Vazal-stat eu, en vooral op die der onafhankeljjko te rekenen valt is de groote vraag. Het Britschu gezantschap dat nu naar Caboel vertrekt von Peshawur, onder aanvoering van Sir Neville Chamberlain, vormt bijna een klein leger. Uet is duizend man sterk, voert levensmiddelen mede, <m zal zoo noodig nog met ruiterij vermeerderd worden. Om door den Khyber-bergpas ongedeerd to kunnen trekken, heeft men met de Kbybcreezen een overeenkomst gesloten, en zijn gijzelaars gesteld. Uit alles blijkt dat generaal Chamberlain groote voorzichtigheid en bekwaamheden zal moeten bezitten om zijn moeiljjke zending gelukkig te volbrengen.
Wanneer xnon nagaat dat Britfch ludiö een bevolking tolt, grooter dan dio van heel Europa; dat deze bevolking voor een deel uit Mahotnedunen, voor een deel uit aanbidders van verschillende goden bestaat, maar dat du Europeesehe bosebaving onder deze alien reeds groote vorderingen bedt gewaakt, — wanneer men zich daarbij den opstand van 1858 herinnert, en hoe toen reeds bleek dut de bewoner van llindostaa niet vergeef»! zoolan > onder Europecschon invloed hoeft gestaan, dun bcgiijpt nieu al het gewicht van Engclauds taak, en tevens van hoe Kroot belang het is dat do twee hoofdmachten in Azië, Rusland en Engeland, geen tegeusiiijdigo belangen hebben. Vandaar het gewicht dur vraat;: zal de Emir van Cabool voortaan Noord- of Zuidwaarts den blik lichten? Is een botsing oavernijjdelijk of niet?
---

FRANKRIJK.
In antwoord op den brief door Louis lilunc geschrovon, zich beklagend over 't verbieden van het socialistisch arbeiderscongres heifc do Minister Dufaure een Eehrjjven oponbaar gemaakt waarin hij vurkliiurt dut do bjj dit verbod zorgvuldig de wet heeft in 't org gehouden. Dit aan te wijzen zon tem vallen, maar niet passend zon het lijn, in do bespreking etnur vraag t-.' treden omtrent welke reeds gerechtelijk onderzoek wordt gedaan.
Guinbetta, ouihlnwJ door afgevaardigden en leden van duu Senaat, uit. v ei schei - done departenieuten, heift. heden te Romans voor een gehoor, uit 10,000 pertoaen bot taande, cene belangrijke redevoering uitgesproken, waarin hij d< gedragsliju, door de republikeinen gevolgd, rechtvaardigde. Jly ging daarna, over tot ecu on.'erzotk dor biimonlardsehe quaustie:», diu spoedig een oplossing wachten. Zgn redevoering werd levendig toegejuicht. Lauys de oevers van de Rhone, van Lyon tot Valence, ia Gambetta met veel bgval begroot.
---

