HET SOCIALISME IN DUITSCHLAND.
De aandacht Tan geheel Europa is thans, naast de gebeurtenissen in het Oosten, gevestigd op hetgeen plaats vindt in Dnitschland. Wordt, en is in Turkije met het zwaard over de toekomst der volkeren beslist, ten Oosten onzer grenzen wet men de wapenen des geestes, en staan de verschillende richtingen tegenover elkander, in den strijd over het wetsontwerp tegen het socialisme, dat na eenige dagen aan de orde komt. Nadat door den oorlog van 1866 de Dnitsche eenheid aanvankelijk was gegrondvest; nadat door door den krijg van 1870 het geheele «Deutsche Vaterland" tot één geheel verbonden, en tegen een gevreesden nabuur beveiligd was, is de strijd der meeningen en beginselen in den boezem des volks meer en meer op den voorgrond getreden. Den invloed van het ultramontanisme heeft de regeering getracht tegen te gaan door de bekende Mei-wetten, en de uitdrijving der Jezniten. Wat hiervan ook 't gevolg moge geweest zgn, volkomen rust is er niet door verkregen. De afzetting van bisschoppen, en wat dies meer zjj, heeft het ultramontanisme den mond niet gesnoerd. En mag men aan de berichten geloof hechten, aan zon thans van de zijde der Dnitsche regeering een poging beproefd worden om met het Yaticaan >ins Keine" te komen; een poging die voorzeker met niet geringe moeilijkheden zal vergezeld gaan. Een nieuwe oorzaak van verdeeldheid, een meer gevaarlijke wellicht, brengt het socialisme, pg uitnemendheid een kind van dou jongstou tgd. De arbeidende klassen, tot nog toe min geteld, en slechts bg uitzonzondering geducht, eischen een geheele ver* andering der maatschappelijke toestanden, die tet nog toe, naar zij beweren, voor hen, boren allen, ongunstig zyn. Waarin, volgent het socialisme, die veranderingen moeten bestaan is bekend 1), onnpodig hier te herhalen. Bg tientallen in den aanvang, tellen de Socialisten in Duitschland thans hun Trienden reeds bg duizenden, en dat in enkele jaren. De verkiezingen bewijzen wat wassenden invloed zjj kunnen uitoefenen. En de ernstige pogingen te Berlijn in 't werk gesteld om den Socialistischen stroom in een Christelijke bedding te leiden bewgzen genoegzaam hoe gevaarlijk hg voor godsdienst en maatschappij wordt geacht. Dit alles, gevoegd bij de jongste moordaanslagen op den hoogbejaarden DuitschenKeizer; —- aanslagen waarvan, terecht of te onrecht, de schuld voor een deel op 't Socialisme wordt geworpen, heeft den stoot gegeven tot het indienen een er wet, waarbij het Socialisme met kracht kan worden beteugeld. Onze lezers weten reeds hoe do wet is ontvangen, Mogen hnar voorstanders, bg monde van den- Minister en van Prins Bismarck zich niet onbetuigd hebben gelaten; ook de Socialisten bezitten in don heer Bebel een onverschrokken en welsprekend verdediger. Veel lauweren heeft de regeering tot nog toe niet van de wet geoogst ; vooral de tijdelijkheid der wet, door sommigen verlangd, kan een twistpunt worden. De aanneming der wet wordt door 1) Zie het pas .uitgekomen werk „Eobert Oven" van J. Wolbers, Utrecht.
weinigen bitwjjfeld. De nationaal-liberalen, de conservatieven (ongeveer dezelfde als bjj ons de antirevolutionairen), zgn onder zeker voorbehoud vóór de wet; het oentram (de ultramontanen) verklaarde bjj monde van den heer Beiohersperger dat het ontwerp geen afdoende waarborgen geeft. Men behoeft echter daarom niet aan te nomen dat het tegen zal stemmen. Alleen do Fortsohritts-partei, zoowel als de Socialisten zullen, schoon om zeer verschillende redenen, tot de tegenstanders behooren. De getalsterkte der partgen in aanmerking genomen bestaat er dus alle kans dat de Regeering zal verkrijgen wat zij wenscht. Wat echter meer te betwijfelen valt is of bet Socialisme met wetten en bepalingen zich laat bezweren. Het is een der openbaringen van de groote krankheden, waaraan onze tjjd ljjdende is. Nu kan men voor zekei met de wet in de hand beletten dat zich het kwaad openljjk vertoone, maar het in den woitel aantasten, het genezen is door geen wet mogelijk. Dat vermag alleen de teiagkeer tot God en zjjn gebod, volgens de merkwaardige woorden door Duitschlands Keizer na den eersten moordaanslag gesproken. Terecht zeide de vicekanselier von Stolberg, laatstleden Maandag: Nevens den [staat moeten vrije vereenigingen en particulieren zorgen dat godsvrucht •n oprechtheid in handel en wandel terugkeeren. Het Evangelie, der 'ontkerstende massa gebracht, door mannen dio liefhebben en gelooven — dat is het machtig wapen, waarmeö gestreden moet, en overwonnen .zal worden.
---

ENGELAND.
Onlangs heeft onder aanmoedigende omstandigheden in het Crystal Palace te Londen de derde jaarlijksche uitdeeling plaats gehad van Bijbels en Testamenten, door den heer Francis Peek en het Godsdienstig Tractaat -Genootschap", geschonken aan de kweekelingen en schoolkinderen, die met goed gevolg het vrijwillig examen in de kennis des Bijbels hadden afgelegd. Er waren ongeveer dertig duizend menschen bijeen, met inbegrip van de kinderen en de onderwijzers, van welke laatsten een duizendtal door den heer Peek onthaald werden. Na afloop van het maal wees hen de heer Peek op het groot gewicht van de hun toevertrouwde taak. De belangrijke plechtigheid der uitreiking van vier duizend Bijbels en Testamenten, als belooning voor bewezen vorderingen in godsdienstkennis, geschiedde in de Handel-Orcliestra, waar door de kinderen op liefelijke wjjze gezangen werden aangeheven. Sir Charles Beed, voorzitter van den raad van schooltoezicht, presideerde. Vóór de uitdeeling hield hg eene korte toespraak, waarbij hij over een paar punten in betrekking tot de plechtigheid eenige opheldering gaf. — De Parlementsactc, zoo herinnerde hg', had aan de schoolcommissiën vrgheid gegeven om het Bijbelsch onderwijs (mits in geen bepaald kerkelijke richting) al of niet op de scholen toe te laten. De schoolcommissie van Londen besloot onmiddelijk dat in hare scholen de Bijbel dagelijks zoude worden gelezen en verklaard overeenkomstig de vatbaarheid der kindereu. Van 1871 af tot nu toe was dat besluit in iedere klasse opgevolgd; Bijbelteksten werden van buiten geleerd, eenvoudige liederen gezongen, en het gebed gedaan door den aan het hoofd der klasse staanden onderwijzer. Het bijwonen van die oefeningen was vrijgelaten, maar in den regel algemeen, want in 680 afdeelingon met gemiddeld 188,000 kinderen was op de 4000 kinderen geen enkel (behalve joodscue) aan dit onderwijs onttrokken geworden, en geen enkele klacht was er van de zijde der ouders ingeleverd. Het getal kinderen laatstleden jaar iu de schriftkennis geëxamineerd, bedroeg uit de le, He en 111 e klassen 70,063; uit da IVe, Ve en Vle 10,453; dat der kweekelingen 1,546. In dit jaar klom dit getal tot ongeveer 81,000, 24,000 en 2000; gevende een totaal van 105,000 tegenover het vorige van 82000. Het examen was gegrond op eene door de schoolcommissie voorgeschrevenu regeling, en afgenomen door hare eigene schoolopzieners. Sir Oh. Beed wenschte in geene bijzonderheden te treden omtrent heb aangenomen leerplan; maar het bleek zoowel uit het mondeling examen der lagere, als uit het schriftelijk der hoogere klassen dat de voorschriften met nauwgezetheid waren opgevolgd. Dit jaar, vervolgde hij, bespeurde men in drie opzichten groot e vorderingen, namelgk in de spelling, in de gepastheid der antwoorden en in den gezonden moreelen toon dio alles beziolde. Qeen deel van geheel het onderwgs gaf zulke degelgke voldoening. Van hier dan ook de toenemende belangstelling in het jaarfeest, door ouders en onderwijzers betoond. Na nitdooling der prijzen en muziekuitvoering, hadden kinderen en onderwijzers tot aan den avond een ruim genot van de fifHflötwandolingen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Volgens een sehrjjven van de Avgsburger Allgemcine Zeitung is de positie van graaf Andrassy, den eersten minister, gaandeweg zwakker geworden. Mocht het hem gelrkken voor de bijeen, oi tui% der Oostenrjjksche en Hongaarse1?e parlementen den ooriogin Bosniü ten einde te brengen, dan ?-ü bij voorzeker nog geruimen tijd aan 'Ir bewind blijven. Aan zijn aftreding gelooven op 't oogenblik ook zijn grootste tegenstanders niet. Alleen een mislukken der bezettingatocht zou daarvan oorzaak kunnen zjjn.
---

ZUID-AFRIKA. Kaapstad, 24 Aug.
Da Transvaalscho zaken zjjn een nieuw tijdperk ingetreden. De gouverneur, tevens hooge commissaris voor geheel Zuid-Afrika, staat gereed naar de Transvaal te vertrekken, om, indien mogelgk, de zaken daar te regelen. Shepstone's regeering is zoo algemeen gehaat, dat de Transvaal bgna r; geeiingloos ia. Van de zijde van Ka fier land is het gevaar dre'gend. Do gouverneur zal nu trachten olie op het jwater te werpen. Om dit doel beter te bereiken heeft hij den eersten predikant van de Kaapstad, ds. G. W. Stegmann Jr. 'verzocht hi-oi naar de Transvr'd te vergezellen, en deze beeft hierin toegestemd. De gouverneur handelt hierin zoer slim. >Zoo do vernemen in iemand vertrouwen zullen stellen," zoo redeneert hij, dan zal het zijn in een predikant hunner kerk. Als tolk zal bij den best mogelijkon dienst karnen doen, niet slechts om mgne^woordi-n,'maar;; ook |mijne bedoelingen over te brengen." — En toch zal hij zijn doel niet bereiken. Ds. Stegmann, betrekkelijk nog eeu jong mensch, bekleedt ecne hooge positie in de kerk, doch hoeft zich tot nu toe nooit met politiek bemoeid. Hij staat bekend als zeor Engelsen gezind, ten minste men zegt dat hg zulk 3 is. Reeds nu wordt hij gewantrouwd, en do bladen die het meeste invloed op de Transvaal uitoefenen, roepen: * Transvaler3 past op!" Het is te voorzien dat de naam van een zeer geachten leeraar, ten gevolge van een welgomeenden en toch verkeerden stap, niet gering door het slijk gesleept zal worden.
De [gedragsljjn door de Transvalere te volgen is duidelijk genoeg. Schoon er zoo goed als geen verwachting is dat de Transvaal hare onafhankelijkheid eal herkrjjgen, kan men in de Transvaal toch niet met den gouverneur onderhandelen, kwaljjk naar ZEx. luisteren, voor de d'.putatie ttrvjgeheerd is, en verslag van haar werk gedaan heeft. Anders zou men zich aan de verdiende beschuldiging blootstellen van der deputatie de handen gebonden te hebben. In zoover zal de reis van ZEx. wel vruchteloos zijn. Dat do deputatie onverrichter zake terugkeert is zoo goed als zeker. Wat zal dan geschieden ? zullen de boeren stillekens berusten in de annexatie ? Niet waarschijnlijk; daartoe zijn de gemoederen te opgewonden. Zullen zjj de wapens tegen de Engelschon opvatten? Niet onmogeljjk, doch slechts ooi eindelijk geheel als overwoi uenen behandeld to worden. Misschien zijn er sommigen die zeggen: in het laatste geval, vallen wjj toch met roem, Doch anderen zullen begrijpen dat dit weinigje roem, niet is op te wegen tegen de eUende van eou algemeenen Kafferoorlog, die in Afrika zal ontstaan als de Transvaal nu de wapens tegen Engeland «pvat. Men had zich gewapend kunnen verdedigen; men had dit moeten doen vóór de annexatie een fait accompli was; dun was de verautwooraiug des oorlogs op Engeland gekomen, doch nu is het to laat. Wat dan? Da raad der ware vrienden vau de Transvaal xal aldus moeten zijn:
1. aan de Boeren.- Blijft protesteoren tegen do annexatie, als door geen oukelo omstandigheid gewettigd, doch maakt geen beroering, dio u slechts dieper in moeite brengen kan.
2. aan het Engelsche Gouvernement: Erken de onwettigheid der annexatie, ook waar die om politieke redenen niet kan worden veranderd. En geef aan de Transvaal al wat gij geven knnt, niet bg wijze van gift maar als een recht. Laat een gouverneur worden aangesteld, een Engelschman zoo gij wilt, doch laat het gouvernement llollandsch zjjn, met een woord federatie niet annexatie. Vooral op het behoud der Hollandsche taal komt het aan. Negen tiendo der bevolking is Hollandsen — dus is hot toch het toppunt van onrechtvaardigheid om ter wille van één tiendo de Engelsche taal te doen heersenen over het volk.. Zorg dat de Tansvaal tevreden wordt; een morrend volk daar brengt don vrede van geheel Afrika in voortdurend govaar. En eindeljjk: laten de voorwaarden der annexatie ten minste gehandhaafd worden. Shepstone loopt over alles heen, en zoowel de Engelsche als de Afrikaansche bevolking is met hem ontevreden. Shepstono en zjjn gehcele eanhang moeten verwijderd worden. De laatste telegrammen uit de Transvaal zg'n zeor verontrustend. De Kaffers, Zulu's zoowel alsj Basuto's, zijn aan drie grenzen van het land in hevige gisting. Zjj schijnen het nu bijzonder op do Engelsche gemunt te hebben. Als de Boeren de Kaffers eenvoudig laten begaan, dan tal het den Engelschen nog lang heugen dat zij de Transvaal geannexeerd hebben. De positie is zeer critiek. Do gewezen predikant, president Burgers, heeft het op zjjn geweten. Uit de kolonie is niets bijzonders te vermelden. De belasting op den brandewijn heeft een Boeren-bescherming vereenigïng in het leven geroepen, — wel weCr een middel om het Hollandsen-Afrik. element tot zg'n recht te laten komen. Het Engelsche strijdt om den boventoon. Op een meeting in Londen heeft lord Carnarvon gezegd: wij hebben de Transvaal politiek geannexeerd, nu moeten wij dit ook kerkeli/k doen. De Transvaal heeft nu ook zijn EDgelschen bisschop. Men kan denken welk een hefboom dit is in goede handen om de Boeren nog meer tegen Engeland in te nemen. Het is trouwens ook al te erg.
---


Ia de aanstaande lente zal te Berlijn een congres van afgevaardigden van blinden-instituten worden gehouden, met het doel om een eenparige methode van onderwijs in het lazen te vinden.
Eenige Engelsche dames hebben 't besluit opgevat, om aan elk der beide lords, Beacontfield eu Salisbury, nu zij van het Berlgnsch Congres zijn teruggekeerd, een kunstwerk in zilver, ter waarde van IC'OO p. St., ten geschenke aan te bieden. Zij wenschen dit geld te ontvangen in bijdragen van hoogstens een halvo guinea, en wel alleen van meisjes en vrouwen. Ce .vrede" zal op dit kunstwerk worden voorgesteld door korenvelden, bij welke de leeuw vreedzaam naast het lam nedeiligt. Be „eer" door tfritsclie soldaten met de banier des lands, waarbij Britannia staat omkranst met lauweren. Naar men weet, werd de uitdrukking „vrede Biet eere" door Beacontfield gebruikt na zijn terugkomst van Berlijn Bg de oproeping tot deelneming door de dames gedaan, is de eenigzins bevreesde aanmerking gevoegd, dat, in geval er niet genoeg inteekenaressen komen, de bijdragen worden teruggegeven.
lets nieuws en wonderlijks. — Er is in Amerika eem uitvinding gedaan, die ver overtreft al wat in de reizen van üulliver, of de «duizend en een nacht" te vinden is. Hot betreft een middel om elk die bij den toestand van een schip belang heeft, in staat te stellen het geheele schip met eigen oogen te aanschouwen, op een afstand die verschillen kan van 100 tot 5000 Eng. mijlen, zoodat feitelijk elk reeder zijn schepen zon kunnen zien zeilen in den geheelen Atlantischen of den Stillen oceaan. De uitvinding is daarbij de eenvoudigheid zelf. Schepen in 't midden van den Oceaan, moeten op een vooraf bepaalden tyd, te 4 uur b. v. eiken dag, een wolk van rook laten opgaan, die verkregen wordt ïaet behulp van petroleum en asphalt, daartoe in zekere toestellen brandende. Deze wolk stygt op, en hangt boven 't schip, ten einde te werken als een spiegel of weerkaatsende oppervlakte, ongeveer een kunstmatige voortbrenging van wat men luchtspiegeling, mirage, fata morgana,) noemt Niet alleen weerkaatst het gansene schip ia deze spiegeling, maar ook eenige monsterachtig groote cijfers, die vooraf door de zeelieden op het dek met krijt of zoo iets zijn geteekeud. Deze cijfers duiden aan het nummer van 't schip, en do lengte en breedte waarop het zich bevindt. Wat is nn gemakkelijker, wanneer eenmaal deze cijfers zich in een dikke wolk boven 't dek afspiegelen, dan hen to photogiapheeren op een afstand? In waarnemingestations, voorzien van behoorlijke toestellen, zal men op den uitkijk staan, en zoodra de gezegde wolken bieren daar het uitspansel bedekken, begint het photographeeren. Door vergrooting der genomen afbeelding zal men 'tgeweaschte bericht kunnen lezen, en het tclegrapheeren naar belanghebbenden.
Do bedenker van dit w; nderplan is naar gozegd wordt, zekere heer Gresham, een bekwaam werktuigkuodigc to New-York. De uitvinder heeft zulke goede verwachtingen dat, naar hg beweert, de tijd nadert waarop alle verzekeringsmaatschappijen hun voordeel inziende, er op aan zullen dringen dat elk schip de benoodigheden voor de luchtspiegeling ïmcnemo. 't Is zeker een der meest grootsche toepassingen van de photograpbie die nog noit vernomen zgn. Natuurlijk, indien de heer Gresham't zoover brengt dat alle verzekerings-inaatschappijen eischen dat zg'n toestel op de schei'eu gebruikt wordt, zal hg spoedig rijk zijn. Anders vreezen wg dat do meeste kapiteins zwarigheid zullen maken do .phantasmograaph" mede aan boord te nemen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 September.
Het voorzitterschap dor Tweede Kamer werd gisteren door den heer Dnlleit aanvaard met een redo, waarin hjj een terugblik wierp op het afgeloopen zittingjaar. Onder de ingekomen stukken bevond zich ook eene aanbevelingslijst van den Hoogen R'iad tot voorziening in de vacature, ontstaan door het overlijden van Mr. J. C. Voorduin. Op deze aanbevelingslijst zijn geplaatst de volgende namen: 1. S. M. S. de Itanitz, president van de arrondissements-rechtbank te Zwolle, 2. Mr. W. B. S. Boeles, vice-president van het gerechtshof te Leeuwarden; 3. W. J. Triebels, president van de arrondbscmonts-rechtbank te Arnhem; 4. B. M. vanAndel,advocaat te 's-Gravenhage; 5. Jhr. A. F. de Savornin Lohman, raadsheer in het gerechtshof te 's Hertogenbosch, en C. Jhr. B. C. de Jonge, president der arrondissements-rechtbank te 's Gravenhage. Om bij do vervalling der met 1 October aanst. openvallende betrekking van tweeden commies-griffier in aanmerking te komen, hebben zich tot dusver aangemeld de heeren : Mr. G. H. Betz, Mr. W. T. C. Van Doorn, Mr. M. C. Snellen van Vollenhoven en Jhr. Mr. E. A. Klerck. De Kamer heeft besloten later den dag te bepalen, waarop tot de benoeming van een commies-griffier zal worden overgegaan.
De kiezersvereeniging Nederland en Oranje te Rotterdam, heeft tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld den heer Mr. A. F. de Savornin Lohman, die de candidatnur heeft aangenomen.
Uit Den Haag schrijft men aan de N. Eott. Ct..-
Het bericht van sommige bladen omtrent den toestand van den Ministervan Oorlog, is overdreven.
De waarheid is, dat de toestand van den Minister in de twee laatste weken minder gunstig is geworden. Maar de hevige pijnen, waaronder Z. Exc. leed, beginnen te bedaren; ©ogenblikkelijk gevaar is er niet en de hoop op herstel behoeft nog niet to worden opgegeven.
Hot is de plicht van den dagbladschrijver, acht te geven op de verschillende uitingen van hot leven. De geschiedenis, die zich onder zijn oog ontwikkelt, te doen kennen on te doen opmerken, is bjj wijleneen pijnljjke, maar ook wel eens een aangename plicht. Heden hebben we een van dia aangename, verblijdende plichten te vervullen. Een plicht, die ons meer dan gewoonlijk tot dankbaarheid stemt.
Reeds eenige weken trok het onze aandacht, dat in de Standaard zoowel als in de Bazuin, zoo menig bericht voorkwam yan gaven, aan de Christelijke School geschonken.
Onder do bescheiden bij voegingen >van N.N., van A. P. of Z." werden grootere en kleinere sommen afgestaan aan het Christelijk onderwijs. Met blijdschap vernamen we dut een liberaal zijn gaven had geschonken tot verlichting van den druk, en met jaloerschheid, dat één man aan ééne school de som van ƒ40,000 schonk. Onze Vereenigingen, die zich de zorgen voor de Christelijke School aantrekken, kannen getuigen van ontwaakt loven. Een paar staaltjes van de gevoelens des volks mogen hier een plaats vinden. De secretaris van het Volkepetitionnement ontving dezer dagen het volgende briefje: (Het met M. geteekend briefje aan den secretaris der Vereeniging voor C. IJ. S., opgenomen in de Standaard van 17 dezer). Nog «en tweode:
Bjj don secretaris van landbouw to Ruinerwold kwam het volgende briefje in: »De ondergeteekende beeft zich voorgenomen, om zijn lidmaatschap van het genootschap ter bevordering van den landbouw in Drente op te zeggen. •Het Christelijk onderwjjs vordert, meer en meer onze krachten, voornameljjk hu Kapreyno, onze Minister, heeft goedgevonden om onze moderno Staatsscholen zoodanig, ook met het geld der navolgers van onzo Hervormers en onze vrome martelaren te steunen, dat zjj, althans de armo gemeeitsn, dringend ook onze hulp noodig hebben; daar ouze Heiland gezegd heeft: Zoekt ce-st het Koninkrijk Gods en zijn gerechtigheid en al het andero zal u toegeworpen worden. Werkt niet eerst om tie apijzo die vergaat, maar om de spijie die blijft tot in het eeuwige leven. •Redenen waarom ik mg door den nood dor tjjden godrongen gevoel, ommjjnnaam uit te laten doen."
' Hoogst beschamend voor onze tegenpart ij,' diu con zoo geweldig rumoer om het volks-' p'jtitionnement maakte, zgn deze feiten. L)at lij bet beproeven, hare beschuldiging, dat de schoolkwestio slechts door enkeion begrepen wordt, to herhalen, indien daar no<f eonig povool van ernst en waar» heid is overgebleven I
Hoogst dankbaar moet het ons stemmen, dat, na gedaan te hebben, wat we hobben kunnen doen, en na onze laatste hoop to hebben zion wegvallen, door het Christenvolk in Nederland op zoo waardige wijze smaad en lgden woidt geleden. Do zelfopofferende liefde, thans voor het Christdjjk m i—n» m i» ■■■■ ■ [[■■■■hiiimmi i m i ii ii onderwijs in alle stilheid getoond, geeft het antwoord op de bozorgdo vraag: >Z*l ons Christelijk onderrcijs ook dezen slag overleven?" Do slechts weinige dagen, die volgdeu ep de onderteekening der wet, geven na reeds als antwoord op die vraag een beslist: ja. Do geschiedenis van het Christendom: •door lijden tot heerlijkheid", is ook rcods die der Christelijke school. (Zuiden).
Do Kamer van Koophandel en Fabrieken te Leeuwarden hoeft besloten aan den Minister van "Waterstaat, enz. in to dienen een adres over do dienstiegeling van de Staatsspoorwegcn, wat betreft hot traject Leeuwarden—Amsterdam en Breinen— Leenwaiden. Voor het rechtstreekech verkeer Leeuwarden—Amsterdam zijn er niet meer dan twee treinen, de sneltrein van *s ochtends 7.13 en do namiddagtrein van 2.45 nnr. Da laatste kan echter wel buiten rekening wordon gelaten, daar do aankomst te Amsterdam eerst plaats heeft per Oosterspoor ta 10.32, per llijnspoor niat eerder dan te 11 uur, zoodat voor ecne reis, die's voormiddaga slechts 5 uren vordort, 8 a, BV* nnr moet worden besteed. Van dien trein wordt dan ook niet dan bjj hooge noodzakelijkheid gebruik gemaakt en eigenlijk kan er dus slechts van éón trein, Leeuwarden—A*" sterdam sprake zijn. Dit geldt ovenzeer voor do in dezelfde, richting gelogen plaatsen, met name 's-Hage en Kitterdara. Wat aangaat Bremen—Leeuwarden, zoo is voor do reis van 's voormidd;itrs noï geen 7 uren, voor die van 's namiddags of 'savtmd-> ruim 9 uur noodig.
Aan do Kamvr te Groningen, in welke stad dn gebrekkige regeling med« wordt ondervor.den, zal een afschrift van het adres vvotden gezonden, met verzoek om oiidtrstenn'ißg.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Omtrent de bezetting van Bosnië* valt te melden dat Bihacs in den avond van 19 September zich aan de Oostenrijkers heeft overgegeven. De manschappen die het geschut der plaats bedienden waren Turkeche soldaten. In den omtrek der vesting hebben zeer hevige gevechten plaats gevonden tussehen da opstandelingen en het leger. De opstandelingen hebben óf de wapens neergelegd, óf zjjn teruggetrokken naar Mitrovitza. De impopulariteit van den oorlog, onder de Hongaren, waarop wij reeds vroeger de aandacht vestigden, blijkt nu algemeen te worden. Men verlangt dat het leger Bosnië" onmiddellijk zal ontruimen, 't Is niet waarschijnlijk dat dit geschieden zal, evenmin als dat de opstand spoedig zal geëindigd zijn. De bevolking waartegen gestreden wordt gevoelt zich in zeker opzicht onafhankelijk. In naam stond zg reeds eeuwen lang onder Tnrkge; maar 't bl jjkt meer en meer dat zg van dit gezag al zeer weinig bespeurde. Van een overeenkomst tnsschon Oostenrijk en Servil is, volgens bericht uit Weenen, geen sprake. Te Konstantinopel schijnt men thans geneigd met Oostenrijk in overeenkomst te treden. Safvet-Pacha is er zeer voor, maar de hooge Mahomedaansche geestelijkheid verklaart er zich tegen, evenals de minister van oorlog.
---

