Onze Staatsinstellingen.
11. Reactie, niet tegen de Grondwet, maar tegen het geloof in der liberalen onfeilbaarheid, ziedaar wat wH beoogen. Wij behooren niet tot nen, die, omdat zij bij hun tegenstander verkeerde dingen zien, dezen nu ook onvoorwaardelijk veroordeelen. Daarom willen wij gaarne toegeven, dat de liberalen ten aanzien van verschillende punten recht hebben op erkentelijkheid. Veel hebben zij er toe bijgedragen, om de uitvoerende macht, die vroeger tamelijk willekeurig te werk ging, aan vaste regels te binden. Hun regeerkracht moge betrekkelijk luttel geweest zijj, toch moeten wij erkennen, dat, althans onder de antirevolutionaire partij, tot dusver Biet genoeg mannen waren, aan wie men beter dan aan hen de teugels van het bewind kon toevertrouwen. De oorzaak van dat verschijnsel onderzoeken wij hier niet; het verschijnsel zelf, hoewel het niets tegen de antirevolutionaire richting bewijst, schijnt ons onbetwistbaar. Het regeeren is niet ieders zaak, en wij verbeelden ons volstrekt niet, dat verandering van personen een afdoend middel tot herstel van den inderdaad zorgwekkenden toestand zou zijn. Maar wat wij den liberalen verwijten, zijn hunne beginselen. Die beginselen toch moeten ous allerlei ellende aanbrengen, al zijn de individu's, die zich met het beleid der zaken inlaten, ook nog zoo bekwaam en ijverig. Het hoofdbeginsel der tegenwoordige is >dat de rede regeert." Een fraaie theorie. Maar, ijdel alsdemensch is, virdt hij alleen zich zelven en die- met hem instemmen, redelijk. Een liberaal acht dus alleen de liberalen »rr ielijk." Vroeger beschuldigde men de liberalen, geen gezag te erkennen. Een Koning of een Regeering, welke ook, die beweerde »bij de Gratie Gods" te regeeren, was in hun oog een onding. Thans evenwel zou die beschuldiging ongegrond zijn. De liberalen zijn tegenwoordig sterke aanhangers van het gezag. Doch alleen van hun eigen gezag. Meesterlijk is de wijze, waarop zij aan dat gezag een absolute macht hebben weten te verschaffen. Wel inziende, dat ons volk, 't welk in Oranje altijd een Beschermer tegen onderdrukking gevonden had, geen gezagvoerder buiten het Huis van Oranje zou dulden, werden onze liberalen warme aanhangers van dat Vorstenhuis." Vooral sinds de Grondwet van 1848. • Die Grondwet toch, hoezeer een zelfstandige koninklijke macht bedoelende, verschaft feitelijk aan de Staten-Generaal bet middel om den Koning van elke, ook van de geringste macht, te berooven. Toen de Grondwet gemaakt werd, beweerde niemand dat de Staten-Generaal de bevoegdheid zouden hebben, om, door onthouding van geld, den Koning het regeeren onmogelijk te maken, ten einde zoodoende over Z. M. zelven te kunnen regeeren. Thorbecke zelf heeft langen tijd het tegendeel beweerd en volgehouden. Maar al spoedig bleek het, welk een kracht in het »afmakingssysteem" lag. Niet zedelijke afkeuring zou den Minister tot aftreden dwingen, maar de physieke onmogelijkheid om zonder geld te regeeren. Wat waren de gevolgen daarvan? Vooreerst dat den Koning alle vrijheid geheel benomen werd. Mannen, die met den Koning nooit confereeren, dwingen Z. M., oogenblikkelijk zijn Ministers te ontslaan, zoodra hun dit welgevallig is. Ten andere, dat elke begrooting moet worden goedgekeurd, tenzij de afstemmers in staat waren, zelf het bewind te aanvaarden. En, omgekeerd, dat, wie het Ministerie behouden wilde, een bcgrooting, hoe slecht ook, behoorde aan te nemen. Het systeem van afstemming der begrooting, om redenen daarbuiten gelegen, door vele Slaatsrecht-leeraars hevig veroordeeld, is thans usantie geworden. Dijna niemand die het openlijk durft bestrijden. Da», wij feitelijk geen Koning meer hebben, is zeer duidelijk gebleken uit hel Rapport van Mr. Kappeyne aan den Koning orer\het PeUlionoement. Daarin toch wordt met een » botsing van onberekenbare gevolgen" gedreigd, als de Koning niet terstond teekende. Wat werd daarmee" bedoeld? Zou, als de Koning een onderzoek wilde instellen, een enkel Nederlander hem dat hebben willen beletten? Was er vrees voor oproer? Liep de Troon gevaar? Niets van dat alles. Maar de Minister Kappeyne zou aftreden. Zijn opvolger zou, tenzij hij onderteekening door Z. M. tot voorwaarde van zijn optreden gesteld had, geen geld van de Staten krijgen. Wilde de Koning des ondanks volhouden, dan zouden de belastingen geheven moeten i worden zonder wet. | Ziedaar dus de toestand. De Koning, hoe geneigd ook om zich persoonlijk op de hoogte van een vraagstuk te brengen, moet onmiddellijk aan zijn Minister gehoorzamen; en deze Minister is, op zijn beurt, slaaf van de Staten-Generaal. Waar is, in dit fraaie systeem, plaats voor de koninklijke macht? Alle bladen hebben om het hardst geroepen, dat, nu de Staten-Generaal eenmaal de wet aangenomen hadden, de Koning teekenen moest. Mr. Kappeyne, hoewel die staatkundige ketterij verwerpende, heeft den Koning met botsing gedreigd. En toch werd aan den Koning niet gevraagd om tegen de Staten-Generaal partij te kiezen; om zelf te beslissen; om»absolute macht" zich aan te matigen. Neen! alleen om, zoolang hij zich niet persoonlijk overtuigd had, den bestaanden rechtstoestand niet te wijzigen. Gedurende de Republiek heeft de toen heerschende burgerij, waarvan de thans heerschende de historische voortzetting is, menigmaal een schandelijke tyrannie uitgeoefend. Het leerrijk stuk in de Gids, van den heer Naber, geeft er opnieuw overtuigende bewijzen van. Maar indien tijd was er nog een beroep op Oranje mogelijk. De Staatsmachten waren gelukkig niet zóó geregeld, dat niet nu en dan de minderheid, de zwakke, zich nog kon doen hooren.
En altijd — dit is de oorzaak Tan Oranje's populariteit — trokken de Oranjes partij voor de onderdrukten. Dit blijkt uit de maatregelen, die zoowel Willem de Zwijger en de opvolgende Stadhouders, als Koning Willem I en Willem II hebben genomen. Maar Koning Willem 111 neemt geen billijke maatregelen tegenover zijne onderdanen. Want hij neemt er in het geheel geene. Als de meerderheid der Staten — en onze geschiedenis leert, hoe rechtvaardig die van oudsher geweest zijn! — een besluit genomen heeft, dan moet de Koning, vroeg of laat, dat besluit uitvoeren — of aftreden.
Hij kan dat trouwens gerust doen. De liberalen zelf hebben er groot belang bij, dat Z. M. niet aftrede, want dan zou het volk uit zijn droom ontwaken en bemerken dat wij wederom in een tstadhouderloos tijdperk" geraakt zijn. Zij behouden daarom den Koning en maken het hem zoo gemakkelijk mogelijk.
Z. M. behoeft niet eens te weten wat hij teekent. Genoeg zoo >de formaliteiten zijn in acht genomen." Want hij is niet-verantwoordelijk. Zijne Ministers — edele mannen als zij zijn — nemen die verantwoordelijkheid van Z. M. over! Een op zich zelf alweer uitnemend beginsel is zóó toegepast geworden, dat de Koning, behalve bij gelegenheid van het uitspreken der Troonrede, feitelijk geheel van het Staatstooneel is verdwenen. Door dit kunststuk hebben de liberalen evenwel aan het Nederlandsche volk een krachtige Beschermer des rechtsomfutseld. Of wij daardoor van beter conditie geworden zijn, onderzoeken wij in ons slotartikel.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Oostenrijkers schijnen thans, na de inneming van Bihacs, gelukkiger te zjjp, schoon van verder voortdringen vooreerst geen sprake is. In Albanië" blgft.de toestand zoo ernstig, dat de pacha van Scutari, het lot van Mehoraea-Ali duchtende, zich in de vesting heeft opgesloten. De opstand wordt hier krachtig gesteund door de Albaneesche Liga,' die .te Prisrend zetelt, en toj,en de bepalingen van 't Berljjnsch Congres rich met kracht verzet. Do Bussen hebben Brzerum ontruimd en zullen hun hoofdkwartier naar) Adrianopel verplaatsen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De Hongaarsche Minister Tisza verklaarde in do Conferentie, van de gemeenschappelijke regeeringjon de Hongaarsche Ministers, deze week gehouden, dat zonder toestemming van dou Rijksdag niet ain hot loggen van don spoorweg Sissek—Novi mag begonnen worden. Deze spoorweg moet dienen om het vervoer van troop on, krpgsvoorroad enz. in Bosnië gemakkelijker to maken; en dus den oorlog met kracht door te zetten. Men weet echter dat in Hongarije zich tegen het laatste krachtig verzet openbaart, en de Conferentie heeft hoofdzakelijk ten doel den storm te bezworen dien men te Weenen uit Hongarije ziet opkomen. Bjj den bjjzondoren toestand van Oostenrijk, dat nit twee rijken bestaat ondereen vorst wel is waar, maar mot vaak verschillende belangen, bij een bevolking nit allerlei nationaliteiten saam gesteld, volstrekt uiet seensedigh" en vooral in het Oosten krachtig van daad, heeft de regeerhig een moeilijke taak. De Minister van Oorlog moet nu verzekerd hehben, dat do veldtocht in Bosnië binnen vier weken zal afloopen, waardoor do Hongaarsche Rijksdag, die 17 October bijeenkomt, voor een, niet meer to voi anderen feit zon staan. Intnsschen zjjn allo partgen in Hongarije 't eens dat men der regeering alleen geld moet toestaan om met eero nit Bosnië" te komen, maar geon penning om verder voort te gaan.
---

RUSLAND.
Do nieuwe minister van financiCn heeft een zware taak te vervnllen, hem door zijn voorganger nagelaten. Hervorming van het belastingstelsel. Tot nog too wrs het ecne deel der bevolking «belastingschuldig" het andere «belastingvrij." Deze veikeerde toestand, waarin men zich reeds vele jaren bevindt, maakt thans een verbetering moeilijk. Het tegenwoordig ontwerp onderscheidt zich van vroegere daardoor dat het geen verandering der bestaande directe b'istingen vordert. Het is een belasting naar klassen; slechts oen buitengewone maatregel tot dekking der oorlogskosten. In 25 klassen zijn alle belastingschuldigen ingedeeld. In de beide eerste klassen vindt men hen die geen vast, of niet meer dan 200 roebels inkomen hebben. De 4 hoogste klassen veronderstellen een inkomen van 15,000—20,000 roebols. — In ren vlugschrift door de nihilisten — de socialisten van Rusland — uitgegeven, in antwoord op de strenge maatregelen tegen hen genomen, leest men: >Wjj zjjn socialisten. Op ons rast de taak, een einde te maken aan de tegenwoordige maatschappelijke organisatie en ongelijkheid, die naar onze overtuiging de bron is van alle kwaad voor het menschdom. De politieke vorm is ons ten eenenmale onverschillig. Wg Russen, zjjn meer dan andere natiön geneigd, ons te onthouden van politieken strgd en nog meer vau moorddadige maatregelen, die met onze geschiedenis en opvoeding in tegenspraak zijn. Het is de Russieche Regeering die ons heeft verdrongen naar den bloedigen weg waarop wij ons thans bevinden. Maar, regeerders 1 wij zijn bereid n ongedeerd te laten. Onze eigenljjke vijand is de bourgeoisie, die zich achter n verschuilt. Treedt terug en verhindert ons niet, de bourgeoisie te bestrijden. Dan zullen wg n met vrede laten. Maar zoolang gjj de tegenwoordige toestanden in nw beschermiug blijft nemen, zal onze geheime justitie het zwaard van Damocles over nw hoofden laten zweven, en voor eiken maatregel zult gij bij ons met nw leven boeten!"
---


Een rechtspraak, waard der vergetelheid ontrukt te worden, werd voor eenige dagen gedaan in Guildhall, Londen. Voor den rechterstoel van Sir Andrew Lusk verscheen aldaar een jong inenscb," Mr. Stapleton, naar zijn opgaaf procureur van beroep, en beschuldigd van do misdaad 's nachts on 1 uur, belletje te nebben getrokken. Volgens de meening van Sir Andrew was het uitermate .verfoeilijk" 's nachts om een uur belletje te trekken, — wat van omstandigheden afhangt. Daarna echter veroorloofde de rechter zich een duidelijke en dichterlijke vergelijking, door te zeggen: tis janiner, Mr. Stapieton, dat niet iemand n bij den neus heeft getrokken, als gij aan de bel. Toen de beschuldigde zich hierop wilde verantwoorden sprak de magistraat: ja, ja, wat gij deed is iuist iets voor jonge procureurs! Na deze tweede, schrandere opmerking kwan de derde en fraaiste. Nu do aanklacht was beweren werd de misdadiger beslagen in een boete vau 12 gulden. Ik zou u, sprak de rechter, gaane voor f ti beboeten; maar gij zijt een her; en een heer kan men toch wel niet minder laten betalen! Men ziet noblense oblige. Tevens blijkt hieruit hoo iemand dio er slag van heeft in enkele minuten, de lex talionis (leer om loer) kan aanprijzen; een geheelon stand in do raaat-6 ltappij een les geveu, en tevens — schoon juist andersom dan gewoonlijk — zijn eerbied vo - ,een gentleman" openbaren.
Een Russisch blad meldt dat in de provincie Tawlowsk in Zuid-Kusland zich een rooverbende gevormd heeft, 200 man sterk, die de schrik is «or guhcele streek. Het hoofd der bende is een yrouw, genaamd Akoelinoe Terentia Mieszkowa, een boerin uit het dorp Slobodyszce, die reeds vroeger tot een troep valsche munters behoorde.
Do niet zeer sterke uitbarsting van den Vesuvius, welke reeds geruimen tijd aanhoudt, begint meer de aandacht to trekken. De nieuwe krater die zich in 1572 vormde, is thans tot den rand met lava gevuld. Men verwacht met volle maan, als gewoonlijk, een opstijging der lava. Do spoorweg op de Vesuvius zal weldra tot stand komen. Het zal een baan zijn met dubbel spoor, waarvan do staven door ijzeren pijlers worden gedragen.
In hot meer liaikal (in 't zuiden van Siberië) waarvan de inboorlingen beweerden dat liet grondeloos was, zijn onlangs door Russische officieren opnietiugen gedaan, die wel is waar van geen prondcloosheid maar toch van een diepte dezer binnenzee het bewijs leveren, als tot nog too in zulke wateren onbekend was. In het noorderdeel vond men een diopto van 2940 meter, meer znidwaarts daalde de bodem nog voortdurend, zoodat men meent tot 37C0 meter te knnnen komen De Middellandacho zee heeft op zijn grootsto diopto slechts 215 S meter water. Ken der diepste bekende meeren, deAchensee in Tyrol, slec'its 7CO. Do grootsto diepte der open zee moet onlangs door een Engelsch kapitein gevondun zrjn, die in den Zuid-Atlantischen Oceaan, op 3G° 39' VV. h. 13231 meter peilde.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 September.
Het gewijzigd ontwerp-adres der Tweede Kamer, in antwoord op de Troonrede, dat Maandag in behandeling komt, lnidt aldus : Sire! 1. De Tweedo Kamer der Staton-Goneraal is erkentelijk, dat Uwe Majesteit ook nu weder de vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk, bij de hervatting hunner werkzaamheden, in persoon heeft verwelkomd. Dat Uwe Majesteit gemeend heeft daarbij gunstige mededeclingen omtrent den toestand des lands te kunnen doen, was ons aangenaam. 2. De levendige belangstelling in] het geluk van Uwer Mujestcits beminden Broeder allerwege betoond en de hartelijke ontvangst, aan zijno Gemalin, bjj Hare komst op den Nedorlai- lr.cb.en bodem bereid, bewezen op nieuw do waardering dor natie van Vorstelijke deugden en hare liefde voor het Stanahuis van Oranje. 3. Het verheugde ons te vernemen, dat de betrekkingen met de buitenlandecho.mogendheden van den meest vriendschappelgkea aard zijn. 4. Terwijl de verzekering ons genoegen doet, dat zee- en landmacht zich bij voortdui ing door ijverige plichtsbetrachting onderscheiden, stemmen wij gaarne in met den lof, door Uwe Majesteit aan de inspanning toegekend, waarmede onze kiijgslieden op Sumatra zich kwjjten van hunne mooieljjke tank. 5. Uwe Majesteit wijst er op, dat bij den tegenwoordigen toestand der finantiön het oogenblik gekomen is om ernstig bedacht te zijn op versterking der Rijksmiddelen. Wij zullen aan de daaromtrent toegezegde voorstellen, ook met het oog op de voorgenomen hervorming der bestaande belastingen, al de aandacht wijden, die het hoogst gewichtig onderwerp verdient.
6. Met belangstelling ontvingen wij de verzekering, dat het openbaar onderwijs een voorwerp bljjft van Uwer Majesteit» aanhoudende zorg en tevens do aankondiging dat omtrent de uitvoering der wet op het hooger onderwijs en tot invoering der wet op het lajcr onderwijs een beroep op onze medewerking zal worden gedaan. 7. Welkom was ons de mededeelitig, dat, behalve in het Noorden vanSanüttrn, in onze Oost-Indischo bezittingen gewenschte rast heerscht, en dat de algemeene gesteldheid dier bezittingen bevredigend mag worden genoomd. Wij betrearen, dut de goede verwachting, in het vorig jaar omtrent den loop der zaken in Atjeh gekoesterd, niet verwezenlijkt werd. Mogen do buitengewone maatregelen, die op nieuw voor de handhaving van ons gezag in die landstreek genomen werden, leiden tot het gewenschte doel! 8. Wjj hopen, dat het voorloopig weder optnen der gelegenheid tot het vermeerderen der werkkrachten in Suriname op den toestand van dis kolonie van ganstigen invloed moge zijn, en hebben ons verblii'l, dat de weldadigheid onzer landgenoten, zoo hier als in Nederlandsen IndiG, do ramp heeft helpen lenigen, die Curacao getroffen heeft.
9. De aanbieding van wetsontwerpen van verschillenden aard wordt ons door Uwe Majesteit toegezegd. Dat tot vaststelling van het Wetboek van Strafrecht bekleedt daaronder eosu voorname plaats. Onze taak zal derhalve omvangrijk zjjri. Wij aanvaarden die met moed en wenscken vurig, dat onze beraadslagingen, onder Gods zegen, mogen stv.kkon tot bevordering der belangen van ha', dierbaar Vaderland.
Men leest in het Dagblad: >De in ons vorig nummer vermelde benoeming van don heer O. baron van Wassenaer Catwjjck tot opper-ceremoniemeester verdient o. i. bijzonder de aandacht. Dat Z. M. de Koning juist op dit oogenblik, na het voorgevalleno bij en na de behandeling van do nienwo wet op het lager onderwijs, een der voornaamste woordvoerders van du antirevolutionaire tegenstanders dier wet als een der Groot-o (Videren van de Kroon naast zich plaatst en als zoodanig tot de hoogste waardigheid verheft, waatmedo hij zgn onderdanen vereeren kan, istochzoker niet zonder beteekenis. Deze benoeming past volkomen, bij de wjjze, waarop door Z. M. de Petitie-commissie is ontvangen en toegesproken, alsook bij de absentie in de Troonrede van eiken lof op het tot stand brengen van dej Onderwj'Bsvet."
De deputatie, die Dinsdag 11. aan H. K. 11. prinses Hendrik der Nederlanden hot huldeblijk der Frieecbe vrouwen (breed gouden oorijzer, jaweelen naald, dito spelden on twee echte kanten mutsen) aanbood, bestond uit de dames Hoppcrrns Bunia—Van Eysinga, Van Limburg Stiium—Van Weideren Rengers, on Van Weideren Keigors—Looxma. Allen waren inj Friersh costunm gekleed. De Prinses verzocht do dames, baren haitelijken dank t.> betuigen aan allen, die huLbou bijgedragen tot hut haar geschonken bljjk van warme belangstelling in haro komst hier te lande. Zij noodigde eone dor dames vervolgens uit, luar behulpzaam te willen zijn bij het maken van haar toilet met de Friesche kap. Do dame 3 namen 's namiddags doel aan hot diner van de prinses, waarbij deze, in hot Frie3cho costuum gekloed, voorzat.
Do Commissie nit de Eerste Kamer der Staten-Generaal, briast met de aanbieding van het adres in antwoord op de troonrede, heeft zich ghteren middag ten half zea nro van haro ta?k gekweten.
Volgers den Haagschen briefschrijver van üa.Zutf. Ct. zal hot antwoord op het verslag botrdfen'io do Kanaalwet weldra de Kamer bereiken en van een op verschillende punten gewijzigd wetsontwerp vergezeld gaan. Het zal een zware strijd zgn; want verklaarbaar is het, dat do Kamer, ondor dea indruk der financieole omstandigheden .weinig bereid is, moer geldon toe to staan dan Bt'ikt noodig is. Toen het ontwerp werd ingediend, waren vorschillcnde werken nog r;e j voMoendo voorbereid; maar do Minicter heeft nu allen tgd om zich geheel op do hoogte te stollen. Aan niemand is zeker do verdediging van een dergelijk ontwerp beter toevertrouwd dan aan den heer Tak; mair toch zal bij bet aanstaande debat de heer Stieltje 3 nog zeor worden gemist.
Uit het Jaarverslag van het Genootschap tot zedelijke verbetering van gevangenen over 1877 bljjkt, dat in hot ledental weder daling was ontstaan. Van 19 afdcalin«en veraiiodorile het ledeatal, teTwjjl er 12 afd. onveranderd b'ovcn en 9 in leden vooruitgingen. In het geheel i* er een vertes van 88 leden ; het totaal-cnfor daa'de van 2540 op 2752 leden. Door het neörlejigen van zijne taak door het Bast uur dor afdeelins? Amersfoort, heeft de heer Mr. Camorling Helmont het corrc-pondeefcehap to Aniers-foort op zich genoui'jn, terwijl dis afdeeling ondor afdee):ng Utrecht 5; gskotnen. Do ofdectteg Njjmegon wieif voor 1878 28 leden aav.
Deuitg.-.venoYO!- '77 bedroegen ƒ14321.145, terwijl aan !'• talen w.j i ontvangen ƒ 450 en. van bet "Jusium-Boy mans te Rottordam f C 5.16. Op 31 December 1877 bsdrwg het aantal gevangemn 3358, 3325 op 31 December 1876.
In de u'geroe-jno vergadering dor Hollandscbe maatsobappjj van landbouw, gisteren te Delft.grhouden, ia gekozen tot lid van het hoofdbestuur de heer Jhr. Mr. J. H. van Forcest van der Pal in, te Anna-Paulown».
Als plaats voor hot honden der eerstvolgende tentooustelün.cf vau do HolbvndiJche in;> at schappij van landbouw is Haarlem bepaald.
Tot redding dor aausluiting van de Nederlandscbe en Belgische gedeelten van den spoorweg Woonsdrec'nt—Antwerpen zijn voor Nederland door dsn Koning tot oommissaTissin benoemd ü* hoeren Jhr. Mr. r J. Bosch vau Drakcstein, commissaris de 3 Koninga in Noord-Brabant, en J. &■ V.\ Ftjoje, administrateur dor afdeeliug ■\Vatersiuat van het departement van watt ristaat, handel on tij verheid.
Da hebren H. van der Goes, chef van Dienst mouvement Stadsspoorwegen, en Mr. Uytwerf Sterling, secretaris der Nederl. Egn3pw.-Mi"itscb., zjjn benoemd tot leden v:ii do Internationale Spoorwog-3tütistiek. Am da eerstdaags te Detn te houden vergadering zullen genoemdo heeren deelnemen.
\an den heer D. A. Lamme ia op verzoek ei vol ontslag verleend als direoteur van hes Maeeum-Boyniaos te Rotterdam.
De Nederl. Maatschappij ter bevordering dT Pharmacie heeft d>-ier dagen aan den Minister van Bionenl. Zaken oen adres gericht, inhoud .nde het verzoek tot wering vun den handel in geheime geneesmiddelen.
De schilder Mesdag is tot ridder der Leopoldsorde benoemd door den Koning van België, die bovendien een zjjner schilderijen heeft annt^ekocht.
In het land van Altona, bij denUppelgchen djjk, zal een foit gebouwd worden; de korten van dat werk worden op J 823,000 geraamd.
Door eene belasting van p. m. 3600 kilogrammen zand per centiare, is een onderzoek ingesteld naar het diaagvermogen en do sterkte van de in het vorig jaar in het IJ gebouwde aanlegsteigers langs den Westerdoksdijk. Deze proef was door de maatschappij >Nederland'' bedongen, alvorens zjj er toe overgaan wilde, contract aan te gaan met de gemc->nto omtrent de exploitatie d-zer steigers voor hare mailbooten. Thans is deze ptoe' ïeming gcöindigd; zg heeft bevredigende resultaten opgeleverd.
Naar wjj vernemen, is de architect P. J. H. Cuypers, t 3 Amsterdam, nitgenoodigd om 5n commissie met den bouwmeester Vinc. Statz, van Kenlen, en professor Henrici, van Aken, een rapport uit te brengen over do voltooiing van het Raadhuis en de Keizor-zaal te Aken.
De uitgestelde rec'atszaak tegen de twee beambten der brandweer, in zake het overrijden van een meisje in de Holsteeg, zal "Woensdag 2 Oct. a. s. voor de rechtbank behandeld worden.
Atjeh gaat maar'altjjd voort onzs mtllioonen te verslinden. Op do ten vorigen jare ingediende Indische bagrootiog werd voor A'jeh 3V« mülioon uitgetrokken. Van Bosse, de tegenwoordige Min. van Koloniën, verhoogde het bndget tot 7 millioen.* Doch ook" dwe zjja op lango na niet genoeg. De Goaverneur-gencraal berichtte roeds, dat er wel 10 millioen noodijr waren. En sedeit i 1» de oorlog opmenw ernstig begonnen, wat natuurljjk nieuwe millioenen verslinden zal. Wat het einde
van doze ollendige historie — heilloos gcschonk der onbedachtzaamheid enluchthartigLeid van den heer Van do Putte! — worden zal, weet niemand. Ons uit Atjoh terugtrekken, kan ter wille van ons prc3tiga in do Oosst nioeielgk, en volhouden is oven bezwaarlijk. Zegen Gods ru3t er op deza zaak niet. Da lieer is ons tegen. Zou 't zoo vreemd zgn, indien wa de in de laatste jaren uit de Oost getrokken millioenon derwaarts moesten terugzenden? Toch is ook aan deze donkera zaak nog een lichtzijde. Do liberalisten kunnen thans tot het tenuitvoerleggen hunner hot geloovig dool doe natie verdrukkende plannon geen wissels meer op de Indische schatkist afgeven. Het belastingstelsel zal nu noodzakelijk moeten horzien en de lasten verzwaard worden. En dan zullen wo eens zien, of het >denkend" deel dor natie bereidwillig zal worden bevonden om ons Staatshuishouden op dien weelJerigen voet ta blgven mainteneeren, waarop het thans is en wordt ingericht. Do nood der schatkist — hoe overigens ook to betreuren — kan oen middel worden, om ons, verdrukten, althans een weinig ter willo to zgn. (Wag. Wbl.)
---

FRANKRIJK.
Gambetta vervolgt nog steeds ijja reis in het Zuiden van Frankrijk, en wordt overal met geestdrift ontvangen. Te Valence zeide bjj o. a, dat, nu di, republiek eenmaal over de pogingen der cloricalon bad gezegevierd, men zich niet bevrw ld moest laten maken door allerlei geruchten. Ook al legde de president zijn ambt neer — wat niets laat vermoeden, dan zon do vervanging geregeld plaats hebbon. De ambtenaren moeten republikeinsche gevoelens koesteren, het leger eerbied voor du wet. Het nltramontanisme is gevaarljjk voor den staat; bet gebi nikt de onwetenden om allen tot slaven to maken. Het dringt] overal binnen. Hot Jezuitisme rijst waar de zon des vaderlands daalt. Ik ben voor volkomen gewetensvrijheid, maar de godsdienstleeraars hebbon ook plichten jegens den Staat.
Na een herinnering aan 2 December — den dag van Napoleon's »coup d'état — »waarop men de moordenaars z;\z' «-'imen gaan met dogenen, die hen zegendon" dringt hij aan op verbetering van onderwijs, voorul op ambacht°scholen.
---

DUITSCHLAND.
De Commissie voor do socialisten-wot begon Dotiderdag jl. haar werk. Door een lid van het centrum, Moufang, werd iet ontwerp inconstitutioneel goDOumd. Pe natiocaif-liberalen waren er voor, terwijl een lid der Fortschritts-partei een afzoiidorlij'to wet onnoodig keurt. De afgevaardigde Lasker stelde een wjjsiging van, heli veelbesproken Iste artikel (de basis der wet) voor. Do minister von Enlenburg beantwoordde de sprekers op een wy ze, die een zeer goeden indruk maakte. Bij de voortzetting op Vrijdag is Laskers voorstel aangenomen en voorts § 1. Do conservatieven on nationaalliberalen stemden vóór; het centrum en de Fortschritt tegen.
Prins Bismarck is sinds Dinsdag ongesteld.
Tegenover de verklaringen der Kreuz- Zeitung, betreffende het telegram aangaande Dr. Nobiling, waarvan de heer Bebel in zjjn rede sprak (zie bet No. van Vrijdag), zegt de Berl. Freie Presse, dat do heer Bebel het telegram wel in bezit heeft, dat hot woord «officieel" er op staat, en daarbij de mcödceling dat het belicht tot de :imtliche" bohooit. Do Kreuz-Zeitung kan het niqfc in bezit hebben, wijl haar Redacteur het met andere papieren heeft verloren; men kan het komen inzien, en de heer Bebel had dus gelijk.
Da Kreuz-Zeitung antwoordt hierop dat zjj het telegram wel degelijk bezit, on de heer Bebel of wio ook het niet hebben kan. Verloren heeft ?'j het volstrekt niet. L'explique qni ponrra.
---

