Buitenland. HET OOSTEN.
De toestand van het Oosten vordt meer en meer zorgwekkend. Het verzet in Bosnië duurt voort. In het district Novi-bazar heeft een dweeper Achmed Beg Schnrits de leiding op zich genomen en heerscht als despoot. Novi-bazar laat hg krachtig versterken. De Albaneesche Liga zal hem van geschut voorzien. Zjjn leger telt 20,000 man, waaronder 2000 Christenen.
Hadji Loja, een ander hoofd der opstandelingen, heeft zijn macht te Zwornik en Tuzla bijeecgetrokken, waar hjj zeer good versterkte stellingen aanlegt, eik met 12 a 13,000 man bezet.
Uit alles blijkt dat Oostenrijk een zware taak zal hebben, als het zijn bezettingsplan wil doorzetten. De ontevredenhuid er togen neemt in Hongarije bjj den dag toe. Da liberalen verf" on dat sedert graaf Andrassy de opdracht van 't Berlgnsch congres aanvaard heeft, hun wegen van den zijnen afwijken. Door de congegratie van het comitaat VPU Somogy werd gisteren eenparig besloten aan dp,n Kgksdag te verzoeken de Ministers Ti^a 6n Szende in staat van beschuldiging te stellen, wegens den veldtocht n Bosniö\
De oorlog kost trouwens aan Oostenrijk een _ kalf millioon daags 1 daarbjj zijn de verliezen van het leger zeer aanzienlijk. Zoo -werden onlangs voor Bihacs ruim 800 man. gewond of gedood, en vielen de transportwagens den vijand in handen. Voorts schjjnt de opstand ook uit Konstautiriopel gettennd te worden, waar de Sultan, nog maar niet toont te wetan dat zijn rijk aan 't instorten is, 1) en Buland en Oostenrijk, er elk hun deel van nemen. Midhat Pacba is teruggeroepen; de Porto hoopte dat zijn naam, die te Londen een goeden klank heeft, do voorgenomen leening zal doen slagen. Hij zal zoo niet groot-vizier dan toch denkelijk voorzitter van den Staatsraad worden.
In Griekenland worden krijgstoeru stingen gemaakt; de houding van Engeland in het Grieksche vraagstuk moet de Porto zeer aangenaam zijn geweest.
---

TURKSCHE ZEDEN EN TOESTAMDEN.
Da beheerschor dor goloovigen te Konstantinopel schijnt in begrippen en gewoonten een merkwaardige overeenkomst te vertoonen met zijn Aziatischen nabuur, den Shah van Porzili 't Is bekend dat de r jjkdom en de schitterende en kostbare kleeding van dezon laatste in Europa aller oog trokken, terwijl zijn onderdanen bij menigte door hongersnood omkwamen. Hetzelfde ziet men in Turkije. Hoewel ik persoonlijk voor bet hier volgend feit niet kan instaan, zoo wordt nit Trebizonde geschreven, aarzel ik niet het te vermelden, daar 't eenvoudig een herhaling is van wat vroeger gebeurde, en bovendien het bericht mg goworJen is van een der hoogste autoriteiten: Volgens de gewoonte van het Turksche hof wordt door den Sultan op den 27sten der maand Ratnazan, waarin wij nu zijn, hot getal der bewoonsters van den harem vermeerderd. Meestal, naar| ik meen, kwam die vermeerdering in een geschenk, door des Sultans moeders gezonden, van een of meer schoone slavinnen, meestal van Georgischen of Circassischen oorsprong. Het is slechts ecnige dagen geleden dat do kamerheer van 't pj.leis, Hamed-Pacha, telegrafeerde aan een der keizerlijke commissarissen to Batum, dat hg zoo spoedig mogelijk voor den Sn'tan «on twaalftal meisjes moest koopen, tussehen do twaalf on achttien jaar. Ilij mocht zoovcol er voor geven ab gevraagd werd, welk bedrag zeer aanzienlijk zal zijn. Op zich zelf is de zaak slechts een voorbeeld van de bijzondere gewoonten in de Turkscho monarchie; maar in verband mot de gebeurtenissen van don dag schijnt zij een volkomen onverschilligheid aan te duidon voor de openbare meening en de eischen van het ocgenblik. Want dit telegram uit het paleis, rn de uitgaven waarvan het spreekt, zijn thans al zeer ongepast. Elk uur brengt nit het afgestane Turkscho grondgebied bataillon op bataillon van door de zon verbrande soldaten. Hun gelederen zijn vreesolijk gedund door oorlog en ziekte, hun uniformen zijn lompen, hun schoenen do verschillende plantaardige en dierlijke bostanddeelcn, die de geduldige Muzelmansche krijger om zgn voeten bindt, totdat ze zeer veel gelijken op de groote voetkussens van zgn lijdz.imon makker, denkemel. Do officieren zgn met allo donkbare stoffen en in allerlei kleuren gekleed, en vertoonen een ware maskerade. Van soldaat tot kolol)Zie het noraraer van heden: «Turksche zoden en toestanden."
nel is de klacht algemeen: Para Yok, wij worden niet betaald. Eenigen hebben in twee jaar geen soldg ontvangen. Zelfs voor hen die nog betaald worden, is de toestand niet veel beter. Een bevelhebber derTurkecho zeemacht b. v. heeft recht op een maandeljjksch inkomen van 6Vi Tarksch pond (bjjna f 72) in gond uitbetaald. Zijn onderhoud wordt gerekend op 3','a Tarksch p., zoodat zgn soldg en onderhond ongeveer ƒ 112 bedraagt per maand. Maar nu ontvangt bg zijn betaling in papieren gold, dat hem berekend wordt als had het dezelfde waarde als goud; en heeft dientengevolge inderdaad, alles te saam genomen, het benijdenswaardig loon van SVs pond per maand. Zoo ver is het [echter gekomen dat een officier zich al gelukkig acht, wanneer hij ma-w een deel van het hem toekomende ontvangt. Een hoofdofficier kan nauwelijks bestaan, minderen zijn letterlijk van alles ontbloot. In zulk een toestand is 't waarlijk geen wonder dat een aanschrijving om twaalf Georgische schoonheden, zonder eernge bepaling van den te bepalen prijs —waarmee waarschijnlijk het leger te Batum een maand soldg kon betaald worden — den haveloozen soldaten en geldeloozen officieren pijnlijk in 't oor klinkt; vooral op een tijd als deze, waai in de jongste nederlagen en het verlies van grondgebied het gevoel des volks reeds zoo zeer hebben aangedaan.
---

ENGELAND.
Lord Beaconsfield heeft tot nog toe niet veel voldoening van de bezetting van Cyprus. De Engelsche troepen aldaar lijden aan koorts. Op ruim. 2500 man zjjn 400 zieken, en 21 reeds overleden. Er is blijkbaar niet gezorgd dat de troepen vóór den regentijd, hun tenten met goede woningen badden verwisseld. >De familiebetrekkingen der gestorvenen en der zieken, merkt Daily Nevos, met bitteren spot op, kunnen zich troosten met de gedachte dat zij opgeofferd worden aan de hooge Keizerlijke Staatkunde, waarin Lord Beaconsfield professor is. Het eiland is uit krijgs- noch uit; staatkundig oogpunt, evenmin als voor den handel, voor ons vau belang; maar het stelt den eersten minister in staat, te pochen en pralen, als had hij de grenzen des rijks uitgezet. Ook de andore liberale bladen zetten den strijd tegen het huidig kabinet voort. Baxter de afgevaardigde van Montrose, een zeer gematigd man, hield Donderdag een rede tot de kiezers over den tegenwoordigen toestand. Het liberale ministerie, met Gladstone aan 't hoofd, zoo sprak hij, heeft belangrijke hervormingen en ingrijpende veranderingen bewerkt. Het publiek was voldaan; maar zekere particuliere belangen raakten in gevaar, en men bracht de conservatieven aan 't bewind. Al wat dit Kabinet gedaan heeft bepaalt zich tot het vredesverdrag van Berlijn, dat den weg op zal gaan der tractaten van 1815 en 1856, en tot het Engelsch-Turksch verbond dat tot niet 3 leidt. Engeland moest liever zich zelf trachten te verbeteren, dan Turkije, 't zij het wel of niet, te gaan hervormen. — De jongste verkiezingon in Canada zijn ongunstig uitgevallen vooj de Rogeoring. De oppositie telt thans een meerderheid van 70 loden.
Daar gebleken is dat, bij de stemmingen in de fabrieks-districten, het velen arboidorr onmogelijk was te stemmen, wegens het ongeschikte uur, is thans voorgesteld de stembussen eerst te 8 uur 's avonds ti sluiten. Elk werkman heeft dan gelegenheid zijn biljet in persoon te brengen.
---

DUITSCHLAND.
Da commissie tot onderzoek dor wet tegen 't socialisme heeft het 2e 5o en 6e artike vastgesteld, die betrekking hebben op hel recht der politie tot het verbieden van ver, gaderingen, op vereenigingen en op socialistische geschriften. Een der moeilijkst" vraagstukken i<, bij wien mea zich over d>< handelingen der politie zal kunnen beklagen, in geval van vermeend onrecht. Drijkskansolier werd genoemd als degeen op wien men zich beroepen kon'; van een andere zijde wenschte men een bonds-commissie als hof van appèl te zien benoemd.
---

ITALIË.
Door het Vaticaan worden, naar aanleiding dor jongste redevoering van Gambetta, aan de Fransche bisschoppen de noodigo bevelen gezonden, hoe zij tegen de strekking van het gesprokene hebben te handelen. Do onderhandelingen tasschen den pans en Daitschland hebben reeds, volgens gerucht, tot een gedeeltelijke oplossing geleid. Wat aangaat de Berner Jara, omtrent welker afgezette geestelijken door de Zwitserscho regeering. gnnstigo bepalingen waren gemaakt, blijkt thans dat do Curie die bepalingen als onvoldoende beschouwt. Zij noemt ze »een valstrik" en zegt dat het Zwitsersche Polen (de Jura) van de meerderheid der regeering niets te verwachten heeft.
---

RUSLAND.
Als vervolg op ons bericht van Maandag, wordt thans gemeld dat te en Kharkow een menigte gevangennemingen hebben plaats gevonden, ton gevolge van een bestaand complot, om alle Nihilisten. in genoemde plaatsen gevangen zittende, met geweld uit de gevangenschap te bevrijden. De geheime politie wist dit plan te ontdekken en te verijdelen.
De snelle aanwas der Nihilistische partij in,': Rusland trekt zeer de aandacht, en veroorzaakt verslagenheid in heel het land. Op het oogenblik verschijnen 3 Nihilistische dagbladen, te St. Petersburg, Odessa en Kiew. Oproepingen en bekendmakingen in oproerigen geest zjjn gevonden op verschillende plaatsen te Nicolaifff.
---


In Parijs is een nieuw sociaal-democratisch blad verscuenen, getiteld: La Bépublique Démocratique et Sociale Oader het opschrift: Heureux allemands (gelukkige Duitschers) leest men daarin: Indien, gelijk niet anders te verwachten is, de voordracht der Uegeering betreffende de sociaal-democratie wordt aangenomen, zoo zal binnenkort de Kepubliek gevestigd zgn. Zulk een wet keert zich niet slechts tegen denkbeelden, maar ook tegen een aanmerkelijk deel des Duitschen volks. Daarbij zijn de Duitsche socialisten kiachtlg georganiseerd, ernstig, van hun rechten overtuigd, en besloten zich te doen eerbiedigen. Eij de laatste ve rekende men "..en op 800,000 (?); zjj weten atlen met-wapenen om te ;;aan en oorlog te voeren. Men kan er vast op rekenen dat zij zich niet voor een stnkje papier buigen zullen, waarop de meerderheid in den Rijksdag zoo goed zal zijn, eer'.-ye regels te schrjjven, volgens welke zij (de sociaal-deinocr.) alle vrijheid zullen verliezen. De tgd van is voor de Dnitfc'ie sociaal-deirocrat'e voorbij; thans begint voor haar lijden, > beproe/ing, wo -s;- 'ing. maar ook eer. Tot nu toe heeft zij moeten > ampen voor haar denkbeelden. Wa inee: do veldtocht goed bestuurd wordt is de overwinning zeker. Of de Duitsche socialisten over dergelijke bctuigingingen van sympathie thans zeer gesticht zullen zijn, valt met reden te betwijfelen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 September.
Do voorbereiding dor plans en, die, ook in den geest van Dr. Bronsveld's artikel, tot de, door 's Konings ondertcekeniuif der wet, alsnu noodzakelijk geworden consequentie van het Volkspetitionnement zullen leiden, schrijdt, naar men ons mededeelt, op gelukkige wijze voort en doet de hoop koesteren, dat reeds in de volgende maand tot opening van zaken mogelijkheid zal ontstaan. Intusschen zij men tegen ooerijling op zijn hoede. Van zulk een organisatie, zal ze leven svitbj arbeid bez'tteu, d-'cnt de grondslag met nauwkeurigheid uitgemeten. Met een vluchtig opstel van eenige artikelen — Bismarck ondervond het nog onlangs met- zijn Socialisten wet — komt men niet ver. Slechts zij men in do locale Comito'ser op bedacht, om- niet nu reeds, door al te voorbarige locale organisatie, later een samenwerking van het geheel af te snijden. Elke locale actie 13 uitnemend; ook nu reeds; mits ze dat êéne kwaad mijdo. Over den goedon uitslag der zaak kr.r men oveiigen3 volkomen gerust zjju. Immers, van ulle kant jn komen nu reed? belichten in, die van de zucht tot aaneensluiting en de bereidwilligheid om te offeren de verbljjdcndste bowijzon leveren.
---


Z.M. de Koning zal zich a.s. Donderdag, 2(5 dezer, naar het buitenland begeven.
Mr. W. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oye, afgetreden opper-ceremoniemeester des Konings, is door Z. M. benoemd tot 'sKoniugi grootmeester.
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1879.
Hoofdstnk I. Huis des Konings. f 750.000, of f 200.000 minder dan voor 1878, wegons het vervallen van kosten voor den bouw der koninklijke stallen. Hoofdstnk 11. Hoogt Colleges, f 615,339, of f 433 minder dan voor 1878. Hoofdstuk 111. Dept. van Buitenlandse ha Zaken, f 635,900, of 3,300 minder dan voor 1878. Aan het consulaat-generaal te Antwerpen wordt een vice-consul toegevoegd. Aan de onbezoldigde consuls in de drlo Noordsche Kijken wordt eeno vusto toelago verleend.) Het consulaat-generaal te Hamburg wordt versterkt. Aan de toolage aan den consul te Marseille wordt een va3t karakter gegeven. Aan het consulaat-generaal te Londen zal een bezoldigd vice-consul worden toegevoegd. Hoofdstuk IV. Departement van Justitie. f 4,483,578, of f 13,105 hooger dan voor 1878, als de slotsom van verschillende vermeerderingen en verminderingen.
Hoofdstuk V. Dept. van Binnenlandsche Zal-cn f G.837.701, of ƒ 494.165 meer dan voor 1878. De hoogere raming 1879 is vooral het gevolg van de uitvoering der wet van 28 April 1876 (Stbl. no. 102) tot regeling van het hooger onderwijs en ter voorziening in noodzakelijke behoeften voor het onderwijs in het algemeen. In die hoogere raming is mede begrepen eene verhooging voor den bouw van het te stichten museum te Amsterdam.
Binnenlandsch bestuur. Nadat de Staten van onderscheidene provinciën wederom verhooging van jaarwedde voor do ambtenaren ter provinciale griffie badden aangevraagd, beeft een onderzoek betreffende de inrichting dier grifnt'n en eene vergelijking van bet aantal ambtenaren en van hunne bezoldiging, geluid tot de thans voorgestelde verhoogingen. Kan hot personeel worden verminderd en dezelfde som over een kleiner aantal personen verdeeld, dan zal ieder aand-'-ïl grooter kannen zijn. Voor verhooging van de tractementen van de Commissarissen dos Konings en der griffiers heeft de Minister geen termen gevonden. Onderwijs. — Bg de toelichting der Staatsbegrooting voor 1878 heeft de Begeering te kennen gegeven, dat zij zich met betrekking tot bet inweikiug brengen der wet op hot hooger onderwijs. aanvankelijk bepaald had tot het strikt noodige en bg de vermeerdering van het personeel der hoogleeraren voornamelijk <<elet had op de vakken, waarin examen behoort te worden afgelegd; gaandeweg zou, uaar gelang der behoefte verdere aanvulling plaats hebben, waartoe bij art. 126 der wet een termijn van vjjf jaren werd toegestaan. Ook wat het verder personeel, de hulpmiddelen bjj het onderwijs, de gebouwen en het meubilair betreft, wenschto zij zich voorshands tot het onmisbare te bepalen, aanvulling aan volgende jaren overlatende.
Bij nadere behandeling der begrooting na het optreden van den Minister zijn onderscheidene posten door hem voorshands teruggenomen en andere op een lager cijfer gesteld, opdat hg in de gelegenheid zou zijn, den toestand van nabjj te leoren kennen. Zijn nader onderzoek deed hem zien, dat voor de belangen van een regelmatigen gang van het universitair onderwijs voorloopig genoegzaam was gezorgd, en alzoo van den beschikbaren tijd gebruik kan worden gemaakt tot bedaard en grondig overleg, om hetgeen tor voltooiïag cevorderd werd, to beramen en te bewerkstelligen.
Dientengevolge richtte hg onder dagteekening van 31 Dec. 1877 een schrijven aan curatoren der drie Rflks-universiteiten, met verzoek hem een beredeneerd en volledig voorstel te willen doen omtrent verschillende hoofdpunten, zoowel wat het personeel, als het materieel en de hulpmiddelen betreft. Aan die uitnoodiging werd voldaan en daaruit blijkt dat, ter aanvulling van het bestaande, nog wordt verlangd: voor Leiden f 3,885,000, waaronder voor 't academiegebouw f 1,000,000 en voor het museum van natuurlijks historie f 2,000,000, voor Utrecht f 1,410,400, waarondo 1 millioen voor een academiegobonw; voor Groningen f 1,060,400, waaronder f 600,000 voor een ziekenhuis; voor do Rijks-uuiversiteiten alzoo te zamen f 6,537,100. Bij het samenstellen der begrooting voor 1879 heelt do Minister echter nagegaan, in hoeverre aan bovenstaande voorstellen gevolg kon worden gegeven. Hoozeer hij gewenscht zon hebben, onderscheidene daarvan over to netnon, legde de ongunstige toestand waarin 's Rijks finantiSn thans verkeeron, hem de verplichting op, groote spaarzaamheid te betrachten en zag hij zich alzoo verplicht ook nu alleen datgene voor to dragen, wat naar zijn gevoelen voor den geregelden gang van zaken niot wel kan worden nagelaten, welk een en ander in de begrooting is opgenomen en in do Mem. van Toel. nader omschreven, zoowel wat het personeel als de hulpmiddelen betreft. Gymnasia. Na een nauwgezet onderzoek is het den Min. voorgekomen, dat, behalve in verschillende gemeenten boven do 20,000 zielen, met gymnasia to Zutfon, Middelburg, Sneek, Deventer en Asson en pro-gymnasia te Boxmeer, Tiel, Harderwijk, Alkmaar, Dokknm, Oldenzaal en Winschoten, zon kunnen worden volstaan: 21 gymnasia en 7 pro-gymnasia, om van de bijzondere inrichtingen van dien aard (waarvan er thans een drietal bestaat, dat vermeerderd kan worden) niet te gewagen, mogen geacht worden in da behoefte nan voorbereiding voor het universitair ondcrwjjs genoegzaam te voorzien.
Ten aanzien van het verleenen van subsidie wenscht bij als regel aan to nemon, de gemeenten wier bevolking meer dan 100,000 zielen bedraagt uit te sluiten; aan de overige tot oprichting verplichte gemeenten hoogstens de helft der door den Minister goed te keuren kosten to vergoeden. Aan de verdere hierboven vermoldo gemeenten hoogstens de helft der kosten. Polytechnische school. Een ingesteld onderzoek heeft den Min. doen zien, dat do polj technische school zich in een sterken
vooruitgang en bloeienden toestand mag verheugen. Do nitgaven voor personeel on materieel zijn in die elf jaren niet belangrijk toegenomen. Deze gnustigs uitkomst is ongetwijfeld voor eon groot deel td danken aau het onder wijzond peroonel en in zoover sehijnt hot niet onbillijk, de jaarwedden der hoogleeraren, die sedert do vestiging der inrichting in 1864 geene, en dio der leeraren, welke slechts een zeer geringo verhooging hebben ondergaan, beter in overeenstemming te brengen met houno verdiensten en hunnen ijver. Rijke-landbouwschool. Behalve eenige verhooging voor het personeel, wordt het hooger bedrag, voor het materieel aangevraagd, verklaard uit de aanzienlijk toegenomen behoeften van het aan de inrichting verbonden proefstation. Hit aantal aanvragen om onderzoek, op den duur bij het station inkomende, overtreft zeer verre de verwachtingen, welke dienaangaande mochten worden gekoesterd. Wjjd en zijd verspreidt de inrichting daardoor nut. Ook zijn voor verschillende practische doeleinden térreiner noodig, op niet te groot en afstand van h school gelegen. In eene plaats, dio, aic Wageningen, steeds voortgaat zich uit la breiden, worden zulke terreinen schaarse- • gevonden en slechts verkregen tegen ui' ieder jaar klimmenden prijs. Eu, altha gedeelteljjk, hnren van terrein is hoog*! moeielijk, op den duur zelfs onmogelijk, <•>•< in elk geval om licht t« be-'roedea redimeu, te ontraden. Het wordt om een en dringend noodig geacht, zich bij de eorsto gelegenheid het vaste bezit van gordu en doelmatig gelegen gronden te verzekeren. Aan gebouwen bestaat in meor dan éóa opzicht alsnog de grootste behoefte. Eene hoofdzaak wordt het mede geacht, met name da in den laatsten tijd ook ten onzent op den voorgrond getreden znivelbereiding, in haren omvang en met haro goede en minder goede uitvoering, aan de leerlingen der school te kunnen doen zien. Met het oog daarop wordt, tot het bouwen vau een stal en echnur, met kolder en bergplaats en woning voor het noodige personeel, een bedrog van p. m. f 15,000 gevraagd. De uitgaven welke bet voorzien in doza en meerdere behoeften (proefveld, bergplaatsen voor werktuigen enz.) zonde vorderen, zijn in haar geheel op f 113,000 geraamd. Deze som kan evenwel overtweo jaren worden verdeeld; ongeveer twee derden zouden ten laste van 1879 behooren te komen.
Lager Onderunfs. Bij do onzekerheid van het tgdstïp, waarop de wet tot herziening der wet op het lager onderwjjs in werking zal kunnen treden, heeft de Ministor g<> meend voor 1879 nageroeg deze1 "de cijfers, r.!s voor 1878 werden toegestaan, te moeten voordragen. Mocht later blijtron Jat do invoering der nieuwo wet in den loop v<ui 1879 zal kunnen plaats hebben, dan zonden dj noodige uitgaven by supplctairo bogrooting kannen worden voorgedragen. Hoofdstuk VI. Departement van Marine. f 13.139.862,82, of f 699.021,64» minder dan voor 1878.
Materieel. Hot eindcijfer der afleolirg bedraagt f 6.352.045, tegen f 7.144.904 in het vorige jaar, derhalve minder f 790.655. O. a. is een minder bedrag uitgetrokken: voor nieuwen aanbouw f 500.000 en voor aanvulling van voorraad f 157.000. Artillerie. Do aanschaffiug van het artillerie-materieel, waarvoor op do bccrootiug van het loopendo jaar gelden werden toegestaan, heeft goloidelgk plaats gehad, zocdat • dit voor het grootsto deel reeds aanwezig is. Het active personeel over 1879 is voor da verschillet de diensten vordcold als volgt: Binnenlandeche dienst, oefeninqsen, kruistochten, 3162 koppen op 17 rehpnen- W. Indiö 206 op 2; O. Indiö 900 op 4 en het Ind. militairo eskader 1985 op 23 to zamen 6253 op 46 schepen. * ' Hoofdstuk VIIA. Nationale Schuld. f 28,435,920.23, tegen f 28,703,017.83 voor 1878 toegestaan. VIIB- Btl™t. van Financien. ad f 17,880,659.54 tegen f 17,336,922.04 voor 1878 en aldus f 543,737.50 booger; waaronder f 433,000 meerdere uitkeering aan de gemeenten van het 4/5 personeel, zootlat de andere vorhoogingen boloopen f 110.757.50. Dit betrekkelijk gering vor- Ecbil grootsndeola veroorzaakt door hoogere opbrengst der middelen, do uitbreiding van bet successierecht tot de vererving in do rechto lijn, de verbotering van bot kadaster en. do vernieuwing der hypothocaire inschrijvingen. Hoofstuk VIII. Departement van Oorlog, f 18,567,000 waarvan de helft ah crediotwct wordt nitsetrokken voor zoa maanden. Hoofdstuk IX. Departement van Waterêtaat, Handel en Nijverheid, f 22,521,092 met inbegrip van f 8,000,000 voordo spoorwegen, of na aftrek der f 500,000 minder voor spoorwegen in 1879 dan voor 1878, eena globale vermindering van f 76,144. Verbetering van rivieren. Verdere splitsing van dezen post is voorsbands onmogelijk. Omtrent het riviervak, dat vóór alles dringende verbetering ci?eht, kan geen twijfel bestaan; hot is de Waal tusschen kilometorpaal 44 (bjj Doodewaard) en Goiincheni. Door internationale vorplichtingen niet alleen, maar vooral door zijne eigene waterstaats- en scbeepvaartbclangen, is Nederland tot de verbetering van dit vaarwater ia de eerste plaats genoopt. Verbetering van den Amer. Do werken tot normalieecripg van den bonedenmond der Nieuwn Herwedo zjjn thans ongeveer tot don Amer genaderd, zoodat ook de verbetering dezo rivier eerlang onderhanden moet worden genomen.
Onde'andsche Zeedijk. Dj ontworpen voorziening zhl aanvankelijk zich kunnen bep.il-u lot het verdedigen van sommige vooruitspringende dijkpunten of vakken, dio door do dijken zoodanig zijn verbonden, dit do stroom zijne vernielende werking slechts op dio verdedigde gedeelton kan uitoefenen. Verbetering van het Krabbersgat. Do sedert jaren aangevangon verbotering vau het Krabb?r3gat voldoet «"nvunko'ijk aan de verwachting, doch ■nyavt rog worden voortge et om, het VRa*water in zoodanigen toe- Btaud te bresgen, dat de scheepvaart geetie moei»:lykhetlon wv ondervindt.
Veer tusschen Ilellooetsluis en Dirlcsland. Er wor'.lt wegene niet gurrir.? van aanbost'vii'i.f t>, d'o te hoog waren, pogingen aan- wend f ' ondc baadsehe overeenkomst.
i'.i .rta -n-.'.i por toegelicht eene bijdr.!',:e ?'.■? de. hosten van verbetering en onderhou'l der haven vn MiddeXharni*', eene bijdrage in de hosten van verbetering der haven van StcUcndam, en cno bijdrage in de kosten van het maken eener acmlegplaaU ie Dreumel. Lttndfgehvuwen te. 's Gravnhage. Voor onderbond on bïrstel der Jandsgebonwen te 's Qravenhage wordt voor bet volgende jaar ecni so'ii uitgetrokken van f 185,000, f (53.003 voor het loopende jaar. Daarbij is voor ge w-on onderhoud gerekend op f 56,000 e- veor de der rpstauratie vau den voorgevel der Hofzaal op f 16,000. Verder wenscht dn Minister een aanvang to maken mat do .restauratie van hot Binnenhof. Daarbij zal op den voorgrond moeten stinu, dat het hütotuch karakter van het geheel zooveel mogelijk behouden blijvt'. De Minister stolt voor, in de eerste plaats over te gaan tot verbetering van den noordelijken vleugel, waar zich de localen van do Eerste Kamer der Staten-Genoraal bevinden. Nu de voormalige Roomsen Katholieko kerk aldaar aan het Kjjk ia overgegaan, bestaat daartoe de gelegenheid. Behalve verbouwing weusebt de Minister een aanvang te maken met de restauratie van het voormalig stadhouderlijk kwartier, die onmogelijk langer kan wachten. De kosten eener volledige heistelling zijn op f 80,000 geraamd. De Minister stelt voor, deze herstelling over drie a vier jaren te verdeelen en daarvoor op de begrooting voor 1879 eene som van f 20,000 beschikbaar te stellen.
Voor den aanbouw van nieuwe localen h f 260,000 uitgetrokken, die bestemd zjjn voor den binnenbouw van het nieuwe Departement van Justitie, waarmede in het volgende jaar een aanvang zal worden gemaakt. Het poheelo gebouw zal ruim f 840,000 en met inbegrip van do inwendige inrichting, die vlobaal op 75,000 wordt geraamd, ruim f 900,000 ko3ten. Posterijen, Tractementen, enz. De steeds toenemende zeer aanzienlijke uitbreiding van het Postverkeer, in die mate dat de opbi engst van dezen dienst over 1879 f 200,000 hooger is kunneu geraamd worden dan over 1878, maakt het noodig voor dn tractementen der ambtenaren over eene hoc "tere som te kunnen beschikken, en wel voomamplijk om aau het personeel zoodari'{c uitbreiding te geven, als noodig is om ain den drukkeren dienst het hoofd te bieban on do verbeteringen in te voeren, die mochten gevorderd worden. Materieel. Onder het geraamde bedrag voor 1879 bevindt zich cene som van f.'0,000, als eene eerste uitgavo voor de stichting van een nieuw postgobouw te 's Gravonhago, waaraan do behoefte zich dringend doet govoelen. TeUgraphie. Kosten van exploitatie enz. der telegraaf) ijnen en kantoren. lijj de raming van dit artikel is gerekend op den aanleg eener telegraufljju» tot verbinding van het oiland Terschelling mot den vasten wal. Sedert jaren is daarop aangedrongen. Hoofdstuk X. Departement van Koloniën. f 1,589,058.87, of f 112,105.53 minder dan voor 1878. Dit verschil is bgna uitsluitend het gevolg van do wijzigingen, welke de raming der sub'idit'n aan de West-Indische KoloniGn heeft ondergaan. In overeenstemming met de ontwerp-huishoudelijko begrootingen wordt namelijk voor Suriname f 140,473.05 minder, voor Caracao daarentegen i 21,189.52 meer uitgetrokken, dan voor 1878 werd toegestaan. Hoofdstuk XI. Onvoorziene uitgaven. Van
e f 50,000 in 1877 toegestaan, was f 37,955 benoodi<?d. Het Hoofdstuk is weder op f 50,000 geraamd. "Wet op de middelen*. Directe belastingen. Grondbelastingen. Hoofdsom en opcenten (na aftrek van ontheffingen, kwijtscheldingen enz.) f 10.G13.657; Porsoneel, id. f 9.750.000; Patenten id. i 3.942.400.
Accijnsen f 35.595.000, waaronder suiker f 6.100.000 en gedistilleerd binnen en buitenlandsch f 22.400.000.
Indirecte belastingen. Zegel-, registratie-, hypotheek- en successio-rechten, f 23.460.000, waaronder successie en overgang f 6.700.000; invoerrechten f 4.611.040; waarborg f 366.200; domeinen! 1.695.000; posterijen f 3.600.000; Rjjkstolografen f 800.000; Staatsloterij f 430.000; Jacht- en visscherjjacten «.143.000; loodsgelden f 900.000; recht op do mjjnen f 2.265.000; Rijksaandeel in de opbrengst dor f 1.626 000; verschiilendo ontvangsten en toevallige baten f 3.090.135; bijdrage uit do geldmiddelen van Ned. India f 4.000.000; idem uit het Domeinfonds f 900.000 en uitkeoring uit do geldleening f 7.300.000. Totaal f 115.824.697. Totaal dor uitgaven f 115.811.801. Overschot f 12,896.
De memorio van antwoord is verschonen op het verslag der Tweede Kamer betreffende de nieuwe regeling van do uitoefening van de verschillende doelen der geneeskunde De Uegeering is geheel op do zijde dergenen, die de eischen van bekwaamheid voor artsen niot willen doen dalen. Ook ten platten lando heeft men behoefte aan bekwame geneeskundigen. Liever dan van staatswege een diploma aan ongeschikten uit te reiken, zou de Kegcering do praktijk geheel willen weglaten en enkel gelegenheid verschaffen tot goedo opleiding en verkrijging van wetenschappelijke graden. Maar zoodra men bewijzen van bekwaamheid vraagt, moeten dio voldoendo zijn. Alles lost zicli ten slotte op in het economisch vraagstuk en bij do welvaart van het platteland acht do licgoering het niet aannemelijk, dat aldaar do geneesheer, aan wiens hulp wezcnlgke behoefte gevoeld wordt, op den duur blijft ontbreken. Echter moet do vorming van bekwame artsen, voor zooveel het zonder verlaging der billijke eischen geschieden kan, worden aangemoedigd, en daartoe strekt het ontwerp. ü|> do regeling van het hooger onderwijs wenscht do Begeering evenmin terug te komen als op d; eenheid vau stand, in 18t>5 ingevoerd. Wel is het misschien eou schaduwzijde, dat weinigpn in do heelkunde on in de verloskunde, ja ook in do geneeskunde, den doctorstitel zullen verlangen, maar daar enkel doctorandi kunnen pronov.ere::, blijkt het een onderscheiding. In 1876 heeft men den eisch van classieke vorming niet onvoorwaardelijk gehuldigd; immers niet enkel voor doctorandi werd hetpractich artsexamen opengesteld en aan den doctor werden geen hoogere eischen g 'Sicld dan aan den arts. Het ontwerp bestendigt dit en verandert r.l'een ?'n exsmincsrendo commissiën. De Regeering is tegeu het denkbeeld, om afzoudcrlijKo practische ve loskundigon (vroedmeesters) aan to stellen. Z. M. do Koning-Groothertog hojft. benoemd tot grootkiuia der Orde vau du Eikeckroon Mr. .f. A. G. baron do Vovan Steenwijk, voorzitter \ua du Eerste Kuuier.
J.l. Vrijdag werd in bet gebouw dor Kon. Ni.-tl. Yachtelnb to Rotterdam de ja-'.riijk- Echo vergadering g?hou'i--n van da Holl. Maatecb. van Fraaio Kunsten en Wetenschappen. Do vergadering werd door den algemecnen vooizitt>:>-, mr. J. B. Kan, aoopend mot cono belangwekkend-.! redo over hut Griel.- schoen Rom«in>ch. met een zijsprong op Nederlaudsch gebied. Van den Prins «in Oraijo en Pri-is Alexmder, ceroleden der maatschippij, was bericht ontvangen, dat zij de v-rgaderiüg niet konden bjjwoueu. Do keus vau e>n prijsvraag viel op h;t Hof van Prins Willen: V. Tot algem--enen voorzitter werd nit een dtietal, door het bestuur der f.fdeeling Leiden voorgesteld, bestaande uit dj bh. J. M. E. Dercksen, J. J. Hubrecht en R. Koopman.? van Boekeren, do beer Dercksen gekozen. Van wege do afd. Leiden ia tot algemeenensecretaris voor het volgende jaar benoemd do heer A. M. Rtlmke. Omtrent do nitgavo van de handschriften van Konstantija Hnygens was o. a. het volgendo aanbod ingokomen van een uitgever: de kopie zal gr»!is geloTerd worden, baten en schaden zullen geheel voor rekening van den uitgever bljjveü. De leden der maatschappij ontvangen des verkiezende bet werk 25 pCt. beneden den gowonen prijs. Met het drukken wordt geen aanvang gemaakt vóór dat althans het eerste deel gereed is. In een daarover uitgebracht rapport wordt in overweging gegeven dit aanbod aan te nemen en den beer ds. Leendertsz, te Medemblik, met de redactie te belasten.
Na velerlei bezwaren is besloten, behoudens toestemming van de akademie in wier bezit de handschriften zijn, tot de uitgave op den voorgestelden voet overtegaan, onder bepaling: 1. dat voor de volledige oplevering van het werk een termijn van 6 jaren wordt gesteld, tenzij gnnstige finaneiCulo omstandigheden latere bespoediging mogelijk maken; 2. dat iumiddets door de maatschappij geen prijsvragen zullen worden uitgeschreven.
Volgens den Allg. Anzeiger heeft do Ncderiandsche gevolmachtigde ia de onlangs gehouden zitting der Centrale Rijn- verklaard : dat er bij Heerowaarden en Rossuin eenige baggormachines gereed liggen, ton einde, zoodra noodig, aan het werk te gaan; alsook dat de noodige maatregelen worden genomen, om aan schepen van to grooten diupgang het doorvaren te beletten, on eindelijk, dat op do stelselmatige verbetering van het vaarwater in de Waal voortdurend do aandacht der Regeoriog gevestigd bljjft.
---

