FEESTVIERING BIJ HET BEZOEK VAN HH. MM. DEN KONING EN DE KONINGIN AAN DE HOOFDSTAD.
Amsterdam, November 1878. S t ti d £ e 11 o ® t e n! Het begin van het aanstaande jaar zal voor de geschiedenis van Amsterdam gekenmerkt worden door een heuglijk feit. Aan de hoofdstad des Rijks toch zal, omstreeks half Januari, de eer te beurt vallen, vóór alle andere steden, het eerste bezoek te ontvangen van Z. M. den Koning met H. D. gemalin, mevrouw de prinses van Waldeck-Pyrmont. Naar wij vernemen, zullen HH. KK. HH. prins en prinses Hendrik, prins Frederik der Nederlanden, prins en prinses von Wied, en waarschijnlijk ook de groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar, den Koni»g en de Koningin vergezellen. De ondergeteekenden, daartoe door den Burgemeester uitgenoodigd , hebben zich in commissie vereenigd, om Amsterdam bij die eerste begroeting een passend, feestelijk aanzien te geven, en tevens het verblijf van het koninklijk echtpaar en van de prinsen en prinses* sen, tot een volksfeest te maken. De Koning hééft altijd met woord en daad Zijne liefde voor de hoofdstad, zijne levendige belangstelling in haren bloei getoond ; — Amsterdam zal gewis thans ook, gelijk altijd voorheen, het bewijs geven, dat het die gevoelens waardeert en dat het daaraan woderkeorig beantwoordt. Het zal zijn rang waardig handhaven en er prijs op stellen aua Jfe^rlands Koningin reeds bij de eerste ontmoeting te toonen, daf dp hartader des lands warm klopt voof het Doorluchtig Stamhuis, waaraan zij zich verbindt, en daj pjejiw leven , nieuwen glans van baar ontvangen zal, De hoofdstad des Rijks openbare der Koninglnne op treffende wys de hartelijke gezindheid van het Nederlandsche volk. Met het oog op het min gunstige jaargetijde, waarin het i koninklijk echtpaar Amsterdam komt bezoeken , meent de commissie het programma zoo te moeten inrichten, dat het slagen der feestviering — waaraan alle rangen en standen moeten kunnen deelnemen niet geheel van wind en weder afhankelijk zij. Met vertrouwen op de onbekrompen medewerking harer stadgenooten, vraagt de commissie milde giften, om de plannen to verwezenlijken, die zij ontworpen heeft, in overeenstemming met de groote beteekenis van het feit, en doordrongen van hetgeen de waardigheid der hoofdstad ejsoht. De Commissie tot regeling der Feestviering bij het bezoek van HH. MM. den Koning en de Koningin aan de Hoofdstad. Eere-Voorzitter: jhr. mr. C. J. A. den Tex, burgemeester van Amsterdam. Bestuur: mr. Herman J. van Lennep, voorzitter, jhr. G. A. Tindal, onder-voorzitter, jhr. C. J. den Tex, secretaris, A. J. de Buil, secretaris, Th. A. van den Broek, penningmeester, A. Caramelli, P, J. H. Cuypers, N. Wafelbakker, A. C. Wertheim. Leden: L. M. Beels van Heemstede, jhr. D. Bicker, W. J. F. van der Blom, Ch. Boissevaiu, 51. A. Caspers , C. Cunaeu» , W. Degenhardt, A. de Haan, mr. N. J. van Hall, jhr. C. Hartsen, A. H. Hedden, W. Hekking jr., jhr. J. A. Hoeufft, W. J. Hofdijk, G. A. Heinefcen, C. A. Höweler, S. W. Josephps Jitta, mr. J. Knppeyne van de ()oppelle, M- Kattenburg, J. H. W. Kohrer, mr. Henrick 8. van Lpnnep, Jj. Jongeman, jhr. W. van Loon, J. M. van der Made, J, G. van JJiftrik, ï»r, A. Rendorp, F. J. W. H, Schmitz, J. H. Schmitz Jr., mr. p. Wt H ( vftjj §QPSbeeck, C. Springer, F. Stracké, F. C. Tromp, tl. dp Veer, A. van de Velde, Job. J. Hf Verhulst, A. D. Verschuur Jr., N. Vos, dr, G. F. We»torman.
---

BINNENLAND.
^STERpAM, ?7 ïjoveqiher, Na het aidrukfecn Qn^er pqiteditie ontvingen wij gisteren neg uit Petersburg een belangrijk telegram, de jneening bevestigende, dat Rusland zich niet zal kan» tegen d e bezetting van de Dobrudsja door de RuHicniërs. Men had dit reeds des ochtends kunnen vernemen , wanneer Reuters agent te Londen de berichten van de Timts had nagelezen. Aan dit blad toch yrerd uit Bucharest geseind, dat in den avond van 24 dezer (Zondag) aldaar een telegram was ontvangen van rteu geiser vtn galand, waarbij vergunning \yerd gege ven tot de Vjegettiqg der Qfihrudsja'dopr #e J ^mewischo troepon. Daarmede is dus dessé zaak aan een eind* en tevens het bewijs geleverd, dat het den Czaar volkomen ernst is met zijne verklaring omtrent het naleven dor bepalingen van het tractaat van Berlijn. Hetzelfde volgt trouwens uit hetgeen wordt gemeld, pKr»ent het doel van het bozoek van prins Dondoekoff te T'ivudia. kvepg 4aay de» ateUigco last, o.m Uy de Bulgaren geen twijfel te laten omtrent de bedoelingen van den Czaar en zich stipt te houden aan z\jne instructiën, omtrent de organisatie van Bulgarije, overeenkomstig de bepalingen van het tractaat van Berlijn. Indien dan ook de Berlijnsche Post, sprekende van den Afghaansclien oorlog, betoogt, dat Engeland weldra krachten in Indië noodig hebben zal en dus Hët "4eiikbeejd zal moeten laten var n, om Oost-Rumelie wede* onder Türks'óh gésa'g te brengerij'din is > dït op den tegenwoordigèn staat van zakun niét meer toepasselijk. Wat door de kracht 4er omstandigheden jelre in deze gewesten later geboren worden zal, is eene andere vraag, maar op het oogenblik zal blijkbaar de regeling worden ingevoerd, bij het verdrag van Berlijn omschreven. De JPost gaat uit van de onderstelling, dat
de Russische regeering dienaangaande andere inzichten heeft dan de Engelsche en van den oorlog in Afghanistan gebruik maken zal, om hare meening door te drijven. Blijkbaar is dit gevoelen thans onjuist, daargelaten of het eenigen tijd geleden misschien juist kan zijn geweest. Frins Karei van Rumenië is Maandag uit Bucharest naar Braila vertrokken, om den overtocht der Rumeensche troepen bij te wonen. Deze zouden gisteren over den Donau gaan en de bezetting der Dobrudsja zal dus eene gedane zaak wezen, wanneer heden de Rumeensche vertegenwoordiging bijeenkomt. Voor de regeering is dit aangenamer, omdat zij anders op eenige lastige interpellatiën zou hebben te antwoorden, die nu achterwege kunnen blijven. De Dobrudsja zal voortaan den naam dragen van Rumenië over den Donau. De correspondent herhaalt nog eens, dat in de berichten, omtrent Ruslands eischen aan de Rumaansche regeering, schromelijke overdrijving was. Inderdaad verlangde Rusland slechts, dat de conventie van April 1877 tot de Dobrudsja zou worden uitgestrekt, zoodat Rusland voor den in de conventie genoemden tijd, ook het recht van doortocht door de Dobrudsja hebben zou, daar dit nu een gedeelte van Rumenië werd. De Rumeensche regeering zag daarin aanvankelijk geen bezwaar en stemde toe, maar toen de zaak in schrift zou worden gebracht, nam zij hare toestemming terug^ Waarom is niet duidelijk geworden. //Het geheele geval (zegt de correspondent) blijkt al zeer onbeduidend te zijn geweest, maar de onderstelling, dat ernstige zaken werden behandeld, was zeer natuurlijk. De ministers waren zeer achterhoudend «n geheim» zinnig, maar men kan nu aannemen, dat over het recht van doortocht in de Dobrudsja tusschen Rusland en Roemenie overeenstemming is." Hat bericht, dat Rusland het recht van bezetting gevraagd had van sommige plaatsen in de Dobrudsja werd het eerst door de Oriënt van Bucharest verspreid en toen niet tegengesproken. Eerst later is de regeering op dit en andere onware berichten in de Roemaansche bladen gaan letten. Maar toen waren ze reeds naar andere plaateen in Europa overgebracht en hadden er zeer onjuiste opvattingen doen ontstaan over de eigenlijke bedoelingen der Russische regeering. Het gewest zal worden verdeeld in drie districten, ieder met étin prefeqt en 9 onderprefecten. Er zullen 9 gerechtshoven zijn en 2 hoven van appel, één te Toeldsja en één te Kustendje. Uit Pest wordt gemeld , dat nu ook de Engelsche regeering hare bereidwilligheid te kennen gaf, om de stappen te ondersteunen, die de Fransche regeering ter gunste van Griekenland by de Porte wenscht te doen, Er zal dus nu ook in deze zaak wat voortgang komen. De Porte was, naar men zich herinnoren zal, niet ongenegen een gedeelte van Thessalië af te staan , maar wilde niet hooren van afstand van gebied in Epirus. Op dien grondslag wilde zij onderhandelingen openen. Maar de GriekscJje regeering weigerde dit terecht en verklaarde zich te zullen houden aan de grondslagen van het tractaat van Berlijn. Daarop bleef de benoeming uit van een Turkschen commissaris voor de grensregeling. Inmiddels worden door de Porte pogingen aangewend, om eene nieuwe leeniug te sluiten, onder waarborg der Engelsche regeering (zie telugram uit Konstantinopel). De graaf de Chambord heeft aan graaf de Mun een brief gericht, die men voor een ondergeschoven stuk aou houden, wanneer niet alle twijfel onmogelijk werd gemaakt, doordien het tegelijkertijd in «ie Union, de Univers en de Gaxette de Iranee verscheen. Maar het is merkwaardig onhandig gesteld. Men maakt er uit op, dat zijne party kem in den waan heeft gebracht, dat zijn tijd gekomen wezen zou. Onbegrijpelijk is zeker, dat de partij zelve dit wezenlijk zou denkgn, i^aar in elk geva} heeft 4e graat de Ghamuord haar dan al zeer slecht gediend. Dat de graaf den heer de Mun gelukwenscht, wiens Stellingen in Frankrijk zeer impopulair zijn, is erg genoeg, maar dan kgmt 4e zinssnedp, dat Fra'nkryjc slechts gered worden kan als God er regeert als weester en de graaf 4e Charohord als Koning. Geen boer in Frankrijk, die dit programma niet onmiddelijk zal begrijpen en er van heeler harte vo^r aal bedanken. Voor ht-flj heeft God zich in do wereldache dingen nog nooit anders geopenbaard dan door de geestelijkheid pn te ^eggep, 'dat Gp,d in Frankrijk a'q j^eesief rpqet heersten, |s voyjr den ^rausyken boer volmaakt hetzelfde, als dat hy zich blindelings heeft te onderwerpen aan de geestelijkheid. Dit nu, le gouverjftetyetyt )ies pjir^g, is juist tyat ^et $eesf v$n gtyen vreejjsp, en 4p graaf de Cfyambqrd J;on z}cU geen gfQQtpr nadeel hebben srednap. dan dc-oy deae stellingen te verkondigen. Tweede Katqer. Men kent dp fabel van den knaap, die zoo dikwijls 4e buren voor niet had doen samenloopen door de# kreet: de wolf! de wolf! — 4at ten slotte geen enkel tot l(ulp kwam opdagen, toen dp wplf inderdaad ver» loheen. Benige gelijkenis met dien knaap heeft do heer Wintgens, den veteraan van de Tweede Kamer, die elk jaar gewoon is te weeklagen over de //verderfelijke" staatkunde, door de liberalen op Indië toegepast (en, voegen wij er by, door de conservatieve gouvernementen niet minder). Zijne sombere voorspellingen zijti echter zop, w e '°ig verwezenlijkt, dftt schier niemand zijne redeypsriugen s»nders beschouwde dan als oefening in de welsprekendheid. Do indruk, dien zij maakten, werd niet weinig verzwakt, omdat telkenmale aan den dag kwam, dat de redenaar van de Indische toestanden een voorstelling gaf, die meer getuigde voor de kracht zijner verbeelding, dan voor een na^wke^rig ondersoek der feiten. er inderdaad gevaar dreigt, nn de toestan4 van Indië meer zorg geeft dan vroeger — roept de beor Wintgens natuurlijk weder 0» hulp tegen den wolf, maar sjjn gejammer kout 00& thans te onpas. Niet de koloniale staatkunde van den nieuweren tyd, waartegen de heer Wintgens te velde trekt, is de oorzaak van de bezwaren, welke wij thans ontmoeten, zy zijn het gevolg van een oorlog, dien wij als koloniale mogendheid verplicht waren te onder$enien. Inderdaad, go^als de bp.er van $er Hoeven gireren ppmej&te,' tpAfl hy dp ^hol^e p^raijefl w van 4e« hyer \yintgens feiten wp^erlejjdp, -= den diep ongelukkigeu toestand onzer O. I. bezittingen vindt men alleen in de redevoeringen van den Haagschen afgevaardigde. Deze zoekt zijn kracht in het by eengaren van allerlei ongunstige berichten en vergelijkingen, ket citeeren van buitenlandscho schrijvers, die Java in een ommezien ia den
grond hebben leeren kennen. Laat iemand eens op het welvarendst land in Europa een dergelijke wyze van beschrijving toepassen, — men zal het beeld voor zich zien van het deerniswaardigste volk t«r wereld. Er is natuurlijk ook in Indië veel dat niet naar wensch gaat, het liberale regeringsbeleid heeft vaak misgetast, maar zeker is het, dat de welvaart van de kolonie sedert 1848 ontzaglijk is vooruitgegaan. Zelfs het feit, waarop de heer Wintgens zegevierend wees, de vermeerdering der uitgaven in Indië in 10 jaren van 84 tot 153 millioen, terwijl het bestuur van het moederland slechts 92 kost, ook dat feit getuigt tegen den redenaar. Het bewijst alleen, dat men eindelijk eens aan de behoeften van Indie is gaan denken en zich gerechtigd acht voor een «bevolking van 25 millioen in Azië nog niet het dubbel uit te geven van hetgeen voor nog geen 4 millioen in Europa wordt besteed. De heer van der Hoeven, die Indië uit eigen aanschouwing kent en, ofschoon van conservatieve zijde in de Kamer gebracht, de oude liberaal op koloniaal gebied is gebleven, de heer van der Hoeven heeft gisteren in zeer weinig woorden den indruk, dien de heer Wintgens wellicht nog heeft teweeggebracht, uitgewischt en de „30 oude koeien" verwezen naar de plaats waar zij behooren. In twee opzichten echter bestond tusschen beide sprekers overeenstemming: de nieuwe belastingen en de Chineezen. De tegenstand van het Europeesch element, nu men het wat meer tot de inkomsten laat bijdragen, werd door beiden afgekeurd en de onbeperkte toelating van de Chineezen door beiden gevaarlijk geacht. Moet men echter zoover gaan , om — gelijk de heer Wintgens verlangt — geen subsidie voor de Btoomva&rt ep China te verleenen, ten einde niet als retourlading zonen van het Hemelsche Rijk te ontvangen? Wanneer men de eenvoudige middelen toepast, die in het Bijvoegsel dezer courant tegen het overwioht van John Chinaman worden toegelicht, — dan kan veilig de retourlading worden afgewacht. De heer van der Hoeven had echter ook zijnerzijds bedenkingen en allereerst deze, dat men vooral moet waken tegen de begunstiging der planterspartij, wier neiging om een vermomde slavernij voor de arbeiders te doen ontstaan, zeer gevaarlijk kan worden, De heer Insinger sloot aich hierbij aan en stelde zijn quaestie zelfs zoozeer op den voorgrond, dat hij daarin thans het hart zag der Indische quaestie, run »» Da afdeeling voor de wis- en natuurkundige wetenschappen der Koninklijke ^cadami§ van Wetenschappen , zal veygadei/eo 'ii het gebouw der Academie (Trippenhuis), alhier, Zattrdag e. k., de heer Mac Gillavry zal spreken over sympathische ophthdmie. Bydrage van den heer van den Berg, over betrekkingen tusschen do Bernouilliaansche Qoëfftcieii ten. Wij ontvangen den volgenden brief van den heer Henry Havard: P akij, 25 Noyembre 1878, Mon cher Directeur. J'ai appris par le Handelsblad, de Sanisdl qae mr. le Bsurgniestre de Bréda avait bion voulu s'occuper de ma modeste uei-sonne.' Je tinna a 1'en remercier ici publiquement, car rien ne pouvait mieux servir mes intéréts que la fafon dont il s'est eiprimé sur mon compte. Gr ace a lui, la Neerlando sait mp,in»®aaaii (jue mes <erits in'aident a vivre, et dfta lors, eile a doublé rai«on pour accuoillir chaleureusement lea travaux que je lui consacre. Merci donc pbur eette reclame parfaite de tons points, sauf peut-ètre ea un mot dont je ne comprends i}i ie ai la fa portee. Ce ni«t «'«at ploert. Pepclant man long sejonr «n Horlande, ja ne i'ai jamajj eatendu prononcer. Ja le croia inusit# dan» ia soaiéta aistinguée qui rn'a traité en ami *t j'eu «i bion la signifioation, qu'on me dirait «-M. Le " t "" """ " "" y porte peu; ce ;;ui iiafeo^tfl CS fèiit les aruhivea de Bréda. Ge <iui je pats 1udtfBeï''fóns orainte d'etre démenti (et je n'étaii paa seui daas ma visite) c'est que ces archives, quand ia les visitai, étaient sans arehiviste, sana inventaire, sans ajasieiaeat. Des paqoets de lettres ouverts joncha^eut iea t^yos laissant dabarder leur f.ontenu; cies anjUa dj" t^tre'j trsiuiiout dans les oo^ts: 4es ïerre, on marehait sur WdopaweoUi U» eofunt de dix aoa ent va cela en cinq minntes. J V luis, paralt-il, uu quart d'henra a m'en aperjeroii. Ou w'a raproché <0 n'avoir pa» cuejtienué le Beargmaatre — Ah Uien oui! — A« pi-emfar mot le paavre magistrat par^t si sv.'jtri», si at'önnó , si ahari, <(u'ayant pitié do soq irovjble et de soa embarraa j'écourtai ma visite*. Si Bréda était seulemant un» vijle ^e je comprendraia qu'olle ie montrft ^\tisïait0 da 1 état de ses archives et ^>«ra it r^rui«tiói 'da 'son Bönrgmestre. Mais a'est nne cité aelèbre, dont 1* nam est eonnu du monde entier, qui a jou» dana 1'hiatoira na róle ratantisaant, et 5'oat l'^i \tpe injure doaloureusa qua de n^Iiger f^uasi hon^sémeat 6« ciui raconte u gMra. p|n| la ^tyjstion (jui oom ocoupe, los injurjs" tia' |onV (sas ijes WMOBt. 8i M. le Bönrgmestre de Brb>la il 'l ub c 'e&t que dea archives bien tenues, ïu'il intarroge lea Scheltema, lea Hingman, johei'far, le» Stoppelaar, les Eeckhoff ou le portier du stadhuis de Bergen-op-Zoom. Mai» noa, ii ié 'sait, et ponr qu' il soit accouchj d'une aussijotieharangue, il faut qne 1« trait ait porté juste. Lea rayona de la verité font seuls da ^arsiUes iieura d'éloquence. Dixi; et titaQetomit. H n*i#ten«nt mos d# tón coeuri * - HENRY HAYABU. In het bijvoegsel van deze courant zal men in de ullaagsche Kroniek" van een zeer gewaardeerd medewerker , beschreven vinden welken diepen intii uï de heer Jean Aicard te 's-EJage u,aakfc. Aanstaanden Zaterdag leestt hij in Odéon en we hopen zeer dat de zaal te klein zal blijken om allen te bevatten die c'.ps ryk begaafden jongen Franschen dichte? wil^eVi kow'-en. Vooral in deze grauvje ^stige ifovi-taliordugtiü ïuoet een straaltje vüb (je won dsr Middellandsche zee aantrekkelijk blijken, en dat de verzen van den proven^aalschen dichter daaraan doen denken, getuigde Sulljf Prudhomme die Aicard toosprekend zeide ; ïu noua a rapporté de ton pays p*tal Ca qui nous niaaque it^, 1'a'r. Ie j° ur , la flamme; Tan poftme réchaufte et cólóre notre atne Gomme an raliat brülant d'azur orienta,!. Ta r«ua montres, a nona qui Ia coimaisa^ns, ï-a Mèditerrasée ou la vagae 30 piima §oas aa ciel tr\omi,liaut ooat la splendeur proclame, Avec des olairons d'or lea droits de 1'idéil. Onze aloude schutspatroon Sinterklaas heeijt zich ook dit jaar weer niet over gebrek aan belangstelling te beklagen. Allerwege zijn tabernakels voor hem opgericht ea alieywege. strooit een geloo,vi«e s.ck^are toe, typ op klinkende \yy zo haar instenjming te heti^^en D^et dijn billijken atplregel: dat 4e priestgr leve van het altaar Jn On#e dagen vooral, nu by de talrijke gelegenheden tot uitgaan nog wel eens over gebrek aan huiselijkheid geklaagd wordt, is die algemeene vereering van den kindervriend, wien ook groote menec^e? san hart toedragen, een he^gelyk teeken. ZJyn verschijning in de huiskamer immirs, hetzij dan in persoon by de kleinen of ia geschenken hy de grooten, verhoogt dje genoegen»
aan den gezelligen haard en verstrekt zoodoende den band van een opgewekt familieleven. Maar hij doet nog meer. Jaarlijks vervroolykt hij ook in niet geringe mate het aanzien onzer stad. In edelenjiwedijver strijden «nze magazijnhouders en winkeliers om den voorrang in smaakvolle uitstalling. Zoowel in onze volbsbuurten als in de hoofdstraten is dat streven onmiskenbaar. Door enkelen in het bijzonder te noemen, zouden we dus een onbillijkheid jegens de overigen begaan en daarom bepalen we ons tot een woord van hulde aan allen en den wensch dat vriendelijk weer tot een druk bezoek helpt uitlokken. Want nimmer werkt een regenbui ontnuchterender dan op de gespitste gelaatstrekken dier duizenden bij duizenden, die allen met een of anderen onschuldigen toeleg bezield, moeder of kind, man of vrouw, vryster of vrijer polsen wat hun uit die ryke keuze wel het aangenaamste zou zij». Sinterklaas is bij uitstek de man der verrassingen, — wie weet dus of hij ons allen, waarlyk bij uitzondering, niet eens met mooi weer verrast. In tegenstelling van vroeger toen de Amsterdammers eens prozaïsch genoeg zijn geweest om zyn zilveren beeld uit de Oudekerk tot gangbare munt te versmelten, kan hy er in dat geval zeker van zyn dat hem recht poëtisch zelfs menig goud Willempje ten offer gebracht zal worden. Weinig romans viel al dadelijk by hun verschijning «00 veel waardeering ten deel als Hester Wene's Oudvelders, die een paar jaar geleden bij W, Q. de Graafi to Haarlem het licht zag. In die aanmoediging heeft de schrijfster, die tot dusver voornamelijk als vertaalster was opgetreden, dan ook waarschynlyk aanleiding gevonden, bij den thans van de pers gekomen tweeden druk, het titelblad met haar waren naam te versieren. En ongetwijfeld zal die naam, Mevrouw van Westhreene, het zijne bijdragen, om deze //Schets van het Hollandsch leven uit den nieuweren tyd", gelyk Busken Huet die welgeslaagde karakterteekening noemde, in nog ruimeren kring te verspreiden, 's-HAGE, 28 Hor. De gemeenteraad heeft heden het voorstel van B. ea W, goedgekeurd, om de Kegeering te adviseeren het traktement van den hoofdcommissaris van pelite van / 3000 op ƒ 3500 te brengen en dat der commissarissen van ƒ 1500 op / 3000 vast te stellen. Voorta werd eene vrij langdurige beraadslaging jjevoerd naar aanleiding van drie ingekomen verdoeken tot het toekennen van toelagen aan de wedawsa van gemeente-ambtenaren. Bargeiaeoster en Wethouders waren van oordeel, dat op het besluit van den Baad, waarbij aan de weduwe van den vorigen stads-architect eene nog al belangrijke toelage w$s verleend, niet mocht worden gelet en het als eoa« uitsondering uioeat worden beschouwd j zij waa&tw derhalva bezwaar, aan de verzoeken te voldoga. Uit de ber%adal%giagê'h bleek evenwel, dat de Raad, uit het oogpant, vati billijkheid, ook aan deze ambtenaaraweduwen eenigo te^emoetkoaing wenscht te verleenen , al zij ha» dan ook niet in zoo ruime mate ala dit in Oct. 11. plaats had. De heer Stam verlangde, dat het a^ijsend praeadties aan B. en W., met verzoek <jm <509 aad«ï voorstel, zou worden gerenvóieerd; maay to,£S qii tuit groote meerderheid was verworden, aiipgenemen ean voorstel vaa den heer Q q ^ üd am 'aati de adressanten voor eens eene gratificatie ts verleenen, gelijkitaar.de met drie maanden trakteiaent, door de overleden ambtenaren genoten. HAARLEM, 27 $ oy -, 'i'ot lid van den Raad is gekozen mr. J. Deoleïcq van Weel, kantonrechter, met 354 van 490 gsldlga stemmen. De heer Hanekuyk, antirevolutionair, verkreeg 108 stemmen. KROMMENIE, 26 Nov. JJogea in andere plaatsan van ons land handel ea treurig gaan, ook onze plaats deelt, wat da zeil4oe!:«abrikatie betreft, in hetzelfde lot; op sommige faijrieken wordt slechts van 's morgens 9 tot '»v>a5Sid«lagi 5 uur gewerkt. IJMUIDEN , 26 Nov. Dij Qfiiefening van kunst en lettera» getuigt van jeugdig ag^awekt loven; daarom zal menigeen met geno<ati^ dat zich alhier een letterlievende inert gevormd, onder de zinspreuk; «Oefening haait Kunst." De vergaderingen zullen worden gehouden in ket Hitel N°. 1. NOORD WIJK-BINNW, 38 Nov. De nieuwe Thomas-brug, vóór het dorn is sedert eenige» tijd gereed en voldoet uitsteken^; da'lneardere capaciteit komt onzer scheepvaart ten gaede; we zien thans hier meermalen vaartuigen, voor ons dorpelingen groote schepen, die v?e vroeger alleen eens zagen wanneer we m de stad kwaman. De brag ia gotiqe afgewerkt, evenals de nieuwe snnurschoeiing lang* het Schie. Wanneer we nn straks — zij 't spoedig -=• esn iinke klinkeraansluiting krijgen aan den grintweg op het Schie, zoodat we niet met oververzadigd vaëts&hoeisel de stoouiboet behoeven te betreden, dan %al süm een zeer aangenamen indruk van onze plaatn patangen, wanneer men van dien k«£t het dorp binnenkomt. Het voormalig huis va® hearing is bijna geheel vernieuwd en ingericht tot ygïe^nigd post- en telegraafkantoor; h^taiat er keurig uit h » spoedig betrokken worden, ^UTFÏJN, 35 Nov. Een merkwaardig blijk vaa «reinig belangstelling bij de verkiezing van laden van de Kamer van Koophandel en Fabrieken beei't voor eenige dagen deze gemeente gegeven: va£ de 353 kiesgerechtigden brachten 47 hun item uit., — Y&n dèu spoorweg Zutfen—Winterswük wordt niet zooveel gebruik gemaakt als men aanva^lijt zou verwa.ch.tjju . Mea schrijft dit toe a»n twee oori»ken: ; 1°, is de reis per KM. op die lija duurder Üan op a»dece lijnen ea 2°. worden er <jes3> ratouïkaarten gègevea- ¥«nige invloedrijke perseaen hebtieu ^ich dan (jok tot c\en Minister gewend met verzoek dit laatste ipgerwf ian minste weg te nemen. —' 1 Ï5e$ ftaderwga in de gymnastiek te d^ieï stede neemt zoodanig toe, dat de leeraar niet in tfaat is alle les3en te geven, tenzij hij de klassen ^a.UwgawooB groot neme. Er is dan ook sprake vas lasm agi nalplaara&r toe te voegen. RlNSUMA.QEijS'i'' , lid jfQï. Al de suikerij-drogeriien zijn hier nog tyijk ia'Vferki'ng, zooiat er dagelijks duizenden KG. f^edVociga w-oiden. De oogst van dit artikel op de koooiaindaii is zeer goed, die der lage landen valt tegen,. OOTM a RSUM, 25 Nov. Men is b.ipï- wii -némena, een verzoekichrift in to diejsa i^aij, ii. ï. <l»n minister van handel en niiverha-d ^ êiaaa'iwt alhier beataando hnlpk.^atoor deï. LrMi^eii^.UtOVy te vervangen door een postkaV'.WvV. Van Veel uelantf zou het zijn, indien hieraan e<;a jsaastig gevolg werd gegeven, OKÜN INüEN, 26 Nov. Dftojp ijo t*ïov. Staten is besloten torug'te kointn or 9ü vïöeger besluit ontrent den onmiddellijken veafkoöp' , 'deï opslagplaats buiten de A-peort.' De c.entaüö afdeeling heeft een uitvoerig rapport uitgebracht onitrent het beklemrecht en voorgemeld een commissie van voorbereiding te benoemen, WINSCHOTEN, 26 ^uv- Jtn de gister gehouden raadszitting ia de he.e)f W. jpfttt'Ain. geïnstalleerd als burgemeester dezer gsge' " TER, 25 Nov. Dezer dagen ii in exeautoriaal beslaggenomen en zal alzoo waarschijnlijk eerlang bij de rechtbank te Almeloo worden verkocht de zoogenaamde Keurstbrug, vroeger door «>on naamleoze maatschappij gebouwd, over do rivier de Kegge, in den weg van Boni's naar Rijsaen, in de nabijheid van het d,orn Xnter. Het is te voorzien, dat deje brug, na een 30-jarig bestaan, alzoo weldra wederom aal worden ajgebroken. NIJEVKEN. 25 Nov. De landbouwwerktuigen beginnen hier meer en meer in gebruik te k^mea. Niet alleen zag men hier in dea afgeloopen zomsor graamaaimachinea werken, waardoor aan da éckaaraahto vau handenarbeid werd te gemoet gekosten, thans ziet men eok bij verschillende landbouwers graan-* dorscbmachines in werking. De vooroordeelee te^en al wat v~n den néér Rodekercken, die verzocht had verder V'-iitea aahmerking te blijven, is gekozen de heer Jos. J. van «e Ven. — Voor den Gemeenteraad alhie^' i» üoer de Katholieke kiesvereeniging »Noord-Br^b<mt'A ïot'candldaat geproclameerd de heer dr. E. A- ï. vau 'den Bogaert, direeteur van li^SWWljeDfjesticht Coudewater.
---

School en Kerk.
Tot directear der hoogere bargerschool te Haarlem, teven» leeraar in de wiskunde, is heden benoemd dr. H. B r 0 ng e r s m a, te Leiden, met 12 van de 20 stemmen. Het gemeentebestuur in den Haag heeft een huis in de Wagenstraat aangekocht tot vestiging der hoogere burgerschool voor meisjes. Aan het gymnasium te 's-liage is de jaarwedde van dea leeraar in Nederlandsche taal en letterkunde en de aardrijkskunde vastgesteld op / 2500 en zal in plaats van een leeraar voor Nederlandsch, vaderlandsche geschiedenis, Grieksch ea Latijn, een tweede leeraar worden aangesteld uitsluitend voor Latijn en Grieksch, op een jaarwedde van ƒ2000. Zondag overleed te Leiden, na een korte ongesteldheid, de heer J. 'I. Bergman, phil. theo. mag. litt. hum. en theoL doctor. Eerst tot het predikambt bij het Waalsche kerkgenootschap bestemd, en als proponent toegelaten, vsnd hij later eenen hem passenden werkkring bij de academiscue bibliotheek, aan welke hij vóór de tegenwoordige organisatie, Bedarende verscheidene jaren, onder den titel van tweeden bibliothecaris verbonden was. Thans was hij nog ala lid en secretaris van de commissie voor het te Leiden berustende archief der Waalsche kerken in Nederland werkzaam, welke betrekking hij, om zijne hooge jaren, eerstdaags zon hebben nedergelegd. Aan genoemde instellingen en ; u geschriften heeft hij zich als iemand van uitgeb^ 0 " iae ^nde on groote nauwgezetheid doen kennen. F" n& ^'den leeftijd van ruim 83 jaren bereikt. D* „eef 6. G. Peyrot, leeraar aan het gymnasium te Kamden, heeft bedankt voor de benoeming tot leeraar aan het gymnasinm te Leeuwarden. Het overgebleven tweetal vaa ae aanbevelingslijst bestaat uit de hoeren N. F. Stades, leeraar te Almeloo en L. Nanta, idem te Leeuwarden. Door B. en W. van Groningen wordt aan den gemeenteraad voorgesteld het gewoon en meer u. 1. 0. voor jengenste vereenigen, en dat te doen geven in 14 afdeelingen, en dea dnur van den cursns te stellen op zeven jaren. Te Ammerstol zal voer de Ned. Herv. gemeente een nieuwe kerk worden gesticht. Tot hoofdonderwijzer aaa de nieuw opgerichte 3de openbare lagere school te Lekkerkerk, is benoemd de heer W. Haaring, hoofdonderwijzer te Haagweg (Loesduinen).
---

Aanbestedingen.
Ten einde te voorzien in de behoefte aan arbeiderswoningen te Aalsmeer, 'heeft een Amsterdamach ondernemer besloten 20 woningen te laten bouwen onder één dak op een kwartier afstands van het dorp. Gisterenavond had de aanbesteding van het arbeidsloon plaats; de laagste inschrijver was P. de Boer aldaar voor ƒ 2000.
---

Politieberichten.
Aan het Commissariaat van Politie 3de Sectie (J. D. Meijorplein), kan de rechthebbende des morgens tusschen 10 en 12 uur terng bekomen 1 bloedkoralen kettingje waaraan een gouden medaillon en is informatie te bekomen naar een vat verf
---

INHOUD DER BIJVOEGSELS:
I. 1°. Chineezen op Java (II); 2°. buitenlandsch nieuws ; 3°. binneiilandsche berichten, Haagsche kroniek; eftectenveiling, besluiten en benoemingen, leger, allerlei; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 5°. advertentiën. II. 1". Aanteekeuingen uit de geschriften van mr. H. van Stralen (III); 2". bimienlandsehe berichten, landbouw, rechtszaken, allerlei; 3°. advertentiën.
---

Landbouw.
Men schrijft uit Nftordwyk-Binnon aan het Leidsche Dbld. De bloembollen ziju natuurlijk alle aan den schoot der aarde toevertrouwd; de kweekers zijn in de laatste twee jaren niet verwend door groote opbrengst; ook 't af geloopen jaar was alles behalvo uitmantand; dè ziekte was hevig. Hel 13 dus zeker niet vreemd, dat men met eenigszins beklemd# borst zijne bolletjes plantte. Veel werk voor den arheideri» er niet; menigeen gaat dan ook elders zijn geluk beproeven. Hoe men ook moge denken over 't meer of mindere nut van strenge winters, zóóveel is seker, dat wij ongaarne den winterkoning hier in ai zijne majesteit en kracht zullen zien: de vischvangst, aw Wad beeft het herhaaldelijk verhaald, ging buitengemeen 8 ie'oh c, en nog, naar we zoo nn en danhoore», wordt het niet beter; de visscher is das alles behalve op eea onderwetschen winter gesteld; landarbeider, zooals gij zult begrijpen, evenmin, Scêrk klaagt men in de omstreken van Zutfen over de slakke* en veldmuizen. Hebben do eersten het knolgroen greotendeels verslonden, de laatsten richten onder de nog te veld staande knolgewassen an vooral onder de rogge znlke groot* verwoestingen aan, dat de landbouwer met een droevig oog sommige akkers gadeslaat. Eenige hojderdtallen sperwers, egels en uilen zouden hier thans goede zaken maken. Da eersten ziet men nu en dan met een scherp oog en taai geduld hun prooi beloeren, om daarna met bliksemsnelheid op de aarde te vallen en het argelooze diertje op te pakken. Het ongunstige weêr der laatste dagen heeft de boeren verplicht hnn Vee 14 dagen vroeger dan gewoonlijk op to stallen.
---

Allerlei.
Hedenmorgen viel ee» werkman uit een perceel op de Keizersgracht bij de Westermarkfc op Btraat. Bij werd zwaar gekwetst naar het gasthuis gebracht. De machinist, die het ipoorwegongeluk te Eindhoven zou hebben veroorzaakt, is nog niet on dervraagd kunneu worden. Aaa zijn verklaringen althans kan geen waarde worden gehecht . omdat de man, nog altijd bevangen door den schrik, de verwardste en zonderlingste antwoorden geeft. Men vreest dat hij krankzinnig la. Niet ten onrechte zij» gasfabrikanten Vozorgd, dat de omwenteling, welke zich op het gebied Tau verlichting begint te openbaren, hun onderneming " 4 ou tchaden. De gemeenteraad te Dokkum is reeds bronnen met het gas te vervangen door petralium. iijj ii«t aangaan eener nieuwe overeenkomst sisehte i". gasfabriek / 900 's jaars meer en daar» rasi» wenachte Raad geen genoegen te nemen. liet Hamburger Amerikaansche pakketschip Pommerania, kapitein Schwenaen, hetwelk hedennacht bij Folkestone ten gevolge van aanvaring is gazonken (zie telegram uit Londen in ons vorig N".), verliet den 14den November New-York en arriveerde den 25sten November te Plymouth te 2 uur 45 min. na middernacht. Van New-Yerk bad het schip 151 paiaagiers aan boord en, behalve de volle lading en 127 briefpakketten, £ 17,500 aan comptant geld. Te Plymouth zijn eenige passagiers en de mail geland en daarop is het schip te 3 u. 45 m. namiddags naar Cherbaurg vertrokken ; vermoedelijk is het daar ook slechts een uur ongeveer geweest on heeft het de reis voortgezet «aar Hamburg. Het schip Moei Eilian, hetwelk met genoemd stoomschip in aanvaring kwam, vertrek 22 Nov. van Rotterdam via Maassliis naar Engeland. Do K. Z. bevat aangaande deze ramp het volgende telegram uit Londen van gisteren: «•De Pommerania, van New-York naar Plymouth, is te middernacht bij mist 13 KM. zuidweit van Folkeatone, in aanvaring «eweest met de bark Moei Ellian, nit Carnarvon, in ballast van Rotterdam naar Oardiff; 170 paasagiers zijn door het stoomschip Glengarry van Middlesborough gered en te Dover aan land gebracht. Het aantal van hen, die in de golven den dood vonden, werd eerst op 200, later op 50 geschat. De bark i3 erg beschadigd, maar vlot gebleven." De inschrijving» tot oprichting van een gedenkteken te IJanahen (Beieren*, ter eere van prof. J. Liebijj, denbeivemde scheikundige ook op landbouwgebied, zijn geklommen teteei bedrag van 120,000iaark of/72,000Nederlandsch. Men aeht die som voldoende tot het oprichte* vaa een bronzen standbeeld «n een piedestal, daarmede i» overeenstemming. D$ iwry, ter beoordeeling van tfe daarvoor ingezonden ontwerp», heeft den eersten prö* van 2000 mark toegekend aaa Wagmiiller, te Maucher\, den tweeden van 1300 mark aaa Begaa, te Berlijn. )a den zesdaagschen velocipède-wedstrijd, die verleden week 4, de Agricaltwi HaU is gehouden, is «fiere Cann overwin-
aaar gebleven; hij had ia dien tijd 1060 Kngelsche mijlen afgelegd; de winner van den tweeden prijs had het tot 1024 gewacht. Het Engelsche ichip Tenasserim, kapitein Balder«toi, dat eergisteren te Liverpool aankwam Tan Caleutta, waa in volle zee het tooneel van een ontzettend drama. De eerste stuurman Macphie had er over geklaagd, dat de provisie van het schip gestolen werd, en den hofmeester — een neger, genaamd Sherrisgton — veriocht beter op te letten. Enkele dagen nadat hij geklaagd had ontstond er brand in de provisiekamer, welke gelukkig spoedig gebluscht werd en door den stuurman aan den hofmeester geweten werd. De neger besloot zich te wreken op den stuurman en ep een scheepsjongen, genaamd Werthington, een knaap van nog slechts 19 jaren, wien hij verdacht rijn misdrijf te hebben aangebracht, 'i'oen de stuurman Macphie in zijn kooi sliep, naderde de neger hem met een bijl en sloeg met zulke felheid, dat hij dezen slapende onthoofde. Vervolgen viel hij den knaap aan, dien hij in de keel een houw toebracht, die hem zieltogend deed nederstorten, waarna de moordenaar over boord sprong.
---

