
Aangaande de laatste levensdagen van Höjol, dio den eersten der twee jongste moordaanslagen op den Duitschen Keizer deed, wordt bericht dat de moordenaar, nadat hem het doodvonnis was aangezegd, nog een verzoek om genade tot den Keizer heeft gericht. Het verzoek kwam 's middags bg het .Kammergericht," maar werd niet geschikt geacht, om tot uitstel der straf aan'eiding te sreven. De laatste, schriftebjke stnklren van hödel, tot heden niet openbaar gemaakt, bevatten zijn laatste wenschen een levensbeschrijving, en den laatsten brief aan zijn ouders, waarin men o. a. leest:
Heden (15 Aug.) is mij tegen morgenochtend G nur, de uitvoering van mijn doodvonnis aangezegd. Mgn aangeboren weekhaiiiskeid heb ik volkomen afgelegd, om niet in mijn laatstj levensuren tremig te zgn. Ik ben steeds vrolyk en opgeruimd; van mgn liefde tot u zijt gij altijd verzekerd geweest, ook in zwakke oogenblikken, zoo is 't ook heden, ja tot den laatsten ademtocht. Ik zou u niet willen bedroeven, wat ik,. wel is waar, vaak gedaan heb, doch dat hebt gij mij vergeven, en ik reis aldus met Saksische „geintithlichkeit" af. - Gg kunt u troosten door te vergeten: dat weet ik zeker. Het gras groeit snel, en ik hoop dat het rad des tgds over alles zal heen rollen. Lang leve de Commune! Hierbij eenige lokken haar en afgesneden stukken mijner nagels die zeer lang waren geworden. Overtuigt u, tot aandenken.
Ik wensch u ten slotte alle genoegens in den ouderdom, een gelukkig samenleven, een goede gezondheid, als tot nu toe. Maakt u hier (op aarde) het leven goed en heerlijk, een andere wereld, een wederzien is er niet!
l)e Engelsche milddadigheid laat zich niet onbetuigd bij de groote onheilen die onlangs hebbeu plaats gevonden. Laatstleden Vrijdag alleen werd in het Mansion-house te Londen / 24,003 otitvangen, ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der ongelukkige mijnwerkers van Abercarue. De Koningin schonk ruim f 1200. Verscheiden aanzienlijken even zooveel. De mijnwerkers vereeniging iu Wallis en Monmouth heeft besloten f 12,003 voor het f< nds af te zonderen. Behalve de groote ontvangsten, te Newport verkregen, is er thans in 't geheel f 120,000 bijeen gebracht. Men rekent echter in 't geheel f 3Ü0.000 noodig te hebben.
In de jongste.zitting Tan bet Polytechnisch. genootschap to Berlijn, werden door den Leer iKirffel „lichtorowm'T bloemen" getoond. Zy hebben de eigenschap, nadat zij aan bet dairlicht ziju bloötgeoteld geweest, zonder verbranding in 't donker licht ven zich to geven. Zij zyn namelijk op enkele p'aatsen met witte piioaphorua bestreken, waardoor de genoemdo werk Lig wordt voortgebracht. De getoondo bloemen hade'sneen L'.hoonen, blauwen glans; elke andere kleur kin eveneens verkregen worden.
Onlangs Ï3 op het slot Linderhof in üeierca door drie Italiaansche werklieden ingebroken, met het doel om to stelen. Het üitrauiontaa'ische blad Dan Jiaierische Valerland, onder redactie van den welbekenden Dr. Sigl, berxhb dit feit aldus: „Op den Linderhof is ingebroken en tot een groot bedrag gestolen. De daders zijn vermoedelijk weer Pruisen geweest, die hot dr den om tot zulke Pruisische handelingen de vaardigheid niet te verliezen." Men ziet de verhouding tusschen de Duitscha broeders laat nu en dan iets te wenschen over.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 September.
De Tweede Kamer heeft gisterun do beraadslagingen aangevangen over ha::r outwej p-adres van antwooi-d op de Troonrede. Scheen het concept weinig aanleiding tot discussie te zullen geven, — ht t was immers een weerklank bij uitnemendheid? — het bleek spoedig dat die schijn slechts ijd.-l was. Al aaustonds was het de heer Saayluaiis Vader, die 't adres en tevens c'e troonrede criliseerde. Hij beschouwde dit adres, gelijk het vroeger eenmaal ouatret ecu sooitgelijk werd gezegd, een ocopiecht antwoord op een onvolledige troonrede. Do commissie zelf scheen blijkens de wcord n in de eerste paragraaf: »die Uwe Majesteit gemeend heeft", niet in te stemmen met de voorstellingen en beschrijvingen omtreut den toestand des lands, in dn Troonrede opgenomen. Maar waarom dan niet openlijker vau die meening getuigenis afgelegd? Spi. kon zich met die schets van den gunstigen toestand des lands echter niet vercenigeu. De landbouw is ia 't afgeloopen jaar zeer ongunstig geweest en de verwachtingen in dit jaar zjj n ook zoo hoog niet gespannen; hoe kan men dan zeggen dat vooral de landbouw bloeit? Dat andere takken vaa volksbedrgf stof tot tevredenheid zonden opleveren, was volstrekt niet juist. Dio woorden werden voldoende gelogenstraft door de adressen van handelaars en nijveren. En die ongunstige toestand van dun handel en de industrie was deels ook io wijten aan maatregelen, hier genomen, rooab. b. v. de afschaffing der dif&rrntieelo rechten.
Wat India' betrof, daargelaten den oorlog met Atjeh, was de toestand toch niet zoo rooskleurig als in de Troonrede weid voorgesteld. Malaise, onveiligheid, heên-oht-a alom. Bij Ternieuwiag wees spr. er op dut het kraebtsbeginsJi ülcen to «iudon wa.3 in eerbiediging van het hoogste beginsel, in dó erkenning van den godsdienst. Eindelijk betreurde spreker zeerdst in da Troonrede niet was gewaagd van belangstelling voor het bjjzoudor onderwijs, een onderwerp toch alleszins co belangstelling der Eegeering waard, gelijk indertjjd cj Minister Üeertscma zelf had orkend. De heer Van Houten moest bektfunou dat do Troonrede op hem een pgnlgken indeuk had gemaakt. Er was toih nieta in dat dit Kabinet als een liberaal Kabinet karakteriseerde. Wat er iu stoad, kou evea goed van conservatieve zijde zhn uitgegaan. En de financieelo paiagrauf had zelfs sprekers ongerustheid opgewekt omdat zij kou geïnterpreteerd worden als to zijn ingegtgeven door eeno hoogst eouseivatievo gedachte. Kieswet- en belasting-hervorming, daaromtrent bevatte de Troonrede ge«u bepaalde mededeelingen. Spreker vroeg ter loops den Minister van Binnen?. Zaken naar de voornemens der Eegeering onitr.nt do kieswet, maar stelde zich voornamelijk ton doel, de begrootingsrede van den Miu. van Financien aan kritiek te onderwerpen. Terwjjl da liberalen steeds hadden voorbestaan herziening van belastingen in den zin van verlichting van druk, van vi ijmaking van het circu'eerend kapitaal en ontheffing van den arbeid van belemmeringen, bleek nu dat deze Minister alle bestaande nadeelige belastingen wilde behouden en slechts nieuwe daaiaan toevoegen. Wel zegt de Minister doordrongen te zjju van de noodzakelijkheid van bulattingverbetoring, maar zjjue handeliugen zjjn niet in overeenstemming met zjjne woorden. Het motief des Ministers is geldgebrek: elke herziening begint geld to kosten. Spr'. nu betoogde dat dit niet voor elke herziening een bepaald voreischte is, maar dat b. v. do kosten voor do herziening vuu do belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen zeer goed zouden kunnen gevonden worden uit het overschot der geld] oonirg. Door zjju protest tegen '«.Ministers handelwijze wilde hjj doen Wpen, niet goed te keuren de venmhuiving dor belastinghervüiuiiug ad C&lendas graccas. Zouden er echter, zoo ging hg vooi t, andere redenen, politieke redenen minschieD, ain de handelwijze der Regeering ten grondslag liggon? Zou zij den U'oed of gevoel aac kracht misssen? Zou zij vreezen belastinghervorming er niet to zullen doorkiijgen? Iu elk geval kon Spr. do ijedragslgn der Rogeering niet goedkenren. Hij verklaarde niet te willen behooron tot eene partij die jaren lang op belr.Hingherziening hr>eft aangedrongen un hot eerste jaar reed? dat uit haar midden de Uivoering is gekozen, haar programma verloochent.
D-> Miuistcr van Finantivn Hot nj-t na togen dien aanval op to kouioii. Zijuo daden zonden zijn in overeenstemming met zjjijü woorden, ilij wist wat hjj geschreven on gezegd bad, en daaraan dacht hg zich te honden. Doze Regecring wil volstrekt niet stilzitten. Muar zij wil zich ook ontbonden, groote beloften te doen. De taak des Ministers wa 3 tweeledig: 10. herstel van 't evenwicht tusschen middelen en uitgaven. 2. Voorbereiding eener belastingherziening. Pit laatste werd geenszins nit het oog verloren. Waarom dan nn zoo achterdochtig naar 's ministers motieven gezocht?
In elk geval tartte do Minister deu spreker nit iets af te leiden dat het hom aan moed -'zon falen. Da Min. was nooit afgeweken van zijn verklaringen en van zjjn gedragslgn. De heer Van Houten herhaalde zgue waarschuwing en zg"n reden tot ontevredenheid. Hij" geloofde niet, dat de liberale pat tg in de Kamer en het land tevreden zou . zjjn '•" met het .voortdurend toevoegen vau nieuwe lasten aan du bestaande belastingen. Do Minister vun Biuncnlandscue Zaken verklaarde geen uitzicht te kunnen geven op eene herziening van het kiesrecht in dit zittingjaar. Bij de begrooting ging het beter, de redenen hiervoor op te geven. Do Regeering had wel degelijk overwogen wat haar te doen stond, en daarna b.iar b.ssluit genomen. De heer Telling van Berkhout verdedigde het adres tegen do aanvallen van den hear Vader, mot wien hij het niet eens ivas. Het adros was eenvoudig een weerklank van du Troonrede en de Commissie kon geen enquête instellen naar de juistheid van hetgeen in do Troonrede wordt p.'zcgd. Wat de rede vj.u den heer Van Houten betreft, doze gold «eer de financicelo redo dos Ministers dan do Troonrede, hj behoefde tiaarop dus niet to antwoorden, al erkende en apprecieerde hg de eerlijkheid van den heer Van Houten om zijn gevoelen reeds zoo dadelijk kenbaar te maken.
De heer De Casembroot verheugde zich dat de Koning, die 29 jaar zoo uit* n.-iuond zijno constitutioneele plichten verguld heeft, boven do partgen stond. De Troonrede toch noemde hg allertre»rig3t en hyt was goed dat het adres louter een weerklank was, daar da» 't buitenland zoo laiu mogelijk op onze politiek attent zou worden.
lig bestreed overigens de Begeering, zoowel omdat zjj ons bond aan belastingen en ignoreerde de drukkende oorlogskosten: en wegens haar militaire politiek speciaal ton aanzien van Atjeh. Do Minister van Koloniën merkte op dat de maatregel ter vermindering van 't leger in Atjeh, genomen is voor het optredon dezer regoering. De heer De Cascmb'Oftt merkte daartegen aan dat deza Regeericg toch dlo handeling sanctioneerde bij kaar optreden. Nadat do heor IleydcnrijcK verklaart had te zullen stemmen voor de oerste paragraaf in de oorspronkelijke «pvatting der commissie, namelijk dat zij in 't midden laat of het oordeel der Regeering in do Troonrede verkondigd, gerechtvaardigd is, •werd de algemeene strekking van het adres aangenomen met 50 tegen 13 stemmen. Tegen stemden de heoren Oorver Hooft, Kerens, Mackay, Heijdenrgck, Reekeis, Van der Schrieck, Van Nispen, Van derßerch, Van Asch van Wfjck, Barge, Bichon, Schimmelpennick Van dor Oye, en Saaymans Vader.
Paragraaf 1 werd door de heeren Cor- VCf Hooft en Haffinans bestreden; het tweede gedeelte: >Dat Uwe Majesteit nu-.eud heeft daarbg gunstige mededeelingen omtrent den toestand des lands te kunven doen, was ons aangenaam" vonden zij met in overeenstemming met de woorden der TrooDrode. Een amendement van den heer Haffuiacs om dien volzin weg t 9 laten werd echter verworpen met 46 te»en 17 stenrmen. 'Paragraaf 2 gaf den heer Van der Hoeven aanleiding, op to komon tegen do slotwoorden : »bewezen op nieuw do waardoiiog der natie van Vorstelijke dongden en hare liefde voor het Stamhuis van Oranje." Het paste der Kamer niet, brovetten van deugd aan Vorstelijke personon uit te reiken. Bovendien óf het zou worden een banaliteit, óf, als men 't eenmaal naliet, zou 't. den schijn hebben, alsof men dio vorstelijke deugden betwijfelde. Do heer TedJi? van Berkbont wees er op dat de commissie juist speciaal het oog hid op de vorstelijke deugden van Prins Hendrik, door allen erkend. Do heer Van der Hoeven vond hierin eene versterking voor zijn gevoelen. Als, wat de algemeene vurige wensch is, dit vorstelijk huwelijk door meerderen in het Vorstenhuis werd gevolgd, zou men altijd van Vorstelijke deugden moeten spreken. Mot 48 tegen 15 stemmen werd echter Let amendement van dit lid verworpen om do vorstel jjke deugden weg te laten. § 3 weid zonder discussie goedgekeurd. § 4. Hierbij deed do heer de Casembroot eene poging om in plaats van aan de inspanning van zee- en landmacht, aan haar dapperheid lof toe te zwaaien ; doch zonder bacces. Mot 48 tegon 20 stemmen werd sjja amendement verworpen. B'j §*>, de finantieele-paragraaf, eindelijk, gaf de hoer Van Kerkwijk in overweging eene zinsnede op to nemen, waarbij op het betrachten van zuinigheid wordt aangedrongen, maar bij stolue geen amendement voor, nadat de commissie zijn wensch bad bestreden, dan,r spr. vreesde dat men bg vei werping zon opmaken dat de Kamer geen zuinigheid betracht wil zien. De paragraaf werd dus onveranderd goedgekeru-'. Heden worden de beraadslagingen vooitgezet. Ingekomen is o. a. oen wetiontw;:rp tot ivii.vulling der wet op hot middelbaar onderwas.
---

Onze Staatsinstellingen.
111 (Sfot).
Hoe de Koning feitelijk ten onzent van eiken invloed op den gang der zaken beroofd is, ja, hoe hij zelfs gedwongen wordt om persoonlijk aan het plegen van onrecht mede te werken, hebben wij aangewezen. De vraag, die wij nu te beantwoorden hebben, is deze: ligt in de instelling van de Staten-Generaal niet genoegzame waarborg tegen onderdrukking? Onze lezers weten bij ondervinding het tegendeel. Zoolang de nu geldende regeerbeginselen gehuldigd worden, kunnen do Staten-Generaal ons niet tegen onrecht beschermen. Wij zullen zeggen, waarom niet. Dat de leden der Staten-Generaal persoonlijk geen onrecht beoogen, noch verlangen, staat bij ons vast. Bij velen hunner bestaat zelfs, zoo men alleen op hunre handelingen in het private leven let, eene groote mate van eerlijkheid. Maar als leden van esn politiek Lichaam handelen zij naar andere beginselen. De Staten-Generaal toch worden samengesteld door een kiezerskaste, waartoe slechts een zeer klein gedeelte onzes volks behoort. Die kiezers beoogen hun eigen belang. Een kiezers-advertentie, waarbij een candidaat aanbevolen wordt, omdat deze de belangen ook der minderheid kent en behartigt, is nog nooit gezien. Natuurlijk kiezen de kiezers slechts die mannen, die met hen eensgezind zijn; d. w. z. die de zaken uit hun oogpunt beschouwen. Mochten zij zich omtrent die gezindheid vergist hebben, welnu, over vier jaren is de gelegenheid tot herstel daar. De candidaat, die de minderheid belieft, wordt niet meer herkozen.
Wie kan nu van mannen, op die wijze gekozen, onpartijdigheid of zelfstandigheid verwachten? Van mannen, die, ten gevolge van de samenstelling der Staten, niets anders zijn dan rechters in eigen saakf
Dit is zoo in het oog vallend, dat men zich verbazen zou over de blindheid, waarmee velen geslagen zijn, ware het niet, dat iedereen op dén7 duur ook aan de grootste dwaasheden gewend raakt, en dat zij, die van den; toestand proiiteeren, op duizende manieren den waren toestand weten te verbloemen. Zoo zegt men, b.v., dat de Staten-Generaal het geheele Nederlandsche volk vertegenwoordigen. Dit staat ook inderdaad op papier. Maar feitelijk, dit weet ieder, beslissen niet de Staten-Generaal, maar de kiezers.
't Is 'waar, dat die kiezers voortdurend zich zelven diets maken, dat, als zij voor zich zelven zorgen, zij eigenlijk 's lands belang behartigen. Daarom trekken zij het zich niet aan, wannéér men hun verwijt, dat zij hun kinderen op 's lands kosten laten opvoeden; dat de schalen allereerst voor hunne behoeften zijn ingericht; dat alle uitgaven bijkans uitsluitend ten bate van handelaars en industrieelcn komen; dat, enkel om handelsbelangen te ontzien, de billijksle belastingen verworpen wórden; dat persoonlijke dienstplicht, op gronden van zedelijkheid en Staatsbelang gevorderd, alleen bij de regeerende klasse, welke zich aan dien last onttrekken wil,
tegenstand ontmoet. I Het is, zoo zeggen de kiezers, immers ! duidelijk, dat onze ontwikkeling heilzaam is voor den lande; dat, wat wij direct uit de Staatskas trekken, indirect weer aan allen ten goede komt; dat persoonlijke dienstplicht aan velen, die gaarne het remplacantengeld . verdienen willen, een gelegenheid tot koslwinning zou benemen, enz. En als men hun toevoegt: Zoo gij inderdaad , dan het algemeen belang beoogt en behartigt, waarom zijt gij dan voor uitbreiding van kiesrecht zoo bevreesd ? — dan antwoorden zij: omdat wij nog niet zeker zijn, dat het volk achter de kiezers evenzoo denkt ais wij. Zoolang wij dit niet zeker weten, mogen wij aan dat volk geen kiesrecht geven, want salleen de rede regeert." En — wij herinnerden het in ons vorig artikel — alleen die denkt als wij, is
redelijk. Het zij zoo — is óns antwoord. Gij alleen — alleen de burgerij die zóó of zooveel betaalt in de behsting — is redelijk. Gij alleen denkt na; gij sttut zóó hoog, dat gij, met volkomen blik de behoeften van het niet-kiezend ' deel der natie beoordeelen kunt, en zelfs in staat zijt om, met opoffering van eigen belang, bij de regeling der Staatsaangelegenheden ook die behoeften in net oog te houden. Maar vergun ons nog ééne vraaj. Waarom deelt gij de kiesdistricten niet beter in? Waarom zorgt gij niet, dat althans het > denkend deel der natie, de kiezers zclven, op billijke wijze vertegenwoordigd worden? Zie — die kiezers zijn, naar uw eigen mntstaf beoordeeld, redelijk. Er kan geene enkele, aan het Staatsbelang ontleende reden zijn, om wettelijke regelen voor de indeeling der kiesdistricten te weren en nog minder om enkelvoudige kiesdistricten in te voeren. Waarom — o edele, onpartijdige Staten- Generaal, durft gij die eenvoudige quaestie niet onder de oogen zien ? Waarom blijft, gij, op dat punt, steeds bij het oude, met deze variatie alleen, dat, geheel tegen uwe bedoeling, och arme! iedere nieuwe indeeling van kiesdistricten voordeeliger uitkomsten voor uwe partij geeft ? Ziet! op die zoo eenvoudige vraag blijft men het antwoord schuldig. Een »liberaal" blad heeft eens durven zeggen: wij blijven bij het oude, omdat het reeds zoolang bestaan heeft. En de Staten- Generaal zelven, hunne kiezers en hunne zitplaatsen niet uit het oog verliezend, weigeren elke rechtmatige herzien'ïg. Zijn de conservatiete liberalen aan het roer, dan trachten deze de indeeling in hun belang te wijzigen. Zijn de liberale conservatieven er, dan doen zij het op hun beurt.
ïti dien edelen wedstrijd lost zich' de strijd van ons hoogste Regeeringslichaam voor recht en waarheid op! Inderdaad! Er bestaat in onze Staten geen streven meer naar »gelijk recht voor allen." Daar zijn tijden geweest, waarin dat anders was. In die tijden hebben wij wetten verkregen, zijn er beginselen toegepast, die nu moeielijk geheel kunnen worden uitgewischt, al reageert men er nog zoo sterk tegen. Thans schijnt dé tijd voor de ontwikkeling der vrijheid voorbij. Angstig klemt men zich.aan eigen gezag, aan het bezit der macht vast. Met gelijke krachten tegen andersdenkenden in het krijt te treden, durit men niet. Stond in onze Grondwet het beginsel van vrijheid van onderwijs niet geschreven, geen twijfel dat de Staten-Generaal het er thans niet in zouden brengen. Sommigen 'zouden het er uitgelicht willen hebben. Waarom oók niet? Genoeg, zoo de meerderheid der kiezers maar tevreden is. Wat heeft men om de rest zich te bekommeren!
En het treurigst bij dit alles is, dat niemand persoonlijk de verantwoordelijkheid voor dien toestand draagt. Wie is b.v. voor den oor'og tegen Atjeh aansprakelijk? De Minister, onder wiens bestuur hij verklaard werd? Maar de Kamers hebben immers de begrootingen aangenomen, nadat de Ministers hun inzage van zaken hebben gegeven, en dus hun gansche beleid goedgekeurd! Zijn de Kamers zelven dan aansprakelijk? Maar de Kamer, niet de leden, nemen ecnig besluit. Wie kan trouwens nagaan hoe ieder gestemd heeft? Daar is een soort van collectieve verantwoordelijkheid, die niemand drukt. Bovendien — feitelijk worden de leden der Staten door de»publieke opinie" gedrongen. En wie draagt voor deze de verantwoordelijkheid? Inderdaad: onze Staatsinstellingen, toegepast op de wijze als dit bij ons geschiedt, geven niet den minsten waarborg noch voor spoedige en goede afdoening van zaken, noch voor billijke en rechtvaardige behandeling van het volk. Reactie moet er komen, niet tegen de Grondwet, maar tegen den geest waarin men die toepast. Niet onze Staatsinstellingen maar onze Staatslieden dragen de schuld van den droevigen toestand, waarin ons land verkeert. Moge ons volk meer en meer van die waarheid doordrongen worden, opdat zoowel buiten als in de Kamer moedig de strijd aangebonden I worde tegen den geest, van overheerschins, van bekromoenheid en lichtzinnigheid tevens, die tnans in onze Staten- Generaal rondwaart.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Het Oostenrijksch leger hoeft eenige voordee'en op de opstandelingen behaald. Verschillende kleine plaatsen ondorwert>oa zich, en generaal Budich heeft het belangrijke en sterke Bjelina bezet. In de Herzogowina acht men — weUicht vrij optimistisch — de rust hersteld.
Do Bassen ontruimen langzamerhand het Tarksch grondgebied. Generaal Tofllobcn werd te Adiianopel uoor de Mahoinedaansche en Christelijke geestelijken ontwar gen, en hem dark gezegd voor de orde die tijdens de bezetting door da Bussen in de stad had geheerseht, meer dan ooit te Toren. De stad was geïllumineerd en de Mcskee'n ver.-ierd met het naaincjjfer van den Keizer vr i Busland, wiens beeltenis overal prjjkte. Omtrent het verdrag tnsschen Ruslaod en Tart'j?, volgens bericht, gesloten, en 70oral omirent de strekking, is het noodig ladere bij zonderheden af te wachten.
r~,Ook met Frankrijk dreigt het Turksche rijk in moeilijkheden te komen, schoon d eischen der Fransche. Begeering niet van dien aard zijn, dat men voor, ernstige' gevolgen baliouft to vreezon.
---

DE GELE KOORTS IN AMERIKA.
De gele koorts is in Amerika gehkkig aan 't afnemen.""Een'bericht,'op hot eind van Augustus uit New-York verzonden, doelt o. a. het volgende mede: Yellow Jack — gelijk*men de ziekte in Amerika pleegt te noemen — is een der vele jammeren, waardoor de' invoer van neger jlaven uit Afrika zich1 cp Amerika heeft gewroken. jDe wetenschap weot van de gele kooi es, jeen oorspronkelijk' Afrikainsche ziekte, nog [weinig: Onreinheid en opeenhooping van imenschen bevorderend haar zeer.'Jf De epijdemie heeft zich thans uitgestrekt van i New-Orleans tot. het mijlen hooger j Tencssee. Watjaan steden en dorpen1 daarjtnsschen' ligt, is bjjna" zonder uitzondering : getroffen geworden. Voor 50 jaar was de ziekte in het Noorden van Amerika nog nagenoeg een vreemdeling. In 1693 verscheen zij" voor*'t'*eei3t" te Boston' Jen in 179(Ltëitf tweeden male, na het voiigjaar, te I New-York, het twintigste deel* der bevolking te..hebben weggeraapt.'" Men vreest voor de » ziekte JJ ook thans aldaar weder, daar het Ohio-dal en Cincinnati met vluchtelingen zjjn opgevuld, [die zeer licht de besmetting verder kunnen dragen. De toestand in 't Zuiden is hartverschevrend. Het ontbreekt er aan alles, dokters, oppassers, apothekers en doodgravers. Daarbij treedt de ziekte zoo boosaardig op,JJdat*. zij j;'niet alle ondervindingen uit vroeger jaren spot, on op enkele plaatsen, zooals in de kleine stad Granada, in den staat MiasJssippi, geheel het karakter van de middeleenwsche pest aanneemt. Het spoorwegverkeer met deze plaatsen is afgebroken; wat vluchten kon, vlood, wat chterbljjft sterft of bezwjjkt van men de dagoljjkscho ziektegevallen in New-Orleans en Memphis, en bijna evenzoo de sterfgevallen. In beide steden staan de zaken stil, en de schrik regeert. De Ho ward-Association — een soort van Boode Kruis-Vereenigïng — hoeft verplegers, doctors noch geld meer ter verzending. (Dit laatste is sedert veranderd). Overal worden collecten gehouden. Maar niets kan baten dan kouder weder, dat niet voor 't eind van October te wachten is. In New-Orleans met 200,000 inwoners, waarvan vele duizenden gevlucht zijn, kwamen tot 30 Augus/as 6300 ziektegevallen voor, waarvan 1 op de 6 met doodelijken afloop. Een Duitscher, te Memphis wonend, schrijft: De overheid, zoowel als de doctors, zjjn reeds lang overtuigd dat hut binnen Memphis onmogeljjk is de pest, die gele koorts heet, tegen te gaan. Zjj woedt met ongekende kracht. De »gele dood" schijnt een pest als de »zwarte dood" der middeleeuwen. De lyken der gestorvenen nemen een zwarte kleur aan. Geen middel tegen besmetting helpt, zelfs de sterkste ontsmettingsmiddelen zijn machteloos. Vele inwoners der stad, die niet vluchten konden, worden van angst zinneloos; en niet weinigen sterven, volgens do doctors, nit louter vrees. Daar do honderden zeer rijk gemeubileerde huizon, die door hun bezitters in wilde vlucht zijn verlaten, onbewaakt staan en de begeerlijkheid van 't plunderziek gepeupel opwekken, vermeerdert het aantal nachtelijke inbraken en overvallen op schrikbarende wjjs.
---

FRANKRIJK.
Hot schijnt dat Gambotta minder wegens ongesteldheid, dan op den wensch van den president der republiek, Mac Mahon, zjjn zegepralende rondreis heeft gestaakt, vooral nn het doel, het honden der geruchtmakende redevoering bereikt is. Geljjk te verwachten was komen de ultramontanen met kracht op tegen de beschuldigingen, hun door Gambetta naar 't hoofd geworpen. (Zie het no. van gisteren). Freppel, de zeer ultramontaansche bisschop van Angers, beschuldigt hem den Boomsenen godsdienstJte willen vernietigen, en hoopt dat de gehouden redevoering aanleiding moge zijn om allen te vereenigen, die in den godsdienst nog den grondslag der maatschappij zien.
---

BRITSCH-INDIË.
De vijandige gezindheid der Afghaanscha stammen tegenover Engeland (zie ons Ait. Br.-Indië van de vorige week) wordt reeds openbaar. Ka langdurig uitstel wegens de rouwplechtigheden over den dood van den troonopvolger des Emirs van Cabo?l, en nadat de Emir een zeer onhoffelijko langzaamheid betoond had, in het beantwoorden van de vraag des Onderkonings van Indiaof het Britsche gezantschap zou ontvangen worden, i 3 dit eindelijk vertrokken.
Zaterdag 1.1. ging Sir Neville Chaniberlain op weg, met strikt bevel eiken strijd te vermijden, en zond den majoor Cavagnari vooruit, vergezeld van twee inlandscho vorsten en een geleide van Kbyberreezen (bergbewoners). JJo majoor kwam te Ali-Musjid, het begin van den Knyber-bergpas, en vernam da ir, tot zijn teleurstelling, dat de bevelhebber van èden Emir te Ali-Musjid, een ufdeeling soldaten in 't midden van den pas had geplaatst, en gereed was den doorgang te betwisten. De majoor ging daarop tot den Afghaanschen bevelhebber, welke verklaarde dat hij het gezantschap zou aanvallen, zoo het verder trok, en de hoogten zou laten bezetten. Drie uur lang duurde het onderhoud, waarbij de majoor den bevelhebber deed opmerken, dat de Emir verantwoordelijk zou zijn voor het gebeurde. Niets baatte echter; de ambtenaar, die voor eenige dagen twee gezanten van Gaboel bij zich heeft ontvangen, bleef weigeren, ongetwijfeld volgens do bevelen hem gezonden. Het gezantschap zelf, dat volgde, en juist op do grenzen was aangekomen, ontving tegelijk een telegram van den Onderkoning, [waarbij het, tengevolge van het gebeurde, ,werd teiug geroepen, 't Bevindt zich than3 weder te Peshawür*
»De toestand van Britsch-Indiö is ernstig, zegt Daily News. Tweemaal heeft de Emir bepaald geweigerd Britsche officieren te ontvangen, of zelfs hun te veroorloven door zgn knd te gaan. Hij ontvangt Rassischo officieren on dreigt tegelijkertijd te vuren op een vreedzaam Britsch gezantschap."
---

