Binnenland. AMSTERDAM, 25 September.
Gisteren is do discussie over bet Adres van Antwoord iu de Tweede Kamer afgelocpeu. Twee punten hicldeu de vergadering vooral bezig: het onderwijs en Atjeb. Wat do onderwgsparngraaf betreft, zij luidde: »M:t-belangstelling ontvingen wij do verzekering, dat h.t openbaar ondorwgs een voorwerp blijft van Uwer Majesteit* aanhoudende zorg en tevens de aankondiging dat omtrent de uitvoering der wet op het hooger onderwijs en tot invoering der wet op het lager onderwijs een beroep op onze medewerking zal worden godaan." De heer Tediug: Tan Berkhout opende het debat. De eerste zinsnede van deze paragraaf in de Troonrede had hem getroffen. Achtte bij critiek op de Troonrede minder gepast, een paar opmerkingen wenachto hij te maken omtrent de bedoeling van die zinsnede. Of do bedoeling was, to verklaren getrouwheid aan de voorschriften van Art. 194 der Grondwet, maar dan was de zinsnede volkomen onnoodig, want dut sprak vaa zelf; — of Ao bedoeling was eene herhaling van de betuiging, ook na de nieuwe wet op bet lager onderwas, maar in dat geval was de zinsnede evenzeer overbodig. Ongrondwettig waru hst eindelijk, indien uit de zinsnede moest worden afgeleid, dat men wildo verklaren dat het openbaar onderwijs getriumfeerd had en het bijzonder onderwijs buiten spel kon worden gelaten. Om alle misverstand to xoorkomen, maakto hij das deze reserve, dat bjj het stilzwijgen in Troonrede eu Adres omtrent bet bjjzotder onderwijs nut svenscbto aangemerkt te hebben als een o verkleining of geringschatting daarvan of als eene verklaring van niet erkenning er van, wat ongegrond en ongewettigd zou zgn. Met dezo reserve kon de hoer Van Xispen niet volstaan. Hij verklaarde zich bepaald tegen de onder wiis-paragraaf, omdat hij bet een onwaarheid zou vinden zijnerzijds to verklaren, dat hij met belangstelling voorstellen tegemoet zou zien tot uitvoering der wet op het lager onderwijs. Maar tevens nam bij deze gelegenheid waar om zijn protest te doen booren tegen do rapporten van den Minister van Binnenlandsche Zaken aan den Koning, omtrent de onderwjjs-petitionnementen, speciaal het Katholieke. Nader zou do gelegenheid wel bestaan omtrent dio rapporten zijao meening nit to spreken. Maar thans reeds moest hij verklaren, dat het rapport ten aanzien der Katholieko petitionnarissen doorgaans eene scheeve voorstelling van de onderwg'ëquaostie bevatte, in strijd was met waarheid en recht, waardigheid en ernst miste en een toon van bespottiug eenerzijde, van beschermingen voogdij anderzijds aansloeg, onbetamelijk van do zijde der tegenstanders en die door da petitionnarissen met beslistheid werd afgewezen. In het rapport nopens het antirevolutionair petitionnement was, zgns inziens, de dubbele bedreiging aan den Koning, daarin voorkomende, even ongeoorloofd als ongrondwettig. Door den heer De Ilruyn Kops word do redactie van do adres-paragraaf korteljjk verdedigd. Do Commissio had de zinsnede in de Troonredo zoo opgovat, dat dan in verwezen werd naar do grondwettige taak, op den Koning rustende. Daarom had zij hut antwoord j vervat in bewoordingen, die do woorden der Grondwet zooveol mogelijk nabjj komen.
Hot volkspotitionnemont werd daarop ook door den hoor Van Houten besproken. Hg noomdo het een belangrijk en zorgwekkend verschijnsel. Toch juichte hij het advies dor Kegeoring aan den Koning toe. Zooals de vraag werd gedaan, namelijk om de sanctie to onthouden aan een e door de Kroon voorgedragen en door de beide Kamers aangenomen wet, kon het advies niet anders luiden.
De Minister Tan Binnenlandsche Zaken verklaardo, dat de zinsnede in de Troonrede volstrekt geen uittarting bedoelde. Gaarne verzekerde hg dat het hem hoogst aangenaam zou zg'n, indien bjj de uitvoering der lager-onderwijswet zg'n taak door het bjj zonder onderwijs zou worden verlicht.
Wat de rapporten omtrent de petition neinenten betreft, bet oogenblik om die te bespreken, was thans minder gepast. Per soonlyk was hij den heer Van Nispen niet dankbaar voor de w|jze, waarop deze zich over dat Staatsstuk heeft uitgelaten. Her verheugde hem echter du,i do spreker uil uaani der petitionnarissun was opgetreden Meendo de heer Van Nispen dat dezen onrecht was aangedaan, niets zou den Min. welkomer zijn dan de gelegenheid te hebben, in deze vergadering mede te deelen bo hij over do wenschea en het streven van die petitionuaiissen denkt. Door den heer Van Aispeil werd nog opgemerkt dat de heer Van Houten he' koningschap wegegfeit, terwgl spreker de macht des konings om zijne sanctie te weigeien, handhaafde. Aan den Minister verzekerde sp?. dat do door hem gebezigde parletairo uitdrukkingen slechts een zwakke weerklank waren van hetgeen in veler harten in den lande omgaat. Was de Minister hem niet dankbaar, — kan de Minister dan meenen dat mm dezerzijds dankbaar was voor zgu rapport ? De heer lleydenrijcli nam aan dat de zinsnede in de Troonrede geen nittartiiig beoogde. Maar hij vond toch dat het niet aanging dat de Regeering in dat Staatsstuk deed uitkomen, dat zij getrouw blijft aan de grondwettige beginselen en dat de Kamer in haar adres der llegeering lof zou toezwaaien, dat zij haar constitutioneele plichten niet vergeet. Daarom stemde hij tegen die paragraaf. De heer Yaü Iloutl'll beweerde dal hij do bevoegdheid des Konings om zijne sanctie te weigeren, niet betwijfelde, maar alleen beoordeeld bad het advies van het Kabinot. Dat advies achtte bij constitutioneel onvoorzichtig. Do raad aan den Koning om niet te sauctioueeren een wet, door de Sia!en-G«neraal goedgekeurd, kon alleen steun vinden iu het denkbeeld, dat de meerderheid der Vertegenwoordiging niet uitdrukte de weiischen van het Nederlandsche volk.
De heer Jlacliüy sloot zich bij het gesprokene door den heer Tediug aan. De rappoiten omtrent do petitionnementeu zouden Liter kunnen besproken worden. In antwoord op do Troonrede wa 3 ecu critiek van die ïapporten minder gepast. Toch meendo hij te mogen beweren, dat de Minister in dat rapport door onjuiste praemissen was gekomen tot eene onjuiste conclnssie.
De onderwgsparagraaf werd hierop aangenomen met 45 tegen 16 stemmen. Tegen stemden de heeren: Borret, Van Nispen, Lambrcchts, Barge, Zinuicq Bergman, Van der Hoeven, Luyben, Haffmans, Van don Berch, De Jonge, Heijdeuiyck, De Casembroot, Korens, Van der Schiiek, Vader en Van Baar.
Bij de zevende paragraaf stelde du beer De Cuseilibroot een amendement voor, om deu laatsten volzin, waarin de hoop wordt uitgedrukt dat de nieuwe buitengewone maatregelen tot handhaving vau ons gezag iu Atjoh doel mogen treffen, te vervangen door do verzekering, dat allo pogingen om spoedig do zee- eu landmacht op Sumatra te versterken, eenparig door de Kamer zullen worden ondersteund.
De voorsteller meende toch dat het met aanging, oen hoop uit tu spreken, die niemand gerust stelt. Hij keurdo de wijze van oorlogvoeren, tot dusver gevolgd, af. Eerst nu onder kolonel Van der HeyJen is de goede weg ingeslagen en nu diende men dien onverschrokken held te ondersteunen van hier uit. Men moest voorkomen dat wapenen en munitie aanhoudend werden ingevoerd, door versterking der scheepsmacht aan de kusten. Bij monde van den heer Tan Heukelotn ontried du commissie voor 't adres de aanneming van't amendement. Een oordeel over do wjjze van oorlogvocrtn kon de Kamer niet uitspreken, en bovendien : do voorsteller erkende zelf dut de thans iugeslagen weg de ware is. Zee- en landmacht zijn reeds versterkt, een energiek in krachtig man staat aan 't hoofd. Waartoe dan deze raad aan den Koning ? De Minister van Koloniën wees er op dat, toon, op bezuiniging iu da Atjehkoiten werd aangedrongen, men onder den indruk verkeerde van de overwinning bjj Samalangan, waardoor men d-icht dat een tii da van den oorlog zou worden gemaakt. luuischïn was de wenoeb. tot bezuiniging aan den Gouverneur-generaal genekt ge« woest, maar de Minister had geen bevol hoegenaamd gegeven aan den kommandant van Aljeh hoe den oorlog te voeren. Dat was geheel overgelaten aan den man, wiens bevoegdheid daartoe boven allen twijfel verheven was. Evenmin is den kommandant hulp geweigerd. Elke hulp, door htm aangevraagd, meer zelf, is hem onmiddellijk verleend. Alleen is hem' do wenseb. Ta kennen gegeven, geen verdere uitbreiding te geven aan de thans bezette linièn. Noch dezerzijds, noch uit Boitenzorg, is een'.go belemmering aan den kommandant in dcu weg gelegd. De heer De Casembroot nam met genoegen acte van die laatste verklaring, al bleef hjj 't onverantwoordelijk achten van U vorige Eigeerinz, na do overwinning van Sainalaugan tot bezuiniging over te gaan ; en van deze Kegcuriug, niet dadelijk bij naar optreden dj genomen.maatregeien ta debben ingetrokken.
Do Millister repliceerde dat eene voorzichtige staatkucde niet medebracht, dadelijk bg het optreden omtrent een handeling van een vorig bewind tegenbsvel te gevea. Wel waren imtructien gegeven aan kolonel Van der Heyden, volgens welke dezo na ojk irehandeid heeft, namelyk om terstond krachtig op te treden, zoodra een bljjk was waar te nemen van nieuwe vijandelijkheden van de zjjde der Atjehers. Volgens 's Ministers opvatting en die van den kommandant in Atjeh was onze tegenwoordige macht — 12 voltallige bataillons — sterk genoeg om het doel te bereiken.
Na deze inlichtingen trok de heer l)e Caseillbruot zgu amendement in en Werd § 7 onveranderd goedgekeurd. Ditzelfde was 't geval met do beide laatsta paragrafen, nadat de heer GratUUia piot.-sS Lad aangeteekond tegen do geriage belangstelling der Regeericg in do SurinaaniscLo aangelegenheden. Het ontwerp-adres in zjjn geheel werd nitt 4:7 tegen 13 stemmen aangenomen. Tegen stemden de heeren : Barge, Borgman, Hdfimaas, van Asch van Wgck, v. d. Beren v. Heemstede, BichoD, de Jonge, Oorver Hooft, Kerens, van der Schri.-i;k, Süüijmacs Vader, van Nispen en Lambrechts. Hot adres zou Z. M. worden aangeboden. door oena bestaande uit de Leerea: Teding van Hakhout, van Heukeloni, Crtujn Kop*, van Delden, Eutgers, Siokeiz, Lambrechts, van de Werk en don Voorzitter. Ten slotte werden door de Kamer benoemd tot leden der huishoudelijke commissie do heereu: Begram bn Lecting, (du laatste in plaats van den heer de Btuijn Kops, die bedankt had) en tot uer commisaio voor de de hoeren: van Eek, Sandberg en Heydeuiijek. Woensdag 2 October is do borooniing van een tweeden commies-griffitr| en hut opmakon van een vooidracht voor de vacaturen in den Hoogen Baad aan do ordo gesteld.
---


Heden vergadert do Tweede Kamer in do sectiön tot onderzoek vau e-n zestal wetsontwerpen, waaronder dat tot wijzigiug der wet op het Hooger Onderwjjs. Donderdag begint het onderzoek der Indische bügrooting.
Ook do liberale kiesvereeniging Rotterdam heeft den liter Mr. J. van Gbnnep candidaat gosteld voor het lidmaatschap der Tweede Kamer (vacature-Van der Loiff) in het kiesdistrict Kotterdam.
Nüar men uit Geieveaando Times mtl.t, wordt onder de persoucn, die zien ihans te Bes (in het Zwitserschu kauton Waadtland) bevinden, ook opgemerkt Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden.
Voottaau zullen de officiecle verslagen dor Kamerzittingen en der tus3chen Regejring en Kamers gewisselde stukken niet meer Bijblad heeten, maar Handelingen der Staten-Qeneraal. Dit besluit is op voordracht der gemengde commissie voor de stecographie door beide Kamers genomen. Do stukken worden echter als voorheen te zimen met de Staats-Ct. verzonden.
De Hoogleeraar Mr. W. Vreede, to Utrecht, zal in het, volgende jaar zijn ambt nedtinleggen en het emeritaat erlangen. Zjjue tah-jjke lessen worden dan onder twee hoj, - leeraren verdeeld, zoodat do rechtsgelesi do faculteit aldaar met één lid versterkt worot.
Op 1 Juli 11. waren er bij do onderscheidene korpsen van het Neder], leger aan vrijwilligers en miliciens te zameu 19,718' man. De sterkte moest zijn 29,182 man. Derhalve een incompleet van 9409 man. Mot het incompleet bij het kader was het nog orger. Bij de infanterie ontbraken 133 luitenants, bij de kava'eiie 12, bij du aitilerio 50 on bij de gouio 7. En eindelijk: bjj het kader van onderofficieren en korporaals bodroog het incompleet niet meer of minder dan 1778 man, waaronder 1190 korporaals!
Het personeel van het Nodcrlandich Consulaat-generaal te Londen zal, door aanstelling van een bezoldigd vice-consul, vermeerderd worden. Do uiuuwo betrekking zal vervuld worden door een loerliug-con- Bul, die reeds herhaaldelijk daarbij is gedetacheerd geworden.
Dit kapitein der al Lillerio A. L. W. Seijffirdt, d'.o met 1 October zal optreden als leeraar aan do He afdeeling van de Krijgeschool voor oflieieron, wordt in zijne betrekking van hoofd van 't onderwijs iu de aitillerio-wotencchap aau de Koninklijke Militaire Academie vervangen door den kapitein der artillurio C. L. van I'osch, tot dusver leeraar in dezo wetenschap aan de Academie.
De vermeerdering van hetbataillon mineurs on Bappcurs met eene school- en telegraafcompagnie, strekt om te voorzien in de tot dusver bij dat corps ontbrekend* gelegenheid om, evenals bij hét iustructlcbataillon te Kampen voor do infanterie, en bjj de instructie-compagnie t-j Schoonhuven, voor de artillerie geschiedt, jongelieden voor den graad van korporaal tn onderofficieren op te leiden. In tijd van oorlog 'zal de telegraafconipagnie als dopölcompagnie dienen.
Er is eene nieuwe regeling der bezoldiging van het korps zceoifieieren ontworpen, waarbij het onregelmatige in de vaste tractementen zal vervallen. Dio tractementen zijn thans tweeledig, als: vast tructement gedurendo" "activiteit, en niet eene verhooging gedurende non-activitoit l"ïy hot ontwerp is één vast tractemont aangenomen, namelijk het tractei..ent met de verbooging, en zijn daarentegen de zee- of acti\ iteitstractementen in evenredigheid verminderd, zoodat het gezamenlijk bedrag der bezoldiging geene ondergaat. Daarvan ziju echter uitgezonderd de bezoldigingen der in gewonen dienst aan boord geplaatste luiten:, nts ter zee der lste en 2de kl., wier zcatractement tovens wordt verhoogd, waardoor hunne bezoldiging in actieven dienst aan boord f 200 meer dan thans zal bedragen, cene verhooging, die het belang van den dienst en do billijkheid sedert lang dringend eischton. Voorts zal bjj die regeling ook hét vaste» en zeetractcment dor adelborsten oene geringe verhooging ondergaan, zoodat hunne bezoldiging aan boord met f 150 zal vermeerderen.
liet gotal luitenants ter "zee der 2de kl. zal tevens met 25 worden vermeerderd, om in overeenstemming te zijn met de behoefte aan personeel in dien rang voor do zeemacht in activiteit. Daar echter 5u 1879 dat vermeerderd getal nog niet kan worden bereikt, zijn do vaste tractemonten van 30 luitenants tor zoo der 2de klasse wegens het incompleet afgetrokken.
De Rijkscommissaris bij du Amstcrdamscho Kanaal maatschappij, Mr. M. H. 's Jacob, door don Koning benoemd tot lid van het gerechtshof alhier, mag daarom geen ander ambt bckleoden, waaraan eeno vaste weddj verbonden is. Do heer 's Jacob heeft zii h ovenwol nit eigen beweging bereid verklaard zjjna betrekking bjj do Amsterdainseko Kan.ialm&atschappg voorloopig zondor bezoldiging to blijven waai nomen. Do Regeering heef gemeend van dit aanbod dankbaar gebruik te mogen maken, ook met het oog op do diensten door den heer 's Jacob gedurende de elf jaren, dat hij ala Rijkscommissaris is werkzaam geweest, bewezen.
De meeting der kitsverceniging Burgerplicht alhier over de bank te Ymuiden zal ii. s. Donderdagavond te 8 uur in Maison Wackwitz plaats hebben.
Aan het bij de| Universiteit van Amsterdam gehouden admissie-examen namen deel 37 aspiranten. Onder het oxamen trokken zich 4 terug; 19 werden toegelaten on 14 afgewezen.
Do hoeren mr. H. baron van der Goos, chef van dienst bjj de Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen, en M. S. Uytworf Sterling, secretaris van de Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij, hebbon hunne opdracht ter vertegenwoordiging van genoemde maatschappijen op de vergadoring to Dern voor internationale spoorwogstatistiek, niet van de Nederlandsche regeering, maar van hunne respectieve directie" n ontvangen.
Na. het overlijden van den lands-advocaat mr. A. de Finto zijn alle werkzaamheden dier betrekking aan zijn ambtgenoot mr. O. M. van der Linden opgedragen, onder verplichting om een te 'sGravenhage gevestigd voor den Hoogen Raad dor Nederlanden praktiseorend advocaat, onder goedkeuring van den minister van financiën, aan to wijzen, die hem bij ziekte of afwezigheid te zijnen koste tijdelijk als landsadvocaat zal vervangen.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Oostenrijkers gaan volgens de jongste berichten blijkbaar vooruit. Onder de opstandelingen openbaart zich oneenigheid. Bet bezettingsleger heeft op verschillende punten de overwinning behaald en thans Rogasca bezet. De geheelo streek die, van de Bosna af, den hoek vormt tusschen de Drina met den Donau, is nu in Oostenrijks macht. Benden der opstandelingen vluchten over de grenzen naar Servië en Montenegro, waar zjj ontwapend worden. Deputatiön uit Bosnië hebben aan Servië verzocht hun land te willen annexeeren; dit verzoek is van do hand gewezen, daar de inwilliging natuurlijk tot botsing met Oostenrijk zou aanleiding geven. Het verzoek bewgst echter hoe weinig lust de bevolking geniet onder Oostenrijksck gezag te staan.
---

DE CHRISTELIJK-SOCIALE ARBEIDERSPARTIJ IN DUITSCHLAND.
De jongste dagen zijn voor de Christelijk-socialo beweging, deor den hofprediker Dr. Stöckor met kracht bewerkt en voorgestaan, niet gunstig geweest. Een groote menigte der weleer toegetrodenen heeft het lidmaatschap opgezegd. Vroegere ijveraars zjjn tot de Socialisten teruggekeerd, terwijl do secretaris Grüuubeig wegens wangedrag is afgezet. Dr. Stöcker schrijft zelf hieromtrent*. Het onaangenaamste van alles, het laatste zoo 'k hoop, dat den vrede onzer partij storen zal, is het gedrag van den \roegeren secretaris Grtlueberg. Uit het bestuur ontslD-gen, zoekt hij zich door lastering en kuiperij op de partij, waartoe hij vroeger behoorde, te wreken. Toen ik begon, wist ik dat ik den strijd aanvaardde) met de booze machten des tjjds, dat zware beproevingen zouden komen; echter ben ik in 't belang der zaak ecnige opheldering schuldig. Door arbeiders op arbeiders te werken was ons doel. De heer Grüneberg, van wien ik toen geen kwaad wist, bood zich aan om zjjn langdurige, socialistische en antichristelijke werkzaamheden voor een Christeljjken arbeid to verwisselen. De eerste maanden ging olies goed. 't Kwam in niemand op hom te wantrouwen. Hij had de harten der arbeiders gewonnen. De toejuiching, die hjj inoogstte, en het onrustig openbaar leven, oefenden ochtcr op hem verkeerden invloed uit, waartegen onzo raadgevingen niets vermochten. Hierop volgdo zjjn ontslag 1), een gevolg der door ons gedane ontdekkingen. Den vriendelijken gevers van gelden kan ik echter meedeelen dat de ingekomen gelden tot den laatsten penning toe aangezuiverd zijn. Wjj hebben reeds zooveel goeds en verkwikken ds ondervonden dat ondervindingen als deze, hoe «smartelijk ook, ons slechts voorzichtiger zullen doen voortgaan. Het zijn beproevingen dio ons niet het werk zullen doen opgeven, maar waardoor wjj hoen moeten.
---

FRANKRIJK.
Een poging om het onlangs door de regeoring verboden arbeiders-congres, toch to Parijs to doen plaats vinden, is door do regeering belet. Huiszoekingen zjjn godaan en verschillende stukken in beslag genomen. Volgens gerucht zullen verscheiden buitenlanders, leden dor internationale" over do Franscho grenzen gebracht -worden. Den 22sten September is de verjaardag van de vestiging der [Republiek in 1792 gevierd door het houden van banketten te Parijs, Marseillo on andero steden. Louis Blano, de bekende volksvertegenwoordiger, zeide bij die gelegenheid o. a.: >lk zio de republiek prijken aan 't hoofd van alle boeluiten der regeering, boven haar proclamatiön, ik zie haar in de ministerieel© redevoeringen, op do inuntoü en op do medailles der afgevaardigden. Maai- ik zoek haar nog altijd in onze instellingen, ons ambtenaars-personeel en in onzo zoden." Gambetta heoft de aanmerkingen, door don bisschop Freppel op zgn redevoering gemaakt, niet zeer vleiend beantwoord. Gambotta wijst er op, hoe hot clcricalismo zich in alles mengt, ieder de wet moent te mogen voorschrijven, en tot nu toe de buitensporigste dingen ongestraft doen kon. Zoo was het oorzaak dat etn generaal ovor oon legerkorps waarin alle beljjdonissen, tot Israëlieten en vrjjder-kers toe, vereenigd waren den pauselgken zegen por telegraaf liet uitspreken. Ook herinnert hg hoj 't
1) Gruneberg wordt ten laste gelegd do rekening en verantwoording der Vereeuiging vervalscht te hebben.
bisschop Froppel was, die verlangdo dat hot ljjk van een onbesproken man, die zonder kerkelijke plechtigheid was begraven, zou opgegraven worden, »v«gl het de gewgde aarde bezoedelde", waarover gemeente en Staat niet te beschikken hebben, maar alleen de geestelijkheid. Wie vervolgt dus anderen ? vraagt de redenaar ten slotte.
---

ENGELAND.
De liberale part jj laat niet na haar voordeel te doen met het geringe succes dat lord Beaconffield tot nog toe op zijn politieke handelingen heeft verkregen. De bezetting van Cyprus, door velen een der onverstandigste daden geacht die men doen kon, vorderde een legermacht. Gebrek aan behoorlijke voorzorgen schijnt oorzaak te zijn dat thans de troepen van den regen lijden, en er vele ziektegevallen voorkomen. Thans wenscht Sir Layard, Engeland's vertegenwoordiger te Konstantinopel, een groot aantal gevluchte Turksche huisgezinnen op het eiland te plaatsen, om zoodoende den Griekschen invloed te verzwakken. De bevolking van Cyprus bestaat namelijk grootendeels uit Grieken. Tot dusver ij geen van hen tot eenig ambt bevorderd, en zijn de ouJj Turksche beambten aangebleven. Natuurlijk is er geen beter middel om do Grieken op Cyprus te verbitteren dan hen dus in kun eigen land van alle bestuur uit te sluiten, en aan hun oude verdrukkers do lagere takken van bestuur over to laten.
Voegt men hierbij wat wjj gisteren omtrent het gt.ziiuiocb.ip naar Caboul meldden, en do algemeeno bezorgheid welke die berichten in Engeland veroorzaken, dan begrijpt men wat een liberaal orgaan zegt: Eens zal Engeland er toe komen bedaard do kosten van zulk een — lord Beaconsfield's — politiek te berekenen, haar uitkomsten na te gaan, en te vragen of du roem dien zij, naar men beweert, met zich brengt, iets beters ia dan schande.
---

RUSLAND.
Msn herinnert zich voorzeker nog de geruchtmakende zaak van den moordaanslag gepleegd door Wera Sassulitch. Een geval, volkomen daaraan geljjk, heeft zich thans voorgedaan. Den 12den September 11. stond voor het hof van gezworenen to Moskou terecht Alexandra Paulowna Wenetzka, do dochter .van oen Staatsraad. Zij was beschuldigd van een poging tot moord op don govrecsden procureur-generaal Przewalski. Dezen kende zij echter niet vun persoon, en op hot parket zich bevindend, schoot zij, zich in dou rechte» man vergissende, op den substituut Trozorowcki. Deze heeft ernstige wonden bekomen. De jury der rechtbank sprak haar evenwel vrij, onder de'toejuichingen*.van het publiek, voor haar en haar verdediger. Of de beschuldigde thans in vrijheid gestold is wordt nog niet bericht. — Aan het Journal des Dtbals wordt uit St. Potersburg bericht gezonden van een feit, in den boezem der keizerlijke familie zelf, on dat onder de Russische aristocratie groot opzien verwekt- De grootvorst Nicolaas Constantinovitch, die, sedert de droevigo zaak van den diefstal, begaan, naar men zegt, onder den invloed van tgdelijkcn waanzin, van de eeno provincie naar de andero werd gevoerd, was eindelijk te Orenburg (aau de Aziatische grens) geplaatst. Dat.r was hij verbonden , aan den burgerlijken dienst, onder toezicht van den gouvorneur der stad, en is hom een dier vernederingen overkomen, welke personen van ziju rang zelden treffen. Uit den Staatsdienst weggezonden, is hg tegelijk beroofd van don titel van eerebevelhebber van het regiment, dat sinds zjjn kindsheid zij u naam droeg; een straf bjjua aan het verlies zijner rechten en voorrechten gelijk. De oorzaak dezer buitetgewonen maatregel ia een huwelijk, onwettig aangegaan, zonder toestemming zijuer ouders en meerderen. Verliefd op de dochter van den politie-directeur to Orenburg hoeft hij haar overgehaald met hem een geheim huwelyk to sluiten, en dit voornemea ten. uitvoer gebracht, ondanks de nauwkeurige waakzaamheid waaraan hjj, naar men meende, was onderworpen. Daar 't hem echter, in zulke omstandigheden oninogel{jk is geweest alle vereischte vormen in acht to nemen, is de daad van onwaarde verklaard. Do grootvorst heeft nu den laatsten kans verloren om zjjn vroegere positie te herwinnen.
---


Hoewel Brigham Young dood is, leeft het Mormonisme, onder hem groot geworden, krachtig voort. Bekeerlingen Komen nit Europa bij menigte. De bewering harer vijanden dat de secto, die aan de wetten der Unie hardnekkig weorstaod biedt, na den dood haars leiders zou uiteenspatten, is niet bewaarheid. Het twaalftal die den mantel des gestorven profeten onder elkander schijnen gedeeld te hebhen, werken in de beste overeenstemming voort. Zoo sterk zijn in de laatsto jaren ds „Heiligen van den laatsten tijd" in aantal toegenomen, dat zij er aan denken buiten huu woonstedo — Utah aan hot Zoutmeer — nieuwe kolouie'n te stichten, daar hun eigen gebied grootendeels een woestijn is, dio ook zelfs geen Morinoonsche vlijt in een tuin kan herscheppen. Niet op do Zuidzee-eilanden, zooals vroeger werd gezegd, hebben zij daarbij 't ong gevestigd, maar op Mexico; voornamelijk omdat volkplantingen, daar aangelegd, gemakkelijk uit het Morinoonsche Sion kunnen nagegaan en beheerscht worden. Een van Brigham Young's zonen, die de pioniers van 't Mormonisme naar het naburig land wil voeren, heeft zich reeds met de Mexicaansene regeering in verbinding gesteld, en deze heeft beloofd de .Heiligen" van harte te zullen welkom heeöen. Op voorkomende wijs neemt zij zelfs den Mormonen de grootste zore van 't hart: zij zal zich nooit tegen de veelwgverij verzetten, en dit als een zaak beschouwen die haar niet aangaat. Sonora, do staat die 'c meest rijk aan metalen is in heel Mexico, is tot nieuwe woonplaats der Mormonen uitgekozen; een keus die opnieuw de schranderheid van de leiders dezer zonderlinge secto bowijst.
Dr. Tsehamer te Gras in Baden beeft opgemerkt, en door proeven onweerlegbaar bewezeD, dat de zwarte punten en de vuilgrauwe vlekken (welke men er af vegen kan) op sinaasappel en appelschilleu, niets anders dan een soort paddestoelen zijn, die wanneer zij gegeten worden, in de luchtpijp vermeerderen en kinkhoest veroorzaken. I)aar»m is het schillen vau appelen steeds aan te raden, of ten minste, den appel zooveel mogelijk af te vegen, voor men dien eet-
---

