Middelen van herstel.
L Ia een drietal artikelen 1) hebben wij kortelijk aangewezen, hoe onze Staatsinstellingen, tengevolge van de toepassing der zoogenaamd liberale beginselen, niet den allerminsten waarborg voor recht en waarheid opleveren; hoe ons land onder de overheersching is geraakt van een kleine club, die, door billijke wijzigingen in de bestaande wetten te weren, in staat is om haar overmacht te bestendigen, en dit zal doen totdat zij onder de algemeene volksverontwaardiging ineen stort.
Hoe gaarne wij ook het einde dier overheersching zouden verhaasten, toch mogen wij niet wenschen dat daartoe gewelddadige middelen worden aangewend. In het vaste geloof dat ook op Staatsgebied enkel door de kracht van het woord eindelijk de waarheid zal zegevieren, mag slechts op verbetering van den algemeenen volksgeest worden aangedrongen. Betere toepassing van onze Grondwet door onze Staatslieden zal daarvan het natuurlijk gevolg zijn. Allereerst moet op herstelling van het Koninklijk gezag worden gewerkt. Dil gezig wordt volstrekt niet versterkt, door den Koning een min of meer absoluut gezag toe te kennen. Het is integendeel een zegen, dat de wil des Konings gebonden zij aan wetten, die niet enkel op grond van 's Konings persoonlijke zienswijze herroepen kunnen worden. Ja, wij mcenen dat het uitvoerend gezag meer nog dan thans aan vaste regelen gebonden moet zijn, en vooral, dat het oordeel over de naleving dier' regelen aan mannen moet worden toevertrouwd, die, evenals onze rechters, niet van de tijdelijke regeering afhankelijk zijn. Waar vaste regelen mogelijk zijn, moet persoonlijke willekeur verdwijnen. Dit vermindert de macht, maar versterkt het gezag der Overheid.
Evenmin als wij in koninklijke willekeur heil zoeken, verlangen wij dat de uitvoerende macht minder dan thans door de Slaten worde gecontroleerd. Maar, die controle blijve beperkt tot handelingen, ter welker beoordeeling niet reeds eene van de Regeering onafhankelijke macht uitspraak gedaan heelt. De controle door een politiek Lichaam geeft overigens weinig waarborgen. Als de Regeering de Kamers stelt voor een fait accompli, — als zij, zooafs wij onlangs gezien hebben, het dubbele uitgeeft van 't geen haar, overeenkomstig haar eigen begrooting, was toegestaan, — dan wordt zij, indien zij een sterke oppositie tegenover zich heeft, onmiddellijk tot aftreden gedwongen, want dan ziet de Kamer daarin »minachting van de rechten der volksvertegenwoordigers"; maar heeft zij de meerderheid op haar hand, dan is er geen gevaar. Dan legt de Kamer, als gold het de eenvoudigste zaak der wereld, volkomen rustig zich bij de machtsoverschrijding der Regcering neer.
Wat wij dan wèl verlangen? Vooreerst eerbiediging ook van den wil des Konings. Al begecrcn wij volstrekt niet, onze natie op te wekken om zich bij het koninklijk woord neer te leggen, toch mag niet worden ontkend dat de persoonlijke meening des Konings groot gewicht in de schaal legt. Het dynastiek belang noodzaakt den Koning, geen maatregelen voor te staan, die óf een deel der natie van zijn Huis aikeerig maken, of zijn land in gevaar zonden brengen. Het persoonlijk belang des Konings valt bijna altijd noodzakelijk samen met 'stands belang. Dit is bij geen van 's Konings onderdanen in gelijke male het geval. Een stand, die, gelijk de Engelsche aristocratie, op het grondbezit rust, zoodat het persoonlijk welzijn van zijn leden met het welzijn van het geheele land ten nauwste samenhangt, bezitten wij niet. Reden te meer om in 'sKoniDgs persoonlijke meening een waarborg te zien voor goed bestuur. De Koning kan, vooral zoo hij deelneemt aan de publieke zaak, beter op de hoogte 1) Zie Nob. 1992, 1991 en 1903.
van tal van zaken wezen, dan menigeen, die, vroeger in beperkte kringen werkzaam, plotseling aan het hoofd van 's Lands zaken komt te staan.
Heeft de Koning ook persoonlijk een wil, — en dat hij dien hebben raag, leert uitdrukkelijk de Grondwet, — dan mogen wij do uiloefening van dien wil niet volkomen onmogelijk maken door den Koning, als hij zin niet verkiest te doen, elk middel om te regeeren te ontnemen. Een Koning kan, dit is zoo, zeer onbekwame mannen aan het hoofd der zaken stellen. Maar dit kunnen, blijkens de ervaring, de Staten evenzeer i Wij hebben er niets tegen, dat, als een onbekwaam of ongeschikt Minister verkeerde handelingen doet, de Kamer hem haar medewerking niet verleene, zoo dikwijls gewichtige maatregelen te nemen zijn; ja, dat zij bij Z. M. op de verwijdering des Ministers aandringe. Maar afstemming van de gcheele begrooting is niets dun een dwangmiddel, waardoor de Koning volkomen machteloos, ja, willoos gemaakt wordt. Een dwangmiddel dat te onzedelijkcr werkt, omdat zij, die het toepassen, niet de juiste redenen van hun afkeuring van den betrokken Minister behoeven te openbaren. Altijd heeft ook Mr. Groen van Prinsterer tegen dat middel geprotesteerd. En al zijn ook sommigen onzer geestverwanten soms met den stroom meegegaan, nadat de toepassing van dat ongrondwettig dwangmiddel usantie geworden was, dit mag voor hen geen reden zijn om niet thans zeer beslist dat middel te verwerpen. Wij hebben de ongelukkige gevolgen van die ongrondwettige handelwijze te zeer ondervonden, dan dat met krachtig optreden tegen dit revolutionair middel langer mag worden gedraald. Op eenigc dier gevolgen wezen we reeds in een onzer voorgaande artikelen. Nog veel is daarover te zeggen en inderdaad ook door anderen reeds gezegd. Toch moeten wij ook nu nog op één punt meer bepaald de aandacht vestigen. Namelijk hierop, dat door aan de jaarlijksche goedkeuring der begrooting het denkbeeld van een votum van vertrouwen te hechten, de Staten-Generaal stilzwijgend maar feitelijk de ministerieele verantwoordelijkheid voor alle regeer ing shandelingen op zich zelven overdragen. Dat eene vergadering een gewone jaarlijksche kasrekening goedkeurt, is soms reeds gevaarlijk genoeg. Maar dat 's|Lands Staten gedwongen regeerbeleid telken jare uitdrukkelijk hun goed- of afkeuring uit te spreken, is ongerijmd. Hoevele zaken zijn er, die onmogelijk vooraf kunnen worden overzien. Nemen wij, tot voorbeeld, den oorlog met Aljeh. Hoc konden èn over de rechtmatigheid èn over de wenschelijkheid om dien oorlog te voeren, onze Staten oordeclen, die zich, eerstens, bevonden tegenover een » fait accompli," en ten anderen zich geheel verlaten moesten op mededeelingen van cene Regcering, die er het grootste belang bij had, zich zelve te rechtvaardigen en dus haar handelwijze in een gunstig daglicht te plaatsen. Toch hebben de Kamers, op die mededeelingen afgaande, de begrooting aangenomen en daardoor het in dezen gevoerde beleid goedgekeurd. Zij moesten dat wel doen, wilden zij niet, door verwerping, een afkeuring uitspreken, waartoe zij destijds natuurlijk evenmin in staat waren.
Hoe geheel anders geschiedt dit in Engeland! Ook daar wordt een strijd gevoerd over een levensvraag voor Engeland, nl. over Beaconsfields Oostersche politiek. Eene vraag, die onmogelijk door een eenvoudig debat in het Parlement tot oplossing gebracht kan worden. Wat doet het Eugelsche volk nu? Het tracht zich een bepaalde meening, een overtuiging ten aanzien van do te volgen gedragslijn te vormen. In het Parlement valt men de Regeering aan en verdedigt deze zich. Inlusschcn blijft de Regeering aan het bestuur en behoeft zij zich niet voor plotselingen stilstand van alle zaken beducht te maken, omdat men in Engeland die dwaze afstemming van geheele begrootingen als votum van wantrouwen niet kent. Het Parlement, van zijn kant, behoeft zich*'niet beslist'uit te spreken, alvorens het zich genoeg op de hoogte acht, omdat; in aanneming der begrooting volstrekt geen stilzwijgende goedkeuring van het Staatsbeleid ligt opgesloten. Ons dunkt dat in die wijze van handelen èn meer wijsheid èn meer vrijzinnigheid steekt, dan in dat uit Frankrijk overgewaaide middel, waardoor eene Regeering," door haar te laten kiezen' tusschen de beurs of het leven, tot een windwijzer verlaagd wordt, gedwongen om zich te voegen naar de inzichten, somsnaar de i nukken, van eene lijdelijke meerderheid/ Het kan ons dan ook niet geheel de stemming over de begrooting zich gewoonlijk oplost in haar '„belang ontleent aan de vraag: of de Minister aan de Kamer al dan niet aangenaam is. Op de treurige gevolgen J van" die afstemmingen van begroolingen, ook ten aanzien van de koninklijke macht; op de »botsingen", waarmee Mr. Kappeyne Z. M. gedreigd heelt, en die; ook inderdaad door de toepassing van hst ongrondwetlig middel, waarover we spreken, ontstaan kunnen, hebben wij reeds gewezen. Dit tl ans [te herhalen, is onnoodig. Moge hetgeen gezegd is, niet door o.is alleen, maar door zoovele; vrijzinnige ; en< bekwame Staatslieden en Staatsrecht-leeraars, allen die het om het behoud, niet van een parlijclub, maar van ons vaderland te doen is, vereenigen, ora den strijd aan te binden tegen de onwettige, onzedelijke en onredelijke usaniie: het hechten van een votum van vertrouwen o f wantrouwen aan den uitslag van de stemming overjde^begrootingen.
---

Buitenland. De ALBANEESCHE IGA.
Het bovengenoemd verbond, welks felle tegenstand aan Oostenrijk handen vol werks geeft, en het millioeneu kost, is een zeer merkwaardig verschijnsel. Den 2Gsten Ang. 1.1. riep een Tnrk, Omar Etfendi geheeten, wonende te Prisrend en uit Albaneesch bloed gesproken, zijn staingenooten tot zich en sprak: »Aau den Lio:-poru3 heerschen thans do. Franken (Christenen) door middel van hun goud. De Sultan is slechts het werktnig van zijn Ministers, die door Europa worden betaald. Mot Oostenrjjk-Hongaiije, waartegen men strijden moest, worden onderhandelingen aangeknoopt. Aan Griekenland zal mtn 't schoonste doel van Albanië" afstaan. Er is ge< n Turkseh-mahomcdaautchj regcering meer!" Op dezo wijs ging de man, die, naar beweerd wordt, in overli g met de dweepzieko Effendi's te Konstantiuopcl handelde, voort, en riep zjjn landslieden op de regeling van hut lot der natie zjlf iu handen te nemen. Of nu het gerucht waarheid bevat dat men to Konstantinopd er op werkte om een krachtig olemoui, van verzet to vormen, zal wellicht later duidelijk blijken; in dat geval zal het den pacha's in de hoofdstad van Turkgo thans rouwen een kracht los gelaten to hebben, dio zich ook tegen hon koert, en dia zij niet in staat zijn to bezweren. Want het gesprokene vond weürklank. Abdoel'a Essim, eeu aanzienlijk inwoner van Djakova, nam aanstonds het woord en bewees dat het noodig was zich van de Porto los to Hoewel ziju woorden hun invloed niet mi.rteu, wildo men toch nog goen onafhankelijkheidsverklaring opstellen. Men kwam echter overeen het gezag vSh Turkije alleen nog zoolung to eerbiedigen, als dit niets tegen de belangen des Albanecschen volks ondernam. Zoodia echter d» Sultan tot ontwapening der Albaneezen mocht willen overgaan, of hun land aan wie ook afstaan, zou men d..n Pacha afzetten en een oigen opperhoofd benoemen. Men ziet dat da Albtmeezon hunnen voorvaderen, die eigonbjk nooit onder nchtstreuksch Turksch gezag stonden, niets toegeven. Do Liga is nu do werkelijke boheersebored van Albaniü, van Juniua tot Montenegro. Wil de Porto aan Griekonland grondgebied afstaan, dan zal do Liga Griekenland eenvoudig den oorlog verklaren; wenscht de Sultan do stad Podgoritza aan vorst Nikita van Montenegro over to geven, dan zal de Liga 't zwaard tegen Montenegro trekken. leder begrijpt in welko moeilijkheden de Turksche regcering door dozon toestand komt. Do gevolgen blijven dan ook niet nit. Reeds heeft de Liga (2 Sept.) besloton de opstandelingen tegen do bezetting van Bosnië', te Novi-bazar, krachtige versterking te eenden. Do Turksche regoo» irirg kan tegen de Liga niets uitrichten, wol heeft ze in Ncdor-Albaniü 12000 man troepen — maar zij kan op hen niet rekenen. Do soldaten toch zjjn 18 maanden soldij ten achter; en do voeding is zoo slecht dat velen mooten bedelen. Krijgstucht is er natuurlijk bijna niet meer. Volgens een later bericht, dat echter overdreven schijnt, kan de Liga over 130,000 man, gewapend met Martini-geweren, beschikken; en zijn deze troepen tot den aanval gereed. 29 kanonnen, van Serajewo weggevoerd, zijn in hun bezit. De Lipa zetelt thans op drie plaatsen. Te Prisrend wordt de verdediging van Novibazar voorbereid, en vergadert men de troepen, die slechts in klein getal noodig zijn, om zelfs het grootste leger in de bergpassou tegen to houden. To Janina wordt een waketd oog gehouden op do bewegingen der Grieken. Te Salonichi bevindt zich de hoofdzetel der Bde groep, dia belangrijke verst erkirgen aan do opstandelingen in het Ithodope-gebergte leverde.
---

DE HONGERSNOOD IN MAROKKO.
Uit Mogador (Marokko) werd den Ten Sepi. 11. het volgende geschreven, ia betrekking tot den vreeselijken hongersnood, diu aldaar, weinig minder hevig dan in China, hee.'scht:
Ik dank u, lieve vriend, voor 't mij gezonden gold. Het zal bijdragen oai mijn uitgemageide kleine familie te voeden. Gij kunt u geon v#Drstolling maken van don droeven toestand alhier: van dertig tot veertig messcheu stersen dagelijks vaa honger. De pokken nemen wat af, maar wij worden met quarantaine bedreigd, wijl te Fez eenige gevallen van typhus zijn voorgekomen. Dank voor de toegezonden hemden; (voor vronwen en kinderen); ik kan ze echter niet uitdeelen. Men zon die toch oogenbhkkolijk verkoopen om maar te eten te hebben. Om vrouwen of kinderen geeft tcch ciemaud. Daarom geef ik in persoon den kleinen, magcren kinderen het eten, laat het hen voir rniju oogen mttigen, en Weiger het vo.'dsi:l aan hen die 't wiüoa meenemen. Er kom'n ongeveer 15 eiken dag om twaalf uur. lederen Vrijdag deui ik 100 kleine brooden aan ongeveer zooveel arme lieden uit, waarvan eenige met pokken zijn bedekt. Zjj vochten vaak en worstelden om el kat der bot brood te ontrokken. Ik riep toen eanige soldaten te hulp, die hun stokslagen gaven; maar zjj gingen huilend en weenend voort met elkander te vechten. Ik laat hen nu in een nauwe straat plaats nemen, welkor uitgang bowaakt wordt, zoodat er geen twoo geljjk uit kunnen komen. Van de Parijscke Israö lieten heb ik 1500 francs ontvangen, om die onder hun ton to verdeelcn. Joden zijn hier echter niet, en het is aUertreurigst, zooveel ongelukkigen te zien sterven, zonder brood voor hen to kunnen koopen. Soms gebeuren hier vreeselijko dingen. Gisteren sloeg men een kleinen jongen vau vier jaar dood, en begroef hem daarna. Maar do arme klein» was niet dood. Hij woelde zich uit de aarde en vluchtte tot rujj. Zijn hoofdsebedel was half verpletteul, ziju mond en oorett vol narde. Na behandelt do dokter hem. Ilrj ia woedend van pjjn e-u bijt J als een dolle hond in alles wat hom nabjj komt. Men gelooft, dat het arrao schepsel alloen zoo gruwelijk gewond en bcgraveu word, om 's nachts uitgegraven ca opgegeten to worden.
---

DUITSCHLAND.
Do CvJi.ii-i.-aio tot ouderzock van de vet op but socialisme zul haar werk voort, dat natuurlijk ia Duitschlarind do a'.gerneone aandacht geboeid houdt. Den gang van dit onderzoek in zijn geheel tu velgen is hier minder wenseheiijk, wijl do beslissing toch eerst dan valt, wani>oor do wet ia den Rijksdag komt. Do afgevaardigde Lasker, dio ameiideru> i.Un hoeft voorgesteld, is daardoor in onaauiTuuaino verhouding met zijn kiezers geraakt, wclkcu hij moet beloofd hebben tegen to znllen tteminon. Do rogeerlng scLjjnt niet gebod tevreden o»or do wijs waarop do vet wordt beoordeeld. Althau3 do IfwddcuUche Altfjcmeine Zcilumj — eea officieus blad — zegt dat do voi wachting, dio men van do conrmissio koosterdo, is teleurgesteld. Men had gehoopt dat do meorderheid der nationaal-liberalen do regoeriug steunen zou. Met bezorgdheid ziet zij verdere beraadslagingen tegemoet. Onder da roods genomen besluiten ziju eeuige dio uo verbonden regocringoa moeilijk kunnon aannemen. Mocht donatie binnen eon half jaar voor de tweede niual naar de stembus worden geroepen, dan heeft zij do nieuwe verkiezingsstrijd aan den heer Lasker to danken. Ongelukkig weet men, naar do N. A. Z. — als officieus blad — zoo spreekt, zelden nauwkeurig cf, en wanneer zjj van bet gevoelen der regeeiing hot orgaan te.
---

ITALIË.
De Fans heeft aan zijn staatssecretaris, uier. Kina, oen biit-f geschreven, waarin liet programma der staatkunde van het Vaticaan vervat is. Do Paus herinnert aan da encycliek bij zjjn op t reding, en zegt dat hg zich riehttu tot do hoofden der volken, zelfs de niot-Kathoiieke. Hij brengt verder den brief in herinnering, dion hij aan den keizer van( Duitschland heeft geschreven, en hoopt op een goeden uitslag van de aangeknoopte onderhandelingen. Hij verwacht ook dat de kerk in het Oosten eeno betere toekomst to gemot t zal gaan.
Vooral tfklaagtj hij over do hinderpalen, welke do Italiaacsche rrpeering aan de uitoefening van zijn geestelijk gezag ia den weg voornamelijk door do handhaving van het exequatur. De Paus ontkent het koninklijk recht van 'patronaat over de bisschoppon, als in strijd met de Kerk. Hij eindigt mot de vovklaricg, dat hij in dezen beklagenswaarriigou toectand niet onbekend ia met de plichten, welke zijn geestelijk ambt hem oplegt.
---

VEREENIGDE STATEN VAM NOORDAMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington D.C.4 Sept.
Zoowel in do Vereenigde Staten als in het nabuiige Canada, dat voor de meeste Atnerikanon zoowel als Europeüis een staatkundig TomboekLoe is, zijn hoogst gewichtige verkiezingen aanstaande. In de Vereenigde Staten zijn de Nationalisten, die eerst voor weinige maanden als een nauwelijks zichtbaar wolkje aan den staatkundigen gezichtseinder verschenen, zoozeer in kracht toegenomen, dat de oude part gen geheel in de achterhoede geraken. In Californiö hebben zich de beide oade partijen tegen do Communisten verbonden, slechts om te zien, hoo de laatsten vele der meest beproefde aanvoerders van algemeono bekendheid terzijde wierpen, en in do ConstitutioneelsVergadering bijna even zooveel vertegenwoordigers kozen als alle anderen te zaaien. Het zou meer dan dwaas z|jn te willen beweroD, dat niet ook in Massachnsets oeno revolutie mogelijk, ja zelfs waarscLijnlijk is, wanneer oen Dorwis Kearney in de »Citadel van het Republikanisme", in het Oosten, scharen van geestdiiftvollo toehoordersviatlt, waar hij ook zijn onzinnige tirades en Godslasteringen uitbraakt; en wanneer een Ben. Batlcr 58,000 kiezers er toe kan brengen ecu verzoekschrift aan hem te richten, waarin zij hem als candidaat der Rationalisten hun stemmen beloven voor den post van Goavemonr van Massachnsets. Maino wordt reeds op Egu grondvesten geschud door do woelingen van de Naturalistische Cyclonen. Vermout, de »nooit ondergaande repubiikeinsche ster" kan niet tot zich zelf komen van de onstuimige bewegingen dor onafhankelijko kiezers, die zich «Nationalisten" nc-onuT. Connoeticut, bet land >der vaste gewoonten" wordt op zijn staatkundigen ankurgroud door den bruisehenden storm heen on weör geslingerd. D.» »Staat der ervaring" Now- York buigt zich voor den orkaan als een zwak riet. In Pennsylvanie zelfs wordt lwt dof gerommel van het naderend onweder overal gehoord. In Oiiio, Indiauia. Eu Illinois hebben allo partgen de Luu dreigende Commune tol moeten betalen.
Ziedaar hd, beeld, dst in vogelvlucht beschouwd, het staatkundig terrein ve»- toont. Zal het büjveuï Zal het evecals do KnowMotliiug-Cyeloou van 1854 het toppunt zijuor macht juist in dun tijdvoor do hui fat verkiezingen bereiken, itllo partgen uit hunne oude stellingen verdrjjven? ZJ, evenals in 1854 bij do Knownotb.ir.gß, het over winningßgeroi?p der Nationalisten tegi lijk hun zwanenzang zijn? Do zwaarste proef moet de nieuwe partij den 2don Dinsdag iu Octoberin ühio en ludiauia dooMaau. Wordt niet vóór dezo beide verkiezingen de maeht der üreenback-LHbor-Oommunisten-partij gebroken, zoo zal zij uit de overwiningon aldaar kracht genoeg patten om haar bj de Novomborverkiezirgen een ouwodarstaanbaro drijfkracht to geven. Hoe zal echtor do stormvloed van Let comnmuismo in Ohio en Indiauia, bij do volkomen nederlaag van allo pari ijen gestuit worden? Zul fa mannen als do senatoren Sherman en Hondricks hebben zich bgaa op genade en ongenade overgegeven! Ja, ook do pecretaris Sacrman moest over de financieCle quacstie zwjjgeu; of met zachte stem buiten het bereik der nieuwe partij spreken. Zeker niet tot geruststelling dienen verder do met groote zekerheid opkonundo «emchten, dat do aanhangers van Samuel Tilden, en andere radicale elementen der democratie, zich betreffende een plan hebben veroenigd, volgens hetwelk bjj do aanstaande cocgr&zittiflg eer. motie zal worden voorgesteld, die do eerste zitting van het 46ste congres, op den 4den Mei 1879, des middags, d. i. terstond na het 45ste congres tezamen roept. Als grond voor dit geheel buitengewoon besluit wordt do gevaarlgko toestand van handel en njjverheid opgegeven, die onmiddoljjko beraadslaging omtrent hulpmiddelen vereischt en een verdaging tot December 1879 niet veroorlooft. Daarbij onderstellen de Tildeniston natuurlijk dat ook hetaanstaande Huis van Afgevaardigden een demociatische meerderheid zal tellen, en zij gelooven, dat de aftredende republikeinsebe senatoren het in 't geheel niet ongaarne zouden zien, dat zoodra mogelijk de volle verantwoordelijkheid op democratische schouders werd gelogd. De ware reden van deze vroegtijdige samenroeping van het volend congres ia echter een geheel andere. Het is de wensch, met een democratische meerderheid van beide huizen over de berichten en onthullingen van het Potter Comité te beslissen, dat, zooals men weet, tot onderzoek der veriiezings-bedriegerjjen in Louisiana en Florida, vóór de installatie van president Hayes benoemd weid!
Niet vutl minder ernstig dan indoVerconigdo Staten is du verkiozings beweging ia Canada. Ook daar staan algetncene verkiezingen en een bittere strijd voor do deur; ook daar zal do afloop der verkiezingen op do staatkundige toekomst van ons weielddtel grooten invloed hebben. De CanaJeesc'ue Grondwet iscene navolging der Groot-Biitaunische, schoon zonder do krachten die aan het model tin grondslag liggen.. De regeering is parlij, maar de partijen hebben geeno eigenlijke basis, tenzij het ras- en belijdenis verschil tusschen Boven- en Beneden Canada. De oude aanvoerder der conservatieven, Sir John Macdoaald viel door het rechtvaardig vonnis des volks, toen do zwfndelarij bij het Pacifie-fpoor weg-schandaal haar toppunt bereikte. Nu echter schijnt het volk, inziende, dat zijn tegenstanders niet beter zijn dan hij, besloten hem zijn zonden te vergeven on Sir Joha weder het leader- Echap to willen aanbieden. Zijn wederoptreilen zou misschien een coalitie-ministerie mogelijk maken, en ten minste lijdelijk aau den IracMe-strgd een einde maken, die den denkenden staatslieden liet begin van staatkundigen en finantieölen ondergang schijnt. Dat reactionnairo maatregelen door een nieuw bewind der conservatieven onder Sir John to vreezen ziju, gelooft üipmand ; hij zelf hooft zich tut een herziening van het tarief verbonden. Als mon bedenkt dat Mackenzie, do tegenwoordige premier, volkomen het werktuig van de Globe <n geheel van deze r.fhankeljjk is; evenzoo dat Brown, de tigenaar van de Globe ook do onbetwiste eigenaar van de tegenwoordige, liberale regeering en zijn partij is; en eindelijk dat do afhankelijkheid der regeering van zulk een persoon noodzakelijk administratieve kuiperijen met de gewctenlooze ontzedelijking der pers verbindt, zal do aanstaande strijd in elk geval een zeer bittere zijn. Het gevolg is des to meer twijfelachtig diar niets zekers zich kat zeggen omtrent de houding, die do Roomsche Kerk daarbij zal aannemen. W. B.
---

