Buitenland. HET OOSTEN.
Do onderwerping van Bosnië en de Herzegowina maakt thans snelle vorderingen. De veldtocht tegen Novi-bazar (in het Zuiden van Bosnië) huefi, .Oostenrijk thans tot het voorjaar uitgesteld. Do eene plaats na de andore komt thans tot onderwerping. Ia een circulaire van Safvet-pacha tracht do Porto te bewijzen dat het haar schuld cict is, zoo de bepalingen van het BerlÜQSchj Vredesverdrag niet spoediger zijn uitgevoerd. Da laatste overwinningen der Oostenrijkers schijnen te Coßstantinopel znlk een diepen indruk gemaakt te hebben, dat de Porto thans waarschijnlijk de overeenkomst mjt Oostenrijk zonder het vroegere voorbehoud zal aangaan. Voor de Oostenrijksche regeering is deze loop dor zaken meer dan gowenscht, want in Hongarije blijft men den oorlog afkeuren. Aanstaanden Zondag zullen er openbare vergaderingen worden gehouden ocu in krachtige woorden de Oostersehe staatkundo der r<*geering af te keuren. Dat het er stormachtig zal toegaan is zoo goed als zeker. »Al lauweren genoeg," zegt hot Pestker dagblad, naar aanleiding der laatste overwinningen, «zij zijn met Honguarsch bloed gekocht. Wij hebbin niets meer noodig. Alle verder voortrukken naar 't Zuiden keuren wij af."
---

DE TOESTAND IN BRITSCH-INDIË.
Het gebeurdo met het gezantschap naar Cabjdl dreigt ernstige gevolgen te zullen ; hebben. Nadat do doortocht door den Khykerpas was geweigerd, trok het gezantschap naar Peshawur, zijn uitgangspunt, terug, en is thans ontbondoc. 12,001) man Britschludische troepen zullen binnen kort aan i hot gronsbergte, de Humalayah, bijeenstaan. Alle Eogelscho bladen, onverschillig van , welke richting raden derrogeeriog een i snel on krachtig optreden aan tegenover ; di aangedane beleediging, en do regeering vindt daarin voorzeker een krachtigen en ongewonen steun. De Standard raadt aaastonds op Caboel aan te rukken, daar de Emir geon boter lot verdient dan koning Theodorus van Abessyniü, wiens hoofdstad voor ecnige jaren verbrand werd, waarbij hij zolf omkwam. De Times raadt een uit- Btel aan tot het voorjaar, wijl ten eerste do sneeuw in den winter do bergen ontoegankelijk maakt, ch tevens de Emir dan nog eens kan bodenken dat wie kaatst, den bal moet verwachten. Do Daily Telegraph — altijd tameljjk forsch — wil onmiddelijk optreden, en vindt dat er ten minste nog wel tsjd is om tegen Kandahar op te trekken. Daily News eindelijk, die vaak aan de Cassandra der oudheid doot denken, zegt dat het noodig is den Emir to straffen, maar voorziet met vrees oen kostbaren en bloodigen oorlog, dio voor Engeland zonder roem of voordeel zal zij u, en mogelijk half Aziö in de wapenen zal brengen. Volgens dit blad hoeft lord Beacon&field's politiek Engeland gedwongen Of stijn overwicht in Aziö to verliezen, of zich to begeven in omstandigheden waarvan xdemand de gevolgen kan voorzien. Van verschillende zgden wordt Rusland genoemd als do macht waarop de Emir steunt, bij zjju verzot tegen Engeland, en is do laatste slechts »oen speelpop, waarvan Rusland do draden heen ou weer trekt." Uit Petersburg wordt ten stelligste idlo inmenging van Rusland iu de zaken van Ca Loei weersproken. Meu ziet, 't ontbreekt niet a;n raadgevers. Do be3to stuurlui staau echter aan wal. Onze lezers herinneren zich nog ons opstel van de vorige week, onder »Isritsch- IndiiJ." De Emir heeft reeds tijdens don jongsten oorlog Sultan Abdul Hamed tegen het »trouwlooze Engeland" gewaarschuwd. Of de grensstammen zijn bestuur moede zjjn, zooals beweerd wordt, is nog do vraag, evenzeer als hoever Engeland op do inlandsen© vorsten en hun legers kan rekenen. 40,000 man zijn minstens noodig om don oorlog met goed govolg to boginnen, gelijk Engeland nog zeer wel woet uit don oorlog, voor 40 jaar aldaar gevoerd, on waaruit slechts enkele Britten terugkeerden om den ondergang huns legers to melden. C-ibool ligt 5000 voet boven het vlak der zee on maanden lang ligt er de sneeuw voeten koog. De borgpasson dio er heen leiden zijn zoo bar mogelijk, en alles Siiamgonomen zou do Tiincß zich wel eons kunnen vergissen als zij een veldtocht tegen Caboel een vun die verdrietige, kleiuo oorlogen acht, zooals Engeland er al vele heeft gevoerd, waarvan do uitslag vooraf zeker is. Reeds is do tocht naar Kandahar vastgesteld en generaal Chamberlain tot opperbevelhebber benoemd.
---

Een sociaal-democraat in Koord- Ameiika.
De Vereenigdo Staten, het groote toevluchtsoord van al win du oude wereld verlaten wil of moet, hebben natuurlijk, zoowel als Duitschland'on Frankrijk, hun sociaal-democratie, die te onbeperkter optreedt naarmate de vrijheid daar grooter is. Een zekere Donnis Kearney, een ler, vroeger voerman te San-Francisco, trekt thans het gebied der VeioenigJe, Staten van oost tot west door, om den vemiotigingsstrijd te prediken der arbeiders tegen het kapitaal, en in 't algemeen tegen don eigendom. Het is een ruw, onbeschaafd mensch, die zich in zijn vroegoro woonplaats heeft doen kennen, door zjjn doldriftige redevoeringen tegen de Chineezen, die daar als landverhuizers gekomen, en wegens hun" slimheid on goedkoop werken den "arbeidersteen doorn in 't vleesch zijn. Kearney houdt zich zelf voor een groot man, en vindt het veel gemakkelijker op den zak van anderen to teren dan zjjn eigen brood te verdienen. Hjj bezit eene zeldzame mate "van onbeschaamdheid, een zeker redenaurstalent en weet zijn toehoorders door welgekozen beelden aan zich te boeien — wel te verstaan, wanneer zij niet wegvluchten bij zijn ruwe scheldwoorden en godslasteringen. Zonder jas, met opgestroopte hemdsmouwen, om er toch heel end' al ais een werkman uit te zien, treedt hij voor zsjn hoorders op en roept uit: «Werkliedenl vereenigtu. Wij moeten ovorwinnen, al zouden we ook tot
onze knieöa door 't bloed waden. Eer ik verhonger, snijd ik liever een ander de keel af, en ontroof hem wat hij bezit." Dit — zoo verhaalt een oorgetnige — is een kleine bloemlezing zijner dolzinnige redeneeringen. Waar hij optreedt stroomen duizenden toe, maar toch doen zijn woedende uitvallen weinig kwaad, duw *»•* gowjiu verstand en de Puriteinsene geest, die in meer of mindere mate in Amerika zich doet gelden, den werkman van de leeringen van JJuitsch socialisme en Fiausch commuuismej verre houdt. Een bewijs hiervan is dat bij de gewelddadigheden in 't voorjaar te Pittsburg aanschouwd, ook bijna alleen lieden uit lerland en Wallis in 't spel waren, tot ten laatste de slechtsten uit allerlei natiën zich bij hen voegden, Zoo zijn ook de Duitsche wereldher vormers, die als landverhuizers naar Amerika gaan, en iedereen meenen gelukkig to maken, laet hun onbekookte thoorieün, de schold dat Amerika van het socialisme reeds dan den naam kent. Lieden als Kearney zijn echter onschadelijk, zij verdwijnen van het tooneel zoodra de slimme volksleiders, die hen gebruikt hebben, hen niet meer noodig oordeelen. Kearney is dan ook reeds in handen van den beruchten generaal Ben Butler gevallen 1). Deze' waardige »generaal" heeft door kwade practijkon, door smokkelhandel tijdens den burgeroorlog, met den vijand, en door openlijk stolen millioenen schats weten te verkrijgen. Misschien heeft niemond meer dan hjj bijgedragen tot do bevordering der demoralisatie', dio thans in Amerika zich zoo sterk in hot openbaar leven vertoont. Nu hij eenmaal rijk is zou hij gaarne gouverneur van MAïSachascts willen worden, en werpt zich daarom op als verdediger vaa do rechten der «onderdrukte" arbeiders. Hierbij komt natuurlijk Kearnoy met zijn woeste taal uitnemend to pas; on deze laat zich gaarne gebruiken, want Ben Butler betaalt goed en prompt, zoodat voor't verhongeren van Kearney vooreerst geon vrees bouoefc to beslaan. Meor is het echter te duchten, dat het socialisme hier dieper wortelen zou sehioten. In een land waar zoo verschillende volken, naast elkander en dooreen wonen, zou niets gevaarlijker zijn dan dit.
---

FRANKRIJK.
Nog altijd brongt het gedeolto van Gambetta's rode, waarin op de gevaren van het Ultraaiontanisine gewezen wordt, de pennen van al wat bjj Komo zweert in beweging.
Do Univers — het bekende blad van Louis Vouillot — dat in den regel allerlei grofheden uitslaat, is woedend. »Ganibetta, zoo zegt zij, is een macht; onder de voeten d-izes overwinnaars siddert de grond, terwijl de menigte haar onzinnig vreugdgoschreouw laat hooren. Gainbotta is een geweldig jager als Nimrod. Maar de vraag blijft, of hij 't is dio anderen bindt of wol hij zelf door anderen gebonden wordt!" Waardiger ia de houding van Dapanloup, den bisschop van Orleans, die belooft) een antwoord te zullen geven dat stolling tegen | stelling plaatst. — In de kleine stad Chatoau-Eenard had voor ecnige dagen een voorval plaats dat, gering op zich zelf, opnieuw bewijst hoe da vraag: clericaal of niet? inFrank-1) Zie over hem en Kearney do particuliere correspondentie uit Washington, van gisteren. rijk thans de eerste is. Do mairo der stad, Mr. Masccl, had verlof gegeven tot het houden eener processie, en beloofd dio tegen mogelijke ongevallen to zullen beschermen, indien de pastoor beloven wilde dat het bekende lied var. ket «Heilige Hart": Sauvez Rome ot la Franco! niet werd gezongen. Do pastoor mt woord do dat zulk een voorwaarde een ingrijpen zijn zou in de vrijheid van godsdieist, en wilde, liever dan er aan to voldoen, de bescherming van den ruaire ontbiren. De processie verliet uu do kerk. Toon zij da hoofdstraat bereikte, waar zich co koffiehuizen bevinden die door republikeinen bezocht worden, uitte zij de kreet: Vive la Salette ! en een groep van honderd koningsgezinden hief tegelijk het «Sauvez Home et la Franco!" aan. Daaronder mengde zich 't geroep: Vive Ie roi! wairtegen de republikeinen nu losbarstten in 't geroep: Vive la republiquo! Nadat dit tumult eenigen tijd geduurd had dreigden men handgemeen te worden. Gelukkig was do maire zoo wijs, in ambtskleeding zich naar het tooneel der rustverstoriiig to begeven, en de processie te bevolen naa,r do kerk terug te keeren, waardoor grooter onheil voorkomen werd.
---

DUITSCHLAND.
Den 16 Mei 1865 werd door den tegenwoordigen Duitsehen Keizer, op de Hooimarkt te Keulen, de eersto steen gelegd van een gedenkteeken voor den heldenkoning, Frederik Wilhelm den rechtvaardige." Thaus, na 13 jaar is het gedenkteeken voltooid, en kwamen Donderdag de Keizer, de Keizerin en de Kroonprins met een extra-trein ttn 12 ure aan, onder het donderen van bet geschat en het luiden der klokken. Zij begaven zich terstond door de prachtig versierde »V."i""" " i\ Hooimarkt. w.l- onthulhng van het standbeeld van Koning Frederik Wilhelm den derde zon plaats grijpen. De plechtigheid begon mot een koraal, waarop een feestlied van du Kenlsche mannenzangvereeniging volgde. Daarna hield de eerste burgemeester lieeker een toespraak. De Keizer antwoordde als volgt: >Wij zijn hier vereenigd tot een even waar, als veelzijdig dankfeest. »ln de eerste plaats behoort onze dank aan de Voorzienigheid, diu na bloedige zegepralen Rijnland in zijn tegenwoordige uitgestrektheid bracht, onder den schepter van Koning Frederik Wilhelm den derde, waarmede Pruisen de taak werd opgelegd met zijn macht de wacht aan den Kija te houden, en deze taak hoeft Pruisen in verbintenis mot geheel Duitschland roomrjjk vervuld. Ik beu gekomen oai do Bijnprovincie persoonlijk mijn dankbaarheid hiervoor te betuigen, dat zij mija vader een gedenkteeken stichtte uit dankbaarheid voor de zegeningen van den vrodo, waarmee hij cou vierdo van een eeuw over dit schoono land regeerde. Dat ik kon komen dank ik na smartelijke orvaringen aan den genade van den Almachtige, die nijj zoover hcrstcllon liet, dat ik als zoon van hem, wion bet feest van heden geldt, de schooue plicht < kau vervullen, dit zoo bütcekuuisvoUe feest bij te wonen. Zoo vallo dan hot omhulsel van dit gedenkteeken on verhiüo zich onze dankbaro stem ter eere van den dierbaren gestorvene." Op het toeken dat de keizer gaf, viel hot omhulsel. Do keizer begroette het gedenkteeken zijns vaders mot ontbloot hoofd ; de volksmenigte barstto los in stormachtig gejubel. Nadat do keizr en keizeria om het gedenkteeken waren heengowandeld, begroetto de keizer het feestcomité. Tegen één uur keerdo het keizerlijk paar naar hot station terug on vertrok weder naar Coblenz. In alle straten bewogen zich dichte volksdrommen. Hot keizerlijk paar werd door onophoudelijke, toujuichingeu begeleid. De kroonprins blijft on woont heden avond het feestbanket in GUrzenig bjj.
---

ITALIË.
Dinsdag ontving do Paus een sloot pelgrims uit Piemont. Hij zeido dat het hem verheugde dat de tijd voor pelgrimstochten weCr was aangebroken, ca dat do eerste dia nu kwam, afkomstig wa 3 uit Italië", hot land bestemd om in zjjn boezem den zetel to hebben van Christus' stedehouder. Men doet pogingen, zoo vorvolgt hg, om het geloof uit to roeien, maar hot volk van ltaliö is niet geneigd hot zich to laten ontnemen (?). Hg vertrouwde dat de Katholieken van Italië hun gehechtheid aan de Kerk bbjvend zouden betoonon, te meer wijl de moeilijke toestand waarin het hoofd der Kerk is geplaatst, nog ernstiger schijnt to zullen worden. Do getrouwo zonen dor Kork, zoo eindigde de Puus, moeten rechtvaardige en wettige middelen trachten te vinden om den toestand der zaken te verbeteren.
De Paus heeft den Duitecken Keizer een brief geschreven, waarin hij hem hartelijk geluk wenscht met zijn herstel. Van de in gang zjjude onderhandelingon over kerkelijke aangelegenheden wordt in dit schrijven niet gesproken.
---


Maandag 23 September had te Parijs in de zaal der Conférences de plechtige opening plaats van het Congres tot verbetering van het lot der Blinden, waarvan de heer F. 11. Lavanchy de bijeenroepiug bevorderd, en het welslagen met oavermoeiien ijver verzekerd heeft. Ce heer Lavanchy vertegenwoordigde Egypte op het eerste Europeescho Blin den-Congres to Weeneu eu heeft zich sedert als privaat-persoon hun lot bijzonder aangetrokken. Eene der grootste merkwaardigheden van dit Congres is, dat als voorzitter daarvan is verkozen de heer Nadault de Buffon, eon der aanzionlijkste mannen van Frankrijk, die, bij do grootste gaven van den geest, bij kracht, opgewektheid en eea nog betrekkelijk jeugdigen leeftijd, volkomen blind is, doch wiens welsprekendheid zoo groot en wiens persoonlükheid zoo innemend is, dat men, zijne blindheid niet kennende, haar ongetwijfeld niet zou opmerken en don schoonen man, met commandourskruisen en andero onderscheidingen behangen, voor een der govierdste sprekers van het tegenwoordige Frankrijk houden zou. Met eene rede, fonkelende van gloed en tintelende van geest en welsprekendheid, heeft hij het Congres geopend, dat niet minder dan zeshonderd leden telt. Van Nederland beeft men den heer J. H. Meyer, directeur van het Instituut tot Onderwijs van Blinden, tot eerelid van het hoofdbestuur benoemd en hem tot secretaris van do 2e en 3e afdeeling verkozen. Deze heeft het onderwijs der Blinden en de middelen, welke hun tot het vinden van een zelfstandig bestaan kunnen leiden, tot hoofdonderwerpen harer besprekingen gekozen. In de hoofdzitting van I'insdag-morgen heeft de directeur van het Kon. Instituut te Kopenhagen, de heer Moldenhover, eene belangrijke rede gehouden over wat men voor de Blinden doen en wat men van hen eisenen kan. Zoowel de hoofdvergaderingen als ((ie dor af deelingen werden zeer druk Eezoqht zrjn "der Blinden en directeurs der voornaamste inrichtingen zijn daarbij aanwezig.
Te Insterberg (Pruisen) heeft de onmatigheid I en het drankgebruik zelfs onder do visschen slachtoffers geëischt. In een brouwerij van Beiersch bier, had men een mislukt brouwsel van eenigo honderden vaten laten wcgloopen. Ten gevolge van verrichte werkzaamheden was echter de waterloozing verstopt en liep het bier in den vijver van een nabijaijnd kasteel. De visschen in den vijver, zoo plotseling op bier vergast, maakten daarvan een zoo ruim gebruik dat kort daarna allen dronken werden. De oppervlakte van het water vertoonde een menigte visschen, dio in allcrlcij wonderlijke en koddige bewegingen rondspartclden, tot dat do moeste, door do Kracht van 't gedronkeno overmand, op zijde gingen liggen als om te slapen. Inmiddels had zich de mare van do „beschonken visschen" verspreid, en stroorudo hot landvolk met netten en manden toe. Natuurlijk ging het visschen of grijpen zeer gemakkelijk, daar de dieren, half versuft en verstikt, geen kracht tot bewegen schenen te hebben. Kinderen zelfs vingen zware snoeken, die zich bedaard lieten grijpen. De pret duurde zoo lang tot de eigenaar van den vijver, van de zaak onderricht, in geen kleino wocdo kwam aansnellen, on er een eind aan maakte.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 September.
De minister vau waterstaat hoeft bij beschikking van 23 dezer, niet ingang van 15 October o. k., I°. den hoofdingenieur lsto kl. H. S. J. ltose eervol ontheven van het behetr der groote rivieren en in diens plaats dat beheer opgedragen turn den hoofdingenieur van den waterstaat 2de kl. J. van dor Toorn; 2°. den hoofdingeniour van den waterstaat late kl. J. do Kruijff eervol ontheven van de waarneming van don dienst vau den waterstaat in het 6do distriet (Noord-Brabant) en voor dien dienst aangewezen den hoofdingenieur van den wa- kl. H. S. J. llose.
Daar do ervaring Loeft gekord dat bot tweeledig verbod van vervoer van ljjdtrrs aan besmettelijke ziekten vaak wordt overtreden en dit zeer nioeielijk kan voorkomen worden zondor nadere voorziening, is voorgest.ld, wat bet vervoer por spoor betreft, do noodigo aanvullingen in bot algemeen reglement voor bot vervoer op spoorwegen van 8 Januari 187 G (Staatsblad No. 7), art. 3 alinea 7 en art. 14 alinea 1, in bet loven to roopen, en wel, dat geeno personen mogen worden toegelaten, noch ia do wachtkamers nocb in de waggons (en in deze ook niet in afzouderljjko coapé's), dio blijken ongesteld te zijn, tenzij den botrokken beambte uit eeno geneeskundige verklaring gebleken zij, dat de ongesteldheid niet is van besmottolijken aard.
Do heer J. de Kruyff, hoofdingenieur van den Waterstaat to Maastricht, is benoemd tot commandeur der orde van de Eikenkroon.
In de Noderlandsche afdeeling dor Parysebe tentoonstelling zijn o. a. gouden medailles toegekend aau de koninklijke fabriek van goud- ea zilverwerken van de heeren Van Kempen ie Vooisehoten, aan da koninklijke stearinefabriek, aan de firma Wijnand Fockink en aan de Erven Lucas Bols te Amsterdam. Mot zilver zjjn do heeren Van Znylekom, Levert en Co. i'.l-darr bekroond. Voorts zijn de heeren Hajenius en Eejjnvaan met het zilveren eeremetaal, de hoogste onderscheiding in deze tentoonstellingsklasse, vereerd. (HU.)
Curatoren van het Erasmiaausch Gymnasium to Rotterdam hebben een uitvoerig adres aan de Tweede Kamer gezonden over het ontwerp tot wjjz'ging der wet op het hoognr onderwijs (invoering van do hervormde gymnasia). De inhoud van dat ontwerp wordt zeer afgekeurd en 'vs overweging gegeven, Haver art. 114 zoo aan to vullen, dat gelegenheid wordt gegeven de reorganisatie allengs op de velschillende studiejaren toe te passen.
Met het oog op do in eenige dagbladen voorkomende dankbetuiging van Dr. L. R. Beynen in Den Haag, voor do hem op den Uden dezer door vele honderden leerlingen, oud-leerlingeD, mededocenten, en vrienden en vereerders, zoowel in Noord- als in Zuid- Nederland, gebrachte hulde, achten wjj het niet misplaatst, na onze vorige vermelding van dat feest in den foyer van het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen in dn residentie, nog eene opgave te laten volgen vau de vele geschonken en onderscheidingen, dien terecht gevkrden jubilaris ten deel gevallen. Niet ten onrechte toch werd bie\- omtrent beweerd: >dat zulk een feeet, gekenmerkt door een geest van waarheid, degelijkheid, wederzijdsebe waardeering en uitmaakt voor den trjn, waarin het a!dus gevierd kan worden."
Aan don heer Btynen word aangeboden, van woge zijne mede oud-leerlingen en mededocenten, on latere eigen leerlingen en mededocenten op het instituut Noordhei/, van 1823—1833, en door zijne vrienden in N.-Nederland on iu België", de uitgave der vier Evangeliën, met de platen van Bidu, twee fol. doelen, gebonden, evenals het volgende boekwerk, in paarsch marocco leder, eene uitgave, te Parijs bij Hachette in 1873 verschenen; op papier en met letters erpresselijk daartoe vervaardigd. Voorts Louis Pcrret, catacombns de Rome, ouvrago publió par ordre et aux frais du gouvernement, etc. 6 vols. fol. Paris 1852— 1857. Eindelijk J. Spencer Nortcote, Rome sousterraine. résumé des decouvertes do M. de Rossi dans les catacombes. Rom. 2e édit. Paris 1874. Een en ander mot een album, waarin de namen der 159 gever?, on besloten in een notoboomen bahut of kas*, deftig gebeeldhouwd in Griekschen stijl, uit do fabriek der heeren Mutters & Zoon, in Den Haag.
Do heer W. J. van Zeggelen bood aan den oud-Yoorzittor van het genootschap »Oofening kweekt konnis", namens de leden, eoito portefeuille aan, bevattende een 25tal photographice'n van oorspronkelijke schetsen en teckeningen, voorhanden in de voornaamste Europeescho kabinetten van Italiaansche on Neder] andscho meesters.
Do tegenwoordige leerlingen van het Haagsch gymnasium hadden bereids vroeger hunnen altredenden reetor begiftigd met de etsen van W. Unger, naar do kunstslukken van Frana Hals, enz.
Do keuzo der oud-lecrlingen van hut gymnasium was gevallen op een groot bronzen beeld van Laocoon, nit do werkplaats van Barbadiocno to I'arijd. Bestemd om op de voorzeido bahut geplaatst to worden, maakt hot een met het ander een waar monumentaal geheel nit. (iV. v. d. D.)
Door den heer H. A. W. van ReoJe lo Rotterdam is coneescio aangevraagd voeleen schrocfstooniboot-dienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusicken Rotterdam en Moerdijk on omgekeerd.
P>jj de verkiozieg van een lid der Provinciale Staten zijn in het hoofdkiesüktrict Oldenzaal uitguhracht 440 stemmend Verkozen werd Mr. J. H. A. M. Es-iuk, met 283 stemmen.
Tot lid der Provinciale Staten van Friesland i 3 in hot kiesdistrikt Heerenveon gekozon de heer A. baron van Harinxwa thoe Slooton, burgemeester vau Opstorland, met 551 van do 818 nitgobrachte stemmen.
* Naar wij vernomen, zal ov(r weinige dagen het rerste nummer verschijnen van een nieuw Maandblad, dat, ouder redactie van Ds. H. Pierson en met medewerking van den heer \V. van den Bergh, zich ten doel stelt de bespreking dor prostitutie en dor sexueele moraal. Dio qaaesties, die in don laatsten tijd meer tm ineor op den voorgrond treden, zal het Maandblad zoo ruitorljjk mogelijk bohandelen; bet is daarom niet bestouid voor proatsche ooren, maar in do eerste plaats voor hen, die omtrent deze vraagstukken alles mogen en moeten weten. Met belangstel'ing zal deze nieuwe van den wakkoren Directeur der Heldringagü3ticbten worden te gemoet gezien, zeker niet bet minst door ben, die door bij woning der Vergadeilng, in Mei jL te Utrecbt gehouden, het bewijs leverden, in deze zoo hoogst gewichtige quaestie belang te stellen. Do meeting in zake da Verzanding der haven van IJmuiden, gisteren avond in Burgerplicht gehouden, was vrij goed bezocht. Na opening door den voorzitter, kwam dan hoer A. Bruinier aan 't woord, die in de eerste plaats een min of meer critisch overzicht gaf van do geschiedenis der ongelukkige »bank." Hij betuigde zijn iastemming met den Hinken brief van 13. en W. aan den Minister, en beantwoorddo voorts do vraag in dozen brief: »hoo is het mogeljjk dat het zoo ver is kunnen komen?" Het is wol bdkond, zeido hg, hoe hut gebeurd is. Men heeft als axioma gesteld, dit het zand, hetwelk in zee zou worden gcstoit, door storm en stroom van zelf zou verdwijnen, doch dorgeljjko proefn< miug is nergens gedaan; daarom was die theorie gewaagd en onvoorzichtig. Als men in een zaak als deze een gegrond oordeet wilde uitspreken, meende hij, moest moii een onderzoek in loco doen. Van 12 tot 19 September j.l. hebben hevige stormen op do Noordzee gewoed; de zee was gedurig een kokende pot. In hot Nieuwediep werd een winddruk waargenomen van 79 kilo op den vieikanten meter, en dat is zser beduidend, en toch hebben zeevarenden gezegd, dat het op zeo veel erger was. Het praetiich gevolg kou dus van belang zijn, en om dit au te weten, bad bg met nog drie heeicn belang stellenden en met, 2 practisebt zeelieden een lokaal onderzoek gedaan. Vat k'ndsbeen af op zee groot gebiacht, was hem hut lood. n niet vreemd, zeide hij. Op 21 Sept. jl. werd e»-n bo-t tot dat doel afgehuurd Alle instrumenten waren goed in orde, er do ptOefui mingen kuunen dus geen teffenspraak dulden. In drie uren werden 101 loodingen gedaau; de zee wa 3 tamelijk kalm. or \va; w*ioigt deining en weinig stroom, Uit dio wavrnemingen is gebleken, dat o\ verscheidene punten slechts 8 meter wal ei stond, hetgeen dus tamelijk wol overoonkomt met do loodiogen door do Regeoring vóór den storm gedaan die BVt meter diept» op do bank had bevonden. Het verschil is niet noerne:'«waard. Maar het is dns ooli klaarblijkelijk bewezen, dat de stormen op de zandstoitiug al weinig invloed hebber gehad. Mogelijk is het dat do winterstormen eenigen invloed zullen uitoefenen oi die zorgeloos daarheen geworpen zandbank doch tpr. zeide, daarover een zwaar hoofc to hobbeo. Door krattcekeninson op het bord toondi -„ . - • L2.IKU 1-ü. 1.-, begin der zandstorting, met meer zorg is t< wérk gegaan, dan in dea laatsten tijd. Mei tcbjjnt zich to hebben gehaast om klaar t< komen, en het zand uitgeworpen bjj de 1< ton, vlak voor de haven, en niet bg de 3i ton, zoo als nanvankelijk. Hjj eindigde mot de vraag of het nie zaak zijn zou, bet adres van Burg. en Weth bij den minister to ondersteunen, opdat di burgorij een eclalant bewijs zou leveren dat do zaak in geen geval door haar word doodgezwi ~en. De heer Henny zaide, ook te behooroi tot de onderteekenaars van den bikf to hut beleggen dezer vergadering. Hij dat de zaak urgent was. Verscheidene col loges zijn er in betrokken: de Kanaal Maatschappij, de Regeering, do Volksvertegenwoordiging eu de Kamer van koophan del en fabrieken alhier. De meeste collegei hebben een dergelijke houding in deze zaal aangenomen, buhalvo de Kamer van koop handel. Met de meerderheid van slecht écne stem werd tot de verzending vaneei adres aan den minister besloten; dat waa meende bij, ook voor Burgtrpligt eene groot teleuistelling. Dat de zaak een storm in een glas watoi zon zjjn, kon hg niet beamen. Op de vraag welk gevaar de zandbank zal opleveren meende hij ook oen klein oordeol te kunner uitspreken, omdat hg meermalen op dt groote zeeün aan bet roer van een gioo; schip had gestaan. Als er een bank ligl waarop niet meer dan 8 nieter water staal en het schip 72 decimeter diepgang heeft zooals nu reeds voorvalt, dan heeft hot schij riet meer dan 8 decimeter onder de kiel. Hel ia mogeljjk dat het schip de bank uiet raakt maar een ander govaar doet zich voor wanneei dfl wind N. W. is; dan zjjn er zeur sterke vloeden, die de snelste stroomingen veroorzaken dia wel van lVa tot 3 mijlen opklimmen Moet nu het schip met N. W. wind de haver aandoen, en heeft het d.m koera goed, dar staat voor de bank een sterke branding, en dan kan het, wanneer de sterke strooming van 3 mijlen daarbij komt, dwan op do branding geworpen worden. Uit eer zeevaartkundig oogpuut acht hg den toestand gevaarlijk. Op do vraag van don Voorzitter Mr \V. W. van Lennep, of niemand meer hel woord verlangde, werd het stilzwijgen bewaard. Hg stelde daarom voor, dat mei niet adhaesie zou schenken aan het adres van B. en W., maar een andoren vorm De heer Go3schalk stemde dit toe, doel wilda in da motie den wensch te kennen geven, dat de Minister van Waterstaat dooi de Staata-Courant publiceere, wat er van de zaak bekend wordt. Hg betreurde da geheimzinnige wjjze waarop deze zaak was behandeld. Voorts meende hg wol vertrouwen te mogen stellen in da peilingen die gedaan werden, en uit hydraulische waarnemingen, meende hg, kon opgemaakt worden, dat do bult toch ook langzamerhand zal afschuiven. De heer Kievits vroeg of het spuien door de Noordzeesluizen ook niet hoogst cadeelig voor de bank kon zjjn? waarop de hoer Br ai nier als zijn meening te kennen gaf, dat dit niets met de bank had te maken. Hij bovestigdo vooits wat de heer Gosschalk gezegd had, want peilingen tnsschon do hoofden en de bank hadden 12'.'s muter diepte aangetoond; er is das een goal voor de hoofden. De heer Van der Meulen vroeg, of het ook nog niet zou kunnen wezen, dat de zandbank zich op andore wijze dan door zandstorting had gezet. Dit denkbeeld had bij door deskundigen hooron opperen, die beweerden, dat de bank wel 10, ja wel 20 maal grooter is dan de hoeveelheid zand die daar gestort is. lig vroeg naar do juistheid der cijfers. Men kan uit do statistieke gegevens weten, hoeveel zand er gestort 'n, men kan do bank meten en alzoo tot de waarheid komen. Hij achtte ook dit versshijasel van belang on werd dit geconstateerd, dan werd do zaak weder geheel anders. De heer Bruinier meende dat ven bank gemakkelijker afaoemt dan zich z>t. Hij verkil-irdo echter do vraag van den hier Van der Mouten rnoeielijk to kuimon beautwoorden, aangezien hij geen technicus, geen ingenieur was; doch zijn gevoelen bleef, dat do bank nooit totaal zoa verdwijnen. Hierna werd do volgende motie vaif het bestuur aangenomen: tßurgerpligt spreekt den weiisch uit, dat do Minister van waterstaat en vau publit ko werken bij voortduring ziju aandacht zal blijven wijdon aan do hoogst bedenkelijke zandbank, dio voor de havou vau Yinuiïlon ontstaan is, en dat het den Minister moge behagen, telkens in de Staats-Courant do door hem gelaste peilingen mede te doelen." Ten OV* uro werd de vergadering gesloten.
---

