Middelen van herstel.
IL (Slot).
Herstel van de Koninklijke Macht is, ( gelijk wij betoogden, noodzakelijk, omdat èn in het dynastiek belang op zich zelf, èn in de traditien van het Huis van Oranje een groote waarborg ligt tegen tyrannie en tegen overheersching van de natie door een kiezersclub. Maar daarmee is aan het Bestuur zelf nogtgeen betere richting gegeven. De Koning kan verscherping van onrecht tegengaan; het bestaande onrecht wegnemen, kan hij niet. Daartoe is allereerst hervorming van onze Staten-Generaal noodig. Men vergist zich, naar onze meening, door die hervorming eenvoudig van uitbreiding van kiesrecht te verwachten, 't Ligt toch voor de hand, en de dagelijksche ervaring staaft het, dat het nieuwe bloed, als het met het oude vermengd wordt, al zeer spoedig bedorven wordt. Stellig zou, bij uitbreiding van kiesrecht, de meerderheid verplaatst worden ; een andere club zou de heerschappij in handen krijgen. Maar de heerschende wanbegrippen zouden door die nieuwe club worden overgenomen. De nieuwe meerderheid zou op hare beurt alleen haar eigen belang m het oog houden en de minderheid bij de regeling der Staatsrechten niet meetellen. Evenals tot dusver geschiedt, zou ook zij. door budgetverwerping, èn den Koning èn ieder die zelfstandig wil en mag zijn, naar haren wil zetten. Neen! de hervorming van de Staten- Generaal is van uitbreiding van het kiesrecht, hoe wenschelijk ook uit andere oogpunten, onafhankelijk. Gedeeltelijk hangt zij van de wijsheid van de Kamerleden zelven af. Geen grondwettig recht behoeft hun te worden ontnomen; hun recht van controle, hun recht van amendement, blijve in vollen omvang bestaan. Maar men nebbe den moed, zich niet met allerlei detailvragen in te laten; aan de Regeering, juist omdat deze het best in staat is net geheel te overzien, de wetsredactie toe te vertrouwen; aan haarde verantwoordelijkheid voor de regeling zelve over te laten. De Kamerleden kunnen zich bij de discussie tot die pinten bepalen, welke de algemeene beginselen en de volksvrijheden raken. Als voorbeeld willen wij wijzen op de behandeling van de wet op het Lager Onderwijs. Voorzeker: de houding der Kamer was, wat de bespreking der hoofdpunten betrof, allerdroevigst. Maar iets toch deed ons te midden van die ellendige behandeling genoegen. Het was de houding van den Minister tegenover de 80 amendementen-Moens. Dat
de heer Moens van zijn standpunt wellicht dikwijls gelijk gehad kan hebben, betwisten wij niet. Maar de heer Kappeyne was Minister; hij was de maker der wet. Hij mocht niet aan de Kamer, die niet als een uitgebreide commissie van wetgeving werkzaam kan zijn, vergunnen}, zijn iwet uit elkaar te scheuren. Hij heeft de Kamer dit doen begrijpen, en de Kamer heeft gebogen. De verantwoordelijkheid voor het gepleegde onrecht, voor de hoofdbeginselen in de wet neergelegd, komt ten laste van de geheele Volksvertegenwoordiging; die voor het wetenschappelijk, voor het technisch gedeelte, om zoo te zeggen, blijft voor rekening van den voorsteller alleen. Maar op hervorming, alsj ze van de Staten-Generaal moet uitgaan, is weinig kans. Vergeten wij evenwel niet, dat de Kamers anders zouden zijn, zoo het volk anders was. Niet zoozeer aan de Kamers is de ellende ',van onzen toestand te wijten, ■ dan wel aan het verlaten van de echt vrijzinnige beginselen door ons volk. Het strev«n toch eener waarachtig vrijzinnige regeering moet zijn, en was vroeger, de menschen te leeren zich zelven te regeeren, zelven in hunne behoeften te voorzien. Vandaar de noodzakelijkheid om eigen initiatief op te wekken en aan te moedigen. Voorziening in eigen behoefte, al is ze gebrekkig, toont meer kracht en ontwikkelt meer kracht, dan het leveren van gesneden brood door den Staat ooit doen kan. Toen onlangs de obelisk van Luxor in Londen opgericht werd, beroemde de Engelschman, die alleen voor zijn aandeel een ton gouds er voor over gehad had om het kolossale gevaarte uit Egypte te doen overbrengen, er zich op, dat deze zaak alweer enkel door particulieren tot stand was gebracht, en zulks voor betrekkelijk weinig geld, terwijl het overbrengen van soortgelijk monument naar Parijs den Franschcn Staat schatten gekost had. Het ware te wenschen, dat ons volk zulk een wenk begreep. Men heeft in de laatste tijden de meening ingang doen vinden, dat alleen de Staat iets goed vermag te regelen. Vooral op het terrein van het onderwijs openbaart zich die meening. Allerlei soort van scholen worden jaarlijks op Staatskosten opgericht en onderhouden. Met welken uitslag? Dat jaarlijks schatten op schatten verkwist worden, zonder dat het doel wordt bereikt. Niemand is tevreden, 't zij met het lager, 't zij met het middelbaar, 't zij met het hooger onderwijs. Jaarlijks wordt de Kamer voor vraagstukken van paedagogischen aard geplaatst, die zij dan, naar 't advies, niet eens van de Regeering, maar van allerlei deskundigen, die zich als zoodanig opwerpen, oplost. Men durft niet meer aan het eigenbelang de beste oplossing overlaten; men regelt, en regelt nog eens. Maar de ouders klagen meer dan ooit te voren over de moeilijkheid, om aan hunne kinderen zoodanig onderwijs te geven, als voor hun aanleg en hunne bestemming past. En niemand durft beweren dat zij, die thans gevormd worden in onze scholen, waarlijk bekwamer zijn dan het voorgeslacht.
De bij ons bestaande schoo'quaestie is om zeer vele redenen zeer treurig. Maar ééne goede zijde heeft zij, die ook den algemeenen politieken toestand zeer ten goede zal komen. De wet die ons recht krenkt, dwingt ons tot ongelooflijke krachtsinspanning. Ons volk, dat om Christus' wille zijn eigeu scholen wil in stand houden en uitbreiden, ondanks den druk van de Regeering, leert juist daardoor zijn kracht kennen. Het leert wat het eigen initiatief vermag. Het leert dat het veel aangenamer is, door vrijwillige bijdragen dan door gedwongen Staatsbelasting iets goeds tot stand te brengen. Het leert, zich zelf te orgamseeren. Het leejt hoeveel beter een eigen, als 't ware van lieverlede zich vormende organisatie aan allerlei maatschappelijke behoeften beantwoordt, dan eene door half deskundigen vervaardigde regeling, die voor de verschillendste toestanden Easklaar moet worden gemaakt. En als et volk dat eenmaal geleerd heeft, dan zal het al die schoolregeh'ngen op zijde zetten; het zal al die onbegeerde en onvruchtbare Staatsscholen doen ver-
vangen door vrije scholenf; des noods, waar bijzondere omstandigheden dit noodig mochten maken, door Staatsgeld eenigermate ondersteund, gelijk dit in Engeland niet slechts met de lagere, maar ook met de teeken-, de industrie-scholen en dergelijken het geval is. Wij spraken van ons volk. Van de driemaalhonderdduizend en meer, die den moed toonen te hebben, vrij en zelfstandig te durven zijn, ook tegenover een oppermachtige overheersching. Want van dat volk verwachten wij nog veel voor ons land. Het heeft ten allen tijde de vrijheid durven verdedigen, en zal dat, steunende op den Bijbel, ook thans doen. Maar dan oefene net zich ook in den strijd. Ook onder ons volk is nog te veel het wanbegrip heerschende, dat de meerderheid, omdat zij de overmacht heeft, gelijk heeft. Te dikwijls nog worden minderheden onderdrukt. Dikwijls zoekt men niet door bevoegde machten eene beslissing uit te lokken, maar laat door stemmenminderheid beslissen wat recht is. En, in plaats van, als het op handelen aankomt, het gezag te erkennen van mannen, die uitmunten door hunne gaven, wordt te dikwijls eigen opinie als toppunt van wijsheid beschouwd. Zoolang dit het geval is, zijn ook de onzen voor zelfregeering niet rijp. Maar indien zij zich op de beoefening van gelijk recht voor allen, ook daar waar zij in de meerderheid zijn, toeleggen; indien zij, gelijk nog onlangs bij de organiseering van het volkspetitionnement, den moed hebben te vertrouwen op diegenen, die hen voorgaan, en eigen, soms beter» meening ter wille van de samenwerking opofferen; indien zij dagelijks kr?chtiger zich toeleggen op ontwikkeling van eifen] kracht, — een ontwikkeling waartoe, naar onze vaste overtuiging, God zelf ien drijft, —o! dan za\ ipöedigêr,; dan zij denken, em einde worden gemaakt. Of zij zelven de teugels van het bewind zullen kunren aanvaarden, wie zal dat voorspellen' Maar zij zullen althans de heerschendi kaste tot beoefening van rechtvaardigheid noodzaken. Zij zullen die kaste zedelijk dwingen om de grenzen van kiesbevjegdheid zoover uit te breiden, dat ook ons volk, omdat het van kracht en goed} organisatie getuigenis geeft, daarin woide opgenomen, al betaalt het soms minde.'' belasting. En tevens zullen zij een einde naken aan de nu heerschende, ongrondwtttige beginselen aangaande de Koninklijke macht en de roeping der Staten-Geaeraal. Maar in ons volk zelf plaats pijpt, — eene hervorming die o. i. reeds lang aangevangen is, — leden in de Statengeneraal niet stil te zitten. Reeds nu kunnen zij telkens dj ware beginselen op den voorgrondjplaatsen. In plaats van hun stemmen aan begrootingen te weigerea,en daardoor personen in plaats van beginselen te be-6trijden,'{kunnen zij onophoudelijk, gelijk ook in het Engelsen» Parlement geschiedt, hunne verlangens en b'llijke we.ischen in moties formuleeren, ten einde telkens de Kamer te dwingen hare meening uit te spreken. Dit deed ook Mr. Groen van Prinsterer, die daardoor, meer dan door iets anders, meegewerkt heeft, om de antirevolutionaire beginselen te doen kennen. Men telle daarbij den uitslag in de Kamer niet. Bij zulke moties doet het stemmenaantal weinig af. Reeds het feit dat men openlijk zijn recht doet gelden en de goede beginselen op den voorgrond stelt, is van beteekenis. Dikwijls genoeg geeft de Regeering gelegenheid haar over haar tyrannie te intcrpelleeren. Ook de tyrannie der wet moet telkens in het licht worden gesteld. Menigmaal behoort onzerzijds aangedrongen te worden op wetten, die door de zedelijkheid of de eerlijkheid gevorderd worden; b. v. ter beteugeling van'^fdronkenschap; ter regeling van de kiesdislilcten, enz. Waarom zouden onze afgevaardigden de Regeering niet, telken jare opnieuw, door het voorstellen van eenvoudige moties tot het nakomen van haren plicht zedelijk kunnen dwingen? Natuurlijk worden die moties in den beginne afgestemd; maar juist daardoor zal de Natie telken jare hare dusgenaamde Volksvertegenwoordiging op hare wezenlijke waarde leeren schatten. Moge dat oogenblik spoedig aanbreken! Daar is een lijd geweest, toen een groot deel der natie, over regeeringswillekeur verontwaardigd, zóó krachl'g zijn overtuigingjdeed gelden, dat de Regeering er voor zwichtte. Toen stond men tegenover een Koning, die het belang van allen beoogde en daarom wist toe te geven. Nu staan we tegenover een parlijclub, wier overheersching met den tegenwoordigen wcttelijken toestand staat of valt. Harder dan in 1848 zal de nu te voeren strijd zijn. Maar oneindig vruchtbaarder de uitkomst. Zonder waarachtige hervorming des volks is geen verbetering duurzaam. Maar ook: zoo die hervorming gelukt, heeft Nederland nog een toekomst. Dat geve God!
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Volgens een officieel bericht is een deputatie uit Zwornik den Oostenrijkers da onderwerping der stad komen aanzeggen, en zal deze weldra door het leger worden bezet.
Eet invoeren van hervormingen in Turkije schgnt aan Engeland voortdurend moeilijk te vallen. Thans hoort men weder dat do Armeniërs zijn opgestaan, en vreest men voor een uitbarsting onder de Kurden in Klein-Aziö. De Turken zijn ontevreden en niemand is tevreden over hen. Naar men zegt zou de Sultan de overeenkomst met Engeland alleen hebben aangegaan, o ra daarna een nieawo leening te kunnonsluiten; dat dit niet gelukt ia valt natuurlijk zeer tegen. Onder de geruchten — en meer ook niet — komt voor dat Engeland, na Cyprus zoo weinig begeerlijk bbjkt te *gn, liever een stad aan de kust der Zwarte Zee zou hebben, b. v. Trebizonde.
---

FRANKRIJK.
De minister van binnenlandscbe zaken heeft een besluit genomen dat, hoezeer niets meer dan rechtvaardig, toch zeer de opmerking verdient. Tot nog too werden vrouwelijke gevangenen, van den Protestantschen godsdienst, in de gevangenissen te Clermont en Montyellier geplaatst, aan welke Proteetantscb"> geesteljjken zgn verbonden. De gevangenen waren <»chter in de werkplaatsen, de eetzaal, de slaapvertrekken en ook in de ziekenzaal te zamen met veroordeelde Roomscbo vrouwen, en, stonden even als deze onder 't opzicht van nonnen. Deze laatste beproefden onophoudelijk de Protestantsche gevangenen te bewegen tot de Roomscbo Kerk over te gaan, wat natuurlijk bij den invloed die de geestelijke zusters in de gevangenis hebben niet altijd onvruchtbaar bleef. Om hieraan een einde te maken, heeft de minister bevolen, dat de Protestantsche vrouwelijke gevangenen voortaan geheel van de Roomsche moeten gescheiden worden. In de gevangenis "He Doullens is daartoe een afzonderlijke a£* deeling bestemd. Protestantsche dames zullen daar over hen 't opzicht hebben. Wij teekenen hierbij alleen aan dat.het nog geen honderd jaar geleden is da', voor 't eerst de Protestanten in Frankrjjk burgerlijke rechten kregen, en hun doop en echt werd erkend door den Staat, die hun echter nog van alle openljjke bedieningen bleef uitsluiten.
---

RUSLAND.
Golijk men weet werden bg het vordra*» van San-Stefiino de voorloopige vredesvoo;- waarden tusschen Rusland en Turkjje vastgesteld. Het daarop volgend Berljjnsch congres bracht in het bepaalde verschillende wjjzigingen, zoodat Rusland het noodig schjJDt gsacht te hebben al wat van bevende kracht is in een nieuw verdrag saam te vatten. Volgens ontvangen bericht, dat echter niet onvoorwaardelijk behoeft geloofd te worden, komt de zaak thans hierop neer: „ Het tractaat bestaat nit 6 artikelen. Art 1 handelt over vrede en vriendschap; art. 2 tot tenuitvoerlegging van het Berljjnscha Tractaat; art. 3 handhaaft do volle kracht der te Berlijn niet gewijzigde bepalingen van het Stefano-Tractaat; art. 4 somt die bepalingen op; art. 5 houdt in, dat do aanhangige geschillen van de russische onderdanen ter beslissing worde i gegeven Jasn. scheidsrechters, te benoemen door en door den Russischen gezant te* Eonstantinopel, en tegen wier u;t-spraak hooger beroep niet is toegelater; in art. 6 moet nog bepaald worden warneer de ratificatie van dit Tractaat geschieden zal.
---


Ten gevolge eener dynamiet-ontploffing zijn in den St. Gothard-tuunei 6 menseben gedood en 6 meer of min gewond.
De drukte van het verkeer op sommige plaatsen in Londen grenst bijna aan het ongelooflijke. Zoo berekent men dat b. v. London Bridge dagelijks door ongeveer 60,000 voorbijgangers wordt gepasseerd 't Is weder een echt practisch Engelsch denkbeeld, om aldaar de gelegenheid open te stellen bijdragen te storten ten behoeve der nagelaten betrekkingen van hen die met do Prineess AUce zgn verongelukt. Op een op de brug aangeplakt biljet, worden de voorbijgangers er opmerkzaam op gemaakt, dat zoo zij ieder slechts één stuiver geven, op die ééne plaats dagelijks /3000 zon kunnen worden ingezameld.
De uitbarsting van den Vesuvius krflgt een steeds dreigender aanzien. De lava stroomt uit oude scheureD, die in 1872 ontstaan zijn. De kraterkegel is door het vuur geheel ea al opengegaan, zoodat de instorting en de vorming vau een nieuwen afgrond verwacht worden. De ouda krater is thans door een lava-stroom, die tweo dagen aanhield, vol geraakt. Het observatorium wordt bedreigd. Door soldaten worden schuttingen opgeworpen om de vlucht mogelp te maker.
Bij het sedert eenigo dagen ingestelde verhoor, in zake het met de Prineess AUce op den Theems gebeurde ongeluk U de verklaring van den kwartiermeester van het gezonken {schip, Goorgo Long, de gewichtigste. Dezo toch heeft bekend, dat JEyres, die eenige ©ogenblikken vóór do aanvaring het roer in handen had genomen, hot vaartuig niet kende; dat hg zich au vrijwilliger had aangeboden on aan boord was gekomen om een stuurman, die afwezig was, te vervangen. Hn kwam aan boord met toestemming van den kapitein. ,De man — verklaarde Georgo Long - had notit in zijn leren een roer in handen gehad." Toen John Eyres, die de ramp overleefd*, ondervraagd werd, bevestigde hij de getuigenis van den kwartiermeester, met deze afwijking evenwd, dat hg verklaardo matroos te zijn geweest op zeeschepen, maar nooit op oen rivier te hebben gevaren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 September.
Hot onderzoek der Indische bogrooting voor 1879 ia gisteren in vi«r afdeelingea van de Tweede Kamer voortgezet. * Men schrift ons uit Utrecht: Dezer dagen is eene niet onbelangipe zaak behandeld voor het classic aal bestuur van Utrecht. Dooreen der leden van het college van diakenen der Ned. Herv. gemeente alhier waren in 1876 grondstoffen verechaft aan eene inrichting onzer diakonie. Tegen deze heimelijke levering kwam een der leden met 't oog op 't desbetreffend synodaal reglement, dat alle levering door de diakenen aan de diakonie verbiedt, in verzet. Hg stond daar echter alleen; later werd hfl in den kerkeraad met groote meerderheid ia het ongelijk gesteld.
Deze ' levering — zoo beweerde men —• was een eenvoudig voorschot; do goederen werden door een diaken verschaft, deze gaf don betaalden wissel als kwitantie aan de diaconale administratie; er was dus geen kwestie van levering — 't was een eenvoudig voorschot. Bedoeld hd van 't collego van diakenen kwam daarop tegen deze zienswjjzo in hooger beroep bg 't classicaal bestuur. Woensdag nu kwam de vraag voor dit college, of bedoelde handeling moet worden gcqualificeerd als levering of als voerschot. Het besliste in,den eersten zin, zoodat dus de diaken in 't gelijk gesteld en onze k:ikeraad voroordeeld is.
Door het centrale comitó der Vrijzinnige Ktesvereenigingen in het hoofdkiestrict Dordrecht is eenstemmig Mr. J. Loudon, oud-commissaris des koning* in de provincie Zuid-Holland, tot candidaat voor do Tweede Kamer aangewezen.
Do Ring* Hilligtrsberg heeft besloten, 5 ten honderd der vacatuurpenningen af te sonderen ten behoeve van de Vereeniging voor C. N. Schoolonderwgs. We golooven dat die Bing ten dezo een voorbeeld geeft, dat navolging verdient. (Wag. Wbl.)
Gaarne vestigen we de aandacht onzer lozers op onderstaande mededeelingen uit een ons toojjeonden circulaire: De Commissie, in de algemeene vergadering dor » Maatschappij tot Nut van 't Algemeen", d.d. 14 Aiig. jl., benoemd tot het uitzenden van werklieden naar de wereldtintoonttdling te Parijs, heeft zich van haar taak gekweten door, voor de haar toegestane som van ƒlOOO, IC flinke werklieden ter raiijsche expositie af te vaardigen. Omstreeks 150 aanvragen echter waren ingekomen, en, eens aan 't uitlezen, vormde de Corami*3Ïe dan o >k al da lelijk een tweed? Borio, ji, zolf#*«iit da o/erige sollicitanten had menigeen, volgens'dé vastgestelde regelen, rëebt aan de beurt te komen. Du roeping dei Commissie echter was bègreiiad, en geiiüg waren hare middelen. Ten eind» uu aari haar werkkring een uitbreiding to gaven, dio h. i. noodzakelijk was, besloot zij. om, zoódra bare >Nuts"- taak zou zijn luu eiudo gebracht, zich op nieuw to constitueeren, c:i h-ire taak zelfstandig voort to zetten. Van v irschiilendé geachte zijden was er b§ dêCoinmiisio op aangedrongen, om zich, in dat geval, over 't ganscho land nieuwe leden 1e assumeeren. Na ernslig beraid evenwel heeft de Commissie geinroud, in dat voorstel niet te mogen treden. Zij oveiwoog, dat do korto tijd dio rest een nieuwe organijatio schier onmogelijk zou maken; dat het telkens bijeenroepen van zooveel leden op groote moeilijkheden zou ktuitcn; dut bovendien,; in geval van nitbreidicsr, een nieuws oproeping van sollicitanten zou moeten volgen, terwijl de Commissie re»ds geacht moet worden, run juist overzicht te hebben verkregen van do busebikbare krachten, en trouwens een keuzo van do eerste serie reeds had plaats gehad. Gaarne is do Commissie bereid, gebroik te maken van do welwillende medewerking harer geestverwanten, die, elk in eigen krint», het goede denkbeeld voorstaan en, in 't bolaiig der Nationale Welvaart, bijdragon inzamelen willen. Zij is dan ook te rado geworden, zich tot dit doel in verschillende gemeenten des Bgks tot hen te wenden, van wie zg de overtuiging koestert, dat die medewerking, 't zij alleen, 't zij gecombineerd, in ruime mate zal worden verkregon. Do Commissie behoeft er niet op te wazen, dat de Tentoonstelling nog slechts een kort* poos duurt; dat spoed dus een eerste verdachte ie. Zg voegt er alleen bij, dat iedere, ook de kleinste bgirage, haar welkom zal r.'jn. De Commissie beslaat uit io heeren: M. A. Perk, Voorzitter, Haarlemmerplein 17, Mr. S. Katz, Secretaris, Heerengracht 343, J. H. van der Moulen LCz., Penningm., Plantage 3, B. H. Heldt, Bloemstraat 82, J. W. Willekes Macdonald, Prinsengracht 153, J. M. v. d. Made, Fnnen.
In do Indische Letterbode heeft mr. G. Belinfante een artikel gewijd aan: >Eene nieuwe koloniale inrichting", de leeszaal en bibliotheek namelijk van het Haagsche Indische genootschap en het Koninklijk instituut voor de taal-, land- en volkenkunde vau Ned.-Indie, gevestigd in een ruim gebouw op de Heorongracht te 's Hago. Aan dat artikel zga dn volgende bijzonderheden ontleend: De leeszaal i 3 rijkelijk gevnld. dank zij de g?wooi3to dto bij do Europeesche geleerde genootschappon bestaat, om elkanders boeken ea tijdschriften te ruilen. Wat de buitenlandsche betreft, heeft men slechts voor hot kiezen. Lacht u de aardrijkskunde toe, gij hebt ruime k»uze tusschen de Buletimd üocictatea Geografiee Jtomane, dat te Bucharn*t verschijnt, d"e Proceelings of te Royal Oengraphica.l Society, die te Londen het licht 7iot, het Boletin de la Sociedad Geografica de Madrid, het Bulletin de la Sociité de Gtoqraphie iTAnvers, het Bulletin de la Société de Géographie de Paris en de Mittheilungen des Vereins für Erdkunde.- — vooral ook niet te verzwijgen The Geographiccd Magazine, dat te Londen bij Trübner en Co. in 't licht komt. En, zoo de lezing van deze aardrijkskundige bijdragen, waarin vooral in do laatste tgden, herhaaldelijk monig opstel over den Indischen Archipel voorkomt, utot nauwgezette studie noodigt, do beste atlassen ontbreken niet om u daarbij behulpzaam te zjju. .. De koloniale dagbladen en tndscnnften zijn er ruim vertegenwoordigd. ; De verslagen on de mededeehngen der Koniukljjke Academie van Wetenschappen, van het Historisch Genoot* hap van Utrecht, van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs, van h-t Aardrijkskundig Genootschap, het Jaarboekje voor het mgnwezen, de mededeelicgen en tijdschriften i van onze verschillende Zendingsvereenigingen, enz. enz., zgn er voorbanden: — alles volledig en nauwkeuii'j bijgehouden. Al deze tijdschriften brengen u op de hoogie van do nieuwste berichten en medcdeelingen op het gebied van land-, volk- en aardrijkskunde, en, zijn nog niet alle koloniale dag- on weekbladen en tijdschriften, ook die in 't buitenland vei-jchijnen, aanwezig:— de tijd zal zeker komen, dat in dezo leeszaal geen enkel blad of geschrift ontbreken -zal, dat de irjke koloniale literatuur dozer dagen te voorschjjn roept. Verlokt u eindelijk do behoefte om vorige tijdschriften en jaargangen te doorbladeren, twee boekenkasten in dezelfde zaal
staan open om n op uwe wenken to voorzien van hetgeen gij behoeft. De custos is op de uren, dat da leeszaal geopend is, inde zaal altijd aanwezig. De catalogus van de bibliotheek van het Indisch Genootschap, door den heer J. Boudewgnse bewerkt, is geheel in druk. Da catalogus Tan de bibliotheek van het Instituut bestaat nog slechts in handschrift, maar 7al ook zeker eerlang wel in diuk verschijnen. Ken derde vertrek wordt de handschriftenkamer genoemd. Zg is meer voor den bibliothecaris dan voor het publiek bestemd. In do jongste jaren heeft het Instituut zich hoofdzakelijk toegelegd op de uitgave van belangrijke en kos'bare werken op indologisch terrein, en trad daardoor eene gowenschto uitbreiding zijner bibliotheek ook meer op don achtergrond ; aan de vermeerdering echter meer bepaald van zijn handschriltenscbat werd, waar de geldmiddelen dit gedoogden, meer zorg besteed. Al de werken, door het instituut uitgegeven, zjja in de vierde kamer, de fondskamer, aanwezig. — Om slechts enkele werken te noemen, met betrekking tot de taal- en letterkunde, donk aan Winters Adji S.ika, uit de poëzie in Javaansch pro/.a overgebracht, met een uitvo«rig bijvoegsel tot het Javaanseh Woordenboek van Geiiko en Boorda; aan Nieraans bloemlezing uit, Maleischo geschriften; aan Van der Tuuks Maleisen, leesboek; aan Roorda's uitgave met aanteekeningen van de Wayangverhalen van I'ala Sara, Pandoo en Baden Pundjie; aan Meinsma'B Babad Tanah Djawi. Trekken land- en volkenknndo n aan, denkt dan aan CroockewiU verslagen over Biuka, üJaiakka on Biiliton, aan Schwaners Bornoo, aau do nityogovou reisverhalen van Beinwardt, Muller en Van dor Hart; aau het verslag der reis naar de Zuid-Ooster-eilanden, door Von Rosenbere; aan Leupes reizen der Nederlanders naar Nieuw-Guiuea en de PapooPche eilanden in de 17de en 18de eeuw.
Ook do faculteit der wis- en. natuurkunde aan de Leidscho universiteit heeft zich, in eeu adres aan de Tweede Kamer, vurzet tegen de bepaling in het niuuwo ontwerp op do uitoefening der geneeskunde, volg. ds wülke het doorloopea van eeu,p;o-gyiuuusium of van de vier eerste klanken vaa een gyoinasiura voldoende vooibereidiug zou zijn voor het universitair onderwijs. Zij ztt uiteen, dat als men het onderwijs dor hoogleeraren niet wil doen dalen tot het peil van het uitgebreid lager en .beneden dat van het middelbaar onderwijs, meu geen studenten mag toelaten, die nog niets welen van de leer dor lichamen en Tan hoeks- en driehoeksmetiog. Een examen "in die vakken moet dus als voorwaarde worden gestold. Voorts eischt de faculteit voor hen, die, na de hoogere burgerschool bezocht te hebben, studenten bij de wis- en natuurkundige faculteit willen wosd-jn , een voorafgaand examen in het Latjjn en acht zij voor het eerste natuurkundig examen van aanstaande apothekers de beginselen van zoölogie on mineralogie overbodig, maar de dierkunde voor aanstaande attsen ze?r noodig.
Da te Londen gevestigde meteorologische inrichting Tan The New-Tork Herald maakt het volgende bekend: »Een cycloon kruist de streek ten zuiden van de Azorischeeilandeo. Hij zal waarschijnlijk tegen don lsten October de kustou van Spanje en Portugal bereiken."
Gisteren is alhier gearriveerd eene commissie van ingenieurs uit Munchen, om de werking en de resultaten van hetLiernurstelsel alhier in oogenschouw te nemen.
---

ENGELAND.
Terwijl zich donkere wolken saampakken boven den Himalaj-ah, en de Britsche strijdkrachten in lodiï worden saamgetrokken, komen van het eiland Cypms berichten, waarop zij die bezetting van dit eiland een dwaasheid achten, niet verznimen te wijzen. De ziekte onder de troepen neemt toe; zij die van de koorts hersteld zijn, storten weer in of krijgen hun krachten niet terng, 400 man — het 6e deel der bezetting, vallen thans de hospitalen, zoodat te Lamaca een nïenw ziekenhuis is opgericht dat reeds 24 lijders telt. De hitte is daags 105» Farenheit, de nachten zjjn daarentegen kond. Zware regens maken de wegen onbruikbaar, en zijn een gednehte plaag geweest en oorzaak van ziekten voor de soldaten die in tenten woonden. Een lading hutten is thans op het eiland ont-' scheept en een tweede volgt. Van een afdeoling die naar 't binnenland op verkenning was gezonden, vernam men sinds eenige dagen niets meer. Patrouilles werden uitgezonden om haar te zoeken, en deze vonden eindelgk de soldaten die tot de atdeeling behoorden, aan zware koortsen nederliggende, in een boerderij waar men hen had opgenomen. De Grieksche arbeiders, die de regeering had aangenomen, hebben onlangs 't werk gestaakt, en het niet hervat dan tegen een loon van ƒ 1 ongeveer per dag, ook de Grieksche en Turksche kooplieden zijn ontevreden op do Engelschen, die zij niet kunnen verstaan en die niet weten wat hun noodig is.
---

DUITSCHLAND.
De commissie voor de Socialisten wet heeft aangenomen de bepaling dat| de staat van beleg kan afgekondigd worden, in geval er onmiddelijk gevaar bestaat voor de openbare veiligheid. Belangrijker is dat met twee derden der stemmen besloten is de wet ricebts van kracht te doen zjjn tot 31 Maart 1881. Men weet dat do tijdelijkheid der wet een van de voornaamste twistpunten was. Hoe de Fortrchrittpnrtjj van hot tegenwoordige Parlement denkt blijkt genoegzaam uit de volgende woorden van haar orgaan, do Volks-Zsitung, over welko het zich trouwens later eenigszins vorontschuldigt. >Heden zendt het volk uit alle streken, zoover do Daitscha taal gesprokon wordt, zijn vertegenwoordigers in het Hoogo huis des Rijksdag?, en volksvertegenwoordigers en bondsraad tijgen in volkomen overeenstemming aan 't werk, om het recht der vr{je meening, de vrijheid der Staatkundige overtuiging met stokslagen uit heel Duitscbland te drijven, Bevolutionnairen van 1848 met knikkende knieün en Pommersche jonkers van de echte soort, mannen der wetenschap en zulke die 't zijn moesten, vereenigen zich in deze hoogo vergadering, om, door kunstige amendementen, en met paragrafen die door de zeef van hun rechtsgeleerd begrip zjjn geperst, het half bezweken, armzalig wezen, dat wg onze vrijheid noemen, nieuwe voetangels aan te doen.
— De Keizer heeft een brief van dankbetuiging gericht aan het praesidium van den Rijksdag, in antwoord op het adres van gelukwenschon, dat aan hem gericht werd. At:n het slot van dezen brief zegt de Keizer:
>De ernst van dezen tijd is ons allen duidelijk en allen gevoelen wjj dien; wjj moeten, ieder in zijn kring, trachten de gevaren af te wendon, waarmede de zedelijke orde en de veiligheid des staats bedreigd worden. Het aan den Rijksdag ingediende wetsontwerp heeft ten doel de daartoe noodzakelijke middelen te vinden. Met vast vertrouwen volg ik dezen arbeid eener door de keuze onzer natie te voorscbijn geroepen vergadering, waarop geheel Dnitschland vol hoop het oog gericht houdt."
---

