EEN NIEUWE OPSTAND IN TURKIJE.
»In dio dagen was er geen koning in Israël en oen iegelijk daed wat recht wai iu zijn oogon." Dezo woorden kan men thans gevoegelijk op het oens zoo geduchte Turkije toepasson. Wezen wij er Vnj'dag op hoo in het westen des rgks do sAlbauoesche Liga" zich om geen gezag boven haar bekreunt, thans zint het er in 't oosten «les land*, in Klein-Aziö, niet beter nit. In de provincie Aleppo wonen 30,000 Armeniörs, krijgshaftige on oorlogzuchtige liodon, ongovoer gelijk aan de borgvolken van Montenegro. Dezo Armeniürs hebben zich stoods zeer weerbarstig getoond i egeu alle gezag — iets waartoo iedoroen in Turkije haast komen moet — zoodat in 't jaar 1839 Ibrahim-Pacha werd uitgozondon om hen te »tuchtigon.*! In plaats van de schuldigen ontving echtor de Pacha de tuchtiging; zijn legor kwam geslagen en vorstrooid terug. Zoo leefden do Armeniörs nagenoeg onafhankelijk tot in 18Ü2, toen do Porte do onzinnigheid uitdacht hen van hnn voorrechten tu willen boropvon. Zij lieten zich dit, begrijpelijkerwijs, niot wolgevallen, en toon Aziz-Pacha hen met hot zwaard gehoorzaamheid wou loeren, leed hg' een smadelijke nederlaag. Men zou denkeu dat do Sultan nu eindelgk zon ingezien hebbon, dat de Armenische «onderda- I nen" maar liefst met rust moeten gelaten ! worden, doch noen. Voor eenige weken begreep men te Konstantinopel, waarschijnj lijk uit ngpend geldgebrek, dat de provincie Aleppo wel wat meer kon opbren- | ger>, en vertienvoudigde, zonder veel omwepec, de belasting, 't Spreekt van zelf dat de Armeniërs niet alleen vreemd opzagen, maar ook, aan hun oude zoden getrouw, op ■ da vraag naar belasting eet antwoord gaver, tiit, hunner waardig,'aan duidelijkheid niets te wonseLwii e verliet. Zij naar 't Luis van den Turkschen beambte, verwoestten het tol don grond, en huji vrouwen plantten op de bouwvallen] uien en knoflook, wat iu 't Oostou het grootste bljjk vau verachting is. Aldus hun verontwaardiging een weinig lucht geguven hobboudc, besloten zij tot oon nog krasser getuigenis. Do Porto namelijk, wol wetende wat ruw siaj» vau volk in 't gebied van Aleppo huist, had or oen afJooling Ciicassiers'geplaatst, om het woelig volkje in ontzag te houden. De Armeniürs echter lieten zich niet verschrikken, maar daalden van Luu borgen af) ea hieuwen eenvoudig een troep Cireassiüre neer. De rost der bewakers sloeg du schrik om 't hart, en, golijk do hond iu de fabel, besloten zij gemoene zaak te maken met de zegevierende aanvaller». Er werd een soort ivan verdrag gemaakt, dat do Circassiöra ondorteekenden, en waarvan het slot luidt: »Wij mogen slechter wezen dan honden als Wij ons aan n geboren woord nijt koudon." Mot dezo veelzeggende verklaring t?v reden, trokken di ArnivniSra naar hun vriendou ea geloofsgeuooten in de provinciën Hadscliin on Kozaudagh. Dezo wareu 't natuurlijk mot hen eens dat er gehandeld moest wordeu, in om koit te «aan, *en week geleden ctonden reeds bijna' 100,000 man onder de wapenen, om voor hun réchten to strijden en tegen do verhoogde beliibting.
# jSu wil het ongeluk voor dn Porte dat, iu do buurt van Aleppo, nog e*-n andere putij opstandtilrugeu 't hoofd Leeft opgestoken. 'tZjju echter Maboniodantn even als hun aanvoerder Achiued Paeha. Men zou meenen dat di> Armenische «Christenen" met du Mnselixisnnen niets tomakon zouden willon hebben. J.) aar gemeone nood maakt vijaiidon tot vrienden, on do Armeniörd zf,u bHjuJ >>0£ juist bjj Tijcis herinnerden zy zich "dat Achmod-Pacha tou Araouischen vader heelt gehad en do zaak was gevonden. i-Geef, zoo spraken zij tot Loui, n,an mv opstand hot karakter ahcf (.'ij voer de Christenen optradt, dai maakt in Europa een gunstiger indruk." . Ackmed-Packa \<>uii dien raad voortreffelijk eu waarschijnlijk L-> hot verhoud tnsschoa du Armeniërs en hom reeds eon feit. Zoover gevorderd, zonden nn de Armeniërs oeü boodschap n&ar non iiussischen veldheer Lazarew — medo een Armeniër — te Erzoroem, ten eindo ondersteuning en vooral goede wapens te krijgen. De goneraal moet hun beloofd hebbeu eonige duizenden vrijwilligers te zullen üonden, mat goode geweren voorzien.
Zeer «begrijpelijk is hot dat do Turkseho groot-viziar, >Savfet-Packa, iu plaats van gold allerlei slechte tjjdingi_u ontvangende, zijn troost zoaht bjj den Patriarch der Armeniërs to Konstantinopol, Narsea. Maar düze kerkvoogd a-iwoordio bittur zuchtend; »Ik heb op die Armeniërs niet den minsten invloed." Dat de Armeniërs 't hior niet bij laten zuilen blgkt reeds. Zondag 16 September predikte do Armenische aartsbisschop van Zeitoen (een tlad in 't gebied der opstandelingen) to Galata, een voorstad van Konstantinopol. Hij verhaalde onbewimpeld wat \vg hebben meegedeeld, en 't gevolg was dat honderdon Ariconischo lastdragers t besluit namen hun broeders in Kozan to hulp te komen. De aartsbisschop legde zelf een bozoek af hg zijn patriarch, om to vragen wat er gedaan moest worden, i maar kreeg tot bescheid da korto verklaring: »Gij weet zelf hoe moeilijk mijn toestand is. Doe wat go wilt, als go maar niet meer bjj mij komt of mijn raad verlangt." De bisschop ging toen met een faftrevaardigdo, dien hg had meegebracht zjjn behingen voordragen aan don gezant, die hen zeer vriendelijk, ontving, enHvervolgens aan doa Franschen, die zich tameljjk koel hield. Eonlaatsto bezoek brachten zg by Sir Layard, dod Engelschen gezant, die in de Oostorscho zaken zulk oen merkwaardige rol speelt. Ditter beklaagden de Armeniers bg hem over allos bjj 't oude bleef en.het telkens noodig was bjj anderen bescherming te zoeken. »Wannoor," zoo spraken zij, »komen dan eindelijk*'do beloofde hervormingon, dio ons lot zullen verbeteren en ons van de dwingelandij der pacha's bovrjjdon ï" iVatnurljjk werd, tSir Layard met do lastige vragors, en'Jnog moer om een antwoord verlegen. Eindelijk wist;hg niet boters to geven tdan.den troost waarmee kg reeds do Arabieren, do Syrischo Christenen, de Armeniërs van ErzerosEi en de Grieken in Epirus on Thessaliö heoit willen sterken, te wetf n: > Wacht nw tgd maar af 1 Hebt goduld ! Of do Armenitrs over het antwoord dat zij moeten meebrengen zeer gesticht ware», wordt niet gemeld. IntusschßU duurt'de opstand voort, eïi Bchyhëh {hans ook do Kordon, ~ een zeer Woeste stam, iu te rakon. Dé Bnltan heeft al v.ut wct'r nieuwe treepen tütgezondon. Met het oog op hetverledene ii vau dit middel .weinig heil to verwachten.
---

RUSLAND.
Tot nadere aanvulling van hot Maandag meegedeelde ou>ti«_-ut Lot jongste tractaat • tneucLfcu Rusland en Turkijj geven wo Lier art. 4 in zjjn geheel: Art. 4. a. Do pbrté bulai.lt eoao «kadeloosstel- ' Lng van 300 aiilliooxi frankon; 6. ld. van 10 ïuilliotn, WPgon3 sokado, geledca door Russische oaderd&ncu; t. ï-L tan do Doaauoónuaisaiij 500,000 fr. voor verbetering dur Solina-niwndlag; <;'. In hot gebied, ftan. Rualaud afgestaan, nullen do Mahomedauen drie jaren lan»» volkomen vrjjhüid hebben lot verkoop kunuer goederen en verhuizing r.aar Turkije; e. In hst gebisd, door Ruskind bezet, cal het tegenwoordige bewind voortduren tot het eind der bezetting, zonder inmenging van Turkije; f. Na afloop trekken do Russen af later vaut te Btsllen orde; ' g. Na vertrek dor troepen zullen de Turken niat de inwon ars lastig vallen, die zich mochten hebbwi gesoirproinittcord; h. Algcmoeno amne.itiu voor alle Bulgai-en, die to recht of te onrecht worden gehouden voor -.rieudon dar Russen.
Op welke wijze de punten a en b kunnen ten uitvoer gelegd worden, zullen de Turken natuurlgk zelf 't best weten, en is door andoren moeiljjk te verklaren. — Zooals wij onlange meldden verschijnen in Rusland thans drie bladen van de partij der Nihilisten, te Petersburg, Kiew en Odessa. Alle voeren den naam »De Volksvrijheid," en zien op geheime drukkergen net licht. Zjj verkondigen de besluiten der •Revolutie", manen het volk aan om dor bestaande Russische Regeering aUe gehoorzaamheid op te zeggen, en dreigen allen die voortaan do rol van aanbrenger bij haar zullen spolen, met den dood. Om de veiligheid in Petorsburg te verzekeren — zoo wordt uit do hoofdstad gemeld — Loeft de regeering den eigenaars van woningen op 't hart gedrukt geen kamers aan studenten te verhuren.
---

Amsterdam, 30 Sept. 1878.
Stuitender schouwspel dan thans de liberale partij in Duitschland oplevert, bood zelden een politieke partij. Sinds de groote gebeurtenissen, die in 1870 het evenwicht van Europa ver{ilaalsten, had ze met een doortaslendteid, die schrik inboezemde, den tegen het Christendom gekeerden 'CuUu.r-Kam.pt als eerste artikel op haai* politiek program geplaatst. liet was haar gelukt, alle factoren van Duitschlands binnenlandschc litiekmet niets sparende hardheid aar. en triomf harer beginselen in dien strij. dienstbaar te maken. Ze had met haar krijgsgero zelfs den ouden Keizer overschreeuwd en Faleks inzichten doen zegevieren in den boezem van een meer conservatief getint Kabinet. Ja, zoo machtig was de invloed van haar doorzettende veerkracLi tot zelfs over de grenzen uitgebroken, dat schier alle liberale organen in de omliggende landen, gelijk ten onzent, haar Uedeke mee begonnen te zingen en «J/ei-A'etten" in miniatuur het onmisbaar gevecht stonden te worden van het Europeesch Liberalisme. En dit alles duurde juist zoolang .... als Prins Bismarck goedvond, onzen Hberalistischen naburen hun droomen van haat en zelfvergoding te laten yoortdroomen. Want zie, nu Bismarck omsloeg, en» op het uitspelen van een andere kaart bedacht, de liberale hecren ook maar een oogenblik van de wijs bracht, nu is van noord tot zuid in heel hun kamp de rechtsomkeert reeds merkbaar. Natuurlijk niet van harte. Zoo'als men begrijpt, met" heel wut tegenpruttelen eu ' maskeering. liuar merkbaar niettemin om het zeerst in pers en Rijksdag. En dat wel om geen hooger beweegreden, dan uit zelfbehoud en besef Tan machteloosheid. Leukweg deelde dan ook het Vaderland Zaterdagavond zijn lezers mede, dat men er in Duitschland aan denkt van den CuUur-Kampf vooreerst af te zien. En waai* dit ongelooflijk feil reeds voldoende zou zijn* om de innerlijke voosheid van hei Buiische Liberalisme aan het licht te doen treden, komt er tot overmaat van ramp nog bij, dat de wet tegen de socialisten bestemd schijnt, deze tegeuspoedigc partijgangers om het laatste overschot van hun eer en goeden naam te brengen. Eerst toch verklaren ze aan Bismarck, dal ze zulk een wel krachtens hun beginselen niet aannemen kunnen of mogen, en laten zich naar huis zenden onder het driest geroep hunner organen, dat zo' versterkt in getale uit de ontbinding zullen te voorschijn komen. Eu zie, nu dit tegenviel en'zetel na zotel hun ontging en dé volksstem "zich tegen hen keerde, uu verklaart een groep uil huti leger zich aanstonds bereid, onder Treitsclike's geleide, met vliegende vaandels over te loopen, en ziet ïnen voorts in pers en Kamer de toongevers van hot Liberalisme ijverig bezig om over alle stroomen en stroompjes bruggen lö leggen! waarover in het hachlijk oogenblik een overloopen naar Bismarck mogelijk zal zijn. Dat er een Socialisten-wel komen moet, staat nu onder alle nationaal-liberalen reeds vast. Alleen ot er nog een eereredding mogelijk zal blijken, is in quaestie. Maar wal er ook uit deze verwarring geboren worde, als partij van beginselen heeft het Liberalisme in Duitschland zich „elven door zijn karakterloosheid voor tientallen van jaren lot een bespotting ._ .maakt in de oogen des volks.
---


*** Gouvernements-theologie. Met het oog op de potsierlijke inrichting van onze dusgenaomde theologische facul- H.ten of, boter gezegd, kweekscholen voor gouvernements-theologiu, schrift de Tijd n.et onwaar noch to onpas het volgende: »Bjj de bouooming van hoogleeraron in do theologie woest men vroeger van rechtswege puttea uit het Hervormd kerkgenootschap on alleen gereformeerden nemen: zegt de minister; oa dat ia zoor juist. Wat was vroeger de theologische faculteit ï Een onderdeel van het Hervormd kerkgenootschap. Zg was voer dit, wat onze seminarie*» voor hot Katholiek kerkgenootschap zjjn: cena instelling tot opleiding van kerkelijke bedienaars. Do professoren ' werden bezoldigd door den Staat; doch ( hun mandaat om te doceeren, ontvingen | zq vau ujï kerkgenootschap. Hni>no intiigo f betrekking hiermede bljjkt onder meer ! daaruit, dut zij van rechtswege mei. au:vi soerende stemming zitting hadden In de Synode. Thans echter « dit zoo niet meur; al do banden met het Hervormd kerkgenootschap en met elkander zjjn gebroken. Zij ontvangen, geljjk hunne bezoldiging, zoo ook hun mandaat van den Staat. Zjj staan niet onder toezicht van de Synode, m:.ar onder dat van don Minister van Binnenlandache Zaken. 1 Alzoo doet in onze toestanden de Staat. doceeren, evenals do Kerk dit doet in de theologie.
Misschien zal men zeggen dat"dit niets vreemd is; dat de Staat ook het mandaat om te leeren geeft in de faculteiten van het recht, de letteren, de geneeskunde enz. Maar tußsohen doze faculteiten on die van do staatsthoologio bestaat een hemelsbreed onderscheid. «Hooger Onderwijs, zegt art. 1 der wet, omvat do vorming éu voorbereiding tot zelfstandige beoefening der wetenschappen en tot het bekleedcn van maatschappelijke betrekkingen, waarvoor eene wetenschappelijke opleiding veroisebt wordt." Aan deze bosteinmicg beantwoordt hetondcrwys dor andere faculteiten; ann die van het recht b. v. worden niet alleen da rechtsen staatkundige wetenschappen beoefend, maar daar worden ook advocaten, rechters en staatslieden gevormd; on daartoe'zal niemand aan don Staat de bevoegdheid betwisten.
Maar zoo gaat het niet toe aan de theologische faculteit; daar mogen de professoren niet voorbereiden tot het buklooden cenor korkelijko bediening; dezo iaakblg'ft aan de synodale professoren opgedragen. De It{jksh';<,gleeriwin hebben ïA-.xi anders te doen dau tie Wetenschap to . erlegonwoordigen. Do Minister "verklaarde het met ronde 'woorden: »Het mandaat van don Rijkshoogleeraar is om zijso wetenschappelijk gevormde overtuiging aan dj studenten vryeljjk mede te deelcn." Dit is eene geheel andere strekking dan die der professoren ' van de overige faculteiten. De Rjjksprofessor der theologie is alleen en uitsluitend daar, om met het mandaat vau den Staat zgne overtuiging, zooals het heet, in' zake vau God en godsdienst mede to deelen.
En hier bemerke men de onedele, w{j durven zéggen de bodriogelijke wijzo, wa irop de liberalen tot ' lmu doel zijn weten te komen. De heer Ueeitboma wiide ook de zoogenaamde godsdienstwetenschap behouden zonder eenige betrekking met" 'een kerkgenootschap; Lij w'ldè verkrygen wat wg thans feitelijk üebböïi. Maar hij was esiljjk gLUOtg cm aan het geheel universitair onderwijs ecu iiaiuitei.».' P'jljjk karakter toe Lh kunfieü. Volgens iiem b. v. móest de professor van het recht niet den advocaat als zoodanig, maar den rechtskundige trachten to vormen, evenals thans da etaatslheologie niet den predikant, maaiden zich waneuden weteuschappolijkon godgeleorde vormt. Geertso'ma was radicaal, maai' eerlijk en consequent; zjjn ontwerp veriegen woordigdo teu dozen een zuiver hteihui. nitgaando van een bepaald denkbeeld.
Doch U<j Kamer duin Ede voor dg gevolgen terug; mua u-c mt;*; aiol. zulk stelsel voor veel geld niets bruikbaars zou verkrijgen; geen knappe rechters, doctors enz., maar sloebts zwevende geleerden.' Daarop kvram Heemskerk, ta, de gazindhoiti der Kamer kennend», bepaalde hij in zijn ontwerp, dat het Hooger Onderwgs ook zon dieuon om tct hot bekluodeu van maatschappelijke betrekkingen voor tu bereiden ; en de Kamer nam Lot aan. Nu bleef nicta anders over dau eoue dergelijke strekking acn ds theologische faculteit toe te wj'zon, indiou men aan haar behoud bleeft hechten. In dien goi.st stoldti hjj de wetsbepalingen betrekkelijk het thoulogisch onderwijs op. Daarin meest do Kamer, wilde zij zich gelijk bljjven, toestemmen.
Doch de liberaal blijft zich maar in ééne zaak gelijk: in het doordrijven van zijn zin, met openlijk geweld of langs slinksche wegen, gelgk het van pas komt. Gekomen aan hot artikel, de vakken bepalend, waarin aan da theologische faculteit zou worden gedoceerd, lichtte de liberale meerderheid er juLit diu twee vakkon uit, welke tot voorbereiding voor hot predikambt hadden kannen dienen.
Dut men daarmede do eonheid van do wet verbrak, word toen niot gezegd; evenmin word gezegd, dat zulke nitlichting door j art.' 1 was verboden. Zorgvuldig werd veri zwegen, dat men uil van den Nedorland! suhon Staat cen spueuiatioven thcologaut ginp; maken. Die hecren weten te zwg'gon waar het noodig is. De tijd van spreken zou komen, yia de wet eens natsgenomon en in toepiwsing gebracht was: on iuoü diensvolgeus niot gemakkelijk tot eone «o-heelo omvverkiug der: _v.-et: zou kunnen overgaan. Na was de lijd daar: het liberalisme heeft gesproken bij monde van. de hoeren Van Houten en Kappeijno; en, wg zeggen h«t}|met leedgevool, de rechtcrzgdo had niot één man om oen woord van protest te laton hooren. 't Is mogelijk, dat h"t liboialisme ons i.al vervolgen en wroedelgk plagen; maar zorgen wg toch in 's hemels naamsjldatj het ons nie/t,n.ls,onuOüzelen|misloide. Het zoogde lijjksprofessoren der theologio vertegenwoordigen do zuivere wetonschap mntront Goden godsdienst in vau Uen Staat der Nederlanden.
i Doch dan ook heeft do Nedorlandscho ! staatsburger het recht, om te vragen: wat isajdat voor ecno wetenschap in zake van God on godsdienst, aau wie gjj, Staat, onder do Grondwet van| '4S Let mandaat'geeft om I veitugonwoordigd'.te worden? De Minister blijft het antwoord niet schuldig: «Thans, zegt bij, heeft men de bestaande hoojloeraren bevestigd". Doch dio bestaande hoogleeraren zijn gceno onbekende lieden: wg kennen ten Rauwenhoff, een Kuenen, een Scholten. Dezo laatste vooial is overbekend door de feestrede van Dr. Hegnsius. Van dozen weten wg dat, volgens hem, wetenschap op hetzelfde neerkomt ais op het luoo'umen v::n elke bovennatuurlijke openbaring, als het gelijkstellen dor goddelijke wetenschap met de natuuren geschiedkundige weteTufchappen. 't Is wereldkundig, dat die hoeren geeno ftüdüie wetenschap verkondigen* dan de mof dercé theologie. Yroegjï tonden zjj diegeru;:, loeren in naam v~u het Hervormd
Le< kge uootschap. Maar onvordri,,t;i.iijk is!het,Mat de Nodorlandsche Staat, zoolang onze Grondwet niet gewijzigd werd, zoo iets laat leeren met zijn mandaat en als zuivere wetenschap." Zoo L>c»iji;t hot, dat. in oi;s goede Nederland eon iegelijk ongeil mag lubben, om te zien wat er van dezo faculteit aan is, alleen maar de orthodox-Proto3tantsche theologen oiet.
---


*** Vaccine-qucestie. In tweeërlei opzicht opmerkelijk ia do voigende madedoeüng, ontkend iu de Deuttche Volkswilthschaftlichc Corrczpondsnz van Berlijn (Augustus 1878): .Zooals bekend is vermeerdert hot gf-tal der bewijnen voor do gevaarlijkheid der koepokinenting op schrikbarende wyd, ea ten gevolge daarvan natuurlijk ook het getal der oacVra dio liever de boete betftlen ■\vcg?n:< verzuimd* inenting, dan hm lievelingen 'niot het vergif der inenting te Weleer dreigde zulke oudere echter 't gevaar dat de oveiheiadosrraf bij herhaling toepaste, ea daardoor bij mac'ite wits de kwelling eindeloos te doen voortduren, en d'! belangbobLenden te plaatsen voor de Leus tuaschcu 't verli.'s van hun vermogen of het verdort' hunner kinderen. Deze waarlijk turbaarache en onverdraaglijke toestai d is thans gelukkig ten einde, daar door het hoogste rechtehof bij een uitspraak — ilio waarlijk een uitkoinEt mag heoten — is bepaald, dat. een i.traf wegen 3 't nïot-iuenten van een kiud boloopen, niet bij herhaling kan toegopast worden. l>aarineo is de ongelukkige inentingsdwang tuetterdaad afgeschaft. Wie i:a, vau de gevaarlijkheid van 'tinenten overtuigd, '.ija 1 iud niet kut inenten, betaalt éónmaal de bepaalde boete en blijft voorts onjeieoe'd 't Spreekt van zelf dat eea wet dij "aldiis vaa kracht wordt beroofd, zelf een logische cd zedelijke onzinnigheid is, welke gehoolo afschaffing volstrekt noodzakelijk maakt."' Opmerkelijk in tweeörloi opzicht: 1. wijl zulk een stem niet uit dvn hoek dor dweopers, maar der hoereu van do natuurwetenschap komt; rn 2. \/jjl Let op een ommekeer van opinio wijst hg do hecren vau het recht. ■ Goljjk men weot, zgn tüi onzent de >ocsclmafde lied>tu" zoover nog niet!
---

VERKETERING.
In No. 2COÖ, 2de kolom, roe. 'JO on 30 van b., leze men: De Kamer wordt jaarlijks geplaatst voor vraagstukken van paedagojjisclien aard, die zij «ia» naar t advies vau üMkrisdiKea, ul:,>ans %»h hen uio zich als zoodanig oiiverper, oplost. Voorts, t. a. p., rog. 13 v:.n ond.: Dikwijls zoekt men niet door bevoegde machten ecne beslissinjï uit te lokken, naar laat door steiamenmeerderheid (niet minderheid) beslissen wat recht is.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Sultan hcoffc h6fc noodig goaeht allo vordonking van zicli to werijun als nou da I opstand in Albanië* door hem worden aan- I gemoedigd. De Oostenrijkers maken blgkj.baar vorderingen. Mukt Etfendi een hoofd ï der opstandelingen is met tiOOO man afge- J trokken. Een raad van bestuur zal de za- I ken in 't bezetto gedeelte van Bosniö regelen.
---

ENGELAND.
Volgona du Mvniin.j Post, oon officieel blad, koeiï. du regcering zoer voldoende inlichtingen ontvangen uit St. Potcrsburg, uaugaando do bedodingöu van Rusland be- U'okkelijk bet iüiugxocpen van dun agent to Cabool, wicasjtegcnwoordigheid te Londen de gevoehghoid ,had opgewekt. Knsland werpt alle betrokking tot do Inndelingoa van don Emir ver van zich. Jntusschea bljjvea bladen ala do Standard en de Daily TtlegrapU, organen der Conservatieven, tot den oorlog aansporen, en trachten even als tjjduns don Knsfciöoii-Tiuksckun oorlog, hot volk tegen Eualand op tte zetten. Zoo zegt do 6'taiidard : ons rijk staat misschien op 't pont do ontzottendsto worsteling te beginnen, welke het sodert Watorloo ondernomen heeft. Bladen als de Timea on Daxhj .\cws, die zoor wol aiógeljjk aóhtoa, zonder uan oorlog met Ruaiaiid, woxdon d-jij- <Ie vrk'iuluu van lord Beaoonaliulds politiek aangevallen* ala to xgoiuatigd." in 't kort do toestand gelijkt zoor vool oi.«dionvau'tvoiigo j.var; in U.rkjn gelooft nn:u_ echter niet dat do Afghaanscho quaastio . moeilijkheden lusschun Ergeland on Kusland zal g.ivon. Do duren inmiddels ia Dntscli-ludiö voort. Kon der bonoomde generaals, Roberts, ia coa ver? dionttelijk oliiuic-i-, diu bij don vroegcioa liii!';i.hon opstand, en wok in Abossyaiü zich heeft oaderschuidoa. Men hojpt ook dat do greusbewoaera ziek t'.'prcn den Euiir koeroa zullen.
---

