Rotterdam en Dordt.
De verkiezingen voor de Tweede Kamer, die aan de Maas komende zijn, toonen op jammerlijke wijze nogmaals de onhoudbaarheid van ons kiesstelsel en de malaise van den toestand.
Te Rotterdam, eën district van grooten omvang en uiterst gemengde bevolking, weet het oppermachtig Liberalisme zetel na zetel met zijn gunstelingen te bezetten en voor zijn aanhangers te behouden, terwijl aan allen dissentieerenden niets verblijft, dan óf zich in te laten met min robcle combinatiën, óf wel in het geweer te komen voor staatsie meer dan om te strijden; haast bij manier van parade. En dat in een district, waarvan ééoe st'id alleen onlangs 15,000 petitionnarissen tegen de liberalistische tyrannie opleverde en welker Roomsche bevolking, met inbegrip van Schiedam, stellig over een kleine duizend stemmen te beschikken heeft.
Hier alzoo kan noch de krachtigste minderheid noch de breedste klasse der aan het woord komen. De coterie, de heerschende kaste, de club der »alleen-denkende" lieden, overwint schier zonder strijd. En te Dordt staat leerrijk voor aller oogen het toonbeeld van een bedorven, een versneden, een ontzield district, dat, om een antirevolutionair Kamerlid te executeeren en een liberalistisch lid te meer binnen te loodsen, op de onnatuurlijkste wijze eerst losgetornd en toen weer slordig aaneen werd geregen. Vandaar de volkomen ontstentenis van gezonde politieke beweging bij de verkiezing die daar te komen staat. Bij geen der partijen veerkracht. Nauwlijks een organisatie. Een leven bij den dag slechts. Een avonturen, geen handelen met] bewustzijn en kracht. En met dit op nieuw uitkomen vani het ongerechtige der kiesmechaniek houdt het door de reten gluren van onze politieke malaise gelijken tred. Te Rotterdam door het nu weer sa&m-gaan van de twee cóteriön, die nog onlangs om Kerdijks candidatuur elkaar op het bitterst te lijf gingen, waaruit toch zonneklaar van tweeön één blijkt: óf dat de strijd ten vorigen male niets dan een persoonlijk kabaal in de club was; óf wel dat men een politiek belang, toen breed uitgemeten, nu in een persoonlijke sympathie weet weg te bergen. Zonderling is hierbij vooral de houding der Ultramontanen, die, tijdens Kerdijk geballotteerd werd, een toon aansloegen, als ware aan het Liberalisme te Rotterdam de doodsteek toegebracht, en die het nu moeten aanzien, dat hun bondgenooten van toen weer op het kameraadschappelijkst met de »clique" arm in arm gaan. Hoe gelukkig, dat althans onze vrienden destijds voor deze illusie op hun hoede waren!
En stuitender haast is nog wat te Dordt gebeuren gaat. Immers, op het oogenblik dat door Atjeh ons crediet in gevaar is gebracht, en door Atjeh onze Indische toestanden zijn. ontredderd, en door Atjeh schulddelgen leenen werd, en door Atjeh nieuwe belastingen ons overkomen, en door Atjeh geheel ons geldelijk beheer in de war liep, — op dat oogenblik hébben tal van liberale kiesvereenigingen de mpertinentie, den man als candidaat voor te dragen, over wiens aandeel aan onze Atjchramp geen verschil kan bestaan en wiens uitzending als Gouverneur-Generaal naar lndiö even wrange vruchten droeg voor zijn persoonlijke positie als voor de positie van het land. Bij alle persoonlijke achting, die men den heer Loudon kan toedragen, en alle respect voor zijn onmiskenbare talenten, zou in dagen van gezond politiek leven zulk een keuze toch ondenkbaar zijn. Een keuze, waarvan het betwijfeld mag worden, wien ze meer kwaad doet: — aan het Kabinet, dat er door ontrust, aan de Kamer, die er door in spanning gebracht wordt, of aan den gecandideerde zelven, die door dit te vroeg uitloopen de vrucht dreigt te verspelen van een verzoenend stilhouden, dusver met zooveel tact in practijk gebracht. En nu, iets aan deze droeve verschijnselen veranderen, kunnen we niet.
Althans voor het oogenblik niet. Maar juist om het eenmaal wel te kunnen, moet rusteloos, moet aldoor, moet in onverbloemde woorden op het ongerechtige van zulk een toestand gewezen. *)
---


*** 's Konings huwelijk. De Koning zal dan ten twoudu male in hut huwelijk treden. Bij het vernemen van dit gewichtig feit trekt alle critiek zich terng. Onze nieuwo Koningin is komende en ook zij zal in haar tweede vaderland eerbiedige bejegening en niet moeielijk te verwerven genegenheid vinden. Ons Christenvolk biedt haar nu reeds den welkomstgroet en bidt zegen af over deze verbintenis. Ja, bidt, bidt met aandrang, dat de komst dezer Koningin ons het schouwspel profeteere van een stil en gulakkig, van een echt-Hollandsch en Christelijk leven in de Koninklijke paleizen. Zoo zal er zegen nederdalen ook nit die hoogst o kringen naar het volksleven Een zegen, steeds toegezegd en nooit onthouden, aan een ecren door Vorst en volk beiden van de ordeningen Gods.
Oranje en het gebed. We zijn de Arnh. Cour. dankbaar voor deze interessante meCdeeling:
---

Eene episode uit het leven van Prins Hendrik als scheepscommandant.
»Een voormalig officier van gezondheid, die ruim dertig jaar geleden do rois modem aak to ain boord van Zr. Ms. oorlogsschip do Prins van Oranje, waarover Prins Hendrik het bevel voerde, geeft in het dagboek, dat hij destijds hield, het volgende verhaal van eene gebeurtenis, die hg aan boord van genoemden bodem beleefde. >In den nacht van 23 December 1846 werd de wind westelijk. Al opwerkende, kwamen wg' bg Kaap Sint-Vincent, waar ons gedurende de honden wacht (van 12 4 ure) een ongeluk trof, dat bijna den ondergang van twee Hollandseho schepon, de Prins van Oranje en de Sambre, had veroorzaakt.
»Des nachts ten twee are in mijne kooi liggende en door het wonden van hut schip wakker geworden, voelde ik een schok, alsof het schip op een klip stootte. Ik hoorde eun luid kraken, alsof het tuig tegel|jk brak en over boord sloeg en te geljjker tjjd de angstkreten en een hevig rumoer van het scheepsvolk. Natuurlijk kon ik mij geen rekenschap geven van hetgeen er gebeurde. In allerijl sprong ik mijne kooi uit en schoot eenige kleedoren aan. Torwjjl ik daarmede nog bezig was, kwam mijuo getrouwe oppasser, een oude marinier, mijne hut binnen en zeido mg, dat er een groot schip voor den boeg was; »alles breekt vooruit," riep hg, »het voortuig is geheel weg; wg zullen zinkon." >Op dek gekomen, heerschte er nog voel verwarring en geschreeuw vim verschillende kommando's, zoowel van ons schip als van het andure, waarmede wij in botsing waren gekomen. »Oas schip had het fregat Sambre aanirez»ild. Prins Hendrik was wederom als koiamaadant zoo spoedig mogelijk op zjjn post. Staande op de kampanje, gaf Z. K. H. in dezo gevaarvolle oogonblikkcn met de meeste bedaardhei 1 door den schoepsrooper bevelen, die met het grootste vertrouwen door het volk werden uitgevoerd, waardoor
*) Nadat hut bovenstaande geschreven was, bracht de Dordrechtache Ct. het bericht dat de heer Loudon voor do candidatuur bedankt heeft.
wg het geluk hadden dat do schepen spoedig van elkander geraakten. >Had die aaniakir-g langer geduurd, zeker zouden de zware drijvende govaarten ton gevo'ge dor deining elkander in den grond geworkt hebben. •Toen het bleek dat de vooi tuigen van elkander los waren, haalden Uien ruimer adem, en schrik en angst waren spoedig vergeten, bij het vernemen dat ons schip geen water maakte. Met do Sati.bre scheen het evenwel niet zoo gunstig gesteld, want eensklaps dreunde een kanonschot, dat wg voor een noodschot hielden. Het werd echter door drie anderen gevolgd, hetgeen, als nachtsein, beteekendo, dat het schip wegens bekomen schade buiten staat was de vloot te volgen. Wel wisten wg den omvang van de schade niet, maar wg waren gerost, dat de bemanning niet in levensgevaar verkeerde: redding toch zou in dit weder bijna 'ondoenlijk zijn geweest. »Den anderen morgen werd terstond een aanvang gemaakt m-.it het herstellen der averij, en toen wij des middags do Sambre terugzagen, bleek ook zij evenmin als do Prins van Oranje veel geleden ta hebben.
»De storm stak intusschun hoe langer hoe heviger op en in don morgen van 25 Dec. ging hg in een orkaan over. De lucht zoowol als do weGrglazen hadden ous gewaarschuwd en de noodige maatregelen waren dus geno-nen. Bovendien waren wij beneden de kaap in het luisno sop, waar het ;■ ge»aar ',in.de "(nabijheid van de kust, wanneer men kans loopt, dat het schip op banken of klippen stuk zal slaan. Men behoeft slechts zeilen te bcrgeu, on dan zwalkt men op do baren tot het weder bedaart. Ook nu waren wij geen oogenblik beducht om te vergaan, niettegenstaande wjj met het lij boord dikwijls water schepten en door het onophoudelijk slingeren's zooveel J 'water binnenkwam, _dat er voortdurend moest worden gepompt. *-Onvooi Aitctidulijk waruu wij ccliter niet, want wij vermoeden dat o oor du aanzeiling ons schip onder water averij had bdkomen. Het bleek toch, dat hot schip meer water maakte dan gewoonlijk; de boegspriet was gescheurd en het fokkewant zeor los geworden. Wij vreesden dat er een lek was ontstaan en de tokkemast zou bezwjjken, ten gnvolge van het gemis van hot voertuig, dat hem tot steun strekt. »Onzo kommandaut, Prins Hendrik, benoemde nu eene commissie, om te onderzoeken of wij de reis naar Nederland kondon voortzetten of in de eersto haven moesten binnenloopen. De commissie adviseerde in laastgenoemden zin, en do Prins besloot op Cadix aan te honden. »In deze omstandigheden, met de herinnering aan do aanzoiling en de gevolgor daaruit ontstaan en in hot stormwedor, waarmede wij te kampen hadden, vergatei. de meesten onzer — wat licht to begrijpen is — dat op dezen dag de geheele Christenheid feest viort. Het wekte dus eene bijna algemeeno verwondering, toon des namiddags ton vijf ure de adelborst van de wacht do order overbracht van Prins Hendrik: sten zes ure in den kuil, kloin tenue mei steek en degen."
»Wat moet dat beteekonen 1" dacht uu velen on hut was niet zonder eenigen wrevel, dat steek en degen en verdere kleedingstukkon voor den dag werden gehaald, wat in zulk outstniinig weder verro van gemakkelijk was, terwijl uien toch al, wanneer men in langen tijd niet aan wal is geweest, kasten, laden en koffers moet overhoop halen, om datgene te vinden, wat niet dagelijks wordt gebtuikt, en dat mi n, om het tegen het indringend zeewater en bol slingeren van hot schip te behoeden, zóó geborgen en ingepakt heeft, dat men hoi tor nanwernood zelf kan vinden. »Kerk in den kuil, op dit nur, in èeo noodweer, dat won met moeite op hetdói zich kon staande houden !... «leder dacht di irover het zijne, maar allen zorgden tegenwoordig te zjjn. >Aan boord wordt er eiken Zondag te 11 uren godsdienstoefening gehouden. Doorgaans bestaat deze in een gebod en het voorlezen nit een stichtelijk boek, dat met dit doel aan de oorlogsschepen wordt medegegeven. Do spil wordt dan bekleed met een e blauwe vlag, waarop het gebed en het boek ter voorlezing ligt. >Onder hot luiden dor komen dan officieren, onder-officieren en schepelingen op het dok, en beurtelings wordt een der officieren met de godsdienstoefening belast.
»Wie meunen mocht, dat het gebed èn do herinnering aan het hoogere, uan God en Zjjn almacht de hoorders dieper moest treffen in deze omgeving, met de eindeloozt zee om zich henen en het onbegrensde zwerk boven zich, bedriegt zich. Slecht* weinigen vorkeeren in een godsdienstig! stemming.... misschien wel omdat vaak door de officieren hetzelfde gebed kond en govoelloos wordt voorgelezen, en ook dan wanneer hot in overeenstemming met den inhoud werd voorgodrugen, boven het bereik van janmaat is. Bovendien is niet altjjd genoeg gelot op het verschil van godsdienstige begrippen. Aan boord van een oorlogsschip is men echter te verdraagzaam — om niet te zeggen te onverschillig — om zich de verkondiging van kerkeljjke begrippen, waarmede men geacht wordt het niet eens te zgn, bijzonder aan te trekken. »Dien Kerstdag, des namiddags zes glazen (zes ure) kwamen onder het luiden der scheepsklok, de officieren, onder-officieren en verdere schepelingen, allen behoorlijk inde voorgeschreven tenue gekleed, in den kuil bgeen. »Do kuil is de ruimste plaats van het schip; langs do boorden ter weerszjjdon bevinden zich de kanonnen, terwijl lijnen gespannen zijn voor do toehoorders, opdat deze niet door de zware slingeringen van het schip van de eeno zijde naar de andere zouden worden geworpen. »Do officier, wiens beurt het was om de godsdienstoefening to leiden, wachtte op de komst van den Prins, om van dozen hot toeken te ontvangen om te beginnen. De moesten wenschten niets liever dan dat de Prins, wegens het noodweer, de plechtigheid verdaagde.
»Met don laatsten slag dor klok verscheen Zijne Hoogheid, versierd met het grootkruis van den Nederlandschen Leenw, eeno orde, welke hjj alleen bij buitengewone gelegenheden droog. »H|j gaf aan goen dor officieren last om hot gebed te doen — het bekende Zondag«che gebed, dat als eene van buiten geleerde les werd opgezegd —, maar begon zolf mot eene stem, die getuigde dat hij doordrongen was van godsdionstig gevoel, een gebed zoo vurig, krachtig en welsprekend, dat allen er zich in vereenigden. Eene buitengewone zeggingskracht bezielde ues l'riuson gemoed en pieenuge suite hoerschte onder de schepelingen, die thans in geheel andere stemmiDg verkeerden dan zoo straks, toen men morde en vloekte bij het zoeken in kist en plunjezak om zich voor de kerk aan te kleodun. Met diep ontzag en heilige aandacht werd de Print* aangehoord en de woorden van dankbaarheid aan het Opperwezen, die ons gered had uit de menigvuldige en groote gevaren, welke wij in do laatste dagen doorworsteld hadden en van vertrouwen op Zijn 9 hulp bij do onheilen, die ons nog zouden kunnen treffen, vonden weerklank zelfs in het hart van den ruwsten matroos. Langen tijd nog waren velen onder den indruk van dit >Gebed in den storm."" Vooral het slot is treffend!
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De opstand in Bosnië" schijnt zijn einde te zijn genaderd. Do belangrijke stad Zwornik in het Oosten aan de Servische grens is in Oostenrijks macht. In het westen is Klobnk, het laatste vasto punt der opstandelingen, in de Herzegowina, gevallen na feilen tegenstand. Graaf Andrassykan zich met dezen loop der zaken geluk wenschon, al hebben de behaalde zegepralen menig monschenleven en ontzettende sommen gokost. Wannoor do Hongaarscho rijksdag binnenkort bijeenkomt, zal de Ministor ten minste kunnen wijzen op hetgeen met zooveel inspanning is verworven. Dat de Hongaren échter niet gemakkelijk tevreden zullen te stellen zjjn blijkt uit den afloop der volksvergadering, te Pesth gehouden. Meer dan 30,000 menschen waren tegenwoordig, en telegrammen kwamen van alle kanten om instemming te betuigen. Hot program der volksvergadoring luidde aldus: 1. dat zij blijft bij do besluiten, in den loop des jaars 1877 door de volksvergaderingen genomen; 2. dat zij in den geest dier besluiten protesteert tegen de bezetting van Bosnië en de Herzegowina, on den bloedigen strijd uit die bezetting ontstaan niet als een volkszaak beschouwt, maar integendeel als noodlottig voor de natie; waarom zij alle verantwoordelijkheid voor de gevolgen van zich afwerpt ; 3. dat zij er plechtig tegen opkomt dat hot bloed on hot vermogen des volks zonder vragen aan, of toestemming van de vertegenwoordiging verkwist worden, en het uitspreekt dat zij de tot nog toe geschiede verspilling gevaarlijk acht; 4. dat zg% aan 't praesidium der vergadering opdraagt, dit besluit op zjjn tijd in den Rijksdag te brengen. Hevige verbittering tegen Andrassy bezielde de vergadering. De orde bleef ongestoord. Het Engelsche eskader, dat nog altjjd voor Konstantinopel lag, is eindelijk naar Artaki vertrokken, en zal waarschijnlijk de zee van Marmora niet verlaten vóór de Rassen achter Adrianopel zijn. - "' |WI fillll'M nlllM • Het zenden van Moekhtar Pacha naar Krota schjjnt met goed gevolg to zullen bekroond worden. Tuaschen het >coniitó van Kreta" en den gouverneur wordt voortdurend beraadslaagd over de voorrechten die het eiland zal verkrijgen. Do Porte is bereid den Kretensen burgerlijke geljjkhoid en algemeen stemrecht toe te staan, mits de vestingen met Tarksche troepen bezet blgven.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
Volgens particulier bericht heoft da Eugelsche zaakgelastigde te Bf. Petersbnr-» bij de Rijkskanselarij aldaar een n<ta ingediend, waarin gevraagd wordt: hoo h <. Ku3siBch Gouvernement StolictofTs zendi» ; naar Cabool in overeenstemming zon kuunen brengen met de vroogero verklaringen, waarin Rusland afzag van allen politiekon invloed op Afghanistan. Het Russisch Gouvernement hoeft hierop geantwoord, <J t het altoos bereid was om bestaand.! v<- bindtenisson te eorbiodigen, en dat d • t> . doelde zending eenig en alleen teu do ' had een bewijs van hotteljjkhuid jegens d- i Hm ir. — Te Lahore in Britsch Indiü wordt e i groot legerkamp in gereedheid gobracb?. De 15000 man die te Pechamer bijeen wc. - den gebracht, staan onder bevel van ger ■- raal Crawford Trotter Chamberlain broei r des aanvoeders van het gezantschap, ra bevelhebber in den vroegoren Afghaanscb-i oorlog.
---

DE MOORD VAN MEHEMET-ALI.
Slechts een paar weken geledon vernam Europa met verbazing en schrik dat Mehenir t- Ali, Turkije's vertegenwoordiger te Berin'i, door den Sultan naar Albaniö gezonden om do gemoederen tot rust te bxenffrn -la 7« *»»' *«j unuuiu|j was verniouic, Dnitscher van afkomst, man van groote bekwaamheden, door de fortuin die hij diende begunstigd, scheen nog menig jaar hem te zfln toegedacht toen de ondeidanon eens vorsten, van wi»n ook bij — mot verzaking van zijn geloof— een dienaar was geworden, zoo plotseling hem van het woelig, wisselziek tooneel zijner bedrijven voor goed verwijderden. Toon Mehemet-Ali, een maand gleden de opdracht ontving zich naar Albaniö to begeven, vertrok hij met zijn zwager Edhem Bey en eenig gevolg naar het stadje l)i - kova. Hij vond daar verschillende opperhoofden der »Albaneescho Liga 1)," ,-n bemerkte al spoedig dat deze zeer ontevreden waren, over do handelingen dos Bulta.es. Beducht voor ongeval verzocht en verkroeg hij (vanwaar wordt niet gemeld) ter versterking zijner lijfwacht ongeveer eer bataillon voetvolk. Toen de Albaneozen krijgslieden zagen, begon hun diift wat 10 bedaren, en Mehemet-Ali, gelooveude dat zich alles wel schikken zou, hield slechts tweo compagniön bjj zich, en zond do overige naar hun kwartieren terng. üoic gelukte het hem drie opperhoofden der LiK.i voor de zaak zijns meesters to winnen, namelijk Abdullah-Pacha, Baiam-Bey ea Schalir-Bey, allen personen van invloed. Toon hij de verzoeningj zoover had boweikt nam Mehemet-Ali, met hot doel zijn werk voort te zetten, zijn intrek in den Konak (een groot huis) van Abdullah-Pacha, iu 't midden der stad Diakova.
Nauwlflks echter vernamen de Albaneozenwat de drie opperhoofden godaan h.idden, of zjj verklaarden hen voor verraders en besloten wraak op hen to nemen; iu. welk voornemen zü door do bovolkin" deistad, bestaande uit 16000 Mahomedam-u gesterkt werden. Nu was, wdl is waar' hun wraakzucht allereerst gericht togen hun' drie landgenooten, maar tevens koesterdon zn oen persoonlijken haat tegun Mehemet- Ah. Voor ©enige jaren had er tu Diakova eenige onrust gehoerscht, waarvoor de stad wreedaardig was gestraft geworden door Mahmoed-Pacha, oen Hongaar die tot hotMahomedanisme was overgegaan. Nu hielden zjj Mehemot-Ali, wegens ziju buitoulandsche afkomst, mede voor eon Hongaar en geloofden dat hg mot do Oostenrijkers! die Bosmo" hun grensland begonnen te bezetten, in verbinding stond. ; Woensdag 4 September omringde oen menigte Albanoezon do kazernen der ÏWkbche soldaten, sneed den toevoer van water af en vorderde dat men zich zou overgeven Do soldaten verwierven vrijen aftocht tégen uitlevering hunner officieren, die vermoord werden. Ondertusschen omsingelde een andore troep Albaueozen, naar gissing 10 000 man, den Kouak van Abdullah-Pachu,, en opende daarop een hevig vuur, dat door de bezetting daar binnen, waaronder do tweecompagmön van Mehemet-Ali, krachtig mer v« ftéStt "*" **" Wel tó '* ti^ word beantwoord. Dit duurde zoo twee dagen voort. Vrydag G Septomber had ds kloine b;. zotting haar kruit en kogels verschoten 00, wat versmolten tot eenige officieren, 40 soldaten en '20 bediendes. In dezen uitorsten nood legde de soldaten de wapens ue-dor, en gaven zich aan de Albaueenen ovor. Eenige officieren ontsnapten door Meeren hunner bedienden aan te trekken. Onder tusschon badden andere Albaneezen ten naburige minaret (toren van een moskee) beklommen, van waar zjj een goed richtpunt hadden op bet huis waarin zich M> - hemot-Ali met zijn staf had begeven. De «-• me zijde v«n bet hui'*, de Harem waarnit de vrouwen g> lnkkig verwjjderd waren, werd in br;iml gostoken. Hdt varen vin den toren ui, eïi de rook van d.>u biand drongen; Muiieuiül-Ali te 3 uur 's uauiiddugi u ar een kleinen toren in de nabgheid te vluchten. Maar toen nu 't vaar mede op den toren werd gericht, en de rook 't ook daar ondragelijk maakte riep de pacha in wanhoop uit: «Laat mij ten minste den dood van een krjjgsman sterven!" rukte de deur open, en rende de trap af, den aanstormenden Albaneezen te gemoet. Hij viel oogenblikkelijk van kogels doorboord. Abilullith Pacha, aan het been gewond, werd, tot straf voor zijn afval van de algemeen» zaak, boven van'den toren geworpen Ook de twee andere »verraders", Bairam en Schalir werden d inrop vermoord. De lijken der slachtoffers dienden den Albaneezen als mikpunt voor hun echoten. Zelfs moet hoi lichaam van Mehemet-Ali, voor 't begraven werd, 200 kogels ontvangen hebben. Terwjjl deze gruweldaad plaats vond deed de stadhouder van D'akova geen poging de beleeerden bij te staan, ja zond niet eenf bericht naar de naburige plaatsen. Dergelijke feiten werpen op den toestand in het Oosten een ontzettend licht. Of een rijk, waar zulke dingen kannen plaat 3 vinden, nog levenskracht bezit, vrage ieder zich zelf. *
---

