DUITSCHLAND.
Tot onzo blijdschap heeft de heer Von ;\ leist-Retzow, antirevolutionair redenaar bij uitnemendheid, klaar on duidelijk uitgesproken, dat hij geen Socialistenwiit wil, tenzij tevons do liberalistische staat ophoudo don arme en den werkman to txploiteeren. Hot deel zjjner schoono rede dat hierop slaat, luidt aldus: »Er bestaat oen ganrche reeks van verhoudingen, in het innerlijk wezen des Staats, dio van werkelijk grooto gebreken getuigen. Wanneer ik voor zulk een wet (hot ontwerp tegen de Soc.-Dom.) stemmen zal, acht ik mij vorplicht, op dio gebrokou nog nader to wijzen, en te eisenen dat alle pogingen gedaan worden tot hun verbetering. Het komt niet bij mg op, iemand of een parlg als zoodanig alleen de schuld to geven; mijn standpunt is, go zult het ziun, eon veel algomecnor. Ik zou gaarno niet slechts op de gooreken wijzen, maar 't is mij ix bepaald ernstig doel allen te zamen op te wekken, alle krachten van den Staat op te roepen, om waar 't beslaan van gebreken erkend wordt, mede te werken om zo met verstandelijke middolou te veibcterou. Eon geestesrichting waarin zich het gansene volk beweegt, zooals de Sociu al- democratie, is het neerslaan van den godsdienstig zodoljjkon dampkring van heel het volk, juist als soms bij de neerslag van dampen in onze stollolijko atuiospheor zich milliocnen diertjes vertooiu'u, die de bloesems en vruchten op goheelovoldon vernielen. Dj Sociaal-democratie is zoo oud nis hut woord: 'Laat ons hun banden verscheuren, en hun touwen van ons wei pon." Muur, uuiju beuren, even oud zijn dii hulpmiddelen die door God, in de verordeningen van Staat on Kerk, in hot gebruik der wet on hater beloften, aan de volkeu zijn gegeven. De/e begrjjpen in zich ' oen loveiido kracht tegon dit kwaad en elk ander, echter op vonrw.iardo en mot do bodooi ing daarbij gi-iuecnschappelgk, in wodorzijdscho ondersteuning, hand aan hand gaande, te arbeiden. De heer iteichousperger heeft gisteren met volle recht gezegd, zooals ik nader zal aantoonen, >de menschen zijn werkelijk daardoor gelijk, dat zij de gelijkenis met God in zich om-1 dragen, en hun een ademtocht van don goest Gods ten deel is geworden." Deze gelijkheid moet zich openbaren op die plaats, waar bet eigenlijke wezen des levens ligt. Ontrooft gij na aan 't volk het leven aan gene zij des graf s, beperkt gij zijn loven tot deze aarde, dan is de eisen der Sociaal-democraten te weerleggen noch to weerstaan, dat ook in dit leven niet slechts voor allen gelijk recht, maar ook een gelijk deel levensgenot moet vorkrjjgbaar zjjn. Gjj kunt doen wat gij wilt; maar zoover brengt gjj 't niet Jat ge dergelijk een geestesrichting onderdrukt, wanneer aan volk het leren na den dood wordt ontnomen. Het gelijke recht is een schuldbrief, die aan allen wordt uitgereikt; op dezen gronden zij hun recht; zij voelen zich onterfd, zoo luidt do uitdrukking, wanneer do schuldbrief niet te gelde kan gemaakt worden. Nu mijn heeren, het is reeds van do andere zijde gezegd geworden, dat de beschaafde standen, de bezittende, tegenwoordig in materialisme en ongeloof zijn verzonken. maatschappelijk leven brengt meO — en dat U een voordeel van dit maatschappelijk leven — dat de verschillende standen, bezitters en tiet-bezitters, beschaafden en onbeschaafden veel nader tot elkander komen dan voorheen. Gelijk nu do zon met haar stralen eertt de bergtoppen verlicht en dan koesterende stralen in 't dal zendt, gelijk de rivieren op de bergen ontspringen en de dalen bevochtigen, zoo storten daarontegen ook geweldige vloedon van de hoogte in de valleien, en des to sneller, woester en vernielender wanneer de oevers niet behoorlijk voorzien, en de bosschen op do hellingen niet naar cisch gedund zijn. Daarom, waarde heeren, is de eorste eisch aan heel de Duitsche natie, dat de bezittende en beschaafde standen zich weer bewust worden, meer bewast dan thans 't geval is, dat zij al wat aan beschaving en vermogen het hunne ia als toevertrouwd goed hebben te beheeren; dat het bewustzijn onder hen levend worde: lijken en armen hoeft God nevens elkander geplaatst; zij hebbon elkaar noodig: de rijke den arme, de arme den rijke. Dit gezichtspunt niet uit het oog te verliezen, is voor alles bij 't maken van wetten noodig; maar tevens is do Staat verplicht aan de Kork, dio tot het doen erkennen dezer plicht nog meer dan hij bijdraagt, het volle, vrjjo veld te laten, om op bezitters en niet-bezittors te werkon. En hoe mijn hoeren, hoe staan daartegenover onze bijzondere, bij de wet geregeld* toestanden? Voorop treedt hior de ook reeds van andere zjjde genoemde »Culturkampf." Het woord is in het Pruisisch Huis der Afgevaardihden uitgevonden, en toont de geheele verkeerdheid dor richting aan. Het behoorde te zjjn een strjjd voor do Cultur en men maakte er een strijd van tegen do Cultur. Men vergat daarbij wat toch do heiden&cho Romeinen al wisten, dat Cultus en Cultur 1) een zelfden wortel hebbvU : Colere animum, colere deos 2). Men vergat daarbij dat d i Heilige boeken, welko don Joden met ons gemeen zijn — hot Oude Testament — op dezen gemoenschappelijken wortel wjjzen in het krachtig woord: De vreeze des Heeren is 't beginsel van alle, ook aardschc, wjjsheid. Mon miskendo onze geliefde, dierbare, diepzinnige Duitscho taal dio in 't woord «goddeloos" uitdrukt, dat het loslaten van God, samengaat met het loslaten van do zedelijkheid des menschen. Het loslaten van God maakt dat do gelijkheid aan God in ons niet wonen kan, en toch die alleen maakt ons tot menschen. Er blijft zoodoende juist in den mensen datgene over, wat niet menschljjk is, het dierljjke,- dat ook in hom woont, on dit krijgt dan in hem do overhand. Uit dat beginsel vergt men, dat wij ons 't geloof laten opdringen, en er nog trotsch en vroolijk bij zijn, dat wij van oen beest, don aap, afstammen, iljjn hoeren, eeuwon lang hebben Staat on Kerk er gemeenschappelijk aan gewerkt, allo menschen, van hun geboorte af', te beschermen en to leiden. Na don doop volgt de burgelij ke naamgeving en do door Kerk en Staat beheerd» school; na do aanneming tot lid der Kerk het intreden in 't burgerlijk leven en de voor Kerk en Staat gesloten echt. Wannoor dat alles eenvoudig uiteen wordt gerukt, wat is dan anders inogoljjk, als dut hot volk dat zoogoed tot de Kerk als tot den Staat behoort, uit duizend wonden moet blooden. Eu werkelijk bloedt ons volk tengevolge van hot schrikkelijke »Civilbtaudsgeietz" (do wet dio godsdienstigo wjjdinsf onnoodig verklaart) uit duizend wonden! Het is toch zoo duidelijk voor indnr dat een gezag 't welk geostelijk i*, bijzonder diep wortel schiet in het hart. Nu bobben wij in do laatste jaren den gsostc- Ijjken stand, zien bejegenen met een verachting, dio waarlijk geheel onrechtvaardig, wtzeuljjk stuitend en gevaarlijk is. Wij
1) Cultus — ccredieust, godsdienst. Cultnr = beschaving, ontwikkeling. -) De siel te ontwikkelen is de üoden te eeren. hebben daarmee1 alle gezag volkomen ondermijnd. Een onpartijdig man zegt: Vuoiua ligantibua tertiua gaudet 1). Die (derde) is de sociaal-democratie, ik zeg dat de sociaaldemocratie „de volle wagens Tan den rjjksten oogst onder vreugde- en zegezang naar haar scharen heeft gereden. (Wordt vervolgd.)
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Volgons een bericht in do EUenOr, het ministeriöelo dagblad, is de .krisis \n het Hongaarsche kabinet waardoor het geheels ministerie zjjn ontslag heeft ingediend 't gevolg van do buitengowono en overdreven eischen, dio de oorlogspartij doet voor do bezetting van Bosniü (Men herinnert zich dat onlangs de kosten op een half millioen per dag geschat werden). Na een onderhond met keizer Frans Jozef vertrokken do twee Hongaarscho ministers, Tiszacn Wenckheim, naar Weenen, terwjjl de minister van financiën, Szell naar Buda reisde, ten gevolge van den staat dor zaken. Naar luid van een vertrouwelijke meedeeling, zou de minister Szell verklaard hebben, dat het hem onmogelijk is, zooveel geld als gevraagd wordt b|j een to brengen, en dat hij daarom wel gedwongen is zijn post neer te leggen. In wel onderrichte kringen gelooft men echter dat vóór da Rjjkedag bijeenkomst de verschillen zullen zijn vereffend. Dit laatste is zeker twijfelachtig, in aanmerking genomen niet alleen den bekenden tegenzin van heel Hongarije tcg.n den oorlog en zijn kosten, maar evenzeer den uitslag der volksvergadering te Pesth, gisteren door ons modcdeeld, en waar blijkbaar geen wilde radicalen maar bezadigde burgers hun gevoelen uitspraken.
---

BRITSCH-INDIË.
Dat de Emir van Caboel zeer wol weet wat hij deed, to«n bij 't gezantschap terugzond, bewijst zjjn vrij onbensche verklaring van de reden der afwijzing.» Wanneer ik een gezantschap ostvaugen wil", zoo h«eft Shir Ali gezegd, »dan zal ik 't wel zelf uitnoodigen. Yoorloopig mag het, wat mg betreft, te Peshawnr mgu verlangen afwachten." 't Ziet er niet naar uit dat Engeland dit laatste doen zul, want de oorlogstoerustingen duren voort. Wat de Emir waarschijnlijk niet weet i 3 dat hjj goedo vrionden heeft, «eer dicht bij Londen en wel in lerland. Do bladen der Home-rulerß 2) prjjzen 't gedrag van Shir Ali uittermate. Het Britsch-Indischo is, naar gemeld wordt, vol geestdrift, ook de inlandsche troepen. De Indische regeering hoeft volle vrjjhcid van handelen, een beslait der Engelsche regeering, dat door vole bladen wordt toegejuicht.
---

De veranderde positie.
De krachtige uiting van den volksgeest, die tijdens het Volkspetitionnement vriend en vijand verrast heeft, bracht onze geestverwanten onder de kiezers en in de Kamer ongemerkt in een geheel andere positie. Ook eer deze storm van verontwaardiging tegen de schooltyrannie der liberalistische club losbrak, wisten onze Kamerleden, dat ze hun steun niet in, maar buiten het parlement hadden te zoeken. Ze wisten dat de teedere belangen, de historische tradiliën, de beden voor onze toekomst, waarmee tot zelfs van de Ministerstafel vaak gespot wordt, in den boezem van het volk voor duizenden bij duizenden heilig waren, en vormden dusdoende, willens of niet-willens, een extraparlementair tribunaat in het midden onzer machlhebbenden op het Binnenhof. Maar wat ze niet konden weten, wijl dusver niemand het wist, ja, wat ze op verre na niet gissen noch vermoeden dorsten, is, dat ze de geestelijke woordvoerders en staatkundige vertegenwoordigers waren van de helft der Protestantsche bevolking. Dat feit school dusver in het onbekende.
Men. achtte zich niet ia tel, wijl er nog nooit geteld was. En zie, nu door de onhandigheid onzer tegenstanders het volk in massa te hoop is geloopen, nu is op het onverwachtst, een iegelijk tot verbazing, dat schier ongelooflijke feit op stellige, op niet te loochenen, op onwraakbare wijze aan het licht gekomen, en staat het, Gode tot lof en onze zielen tot vertroosting» geboekt in onze landshistorie: dat in den jare onzes Heeicn 1878 nog de helft der Protestantsche bevolking in Nederland tegen Vollaire koos en voor de Heilige Schrift. Meent men nu soms, dat onze vrienden in de Kamer ook na het bekend worden van dit feit in de oude positie kunnen blijven? Acht men, dat ze, ondanks deze uiterst gewichtige ontdekking, kunnen voortgaan, als ware het Volkspetitionnemcnt er niet geweest? Is men onmenschkundig genoeg om te oordeelen, dat ze met geen ander bewustzijn, met geen hooger moed, met geen krachtiger taal dan dusver in 's Lands raadzaal zullen optreden? Maar immers, indien dit alzoo ware, dan zou dit een kaakslag in het aangezicht van ons Christenvolk en een doortrekken van de scheure zijn, wier aanvang soms een enkel liachlijk oogenblik tusschen het officieele en hel nationale deel van ons antirevolutionaire volk is
gezien. Dit kan, dil zal niet. De positie onzer vrienden is ongelooflijk gesterkt. De algemecne malaise, waarmee het Liberalisme in alle landen van Europa, vooral op onze Oostergrenzcn, worstelt, komt hen daarbij ter hulpc. De tijd dringt en nijpt. Er dient positie genomen, om de banier van hel Christelijk Liberaal beginsel moedig tegenover de vlag van het versleten Liberalisme der Revolutie te planten. Bijna een derde van Nederlands bevolking vraagt, roept, smeekt dezen hecren, om een woord in zijn naam te spreken, voor zijn rechten op te komen, en niet in ondergeschikte beuzelingen over niclsbcduidende wetsbepalingen hun kracht te verspelen, maar als burgers van het oude Holland, als tribunen van ons Christenvolk, als p'oniers van een betere toekomst, op te treden, zonder schromen of blozen, met moed en met beleid. Het oogenblik is beslissend voor de komende jaren. Er was behoefte aan kracht. Welnu, die aanwas, die aanvoer van zedelijke kracht is op het verrassendst hun toegekomen. Nooit, nooit stonden ze zoo sterk als ze nu te slaan kwamen. Geve God, dat daaraan hun optreden beantwoorde! Reeds vooruit zijn ze daarbij van den steun en de sympathie onzer geestverwanten, van onze vrienden onder het volk, van de bidders onder het volk, verzekerd. Maar ook van de kiezers spraken we. Immers ook hun positie werd een andere. Te Rotterdam b. v. weten onze 350 antirevolutionaire kiezers nu, dat ze minstens een vierde van geheel Rotterdams bevolking achter zich hebben. En in Dordt is het onloochenbaar, dat de meerderheid der bevolking in het district tegen het Liberalisme koos. Toch zal men inde minderheid blijven. O, we weten het wel! Üe Liberalisten, helden als ze zijn van gelijkheid, vrijheid, broederschap, rekenen voor hun eigen groepen een kiezer op elke twintig en voor ons een kiezer op elke honderd man. Zoo trekken ze natuurlijk aan het langste lijntje. Maar.....of heelt dit dan niets te beteekencn? met een kwade consciöntie; wetende dat ze onrecht plegen; door misbruik van macht. En daartegenover staat nu onze kleine kiezersgroep, in aantal minder, maar sterk door haar zedelijk rechtsbewustzljn, getuigende tegen onrecht en tyrannie. Ze weten nu, onze kiezers, dat ze te spreken hebben voor wie men onmondig houdt. Dat één hunner er voor vijftig anderen opkomt. Hun stemmen wordt een daad van hooge plichtsbetrachting. Ten behoeve der verdrukten een legaal, een manlijk, een eens triomfeerend protest.
---


*** Dordt en de candidatuur-Loudon. Tot onzo b'.jjdscliap heeft do beer Loudon zich teruggetrokken. Uit is wij*, dit 13 met kieschboid, dit is als man van tac*. gehandeld.
Althans dezo droovo opisodo wordt ons das bij de Dordtsche verkiezing gespaard.
+*+ Kiesstelsel. Du ministor Kuppeyne heeft aan den heer Van Houten verklaard, dat hij althans dit jaar niets a«n de herziening van ons kiesstelsel doen zon. Natunrljjk ! Wio kan ook van den machthebber vergen, dat hij zelf de pooton van zjjn zotel z:il wegslaan. En komt Kappi-yno er ooit too, om ook dezo zaak op afdoende wijzo te regelen, wees er dan zeker van, dat, hoo h|j hot ook schikko, bet er altijd op uit zal loopen, dat do coterie, dit» op het is, nog een zetel twee drio wint.
**# Van drr llehns candidatuur. Ook nu wefl? hoort mon van een oudmicistor, din om oen zefel op hot Binnenhof komt aankloppen. Ditmaal waagt do heor Van der Hoim hot, gelijk do heor Van Goltsfein te Hilversum en de hoer Van Lijnden te Gjes. Alleen do heer Heemskerk blijft nog achter de schermen. Ongetwijfeld zou ook hij wil willen, maar is er kans? Voor ons gevoel ligt er in dit pwadolijk fignur van zoo eminente muituon iets eminent tragisch. In de Kamer Mikt men naar degelijke oppositie. Juist dezo mannen konden hot gozochte in eigen persoon leveren. Ea toch... ze verspelen in dit electorale epel nog slechts iets meer van hnn waardigheid. Waarom ? Waarom anders, dan wjjl do volksliof<?e verbeurt, wio mot den volksgeest broktn durft.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Ten opzichte van Griekenland is men te Konstantinopel alles behalve gorust. De Grieken namelijk beweren dat de Portede Albtvnoezen tegen beu opzet. Van don andoren kant wordt gezegd dat Griekenland zich slechts beklaagt, ten einde een voorwendsel te hubben voor zijn ki gen. Het wil weldra 40,000 man in 't veld brengen, en heeft in het bnitonland groote bestellingen voor zijn leger gedaan. — Montenegro hoeft een min aangename teleurstelling ondervoaden.irDoor oen ingezetene, Bachwostow, was eea groote som aan den Staat vermaakt, tot oprichting van een bank en andere nuttige inrichtingen. Toen men uu do gelden in ontvangst woü nemen, bloek dat in het huis van den overledene in plaats van een half millioen, slechts 350 roebels to vinden waren. Hierbij komen nog 71,000 roebels dio in obligatiën zijn belegd. Al 't overigo is spoorloos verdwenen. Natuurlijk I is de verrassing groot on wordt ijverig onderzoek gedaan. — Do regeling van [heb krjjg3wezen van Bulgarije maakt onder Rualands leiding snelle vorderingen. Reeds zijn 24,000 man uit het vorstendom Bulgarije en 12,000 uit Oost-Rumelië in dienst gestold. M«n vreest echter dat het Bulgaarsehe leger vooreerst weinig zal betcekenen, en Rusland tracht daarom te doon wat het kan. 't Is echter mogeljik dat dergelijke maatregelen de Bussen in Buigarjje zeer onbemind zullen maken. Voor de schooljeugd wordt kosteloos onderwijs met leerplicht ingevoerd. Drie' gymnasiën te Sofia, Gabrovo en Boestschoek worden opgericht. Er is vrijheid voor do steden andere op te richten — maar 't geld ontbreekt. De geestelijke belangen morden behartigd door prie-ters uit Russische somiminariën; er worden echter 2 inlandsche opgericht. Ook het rechtswezen wordt nauwkeurig geregeld. Do regeling der geldmiddelen en van 't belastingwezen is zoo moeilijkj.dat men, als Keizer Alexxnder toestem*, dio aan do volksvertegenwoordiging wil overlaten. Do uitgaven zullen micstons 15 mill. roubals bedragen <?n 't is de vraag of het verarmde, uitgeputte land die kan opbrengen, 't Geheel is een treff.-nd bewijs voor de volslagen wanorde en regeering. loosheid, waarin alles verkeert wat onder Turksch gezag stond of nog staat.
---

ITALIË.
Ook hier laat do >Internationale" zich niet onbetuigd en het ft in den laatsten tijd do opmerkzaamheid dor regeering gotrokken. Haar arbeidsveld strekt zich uit over do provinciöa Bjlogna, Ferrara, Ravenna en Genua. To Genua en Spezzia zijn onderscheiden personen in hechtenis genomen. Bij eenige van hen vond men oproerige schriften, en bjj enkele huiszoekingen werden wapenen ontdekt. — Als vervolg op zijn geruchtmakendon brief heeft de paus thans de» president van 't roomsch-katholiek congres in Italil een brief geschreven waarin hjj da goloovigen aanmaant in het werk der congressen niet te verslappen. Verscheidene maatregelen worden daartoe door don paus aanbevolen. Ö*
---


De vrouw van een armen, maar aan kinderen rijken, wever te Uoldkronach ging vooreen paar dagen volgens gewoonte hout halen op een tamelijk hoogen berg. Zg bevond zich in „gezegendo omstandigheden" en beviel onverwacht, op een hoogte van 11)00 voet, ontgdig van een zoon. Gelukkig was hair moeder meegegaan, en kon deze oenigo hulp bieden. Nu echter begon do torugreis — men bogrgpt hoe. Do grootmoeder mat do kleine in haar voorschoot ging vooruit, de moeder volgdo met zware schreden — rijtuig was mot verkrijgbaar — achtor hen. Men kan zich do verrassing van den wever voorstellen toen zun vrouw, half machteloos, do deur biimvnatrompeldo, en hg den jonggeborene aanschouwdo. Snel bracht men de moeder te bod en de vader liep heen om hulp. Maar zie, toen hg thuis kwam was zgn huisgezin alweder met een tweede kind, oen dochter, vermeerderd. Da kinderen zijn beide zeer gezond, en den oudera die er thans negen hebben, is dr>or liefdadige banden het noodigo gezonden.
In een Badensch stadje is een gebeele familie ongesteld geworden na het gebruik van zoogenaamd Comed beef of Aruerikaansch vleesch. \ gf personen vertoonden allo verschijnselen vaa vergiftiging, vooral do huisvader en do dienst-
1) Vrg vertaald: Waar twee honden vechten om een been, loopt or de derde mee hoen. 2) Dome-ruleM, d. i. do partg in lerland die volkomen scheiding van Engeland wenscht.
maagd. De vrouw welko meer van het middengedeelte van het had gegeten was minder ongesteld. De middelen door den dokter toegediend werkten weinig uit daar de patiënten ze iiiet konden inbonden. Men vermoedt dat de oorzaak niet in 't vleesch ligt, maar in het zoogenaamd vertinsel van do bus, waarin het verzonden werd. In plaats van tia gebruikt iaën tegenwoordig, om do goedkoopheid, ook wel zink of lood, welke metalen vergiftig zijn en zware «Dgesteldheden kunnen veroorzaken.
---

