Hulp voor onze zieken ten plattelande.
Er is in de Kamer een stormpje aan het opkomen. Het loopt over onze artsen. Feitelijk is dienaangaande, gelijk ieder weet, de toestand zoo, dat een gewoon doctor ten plattelande in zijn naaste omgeving gemeenlijk geen voldoende middelen van beshan vindt.
Zal het goed zijn, dan behoort er in elke gemeente en in elk dorp, op niet verder afstands dan één uur gaans, een geneeskundige te zijn. In sommige gevallen is dit reeds ver genoeg. Een uur gaans heen en een uur gaans met den doctor terug; nog op het gevaar af dat de arts van huis is, en de twee uur wachtens er vier en zes en meer worden, is bij plotselinge accidenten reeds een verontrustende tusschen-
ruimte, tusschen verwonding en verbinding van de wond. Maar, aangenomen dat dit het hoogstens bereikbare is, het levert dan toch ook tevens de uiterste grens op, zoo al niet voor de bediening van een afgelegen Eachthoeve, maar voor de geneeskundige ediening van een buurt of gehucht. Is het nu van den anderen kant tevens onmogelijk om een klassiek gevormd man van de inkomsten dezer bediening op eenigszins fatsoenlijke wijze te doen leven, dan volgt hieruit met noodwendigheid, dat voor het platteland een onderscheiding tusschen een hoOger en een lager soort van artsen dringend geboden is, al ware het slechts om de apotheek, die ten plattelande alleen in 's doctors huis bestaan kan.
Was het naar behooren ingericht, dan zou men derhalve in elk dorp, ook in de kleinere, een ondergeschikt persoon behooren te vinden, die niet al te veel aan zijn studie ten koste had gelegd, aan het leven op een eenvoudiger voet gewoon is, en die niettemin in staat was om: 4. eenvoudige gevallen zelf te behandelen; 2. bij critieke accidenten de eerste hulp te verleenen; en 3. apotheker voor het dorp te zijn. En daarnaast zou zich dan in elke tien dorpen b.v., binnen een omtrek van hoogstens twee a drie uur straal, een eigenlijke doctor moeten vestigen, die zekere wettelijke macht over de dorpsartsen en hun apotheken kon uitoefenen, in bepaalde gevallen moest geeroepen worden, en controleur der apothekers was. Ongeveer als thans de verhouding bestaat tusschen onze vroedmeesters en vroedvrouwen.
Zonder kunstmiddelen zou men aan zulk een doctor dan een inkomen van pi. m. /4000, en aan zulk een dorpsarts een dito van pi. m. ƒl5OO kunnen verzekeren, en het personeel voor de geneeskunde zou zich vinden laten. Op dien weg bewoog men zich dan ook vroeger, slechts met dit verschil, dat de macht der artsen te weinig begrensd was, de doctoren toch een dorps- Eractijk er bijnamen; i. é. w. er ontbrak ehoorlijke regeling, maar het spoor waarin men liep was goed. j Maar zie. dit geviel onzen liberalisten niet, en sinds kwam het hun in den zin, heel den toestand om te zetten, naar hun onhoudbaar dogma van de eenheid in den geneeskundigen stand. Wat dit beteekent is eenvoudig.
Het was niets anders dan de tactiek der socialisten. Verminder, zeggen dezen, de arbeiders, en van zelf zal het loon stijgen; en zoo ook oordeelden de liberalisten: verminder het aantal geneeskundigen, en van zelf zal hun sa'aris beter worden. Om nu het aantal artsen te verminderen is er een hoogst natuurlijk, srelwerkend en altijd proef houdend middol, t. w. bemoeilijken van het doctor-worden. Maak de studie van een doctor langer en duurder, en zijn examens zwaardei-, en niets zekerder dan-dat eerlang het aantal geneeskundigen gaat s'i ïkcn. Zou dit intusschen gelukken, dan moesten natuurlijk de tweede-ranj doctors uit de wet gelicht; woot b'even die soort artsen voortbestaan, dan zou hel gevolg van verzwaring der studiën slechts zijn, dat meer menschen een arts en minder een nat. n en het einddoel: Standsverbetering vooi geneeskundigen, werd niet bereikt. Daarom moest er eenheid van stand ingevoerd, en zouden alle artsen voorlaan even knap wezen. Zoo vielen dan plotseling alle aankomende jongelingen, van minder middelen en eenvoudige afkomst, eenvoudig weg, en zou ons goede land het in al zijn dorpen en gehuchten voortaan óf zonder doctor moeten doen, óf wel een volleerd, eerste-klasse-arts betalen. De" gevolgen van dezen onverstandigen maatregel lieten zich dan ook niet wachten. Het bleek dat men naar den regel had gehandeld: »het volk is er om de doctors," in stee van de regeling der artsen n3Br de behoeften van het volk in te richten, en de droeve uitkomst was, dat telkens uit meer dorpen alle geneeskundige hulp verdween. Gaat dat zoo voort, dan zal het aantal artsen al afnemen, en al grooter het aantal plaatsen worden, waar men binnen een omtrek van uren gaans geen hulp in den nood vinden kan. Zoo komen er allengs in grootere cenrums van bevolking degelijker en beter bezoldigde doctoren; verdwijnen ze uit armer streken en kleiner dorpen schier geheel; en is het droeve eind-resultaat, dat de bevolking van hulp in krankheid ontbloot wordt, om den stand van doctor geldelijk te verbeteren. Zoo we iets oordeelen kunnen, een door en door onbarmhartige, onverantwoordelijke toestand van zaken. En laat de plattelands-bewoners zelf oordeelen of we overdrijven. In dien stand van zaken nu, heeft men niettemin nog een kleine onderscheiding tusschen mannen van de practijk en mannen van de studeerkamer toegelaten, door de bepaling dat wel ieder arts een zelfde examen zou afleggen, om te mogen practiseeren, maar dat men om te promoveeren nog meer te praesteeren had. Dit school vooral in de gymnasiale voorbereiding dezer heeren. Immers de lieden der promotie moesten in strenger zin ook classiek gevormd zijn, en dus het geheele gymnasium afloopen. Voor de gewone lieden der practijk kon men met iets minder volstaan.
Ongelukkigerwijze echter rijdt ook hier het Liberalisme zich met zijn organisatiën zelf weer vast, want men schiep voor deze twee soorten van studenten slechts een zelfde soort colleges. Dit bracht de zaak natuurlijk in het ongereede. Want nu moest óf het College dalen tot het peil van de minder ontwikkelden, óf wel de minder ontwikkelden hadden aan het College niets. Dat inziende komt nu Kappeyne voorslaan, om dan ook door de lieden der practijk het gymnasium ten einde toe te laten afloopen, en alzoo de voorbereiding voor beide klassen van studenten gelijk te maken. Maar zie, hiertegen komt nu weer al wat min het klassieke en meer het moderne leven mint in verzet.
Dat kan, dat mag niet; en de plannen bestaan reeds om in dit bijzondere geval, Kappeyne tot gehoorzaamheid te dwingen. En toch Kappeyne heelt volkomen gelijk.
Wil men éénheid van stand en vorming door éénzelfde college, dan moet ook de propaedeuse voor allen eenzelfde zijn. Slechts inco ïsequentie kan hiertegen in verzet komen.
Of we dan daarom aanneming van zijn voorstel wenschen? Zeer stellig niet. Integendeel, de twee klassen moeten zoo scherp mogelijk uiteen gehouden, om zoodoende allengs weer tot tweeërlei opleiding te komen, en aldus ongemerkt weer de wigp,e te zetten in die onpracticabele, onbarmhartige, tot niets leidende eenheid van geneeskundigen stand.
---


*** Nog eens de Dordtsche verkiezing. Voor Loudon is thans Van der Linden in do plaats gekomen. Men schijnt het er dus op gezet te hebben om Kippeyue een opponent in de Kamer te verschaffen. Van der Linden is zeer Arnhemsen, naar den trant der Arnhemmer, die ain Kappeyne soms geen stuk heel liet. Men weet dan ook to over, hoe Van der Linden in de Kamer stond, hoe Van der L'aden uit de Kamer viel, en dusver door zijn eigen \ tienden bniten de Kamer gehouden werd. De Dordtsche keuze kan dus interessant worden. Er kan zelfs herstemming komen. Reden to meer voor on zo vrienden, om ditmaal wel ter doge wetk van do zaak te maken, en niet slechts voor staatsie op te trekken.
Mits men zich wel organiseere — en dit kan nog — is er in deu uitslag, ook al brengt die ons het gewilde niet, allicht loon.
m*o Twee teringlijders. Te Parijs hield men dezer dagen een congres voor de afschaffing van den oorlog, on te Arnhem een dito voor het afschaffen van het begraven onzer lijken. Beide de magere, uiterst schrale belichaming van een liberalistisch idéé. Het was den krachteloozen vergaderingen dan ook aan te zien, dat ze vereenigingen vertegenwoordigen, die van teiiuglijden niet vrijelijk zijn. Te Parijs zuchtte men eenvoudig eens over dien vloed von altijd nieuwe oorlogen, die zich maar niet stelpen liet, en besloot men eens internationaal den oorlog te lijf te gaan, of dat allicht beter mocht helpen. En te Arnhem stond het zoo armelijk geschapen, dat er niet eens antwoord van den Minister, in de kas geen geld genoeg, en ter vergadeiing bjjna geen deputaten waren. Van liberalistische veerkracht zeker geen afdoend blijk. **„ Het Liberalisme in Europa. In Dnitschlacd heeft het Liheralismo wat men noemt »eiercn voor zija gyld" gekocht. Maar zie nu Engeland, zie Oostenrijk! Staat het daar soms beter? Och, de Schotten en Dissenters, d. i. de Christeiijk-liberalen, su daargelaten, is het arme Liberalisme in Engeland tot den bedelstaf gekomen. En ia Oostenrijk gaat het zoo jammerlijk door e'Ren wanbeheer en inconstitutioneel handelingen achteruit, dat Tisza zijn ontslag reeds nam, en Andnwy het wel eerlang van den Rijksdag zal krjjgen.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Do EUenör kenschetst ala onjuist het bericht, dat do politieke zijJo van de quaestie der bezetting van Bosnië tot een ministeïieelo' crisis leidde, en dat het Hongaarsche ministerio verklaard heeft, dat het niet zeker van de meordorheid in het Parlument. Ten aanzien van de politieke zjjde der qnaestio bestaat geen verschil van meening; de moeiljjkheid wordt slechts gevormd door de quaestie, hoe het geld te erlangen: ook is het onjuist, dat de Hongaarsche ministers volkomen zich vereenigden met de opvatting van den minister van financiën Koloman Szoll. Alleen omdat de minister van financiën zijn ontslag indiende, achtte het Kabinet hot noodzakelijk, dat zijn leden eveneens hun portefeuilles ter beschikking van don Vorst stelden. Tisza ia heden avond van Weonen naar Pesth teruggereisd. In elk geval is do crisis te ernstiger, | wjjl er weinig kans is dat eenig Kabinet, I uit een der partgen in het Parlement gevormd, een voldoende meerderheid zou kunnen verkrjjgen. Da Eagelsche gezant, Lnyard, het ft gisteren niet den Sultan en diens grootvizier, Safvet Pacha, een samenkomst gehad, die vjjt uurdaurde. Do heer L tyard schijnt te willen beproeven een leet.irg te sluiten, ten behoeve van Cyprus, dat tot, nog toe a-m Engeland weinig stof tot blijd-chap ge, f'. Op Candia laat de toestand nog ultjjd veel te weuschon o»er. Do Griekfche bevolking U den Turken zeer vijandig. Nu hoopte men door de zending van JLwkhtur Pacha de gemoederen tot mst te brengen, maar ook hem mocht dit niet geinkken, te 001- deelen naar een bericht dat zijn aanstaande t-±i ugroepiug meblt. Er is ook thans, voor de honderdste maal wellicht, weder sprake van, hot eiland aan Griekenland af Ie staan.
De Albaueescho Liga staat blijkbaar op beteren voet met ltnsl.-i.nd dan met den Sultan, in wiens land zij huisvest. Groot» tremen met levensmiddelen en krjjgsvoorraad gaan dagdjjks door Albanië' naar de Russische troepen, die op do grenzen van Servië zijn bijeengetrokken, zonder eenig verzet van de zijde der Albaneezen.
---

DE SOCIVLISTENWET.
De Oommissie voor de socialistenwet heeft do reeks harer vergaderingen ten eiudu gebracht, en gisteren de wet, bij tweedo lezing, aangenomen. Ia hoofdzaak is zij gebleven wat zij bij de eersto lezing was. Vorst Bismarck, dien men stellig had verwacht, was afwezig. Bij de hervatting der werkzaamheden legde de minister van bit.- ncnlandscho zaken, graaf Eulenburg, een belangiijko verk'a'.inj af, waai n;t blijkt dat do regeel ing geneigd is de gemaakte wijzigingen in do wet aan to nemen, en zich alleen blijft verzetten tegen de tijdelijkheid van duur, zooals die nu is vastgesteld, schoon ook de minister beperking niet afkeurt. De bondsstaten zullen waarschijnlijk do wet in plaats van tot 1881 tot 1883 willen doen duren. Deze wijziging heeft veel kans door de liberalen ta worden goedgekeurd.
---

DUITSCHLAND. (Vervolg der rede van den heer von Kleist- Retzow).
Gij hobt het individu vrij gemaakt van de ketenen van 't Feodalisme 1), en terecht. Maar niet alleen die kt tenen ziju losgemaakt, ook do banden van gezag, eerbied en tncht zijn verbroken. Ik sprak zooeven van de Kerk; maar ook tegen de machte boven andoren, b.v.. die der werkbazen over leerlingen en werklieden, teg--n het gezag in de huishouding gaat dos'rijd. Zelfs do tncht in de scholen loopt gevaar. leder etatit op zich zelf. Tengevolge van het algemeen kiesrecht, eerst het beperkte, toen 't onbeperkte, waaro/er ik hier opzettelyk niet spreek, daar ik alleen op de gevolgen wijs, is men tot e«n duizelingwekkend bewustziju van hoogheid en oppermacht gekomen, 't Is das slechts een noodzakelijk gevolg dtt dit hoogheidsgevoel eindelijk schuimend en overstelpendopbinischte. Maar teg-lgk voelden zij in wien bet werkte h<>e volkomen hulpeloos zij waren, in betrekking tot staatfhuisboudirg eti maati-cbappij. Immers, de Staat had vergt ten de grenzen vast te stellen van de evenzeer vrjj verklaarde, j.i bevoorrechte gedeelten der maatschappij, tegenover de veel machtiger, ongevoeliger, zelnievende machten van 't kapitaal. De niet-bezittende voelt zich een koning in partibus infidelium 2), een onttrooedo vout, met alle aanspraken, die hij terecht meende te kannen maken, ontevreden, geloovend dat hij met geweld zijn eischen mag doen gelden. Zoo werd het verzoenend middenelement tussebon rijk on arm, de eervolle, d> gelijke gezegende titand van >Meister" 3) afgeschaft, en de kloof tasschen rijk en arm zoodoende ondempbaar. In plaats van te beproeven de gilden te herstellen met hnn tncht en do mogelijkheid tot het verleen en der rechten van zulfrrgocring, werd als eenig middel den arbeiders 't recht van vercenigiog in handen gegeven.
Ik ben vóór het recht van veroeniging, ik houd het voor noodig; maar dit ia ons toch duidelijk, het is een forsch middel, een oorlogs-, geen vredesmiddel. Want is het een middel, elkander over en wéér to belegoren, en uit te hongeren? En wie hongeren uit? èn bezitter èn niet-bezitter. Wie moet het bepaald winnen ? de bezitter op den niet-bezitter. En onzer grootste maatschappelijke gebreken, waar 't volk 1) Fcudalisme, d. i. het stelsel waarMj de mindere stand geheel van den hoogeren afhangt. 2) In 't gebied der ongeloovigen -,]titel voor een bisschop in een land waar de Koomsche hiërarchie niet bestaat. 3) Meister, d. i. werkbaas.
't meest tegen opkomt, is verder het uitzuigen van den arme door den rijke. Ik meun dat bij goeden wil, en dieu moeten we allen bezitten er wel raad to schüffcn ia tegen dit kwaad, waartoe nog do staat •ten bloedzuiger zijn steiken arm leent. Zo> onk hit recht der lijken om zich van bekere straffn los te koopen. Daarbij k"mt dat het latid verdorven wordt door ot,telbare plaatsen der tchande. Gelijk na etn zoc.len morgenroden de paddestoelen, zoo wassen in 't laud, dag a*m dag de plaatsen dor Mjhaude in aantal. Nu is hut een verfoeilijke trrk, een eigenaardigheid van 't ünitaeho volk dat het te allen tjjd tot diinken van starken drank is geaeigd geweest.
In plaats dat nn do Statt het volk door wetgeving en instellingen opbeft, werken ziju wetten die ondeugd in d naad. Daai bij komt nog de verspreiding en uitstalling van vuile geschriften en platen, de wellustige d.-insen en liederen onder den naam van voiksbeschaving. De Duitscber wordt door de wet tot een ondeugd geprikkeld ■He hem vroejrer vreemd was Ouzi goede, oude, duugdelyke, huiseijjke, zadelijko Uuitscho burgers wordon uit hun huizen gerukt en tot het leveu in koffiehuis en kroeg verleid, dat den echt tot niets doet worden. Vervolgens wijst de spreker op de Duiische rochtespraak, hou voor alle misdrijven, slechts een straf de opsluiting bestaat, alsof een middel alle zieken kon genezen. De Eugelschon dio toch wel weton wat vrijheid is doen anders.
Ook acht hg 't verderfelijk dat voor misdrijven dio de doodstraf verdienen, deze in do laatste 10 jaar niet is toegepast. Tengevolge van ditalles zegt hij, is het aantal miodaden ontzettend tot genomen; de gevangenissen zgn te klein. Wat bewijst sterker dat ons volk don weg des verdeifs bewandelt? De rechte, Duitsche nationaliteit vordert ecnerzijds volle erkenning, maar tevens heiliging van het waarlijk menscheljjke. Dat is juist door onzen eersten Duitschen hervormer Luther geßischt en tot zijn recht geholpen, al het menschelijko ta erkennen, maar tevens te heiligen, tiet is een treurspel dat den- vriend des volks in 't hatt grieft, dat, bjj de wonderlijke en groote weldaden van Gods genade in da laatste tientallen jaren, zoo weinig algemeene tevredenheid, zoo weinig algemeeno dankbaarheid, zoo weinig willig opofferen der gansche persoonlijkheid voor het algemeen wordt gezien. Doch waar ook iuts dergelijks wordt gevonden moeten allo goedgezinden zich vereeuigen, te doen wat in hun macht staat, om weder een algemeen levend Christuljjk volksbestaan ta herstellen en te bevorderen.
---

FRANKRIJK.
Do nieuwbenoemde bisschop van Marseille, Robert, heeft reeds, voor hjj zijn werk aanvaardde, de aandacht op zicb ge>e&tigd. Naar een nog heden geldig besluit vai 2-1 Messidor de 3 jiars XII (dor eerste republiek) hebben aartsbisschoppen en bisschoppen in Fiankrgk het recht bij do aanvaarding van hun ambt een plecht/gen intocht te houd -n, en worden dan, als waren 't veldheeren, door 50 njan voetvolk en een eerowacht van 40 njan, onder kanongebulder ii.gehau.ld. Tot i.n too hebben do Franse be kei ko verst en — misschien mot het oog op 'f, sciiri.lo coutiast met Christus intocht in Jernz.ilem — meestal voor die eer bedankt. Bisschop Robert echter stond op zj)n recht, Deregecrmg die den der bevolking te Marsoille als zeer prikkelbaar kent, vreesde niet ten onrechte voor een uitbarsting, en ried den keikvoogd aan in alle eenvoudigheid binnen te komen. De bisschop echtur hield vol en de regoering nam maatregelen om verwachte wanordelijkheden te beletten. Op 't laatste heeft de bisschop van zijn voornemen afgezien, wijl hom bericht was dat ha niet in plechtgewaad uk ebt komen. In een rijtuig is hjj du stad binnen en naar do hoofdkerk gereden, en heeft vervolgens don prefect bezocht. Do geheel» zaak zon echter do moeite niet waard ziju er van to tpreken, indien ze niet in Frankrijk de gohrelo pers in beweging had gebracht, gelijk daar alles doet wat op het clericalismo betrekking heeft. Dit laatsto blijkt ook weder uit een zeer vermakelijke niecdeeling van hot ultramontaanscho blad Ie Monde. Zooals mou weet is eerst onlange, met groote moeite, do opstand op het eiland Nieuw-Caledonib" geëindigd, door het sneuvelen van hot oppeihoofd der wilden, de Kanaks, die het eiland bewonen. Nu zegt de Monde; >Mon moet weten dat er in do volkplanting Nicuw-Calodonio tweo partijen zijn, do Republikeinen van den dag en de Jezuieton. Do laatsten hadden de Kanaks onderricht, en deze toonden zich tien jaar lang gehoorzaam en onderworpen. Maar nu, onder de heerschappij der Republiek, worden de Jezuioten verhinderd ta werken en hebben geen macht meer. Wij betreuren dit zeer. De republikeinen wilden do Kanaks mishandelen, deze wendden zich tot de republikeinscho regeering, maar kregen geen recht. Dat is de oorzaak van den opstand."
---

