Is er niet winste?
Is er niet winste in het veldmanen der overtuiging dat het Liberalisme zijn glorie overleeft; ia het komen op den kansel van de vragen, die het hart onzes volks bewegen; en bovenal, is er geen winste in dusver ongehoorde geldelijke offers?'. Over elk dezer drie verblijdende teekenen voor ditmaal slechts een citaat. 1. Het eerste van Dr. Bronsveld.
Het Liberalisme is aan het dalen. >Het liberalisme heeft het geloof verloren aan zich zelf; het heeft zjjn vertrouwen aan de kracht en de zegepraal van zijn beginsel prijs gegeven. Op dit merkwaardig verschjjnsel moot worden gelet. Door den schijn, door stoute en groote woorden mogen wij' ons niet laten misleiden. Da dagen zjjn voorbij, waarin het liberalisme geloofde. Wat toch is ■ geschied ? De revolutie had alles overhoop geworpen, alles letterlijk ten onderst beven gekeerd. Troon en altaar, paleizen en kerken lagen naast elkander, of stonden met stof overdekt, verlaten als zij niet waren. Over de volken was een tuimelgeest machtig geworden, een alles everheerschende zacht om het bestaande te ver tangen door iets nieuws. Met de historie werd beslist gebroken: van meet af soa alles wéér beginnen. Op den effen gemaakten bodem zou het nieuwe gebouw der vrijheid en gelijkheid hemelhoog verrijzen. »Men heeft, tot zich zelf gekomen, gezien, dat men zich jammerlijk had vergist. De scepter van Napoleon alleen woog zwaarder dan al do scepters samen, die men verbroken had. Men zuchtte naar verlossing van het ondragelijk juk, en men was buiten zich zelf van blijdschap, toon >de vlugge bod" van Waterleo's velden kwam, en do tijding bracht dat de keizer was verslagen. Wat werd echter betreurd? Niet het beginsel, maar de vrucht der revolutie. Men zag rondom zich slechts de uitspattingen, de dwaze, de overdreven toepassing van denkbeelden, welke, maar met gematigdheid en bedachtzaamheid in praktijk gebracht, de ware werden geacht. Na 1815 werd dus do getemperde revolutio het regeelingsprogram; men ging de Marseülaise zingen op de wijs van: Wir sind hier so freudig beisammen. Constituties voor d»i burgerlijke, concordaten voor de kerkelijke aangelegenheden werden alom vastgesteld of ontworpen, en men droomde van een toekomst, dio orde en vrijheid, verdraagzaamheid en vastheid van beginsel, wonderschoon vereenigd, ons te zien zou geven. Wel ontbrak ket niet aan reactionaire stelsels en vorsten; wel was tr een romantische school, die achter d > revolutie, ja zelfs achter de Hervorming, in het tooverachtig halflicht der middeneeuwen gaarne toefde — maar 1830 en 1848 waren als zoo vele waarschuwingen, dat do vooruitgang nog altijd bezig was eiken achteruitgang en alle 'restauratie te keeren. Zoo bleef en heersohte het liberalisme. Dé kerken vergaten, bijna geheel, haar verleden; van haar confessies werd zoo weinig mogelijk gerept. De jeugd vernam er ni«ts van op de catechisaties, en menig prodikant herinnerde zich niet, op de hoogoschool iets gehoord te hebben, dat naar een kerkelyk leerstelsel, geleek. -Men was onuitputtelijk in verbroederingen, in verzoeningen; men nivelleerde zonder ophouden; men was buitengemeen liefderijk en lief. »Het liberalisme op staatkundig gebied verkondigde de fraaiste beloften. De verlichting was nu, zoo heette hot, algemeen geworden. Men kon veilig het stemrecht uitbreiden. De kerk behoefde niet meer te worden ontzien. . Wat waarheid is, moest zich als zoodanig zelf kunnen handhaven. ledereen werd mondig verklaard. ledereen moest het recht hebben om to.hooren, te leeren, te doen wat hij wilde. Hoe vele »ondo palen" werden, niet verzet, maar weggenomen. De eerbied voor den Zondag, voor Gods naam,werd niet meer geëerbiedigd. De vrijheid voor 't ongeloof werd geëischt en gegund. De ondervinding werd ' aangeprezen als het korrektief tegen alle dwaze leering. Met schade en schande zou men wel wga worden. Laat de herbergen tot middernacht geopend zgn en zich tot in 't oneindige vermenigvuldigen — het volk zal wel inzien, dat de drank zgn ware vriend niet is. Vrijheid — blijheid! >En wat heeft men na gezien? Wat is de toestand waarin wg verkeeren? •Donatie is, voor een aanzienlijk deel, sinds lang vervreemd van de kerkelijke leer. Men herleidde zgn credo tot een steeds kleiner aantal artikelen. Bij velen bleef er hoogstens één nog staan. Toch verbrak men niet aanstonds de gemeenschap met de kerk. Men stelde er prijs op, dat men werd beschouwd als behoorende tot een bepaald kerkgenootschap. Doch dat kerkgaan voor den vorm begon weldra tegen te staan; de Zondagen, waarop men met de gemeente niet opging, werden talrijker met hot jaar, en de tijd kwam, waarin men er volstrekt niet tegen had bekend te zgn als antikerkelijk. Het liberalisme, zonder kerkgemeenschap, gevoelde zich sterk genoeg, om huisalgko en maatschappelijke deugden te kweeken en te handhaven.
»Doch wat is geschied? Onder de werking van allerlei invloeden is de zin voor het familie-leven sterk aan het afnemen. Het aantal ongehuwden neemt toe, en op schrikkelijke wijze woedt de prostitute, die menig leven ondermijnt en mthlascht; en het liberalisme heeft geen kracht om deze gedachte verschijnselen, met zedelijke drangredenen, te weerstaan. Het utilitöits-brgirisel is niet te weerleggen, als men niet meer gelooft aan de liefje Gods in Christusl. >Wordt zoo het guzin bedreigd — de geheele maatschappij verkeert in een staat van oniast, van woeling, van onvastheid, die elk oogenblik hot ernstigste doet vreezen. De openbare veiligheid neemt zichtbaar af, en hut algemeen vertrouwen is gevlucht naar een oord, dat niemand meer vinden kan. Vruchteloos tracht men, bij de onbeteugelde vrijheid, de aanwending van kracht te leiden door den geest der liefde. leder leeft voor zich-zelf; ieder maakt zich zelf tot een middenpuat; ieder beproeft of hij een dier sterken is, aan wie, in de worsteling om hot loV'-n, het bestaan is verzekerd. »Zoo wordt het liberalisme tot de bekentenis gedwongen, dat het niet langer is opgewassen togen de krachten, die het ontketende. Geen vrijheid, geen onderwijs, geen stoffelijke welvaart alleen bevredieon een volk en hou lei een Staat bijéón. Wie God niet meer vreest, zal ook geen menechelijko wetten ontzien."
En wat er voor in de plaats moet komen ? Ziehier het schoone antwoord: »Wie zal de taak vau hot liberalisme overnemen? Welk beginsel biedt eenige kans, om, met wijsheid en nrtir zijn aard toegepast, ouz>i kranke maatschappij te redden? Het is opmorkelijk, dat het Kalvinismo in de laa'üto jaren aan invlood zooveel verloren heeft, en uit zoo menigen kring, die Christelijk bleef, is verbannen door het Methodisme. In de Gereformeerde beginselen liggen kiemen voor een regeoringsbeluid, dat de gewettigde droomen van het liberalisme wil vurwczanlijkon,. maar zonder daarbij het autoriteits-idée prijs te geven. In het morkwairdig O/ds-artikel van den heer Nabor, den veolbolovcnden zoon van den Amsterdamschen hoogloeraar, wordt op het pont van de verhouding tusschen Kerk en Staat aan het Kalviaisme recht gedaan, en wij verlr. uwen, dat meerdere jongo cu eerlijke landgenooten zullen gaau erkennen, dat wjj met de Remoustrantsche traditiün ten onzent moeten breken." Dit is ons taal naar het het hart: in Staat èn Kerk èn theologie breken met de Reraonstrantsche ideeën I Uitnemend zoo, nobele volkstribuunl
2. Het tweede van Dr. Cohen Stuart: In moedigen terugslag op ons Volkspelitionnement en dat van den kansel. »Neen, wij wanhopen niet, hoe boo? denood, hoe donkor net heden moge zijn. Liat de ongeloovige, op een vermeende meerderheid prat, spottend neerzien op onze geringheid en kleinheid, zulke spot en smaad jagen ons geen vretze aan. «Geuzen" hebben de vijanden onze vaderen gesmaald, en deze namen dien echimpnaam tot een strijd- en levensleus 'aan. Een »domme kracht" wordt het sjeloovig deel der gemeente thans door de ongeloovigen gestempeld. Welnu, wij roemen op onze wijsheid niet, maar weten ook, dat een dommekracht de hefboom is, die de zwaarste lasten opheft, de grootste belemmeringen uit haar voogen licht en ontwricht. Zoo het ona waarlijk te doen is, eerlijk en oprecht, om God en Zijn eer, dan, ondanks al onze tekortkoming en gebreken, die wjj met diepe schaamte belijden, zullen wij 't, met geduld en volharding, wi -ren in 't eind. Naar Gods nlwys besluu.. moge do naaste toekomst de onze niet ';'n; — in de geschiedenis van 't Godsr'. gaan menigmalen storm, aardbftving ei ra-r voor 's Heercn aangezicht ..heen, — .n c eind zal Hij Zijn zaak doen zegevieren en Zijn raad volvoeren, op Zgn'wjjs en to Zijner tyJ." Aldus deze keurige redenaar ter uitvaart van, de kerkelijke; politicophobie. En 3. uit'het Noorden. Een ring van predikanten **die emolumenten {afslaat, voor kde met den Bijbel. »Het Wag. Weekblad meldt,' dat de ring Hilligersberg"1 besloten heeft, om 5 pCt. van do vacatnnrpenningen af te zonderen voor de Vereeniging Schoolonderwijs. >Ook dit voorbeeld verdient onze aandacht. vindingrijk. Door de vele vacaturen in de Hervormde Kerk ontvangen de predikanten op vele plaatsen soms 5 a ƒ 600* per jaar'.vacatnurgelden boven hun tractement. Het is een goed voorbeeld, om van deze extra-gelden 5 of 10 pOt. te fetoiien voor het Christelijk onderwijs. De Hillegersbergsche rinffpredikanten geven een goed voorbeeld. De Staat zal ons hoe langer hoe mcsr belastingen opleggen, dio wij genoodzaakt zjjn te betalen; wij moeten ook rondzien naar bronnen, die geen Staatsmanswij-.heid, maar de liefde ons aanwijst, om, naar der vaderen trant, • kerken eu scholen" te onderhouden."
Spelt dit niet betere dingen 1 Vroeger van predikanten geen woord meê, eer een schouderophalen tegen. Nu hun woord, hun bede en een goudstuk uit de beurs!
---

Buitenland. DE OPSTANDELINGEN IN BOSNIË.
Sedei t ik in Bosnië ben — zoo schrijft een Oostenrjjksch officier uit Serajewo — heb ik geen sympathie meer voor Taikijo. Gij had eens onze gewonde en op schandelijke wjjs verminkte soldaten moeten zienl Onlangs was ik tegenwoordig bij de terechtstelling van verscheidene hoofden van den opstand, en w;is niet weinig verwonderd dat een man van 65 jaar, die aan handen en vooten gebonden was, nog aan tweo mannen het geweer wist te ontrukken en op zijn bewakers vuurde. Do opstandelingen kunnen allea uithouden en zijn buitengewoon »taai." Een v-i hen, die r't c'on slag ontkomen was, viel geheel alleen een rij voorraad-wagons aan, die onder gocdo bedekking stond. Wij hoorden het schieten, en een patrouille ging uit om te onderzooken hoe .sterk do vijand was, die nu van dit, dan van dat punt vaarde. Maar hoe verbaasden we ons, slechts een man to vinden achter een heg verborgen. Hjj wai dom genoeg nog eens te vuren, terwijl hg had kunnen wegloopen, maar trof niemand; daarentegen werd hjj zelf, schoon niet doodolijk, gewond en viel ter aarde. Toen onzo manneu dichterbij kwamen beproefde hg zich op te richten en schoot weder op ons; waarop een steek met de bajonet in de borst hot antwoord was. Nog was hij niet dood, en om zijn lijden te eindigen ontrukte een soldaat hem den sabel, en bracht hem daarmede eenigo houwen op den schedel toe. Maar nog stierf hij niet, had de kracht op te staan en wenkte hem weg te voeren. Wij namen hem met ons naar de hoofdmacht, waar hij als oproerling aanstonds werd doodgeschoten. Het Christelijk deel der bevolking ia zeker bg zulke tooneelen te beklagen, maar deze opstandelingen zijn geen menschen." Bg zulk een hardnekkigheid, is het gewis verklaarbaar dat Oostenrijk zooveel soldaten on geld heeft moeten te koste leggen aan de verovering van een land, dat wellicht ten slotte zal blijken geen aanwinst te zjjn.
De Commissie, belast.met de afbakening der Turkach-Survischü, grens is aan haar werkzaamheden begonnen. Haar taak zal ver van gemakkelijk zijn. Want hoe ongelooflijk het klinkt: van dit deel van Turkije ia geen goede kaart te krijgen. Een bewijs van de onbegrijpelijke wanorde, waariu zich alles in Turkije bevindt. — Aan de Times wordt nitWeenen gemeld, dat het ontslag van den minister Szell is aangenomen. Een besluit betreffende de andere leden Tan hot Uengaaraeh* kabinet is nog niet genomen. De heer Tisza is naar Budapest vertrokken, waarschijnlijk om zgn ambtgenooten te raadplegen.
---

DUITSCHLAND.
Het jaar 1877/78 is voor Pruisen gesloten met een tekort van 20 millioen; voor het loopende jaar is een minstens even groot tekort te verwachten. Ongeveer 40 millioen zal moeten worden opgebracht. Er bestaat weinig kans door verhoogiug van inkomsten het ontbrekende aan te vullen, en 't eenige waardoor de lonten van den minister Camphausen weer goed kunnen worden gemaakt zal wel een leening zgn. Voorzeker een treurig eind van de »milliorden-wirthschaft."
In een vergadering, »die misschien voor lang da laatste zal zijn", zoo luidde de aankondiging, zeide de socialist Grillenbcrger, dat, wordt de wet aangenomen, de dagbladpers niet meer een middel tot agitatie in handen der sociaal-democraten kan zijn, wijl bespreking der zaken naar hun zienswijze verboden wordt. Toch blijft zij feitun meédeelen, en laat den lezer dj kritiek over. Ook blijft er nog genoeg op wetenschappelijk gebied te zeggen, waartoe een »aufiegendes" feuilleton kan dienen. De agitatie kan echter voortduren door geschriften die men verzegeld nit Zwitserland laat komen, en door persoonlek verkeer. Indertijd ijjn in Duitschland twee millioen sociaal-democratisch* geschriften verspreid; dat is voor 10 jaar genoeg. En wie kan ons verhinderen, in onze hnizen onder een glas bier saam te komen en een socialistisch geschrift te lezen en t.i oespreken. Zulke bijeenkomsten kan elke arbeiderbfamilie houden, en zorgen dat jonge krachten, tot nu toe door 't Sxsiaiieme nog niet bewerkt, mede ingeroepen worden. i Men ziat, de socialisten geven den moed niet op. En, na de lezing der schoone rede van Kleist-Retzow, gisteren door ons meegedeeld, roept men onwillekeurig met Monte. quieu nit: 72 ne faut pas faire par les loü ce qu'on peut faire par les moeurs 1).
---

ITALIË.
Volgens het dagblad Italië gaat het met de opbrengst van deu St. Pietorspenning zeer slecht. Het gerucht loopt dat de Pan» er aan denkt zekere inkomsten, door de mildheid van zijn voorganger Pius IX, aan t nkele kerkvoogden geschonken, hnn te ontncniea. De begiijpelijke misnoegdheid hierover treft echter niet Leo XIII maar Pias IX, die beschuldigd wordt het geld verspild te hebben, 't Is een feit dat bij zijn dood de kas van 'tVaticaan minder rijk jvas dan men beweerde; schoon het geld overvloedig had toegestroomd. Maar ongelukkig was de kas gelijk een trechter; er bleef niet in. Thans, ca 't geld noodig is bljjft het uit, en de Italiaan sche Kardinalon hopen dat hot hun broederen in den vreemde gelukken mag, de lieden tot het brengen van groote offers te bewegen. In Italië" schijnt weinig te verkrggen te zjjn.
---


't Is niet iedereen bekend, dat de petroleum, bg ons betrekkelijk; nog nieuw, in Japan .reeds eeuwen gewonnen en tot brandstof gebruikt werdt. Alleen in de provincie Etschigo — aan de noordwestelijke kust Tan Nippon — zijn 600 rijk vlietende bronnen van steenolie, welke bij de zuivering slechts een tiende in massa verliest.
De Kuryer Pozn, een blad dat to Posen verschijnt, en 't orgaan is der I'oolsch-ultramontaansche partij iu Pruisen, inelddo onlangs dat do „Moeder Gods" te Dietricbswald was verschenen, evena.s zij zich to Lourdes enz. heeft vertoond. Thans komt het „hcuchelijk" bericht dat do .heilige" maagd .niet de gehate Duitsche taal spreekt als zij verschijnt, maar uitsluitend Poolseb, en wel in zulk een fijn en heerlijk dialect, als op aarde nergens onder de Polen wordt gehoord. To Posen >chijut uu-u dus te gelooven dat het I'ooUc-h ook op andere planeten do volkstaal is. , Welk een bijzondere genade is hot", zo» roept het blad uit, „voor ons, verlaten weezen, wier taal overal woidt verdrongen, dat de Koningin des hemels en der aarde tot ons in onze moedertaal spreekt, üuze , harte vrienden" zullen ten minste aan de allerheiligste joukvrouw niet verbieden te spreken in de niet-officieele taal Wel zijn wij allen zeer bedrukt, maar toch mag ons thans de hoop niet begenn."
Terwijl de lagere geestelykheid dor Engelsche staatskerk nauwelijks genoeg inkomen heeft om ongehuwd te kunnen leren — laat staan met een huisgezin - heeft ue hoogere ontzaggelijke traktementen. Een büsckop hoeft gemiddeld /4ö aüO,ooo. De bisschop van Londen/ I*o,' 00, evenals die van York, per jaar. De aartsbisschop van Can.erlmry f .SO.OCO per jaar De geesielqke beneflciëu bedragen pLia. 60 ïuiiliocn, voor de Kerk, de kroon en den adel. De oeueficieu voor de leeken bedragan pi m. 4 millioen, Arm is de Auglikaanscue Kerk zeker niet.
Te Londen kwam een omnibus-conducteur de kaartjes ophalen. Een dam* gaf het hare, en een van den' halve prqs voor haar reeds grooten zoon. De conducteur keek eerst den jongen en
1) Vrij vertaald: Langs.den zedelijken verkrijgt men meer dan luugs den wettclgken weg. toen 't kaartje aan mot de opmerking: wat te groot voor een kind. Zeker was 't antwoord, maar gij hebt ook zoo langzaam gereden, dat hij sedert het instappen heel wat gegroeid is. Onder 't gelach der reizigers ging do conducteur wej.
Te Berlijn is een brief ontvangen met het adres: „Aan mijn lieven zoon Izaak K. bij 't 4de batailloD, waar de kapitein op een witten schimmel rijdt." De brief is terecht gekomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 October.
Naar men verneemt, zal Z. K. H. Prins Alexandor vooreerst niet wcör hier te lande terugkeeron, maar zich gurnimen tijd iu Wurtemberg vestigen. De Prins heeft daartoe reeds te Stuttgart eea huis aargekocht.
#Men meldt ons uit Baden-Baden:
>Gistercn weid Z.Exc. Mr. R. J. graaf Schiuamelpent)iuck van Xijochuis, groot» meester van hut Huis des Koning.--, 111 et ton zending bjj Keizer Wilhelm belast, door dien monarch in een bijzonder gehoor ontvangen. Vervolgens werd bij aan den keizerlijken disch genoodigd. De Keizer begiftigde hem met het Grootkruis der orde vanden Rooden Adelaar." (D.)
HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik werden, naar men verneemt, heden verwacht op den huizo Ampscn bij Locheru, bij baron van Nagell van Ampsoi, kamerheer ia buitengewonen dieast van Z. M. den Koning.
Mon deelt aan het Vud. mede, dat do Tweede Kamer io het luat.-t dor volgiuidu week voor goruimon tijd op reces uiteen zal gaan. Vóór dien tgd zul nog de zoogenaamde artsenwet in openbare beraadslaging komen.
Door do voreeüigde liberale kiesvereeni" gingen in het kiesdistrict Dordrecht is al8 eandidaat roor de Twede Kamer, na het bodanken van Mr. Loculon, thans met algemeeno stemmen gekozen de heer Mr. G. M. van der Linden.
De begrooting van uitgaven voor don aanleg van Staatsopoorwegen voor 1879 bedraagt ƒ 12,G50,000. Zij is ditmaal gesplitst in drie afdeelingcn : 1. Eersten aanlog; 2. uitbreiding van in exploitatie overgegeven spoorweglijaen, on 3. werken en uitgaven door do bestaando exploitatie-contracten met kosten van aanleg gelijk gesteld. Het vermoedelijk batig slot van vorige dienstjaren woidtgeraamd op ƒ4,650,000, zoodat do bijdrage nit da middelen van 1879 geraamd wordt op f 8,000,000. In do Memorie wordt verder medegedeeld dat de werken te Amsterdam en van het goederen station te Rotterdam. (Fijenoord) nog in uitvoering zijn; dat <lo werken aan het baitensluishoofd mot do schutkolk aan do Marinobavun te Vlissingen zijn voortgezet; dat do brug over den Rijn bij Arnhem, on dio over de Waul bij Nijmegen zjjn voltooid en beproefd, terwijl die voor don spoorweg in den groot en weg van Nijmegen naar Maastricht is voltooid. Voor de lijnen vastgesteld bij do wet van 1875 zijn do onderzoekingen en werkzaamheden op het terroin ver gevorderd en grootendeels voltooid. Voor do lijn Zwolle—Almelo worden do onteigeningen krachtig voortgezet. Voor do lijnen Amersfoort— Nijmegen, Dordrecht—Kirt en Nijmegen— Venlo zijn de ontyigonitigsstukken voer do tweede ter visie ligging in onderzoek. Voor da ljjn Stavoren—Leeuwarden worden do onteigening-stukken voor do gowjjzij;di richting gereed gemaakt. Voor hot gedeelte Zaanstreek—Hoorn worden die stokken voor de tweede ter viaieliguiiig onderzocht. Voer hot gedeelte Hoorn—Eakbnizen U hot tracé nog niet vastgesteld, daar hst onderzoek omtrent de diephondiog van het Krabbeisgat nog niet geheel is afgeloopenJ Do lijnen Zwaluwe—'s Hertogenbosch, Rotterdam— Hoek van Holland en Groningen—Delfzijl zijn nog in onderzoek.
Tot officieren-instructeurs ia do rijkunct aan da 2Je afdeeling der kiügsschool voor officieren zija bestemd de ritmeester J. F. Wijnstroom en de Iste luitenant £. F. C. H. J. baron Van Tuijll van Seroodc iker, beiden vau bet 3di nyimout buzaren.
Naar wg veroenn-u, zat do majoor van den generalen staf F. 11. B. Aluwjju worden benoemd tot V Kouings adjudant.
Naar men ïull-n ook ia Je nciform van do adjudanten van Z. M. <lou Kouing groote vcrandetiugon gebracht worden. {Vad.)
Van den hooflcarsu? bij bet Instructie. Bat&illon te Kampen bobben de navol. gende onderofficieren voldaan aan het schriftelijk examen; ter verkrijging van den rang Tan 2de luitenant: Bueninck, Van Driel, Van Dijk, Fontein, Gallas, Glerum, Jacobs, Klontje, Koiphorst, Koolhoven. Kroet, Matthes, Oudshoorn, Quack, Buiten bach, Schoonnian, Swartz, Tissot van Patot en Van Tiel.
Men meldt ons uit Parij*, dat aan de gistrron in het Bois de Boulogne gehouden ILj'laudsche harddraverg met paard en sjies werd deelgenomen door dezelfde paarden u!s DJusdag, nl. door: Prinses van den heer Smit Jr., te Slikkerveer, pikeur P. van Santen; Graaf Adolf van den heer G. van Sevenhugzen, to Warmenhuizen, pikeur \V. do Boer; Koningin tan den heer G. Rees, te Dordrecht, pikeur P. Langendam; Z.bra van den hoer A. Jurken-, pikeur J. de Boer; La vite3se van den heer J. Smits, te Dubbeldam, pik-.u- A. de Koning; S riY.a van den heer J. Zeehandelaar, te Amsterdam, pikeur A. de Graat; Sjphïa van den heer Jnr. L. P. Qaarles van Ufford, te Loosduinen, pikeur J. Koster, en Wïlhelnv.na van den heer P. van Haren, te Ambterdam, pikeur F. Koopmins. Na eea moedig n kamp werd de prijs, een zilveren pièce de milieu, ook als room - kan kunnende dienen, en op een zwart marmeren voetstuk geplaatst, behaald door het paard van den heer Smit to Slikkerveer ; do premie, ter waarde van j 500, door bet paard van den hoer Van Haren, te Amsterdam. De zilveren, voorw*rpon, dio gistoren en Dintdag verreden zga, waren vervaardigd in dj fabriok van do hoeren J. M. van Kempen en Zoon, te Voorschoten. Den pikeur van dan pnj-swinner werd eju hor logo vereerd. Do prijzen worden overhandigd door den hoer Coster, onder eene toe-pronk van den heer Klerck. Het was prachtig weder. Dnizendon toeschouwers, waaronder vele dames in prachtige toiletten, woonden het feest bg.
Aan het verslag, behelzendo dan zakelijkun ichoud van het door de comiui»ie \/.n insptciie over de Koninklijke Mditaire Academie a.in Z. M. don Koning ingediend lappjrt'", ia hot volgende ontleend : Door de omstandigheid, dat de loden der i ou'.uv'sio levens doel uitmaakten van de commissie belast met hut afnamen der eindexamens aan do academie, waren zij te beter in de gelegenheid, om dezo inrichtiug vai onderwijs in hno gehoele werking, strekking eu resultaten to booordoelen. Bij den aanvang harer inspectie op den Uden Juni jl. bevond de commissie, dat de sterkte van het personeel officieren en bur«erleoraren bedroeg 50 hoefden, waarvan 7 officieren en' 1 burgerb.ambte tot den ttaf der academie behoorden, 9 officieren belast w.iren met de militaire opleiding der cadetten; terwijl het onder wij i in de krijgskundige vakk.n door 12 officieren, in do wiskundigo vakken door 4 officieren vn 4 burijetboambten, iu do letterkundige vakken door 1 officier en 7 burgerbeambten, in de bouwkundige vakken door 2 burgerbeambten en in het teekunen door 1 officier en 2 werd gegeven.
De stnrkte vau het korps cadetten bedroog 152 hoofden; die vaa het personeel ondero(lio:ercn, minderen engedetacheerden bij de ukademie 125 man. De fliuko militaire houding, de met zorg umlerhouden kleeding en wapening der cade'ton verdienden bil'jjkon lof. Bjj de gehorden infanterie-exurcitien werden de h;i' 0 repen on do ouwe ingon in da comp:tgjies on de ba«aljo. "school door het korps cadetten uitgevoerd met veel aplomb als door oude solaaten.
Het dt fileuren liet niets te wenschen over. Het trok de bijzondere opmerkzaamheid der commissie, dat door de cadetten een muziekko.pi was samengesteld, waarvan alle onkosten, zonder uitzondering, door de cadetten zelvea worde i gedragen en waarin alle partyen uitsluitend door hun zijn bezet. Bij inzage v..n de strafregisters der cadetten bleek aan de commissie uit het zeer gering aantal opgelegde straffen, dat hun gidr.ig over het alg. myen als uitmuntend mag worden gnroemd. De meeste correctien gedurende het laatste akademiejaar werden ondergian wegens overtredingen van bepalingen betreffende den inwendigen dienst. Zware straffen wegens belangrijke vergrijpen of onvoldoende vijjt in studiën kwamen zelden, degradatie van gegradueerde cadetten of verwijdering van de aca ■ demio uithoofde van wangedrag of zedebederf in het geheel niet voor. Ingevolge het advies, bij het einde van den wetenschappelijken cursus uitgebracht door den raad van bijstand omtrent het gedrag der cadetten van het hoogste studiejaar, zijn allen waardig gekeurd aanZ. M. den Koning te worden voorgedragen tot het verkrijgen van den officiersrang. De omstandigheid, dat een gestrenge tucht op üe Kon. Mil. Acad. wordt gehandhaafd, zonder dat het noodigzjj,- menigvuldige ot zware straffen op te leggen, behoort, naar het oordeel der commissie, vooral te moeten worden toegeschreven aan den tact, waarmede het beiturerd personeel, aan ds inrichting werkzaam, met de cadetten omgaat. De gezondheidstoestand was over het algemeen gedurende den afgeloopen cursus bevred;gend. Bjj het bezoek der commissie in de ziekenzaal waren slechts twee cadetten wegens lichte ongesteldheden in behandeling. Vo'gens verklaring van den eerstaanwezend officier van gezondheid der academie waren alle cadetten, die het eindexamen hebben afgelegd, tot den officiersdienst lichameljjk geschikt. De voeding der cadetten heeft in den loop van hot jaar eenige wijziging ondergaan, op het daartoe strekkend voorstel van bovengenoemden officier van gezondheid. De hoeveelheid vleesch voor eiken cadet is gebracht van 0.20 KG. op 0.30 KG. zonder beenderen. De hoeveelheid en do hoedanigheid, de bereiding van de voedingsmiddelen der cadetten, evor.als de menages der onderofficieren en minderen, zgn alleszins voldoende. In ovorleg met den gouverneur zgn door de commissie voorstellen gedaan, om in de soldijen der onderofficieren en minderen aan de Koninklgke Militaire Academie wijziging te brengen. Het hoofdgebouw, do nevengebonwes, do onderofficiercwoning, de exercitieloods, het gymnastieklokaal, de loods voor het artilïeriemati'rieel op do exercitiebatterjj, verkeuren in cenon zeer zindelgken en goed onderbonden toestand. Tot aanvulling van het pbysisch kabinet ia door den gouverneur der academie een voorstel gedaan tot aankoop van de b> • noodigde instrumenten enz., waarmede zoodra mogelijk een aanvang zal worden gemaakt. Dij eone toenem<mdo uitbreiding van het persooeel in 1879 zullen eenige leerzalen te kort komen. Bovendien behoort men intijds bedacht te zga op vertrekken ten behoeve der Iste afdeeling der krggsschool, alwaar de lessen in 1880 voor de eerste maal mo ten worden bijgewoond door de cadetten der artillerie en genie, die in 1879 de academie zullen verlaten.
Van de 31 cadetten, dio aan het eindexamen deel mimen, hebben 24 het praedica.it van voldoende en dat van meer dan voldoende in alle vakken behaald. Slechts één cadet van bet wapen der genie is tot het verkrijgen van den officiersrang niet in aanmerking gebracht. Aangezien de nieuwe wet, waarbij als vroeger de vierjarige cursus- ia hersteld, eerst dagteekeut van 30 Mei 1877, kon eerst na dien tijd worden overgegaan, tot de samenstelü ag van een leerplan voor vier studiejaren, terwijl voor het nn-uw ingestelde torste en twerde studiejaar oog geen enkel leerjaar was aangewezen. Het toelatingsexamen had plaats onder geheel abnormale omstandigheden, de cursus voor het eerste en voor hot tweede studiejaar is eenu maand later dan gewoonlijk begonnen. Normale programma's van studiën kondon niet opgemaakt worden, aangozien de ondervinding dienaangaande ontbrak; voor onkolu vakken kwamen deze programma's in den loop van het jaar tot stand, voor andere, onder anderen voor do wiskunde, kon dit nog in h'.t geheel niet geschieden, I omdat ook dit jaar Jm adspiranten-examens eunigüzins verschillen van diu, welke in het vervolg zullen worden afgenomen. Voormelde omstandigheden hebben natuurlijk do regeling van het onderwijs zaer bemoeilijkt.
Do commissie heeft echter oen zeer goeden iudruk ontvangen omtrent den gang van het onderwijs, en zij werd bevestigd in de gunstig" miening, door den gouvornoar uan haar medegedeeld, nopens de paed&gogischo geschiktheid der in den loop van het jnar nieuw aangesteldj officie» en on leeraren, onder welke cenigen zich door veel talent onderscheiden.
Naar aauleiding van hut examon, gedurende de inspectie afgelegd door do 2de luitenants gedetacheerd bij de applicatieschool, ziju die van de artillerie. 6, in getal, eveneens de 6 21e luitenants der genie, I bestemd voor den dienst in de koloniën en ;11 2de luitenants der genie voor het leger jhier te lande, geschikt geoordeeld om voor ;den officiersdienst bjj de korpsen op te itreden. Twee officieren der genie zullen den cursus 1878/79 opnieuw moeten volgen. Ten slotte was het der commissie een aangename plicht, te verklaren, dat de algemeene indruk, bij de gehouden inspectie over de Koninklijke Militaire Akademie verkregen, zeer gunstig is. Het plichtbesef, waarvan alle officieren, burgerleeraren en beambten doen blijken, en volgens de verklaring van don gouverneur der inrichting zijn doordrongen, de ijver dien allen bij de vervulling van hun diensten tentoonspreiden, niet minder het uitmuntend gedrag en de goede kamera idschuppelijko geest onder de cadetten, vormen goede gronden om het vertrouwen te wettigen, dat de Koninklijke Militaire Akodomie opnieuw een tjjJpurk van bloei is ingetreden.
De Burgemeester is van zjjn buitenlandsche reis teruggekeerd.
---

