INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1". De Tweede Kamer en het kerkelijk bestuur; 2*. de Wereldtentoonstelling te Parijs ; 3°. buitenlandsch nieuws; 4". binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, leger, onderwijs, kunstnieuws, aanbestedingen, landbouw en visschery, posterijen, allerlei; 4°. een ingezonden stuk over Britsch-Guyana ; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

Voor de ongelukkige weduwen en weezen der verongelukte
Voor de ongelukkige weduwen en weezen der verongelukte visschers te Scheveningen ontvangen (zie Handelsblad ran 26 November 11.): Van D. C. 1 ba»kb. ƒ 25; totaal ƒ 95.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 28 November. Uit Berlijn werd onlangs aan de Times geseind, dat Rusland 120,000 man naar Bulgarije ging zendea. Het bericht was z«o ongeloofelyk, dat wy er maar geen melding van hebben gemaakt. Het schijnt, dat deze correspondent zich beijvert, om alle praatjes, die in Rumeensche dagbladen voorkomen, over te brieven en daarmede de wereld te ontrusten. De zaak blijkt nu eenvoudig deze te zyn, dat de Russische autoriteiten 12 treinen hebben besteld, om Ö00 paarden en eenige manschappen van Galatz naar Bucharest te vervoeren, ▼an waar ze dan verder naar Bulgarije zullen rukken. Deze manschappen zyn alleen bestemd, om de verlofgangers van het leger in Bulgarije te vervangen. Het gerucht echter heeft deze zaak zóó vergroot, dat te* slotte de opmarsch van een geheel legercorps werd gemeld. Verder blijkt, dat de vergunning tot bezetting der Dobrudsja gegeven is , nadat de Rumeensche regeering verklaarde de conventie van April 1877 tot de Dobrudsja te zullen uitstrekken. Dat ook over deze zaak zeer overdreven geruchten hebben geloopen, laat zich zeer goed verkfaren. Het belang der Rumeensche regeering bracht dit mede en de Rumeensche staatslieden zijn nu eenmaal gewoon, de zaken op deze wijze te behandelen. Indien Europa onder den indruk kon worden gebracht, dat de Russische regeering van de Rumeensche ongehoorde dingen eischte, dan zou dit de belangstelling voor Rumenië slechts verhoogen. Rusland nu vroeg waarschijnlijk meer, dan het verkreeg, maar niet de ongehoorde dingen, waarvan de Rumceneche dagbladen hebben gesproken.
Dinsdag te édn uur zijn de Rumeniërs over den onau getrokken, nadat overal eeae proclamatie was ngeplakt van prins Karei aan de bevolking der Doirudsja. Daarin wordt gelijke bescherming van de r et aan allen toegezegd en ten slotte kwijtschelding erleend van alle tienden voor het jaar 1879. In stede ^ aarvan, zegt de proclamatie, zal eene billijker belasting "Worden geheven, minder drukkend voor den landbouw, oor altijd worden afgeschaft: de belasting wegens vrijtelling van den militairen dienst, de belasting van 2 pCt. p den verkoop van vee en de belasting op het gemaal, mtrent andere belastingen worden in de proclamatie tere regelingen toegezegd. Het stuk is aldus getee end: //Gegeven te Braila, op 26 November, in het ar dos heils 1878 en het 13de van onze regeering. harles. Gecontrasigneerd: Bratiano, Cogalniceano, osetti, Campineanu en Statescu." De Porte heeft, naar men weet, onlangs zieh bij de Russische regeering beklaagd over verwoestingen, door Bulgaren aangericht bij Demotika. Er zouden onderscheidene dorpen zijn verbrand en andere gruwelen zijn gepleegd. Kaar het schijnt was de Porte met deze klachten niet best op de hoo^ • Prins LobanofF althans heeft in zijn antwoord aangetoond, dat de dorpen, over wier verwoesting men klaagt, reeds genoemd zijn in het rapport der Rhodope-commissie, soodat ze niet nu kunnen zijn verbrand, maar dit reeds lang geleden waren. Ik elk geval, beweert de gezant, zijn de Russen niet in deze zaak betrekken en draagt eeleer de Porte de schuld, omdat ze niet heeft gedaan, at haar reeds lang is aangeraden, een cordon te treken tusschen de Russische troepen en de opstandegen in het Rhodope-gebergte. Verder zegt LobanofF, at de Porte niet het minste heeft gedaan, om de orde Ie herstellen in Macedonië en het niet aangaat Rusland de schuld te geven van beroeringen, door eigen fcalatighcid veroorzaakt. Waarover men het op dit oogenblik in Frankrijk iet eens moge zijn, stellig niet over de gevolgen van ien brief van den graaf de Chambord. Daarover is aar één stem. De Parijsche correspondent van de 2 imes hoorde aan het station van Versailles de opmerngen van twee handwerkslieden. De een las den der het stuk voor en toen hy aan de laatste zinsnede wam, riep hij met eenige bewondering: //Nu, hij is •eter dan de anderen; hij liegt niet; hij zegt wat hij enkt, dat hij den troon van Frankrijk nooit zal beklimmen. Hij zou immers zulke dingen niet schrijven •l* hij niet der natie wilde zeggen: //Ik kom niet terug; w troon verveelt mij; ik ben niet gemaakt voor u en niet voor mij." " ia ruwen vorm is dit de indruk, dien de brief op •Hen maakt. En men begint nu te gelooven, dat de graaf dien Indruk gewild heeft en zijne volgelingen heeft willen rugbrengen van de coalitie met de Orleanisten en onapartisten, die de zuiverheid van zijn beginsel in vaar zoude brengen. Het is, alsof de graaf de Cham>rd gevreesd heeft, dat door' deze coalitie, zijne volgelingen bij de senaatsverkiezingen overwinningen zou* cn behalen en, daardoor aangemoedigd, hem opnieuw »>udon komen verzoeken. Hij wil niet den troon in een .liever zou ondergaan , dan de grootste overwinning der revolutie opgeven : de gewetensvrijheid : I "Toen ik in 1872 terugkeerde uit Antwerpen (schrijft correspondent van de Times) waar ik de eer had gehad deze groetsehe figuur te zien, als uit klassiek marker gehouwen, ontmoette ik den hertog van Aumale. 'Hij vroeg, wat mij de graaf van Chambord had gezegd en ik verhaalde o. a. dat hij zeid© : //Ik zal nooit oen gekroonde monnik wezen, maar evenmin wensch ik te vergeten, dat ik de afstammeling ben van den Heiligen Lodewijk". //Dat is alles goed en wel", hernam I 1 Hertog, //maar de graaf de Chambord behoorde ook ah te herinneren, dat hij de afstammeling is v au endrik IV". De graaf heeft nu echter doen zien, dat hij
voorvader, In zijn oogen is Frankrijk niet eene mis waard". Hoe dit zij, de brief is een harde slag voor de coalitie en ze zal er niet van opkomen. In een hoofdartikel van de Times werd eergisteren over Khiva gespreken, alsof dit bij Rusland was ingelijfd. Dit is het zeker niet, schrijft de heer C. E. Trevelyan aan dit blad. Het staat tegenover Rusland in dezelfde verhouding als de Indische Staten onder ons protectoraat en de militaire operatiën van Rusland moesten daarop uitloopen, omdat men anders nooit controle had kunnen oefenen over het groote entrepot van de slavenjagers onder de Turkomannen. Bovendien was voor de veiligheid van Ruslands bezittingen noodig, dat het den loop van den Oxus beheerscht. //Die er aan twijfelen, of Rusland hier een groot werk doet, in het belang ran de christelijke beschaving, moeten maar eens de berichten lezen uit de tijden van Conolly en Stoddart en die met het tegenwoordige vergelijken. Vrede en veiligheid voor personen en eigendommen hebben overal de grootste bandeloosheid vervangen. En deze zyn toch wel de eerste grondslagen voor iedere verbetering. Deze duisterste van alle duistere plaatsen op aarde was geheel buiten ons bereik. Rusland heeft de kostbare en moeilijke taak op zich genomen, om er licht te brengen. Wij behoeven niet door voortdurende miskenning en verkeerde voorstelling die taak te verzwaren."
Tweede Kamer. Het was gisteren een woelige dag in de Kamer. De voorstander van het koloniaal behoud, de hoer Wintgens, werd door den heer van de Putte in een zeer merkwaardige rede, zoozeer in de engte gedreven, dat hij zijn toevlucht nam tot een persoonlijken aanval, als in ons parlement slechts zelden wordt vernomen. De heer van de Putte gaf een overzicht van de koloniale geschiedenis der laatste dertig jaren, waarin hij in bijzonderheden aantoonde wat het liberaal regeoringsbeleid in Indië gewrocht heelt, hoe het in alle takken van bestuur verbetering heeft gebracht, de schadelijke culturen heeft opgeheven, het plantloon verhoogd, door vrijen arbeid de particuliere suikercultuur tot bloei heeft gebracht, een deel der drukkende heerendionsten afgeschaft, groote openbare werken aangelegd, justitie en onderwijs, geneeskundigen dienst en posterijen verbeterd, spoorwegen gebouwd en voor irrigatiewerken gezorgd, zoodat periodieke hongersnood als in het hoog geroemd Britsch-Indië schier onbekend is op Java. Daarvoor zijn de vele millioenen besteed, die voer Indië meer dan voorheen werden uitgegeven, omdat men voor de 25 millioen inlanders ging zorgen, en niet enkel voor de 4 millioen Nederlanders in Europa. Als men let op de millioenen voor amortisatie en spoorwegen en voor afschaffing van belastingen, hier te lande in 20 jaren besteed, is het dan niet demoraliseerend, vroeg de heer van de Putte, dat men thans zoo zucht en kermt over een nieuw belastingje van 2 millioen dat hier moet werden ingevoerd ? Het doet ens genoegen, dat zulk een krachtig woord in de Kamer is uitgesproken, geheel in overeenstemming met onze beschouwingen over den financieelen toestand. Wij merkten gisteren naar aanleiding van de redevoering des heeren Wintgens op, dat ook de conservatieven, zoe dikwijls zij aan het bestuur waren, de liberale politiek in Indië hebben gevolgd. Die waarheid werkte de heer van de Putte gisteren uit: hij toonde uitvoerig aan hoe het liberaal Indisch regeeringsreglement van
een (het April-ministerie) is tot stand gekomen, hoe de heer Wintgens in 1860 medewerkte om aan do uitvoering dier beginselen de hand te houden en hoe de beide ministeriën Heemskerk, vooral het laatste, algemeen verbazing wekten door hun staatkunde van vooruitgang op koloniaal gebied. Men kan gerust zeggen, dat gisteren de reactie op koloniaal gebied haar laatsten dag gehad heeft. Het antwoord van den heer Wintgens was dan in hoofdzaak een aanval op den heer van de Putte, dien hy voor den Atjeh-oorlog aansprakelijk stelde. Atjeh was — hoe kon het anders? — weder een der hoofdpunten van het debat. De vragen of de oorlog had kunnen worden voorkomen, of de tusschenkomst van de Turksche Regeering ons bedreigde naar aanleiding van de redevoeringen der oppositie in onze Kamer, kan men ter zijde laten. Zij betreffen het verleden, dat niet kan worden beoordeeld, voordat het geheim is opgeheven. Maar van meer belang was de vraag: Hoe aan den oorlog eon einde te maken ? Zullen wij — zooals de heer Haffmans aanraadde — een vijand //laten loopen" dien wij toch niet kunnen naloopen ? Zullen wij ons, gelijk de heer van de Putte wilde , bepalen tot versterking der vestiging en voerzichtig zijn met aanvallen ? Of heeft de heer Rutgers gelijk, die alleen ran krachtig aanvallend optreden heil verwacht? De minister van koloniën, de heer van Bosse, liet zich wijselijk over deze zaak niet op besliste wijze uit. Hij moet vertrouwen op het Indisch bestuur en den opperbevelhebber in Atjeh. En dan zijn de jongste tijdingen wel geschikt om vertrouwen in te boezemen.
De groothertog van Mecklenburg en zijne gemalin brachten heden een bezoek aan de Nederlandsche GoudenKettingenfabriek des heeren Jacob B. Citroen, in de Sarphatistraat. Met groote belangstelling namen de hooge bezoekers de werkzaamheden in deze inrichting, in Nederland eenig in haar soort, in oogenschouw en bij herhaling betuigden zij den heer Citroen hun bijzondere tevredenheid. Loge Concordia Vincit Animos, lokaal Odéon. Receptie in den Meestergraad, op Vrijdag 29 November, des avonds te 8 uur precies. Eigen Hulp. Gisterenavond is een algemeene vergadering gehouden der leden van het district Amsterdam en Nieuweramstel van Eigen Hulp. Ongeveer 80 leden waren opgekomen. Allereerst stelde de voorzitter, mr. J. P. Huyser, aan de orde «enige onderwerpen buiten de agenda, naar aanleiding van brieven van het hoofdbestuur, ingekomen na oproeping ter vergadering. Daartoe behoorde o. a. de mededeeling, dat bet hoofdbestuur, krachten» de nieuwe Btatuten, het district wenscht sit te breiden door toevoeging der gemeenten Aalsmeer, Uithoorn, Sloten, Watergraafsmeer, Diemen, Ouderamstel, Buiksloot, Nieuwendam en Schellingwoude. Het districtsbestinr werd gemachtigd aan het hoofdbestuur mede te deelen, dat het district zich niet tegen deze regeling wenicht te verzetten, maar dat de leden in de buitengemeenten Hit den aard der zaak zich zullen hebben te oiderwsrpen aan beperkingen in het deelnemen aan de verschillende afdeelingen. Tot afgevaardigden en hun plaatsvervanger ter algemeene
Daarna werden mededeelingen gedaan omtrent de afdeelingen : . . a. Kunsten en wetenschappen. De ;cursussen m vreemde talen en andere vakken, door bet bestuur dezer afdeeling aangekondigd, konden bij gebrek aan voldoende deelneming niet doorgaan. Ofschoon het bestuur gaarne zou aannemen, dat de reden daarvan gelegen ls in weinig behoefte aan meer ontwikkeling, wenscht het toch in het volgende jaar de poging te herhalen. Hierbij wefd naar aanleiding van de vraag of de 'leden voldoende werden op de hoogte gebracht van de handelingen der besturen, besloten dat hst districtsbestuur zal overwegen of de aanraking met de leden kan worden uitgebreid, bijv. door van tijd tot tijd een blaadje met mededeelingen rond te zonden, waarin ook opmerkingen van de leden konden worden opgenomen. b. Levensbehoeften. Omtrent jdeso afdeeling werd medegedeeld, dat de geringe deelneming der leden aan het contract met de Verbruiksvereeniging geleid had tot meer publiciteit door adverteeren en bekendmaking dat de waren der Verbr.F. bij ondersoek deor prof. Gunning en dr. van de Wall gebleken waren onvervalscht te zijn. Door huisbezoek, dat nog niet is afgeloopen, tracht de commissie van bestuur tevens de bestaande bezwaren weg te nemen ; de hoop op goeden uitslag is echter niet groot, zoolang de lnst tot deel neming niet toeneemt. Een oproeping van leveranciers tot verdere levensbehoeften heeft plaats gehad, waarop zich '0 " * * - - - - - • ihoeisel en a 12 hebben aangemeld. Over de levering van sc * 'ijk verlaagde prijz zullen weldra mededeelingen manufacturen tegen aanmerkelijk verlaagde prijzen, mits minstens 200 leden deelnemen, worden gedaan. c. Geneeskundige hulp. Deze afdeeling, in Juni tot stand gekomen, heeft nog niet kunnen werken, omdat het bestuur ling waaraan de geneesknndigen van het Ziekenftiids niet mogen deelnemen.QToch bad men zich beijverd, die klip bij hetreglement te vermijden, door de geneeskundige diensten niet bij abonnement, maar per visite te doen betalen. Iutusschen zijn pogingen gedaan, van de zijde van geneeskundigen, die beter waren ingelicht, em die belemmering te doen opheffen; hedenavond wordt dit onderwerp in ae vergadering van het Alfemeen Ziekenfonds behandeld en mocht het oordeel gunstig zijn, dan >al de afdeeling met 1 Januari eerstk. waarschijnlijk een aanvang kunnen nemen. Omtrent de advertentie van eenige apothekers, die verklaarden dat het tarief der geneesmiddelen te hoog was, — werd opgemerkt dat znlks daaruit is te verklaren dat sommige apothekers gewoon zijn dure reoepten wat lager, maar goedkoope wat hooger te berekenen. Dit zal bij Eigen Hulp niet plaats hebben, en zulks in het belang der leden, want de dure recepten zijn verreweg het minst in getal.
d. Woningen. Het voorstel, op de vorige vergadering aangehouden, om eeH bouwvereeniging Eigen Hulp op te richten, waarin het district voor é4n aandeel deelneemt met het recht om een commissaris te benoemen, werd aangenomen De «emmissie van voorbereiding werd gemachtigd verdere stappen tot uitvoering te doen en de ontworpen statuten een er naamlooze vennootschap naar gelang van omstandigheden te wijzigen. e. Levensverzekering. Over deze algemeene afdee ling der geheeie vereeniging voerde de adviseur prof. A. J. van Pesch het wcord, om het. nut pr den aard van deze onderlinge verzekering tegen de gevolgen van Troegtijdigen dood of vermindering van arbeidend vermogen, uiteen te zetten. (Wij komen daarop morgen terug.) Ongeveer >0 der aanwezigen verklaarden zich bereid zich bij deze levensverzekering aan te sluiten, die beginnen kan te werken als 800 deelnemers zqn toegetreden. Het districtsbestnur stelde zich beschikbaar tot ontvangst van verdere aanmeldingen.
Eenige bewoners van de Utrechtschestraten waren gisterenavond bijeengekomen om te bespreken wat door alle bewoners gezamenlijk zou kunnen worden gedaan om die straten bij den intocht van HH. MM. de koning en de koningin een feestelijk aanzien te geven. Nimmer . nog heeft een plechtige intocht van leden van ons koningshuis aan deze zijde van de stad plaats gehad en men meende, dat de hoofdader voor het verkeer naar dat gedeelte der nieuwe stad waarin het Rijnspoorwegstation zich bevindt, alles moest aanwenden tot het verkrijgen van een schoon geheel. Daartoe liggen de Utrechtschestraten, in rechte lijn van Frederiksnaar Rembrandtplein bijzonder geschikt, en door vereende krachten moest men trachten te komen tot verwezenlijking van een geopperd denkbeeld, om de straten te herscheppen in een fraaie laan, met een eerepoort op de hoogte van het hotel Rembrandt, die van het Frederiksplein een verrassend effect zal maken. Dit plan vend algemeene instemming, en men zal op eene nadere vergadering van aUe bewoners de aanneming van dit voorstel in overweging geven, om zich daarna tot het gemeentebestuur te wenden, met verzoek de noodige vergunning t« erlangen. Het gerechtshof te 's-Bosch heeft naar zijn openbare crimineele terechtzitting verwezen de tien personen, die vervolgd worden, omdat »ij zich op 15 Sept. 11„ by gelegenheid der Haremsche processie, zouden hebben schuldig gemaakt aan gewapende rebellie tegen de maréchanssés van de brigade te Roermond .
BBEMSTEK, 28 Nov. Nu het stoomgemaal alhier zoo uitmuntend werkt, dat de helft van onzen polder ondanks de geweldige regens van den laatsten tijd weinig overlast van het water heeft, zien de gebruikers van de landerijen, die enkel door molens moeten worden droog gehouden, maar ten gevolge van gedurige windstilte geheel of gedeeltelijk onder water liggen, met groot verlangen naar een tweede stoomgemaal uit, dat ook de andere helft van den watervloed bedwingen zal. . (iV. Purm. Ct.) WINTERSWIJK, 26 Nov. In de vergadering van »Winterswijks belangen", waar elk ingezetene toegang heeft en van welk recht ditmaal door 50 personen gebruik gemaakt was, werd met meerderheid van stemmen besloten overeenkomstig het voorstel des bestuurs: in zake de opnieuw vastgestelde verordening op den hoofdelijken omslag zich te bepalen tot een kort Jprotest bij Gedep. Staten tegen genoemde verordening. Uit de gedachtenwisseling bleek, dat er vrij wat verschil heerschte onder de aanwezigen over het al of niet wensehelijke eener hernieuwde opsomming van bestaande grieven en verlangde wijzigingen. Dat er geprotesteerd worden moest scheen men over het algemeen eens te zijn. Op een enkelen na was niemand met de heffing tevreden. Ook bleek nit het op dit punt door de vergadering behandelde, dat de reeds in Juli 11. aangevraagde rechtspersoonlijkheid nog niet aan de Ver«eniging was toegekend. Door één der ter verg. aanwezigen werd verslag gedaan van hetgeen door hem tot het verkrijgen eener uitgifte van retourkaarten ook op de lijn Zutfen—Winterswijk was verricht. De verg. besloot net antwoord van den min. v. waterst enz., alsmede de in dien tijd wellicht te verkrijgen rechtspersoonlijkheid af te wachten, om daarna naar omstandigheden te handelen. Ook werd in deze bijeenkomst aan een drietal leden opgedragen de voorbereidende werkzaamheden te willen op zich nemen, welke noodig zijn tot het oprichten eener vereeniging »Floralia", waarvan door de vergadering het wensehelijke was erkend. Eindelijk werd door het aanwezige lid der Prov. Staten, de heer mr. G. Roelviuk, aan de vergadering medegedeeld, wat door hem betrekkelijk de oprichting van een waterschap voor den Onden IJsel in de laatste Statenvergadering was in het midden gebracht. Met ingenomenheid werd door de vergadering verstaan, dat hst aan des heeren lioelvinks ijverige pogingen te danken zal zijn, als bij de instelling van dit en wellicht later van nog andere waterschappen het beginsel dnidelijk wordt uitgespreken, dat van de eontribuabelen nooit anders dan naar de mate van hun belang bij de zaak zal worden geheven, m. a. w. dat, waar geen belang is, ook geen* hefSng mag plaats hebben. In zake dit op te richten waterschap is dit voor Winterswijk van zeer groot gewicht. GB0N1NGEN, 28 Nov. Uit het jaarverslag der Vereeniging tot oprichting en instandhouding der Hulpkas alhier blnkt o. & : Het ledental was op uit 0 .1877 met 4 vermeerderd en bedroeg toei 78, behalve 6 begtnatigers. Uit de rekening en verantwoording bleek, dat gedurende 1877 aan 57 personen in 121 posten van / 5 tot /150 werd uitgeleend eene som
ƒ5233.20 en aan contnbutiën en donatiën tezamen/109.50. Voorts dat de bezittingen dezer Vereeniging op den loten Januari 1878 bestonden uit: af 841,98 en b goede uitstaande posten / 991.80 te zamen ƒ 1833.78, hetgeen eene vermeerdering aanwijst van ƒ 77.87Va tegen het vorige jaar. De twijfelachtige posten (bijna alle van vroegere jaren) bedroegen ƒ256.80, zijnde slechts verminderd met ƒ1.90. bracht. De benoodigde gelden zijn door verschillende bijdragen gevonden. De jaarlijksche bijdrage voor elk huisgezin is gesteld op ƒ 3. Staande do vergadering hebben reeds velen ïicn zich daartoe verbonden. * MEPPEL, 27 Nov. De schade, door de sedert eenigen tijd alhier opgerichte particuliere waag aan de Stadsherb teweeg gebracht, iB zoo belangrijk, dat de pachtster bezwaui maakt in het nakomen der verplichtingen van bestuurswege gesteld. Reeds heeft de Raad de huursom aanmerkelijk verminderd en een afzonderlijken waagmeester voor de Stadswaag aangesteld; doch de toeloop bij de particuliere waag vermeerdert bij den dag, zoodat heden door de onderscheiden spekslagers ruim 80 varkens op laatstgemelde waag gewogen werden, allen in de omstreken opgekooht, terwijl de Stadswaag niets te doen heeft. — De geldleening ten behoeve onzer gemeente, groot ƒ 23,®C0 ad 4 pCt, is nauwelijks voor 1/3 volteekend. * BORGER, 27 Nov. Op het graf van wijlen dr. C. K. B. Heijmans, die jaren lang te Dalen heeft gewoond, is door zijne vrienden en vereerders een gedenkteeken geplaatst. — De publieke verkoopingen van veen brengen meer op dan men dacht, terwijl die van landerijen minder opbrengen,
---

School en Kerk.
Dr. M. C. Tideman, benoemd tot praeoeptor aan het Erasmiaansch gymnasium, heeft eervol ontslag gevraagd als eonreetor aan de Lat-ijnsche school te Dordrecht, tegen 1 Jan. a. s. De heer E. G. Peyrot, leeraar aan het gymnasium te Kampen, heeft bedankt voer de benoeming tot leeraar aan het gymnasium te Leeuwarden. Het «v«rgeblevea tweetal van de aanbevelingslijst bestaat uit de heeren N' F. Stades, te Almeloo en L. Nauta, te Leeuwarden. Nederd. Herv. Kerk. Beroepen: te Rhoon, L. ten Bosch, te Oegstgeest; te Utrecht en te Haarlem, L. Schouten, te Rotterdam; te Driehuizenen Zuid-Schenner, W. A. van der Scheer, candidaat: te Breuke len, ds. W. J. de Haas. Bedankt: voor Tlissingen, door L. J. Heldring, emeritus predikant van Lienden; voor Schore en Vlake, P. J. Steenbeek, te Ellacom. De heer P. v. Kleffens, predikant te Oenkerk, Giekerk en Wijns, heeft na 42 jaren dienst zijne betrekking nedergelegd. Rnomsch Lalh. Kerk. De bisschop van Breda, heeft benoemd: tot kap. te Klundert, den heer P. C. Fransen; tot tweeden kap. te Grootzundert, den heer C. J. van Gorp, en tot assistent to_ Heen, don heer H. Verschoote, alle drie priesters van 't Seminarie.
---

Aanbestedingen.
Voor het maken van een gedeelte aardebaan en het doen van aanhoorige werken , ten behoeve der verbindingslijn van don Rijn- met den Staatsspoorweg te Amsterdam, zijn bij de directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij ingekomen en op 27 dezer geopend 8 inschrijvingsbiljetten. De laagste inschrijving was die van den heer A. S. Schaafsma, te Harlingen, ad ƒ 31,440.
---

Landbouw.
Omtrent de regeling der in Juni des volgenden jaars te Nijmegen te houden algemeene jaarvergadering derMaatsch. van Tuinb. met tentoonstelling en andere feestelijkheden kan reeds het volgende worden meegedeeld: 25 Juni 1879. Harddraverij door paarden van zessen klaar; vergadering hoofdbestuur 's avonds 7 uur. 26 Juni. Algemeene vergadering der Geldersche M. v. L.; veetentoonstelling, werktuigen, pluimgedierte. 27 Juni. Algemeene vergadering voornoemd : bloemententoonstelling. 28 Juni. Harddraverij met sjees, door landbeuwerspaarden uit den omtrek; tentoonstellingen. 29 Juni. Tentoonstelling van bloemen, pluimgedierte, werktuigen, landbouwproducten en aitreiking der prijzen. Aan prijzen wordt uitgeloofd een bedrag van ƒ 8800; behalve vele gouden en zilveren medailles.
---

Politieberichten.
Aan het commissariaat van politie der 4de sectie zijn dagelijks van 10 tot 12 uur, van de navolgende op straat gevonden voorwerpen inlichtingen te bekomen, als: Een sleutel met houten klos, een notitieboekje van geleverd vleesch door J. A. Schönthaler, Oudewaal N*. 4, een notitieboekje perkament omslag, inhoudende notitie van groenten, een vioolstrijkstok, een sleutel, e«n fantasie vergulden armband, een koralen kindercollier met gouden slootje, terug te bekomen bij Moes, woont Daniël Stalpertstraat 91 3de bovenhuis.
---

Allerlei.
De schilderij, door het personeel der marine als geschenk bestemd aan den luitenant-admiraal der vloot, Prins Hendrik, is thans voltooid. Zij stelt het eskader voor, waarover Z. K. H. het bevel heeft gevoerd, met het admiraalschip de Prins van Oranje voorop. De lucht is bewolkt, het water vrjj kalm; aan den horizont klaart de lucht op, waardoor een schoone lichtwerking verkregen wordt. De Prins van Oranje voert aan den vóórtop de admiraalivlag en aan den grooten top wapperen een vijftal seinvlaggen. Het doek is in een breede, vergulde lijst gevat; onderaan in het midden bevindt zich een kussen, met het opschrift: De Koninklijke Nederlandsche zeemacht aan haren luit.-admiraal opper- bevelhebber, 24 Aug. 1878. Boven dit kussen, hetwelk omslingerd wordt door een tonw met twee onklare ankers, bevindt zich een kroon. De grootte der schilderij is 2 meter bij 1.40 meter.
Correspondentiepartij tuBschen de Schaakgenootsehappen: La Bourdonnais Amsterdam, Wit 9de zet F 2 —F 4. Pallas Deventer, Zwart 8ste zet O — O. Gisterenavond omstreeks acht uur, is in de Purmer, onder de gemeente Monnikendam, brand ontstaan in een broodbakkorij; niettegenstaande spoedig aangebrachte hulp ia het perceel geheel door do vlammen verwoest; ongelukken zijn daarbij niet voorgekomen. De vrouw des eigenaars, sedert acht dagen moeder geworden, is in gevaarlijken toestand bij een der buren gebracht. Het perceel en de goederen zijn verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend. Onze Middel-Nederlandsche letterkinde is rijk aan dichtvormen die thans in onbruik zijn geraakt. Zekere J. W. schijnt' aan dat verlies eenigermate te gemoet te willen komen Van hem althans vinden we in den pas verschenen Almanak van de Ned. Vereeniging tot afschaffing van Sterken Drank, een soort lierzang, die met den titel ook den vorm van een »flesch met drie glaasjes" heeft. Wellicht zal het onzen lezer niet onwelkom zijn een dier glaasjes eens te proeven, dat we derhalve de vrijheid nemen hun heuschelqk aan te bieden: 'k Wil nu't derde glaasje wijden Hun die dei«n drank bestrijden: (Zoo de drank niet meer bestond 'k Dronk een toast met blijder mond). Vrienden laat ons werken En elkander sterken. Voor der broed'ren heil Kracht en leven veil. Hen van 't lijden Te b e v r ij d e n Zij ons' taak En vermaak. — Ik d r o En k 1 e B 15, V rq, 't Glas Was Schoon; 't Loon
Heden viel een loodgieter van een per«eel op de Keizersgracht bij de Heerenstraat in den tuin. Hij werd met gebroken beenen naar het gasthnis gebracht. Het gedenkteeken door een aantal vrienden en vereerder» op het graf van dr. Lindo te Eik-en-Duinen opgericht, bestaat nit een zware plaat van Escausijnschen steen, lang 2 en breed 1 meter, di« 11 het midden op een ontrold perkament ien naam M. P. Lindo draagt. Aan het hoofdeinde ligt «en lauwerkrans en aan het voeteneinde zijn de volgende, de geheeie levensrichting van den overledene kenmerkende en aan een zijner geschriften ontleende woorden ingegrift: "Plant bloemen op uw pad, roei de distels uit, opdat _een dankbaar mensch, vroeger of later, uw voetspoor zegene." De overigens geheel gladde zerk is van eenvoudigen gefrijnden rand voorzien en omringd door oen hek van geslagen ijzer en van zilverbronze kleur. Het ontwerp is van prof. Gugel te Delft, die zich ook geheel belangeloos heeft belast met de leiding van de uitvoering. Met een alphabetisehe lijst van allen, die tot de uitvoering hebben bijgedragen, en namens dezen, is het gedenkteeken aan de weduwe en haar kinderen overgegeven.
Het verongelnkken vaa de Pommerauia. De K. Z. ontvangt van haren bijzonderen berichtgever de velgende dépêche uit Dover van 27 Nov., des namiddags: #De Pommerania verliet New-York op 14 Nov. met 111 man en 151 passagiers; na landing te Plymouth enCherburg,bleven nog 109 passagiers aan boord. Maand dagavond was alles aan boord in 'goede orde en werd in het salon tot laat in den avond gedanst en muziek gemaakt. De lucht was dik; er was meer regen dan mist. De wacht meldde tegen middernacht licht aan stuurboordzijde, waarop de kapitein een bevel gaf, welks inhoud tot dusver niet nauwkeurig bekend is, doch men zegt, dat het schip daarop naar bakboord stuurde. De officieren zijn in dit opzicht zeer terughoudend en wenschea hunne verklaring tot bij het gerechtelijk onderzeek op te schorten. Spoedig na deze wending had de aanvaring plaats, doerdien de bark Mo SI Eilian met den boeg de stoomboot in het midden aanvoer, de brug en twee van de acht booten verbrijzelende. Het lek werd door den snellen gang van het schip aanmerkelijk vermeerderd. De kapitein gaï dadelijk noedsignalen, beval de booten te water te laten en leidde alles persoonlijk. Zijn gedrag, evenals dat van de officieren en manschappen, wordt door allen voortreffelijk genoemd. De Ëassagiers kwamen, meest half gekleed, Bpoedig op het dek. •• slapenden werden door de hofmeesters gewekt. D« eerste der neergelaten booten zonk, emdat zij te vol geladen was; zij, die daarbij te water raakten, grepen naar de touwen die van h«t schip afhingen; hoe velen van hen gered zijn, is nog onbekend. De bootslieden zorgden, dat de vrouwen het eerst in veiligheid gebracht werden. Vijf booten, met 162 geredden, onder welk een, die met een reddinggordel gezwommen had, werden na een korten tocht, opgenomen door het stoomschip Glengarry, dat de noodsignalen had gezien. De Pommerania lonk na ongeveer 20 minuten en zoolang bleef een der booten in de nabijheid. De kapitein weigerde zijn schip te verlaten en riep den schepelingen, die zich in de laatste boot bevonden, met de muts wuivende, vaarwel toe; hij werd echter later door het stoomschip Amsterdam gered en naar Maassluis gebraeht. Het aantal van hen, die in de golven den dood vonden, wordt op 51 geschat. Het stoomschip Glengarry bracht de geredden tot voor Dover, waar de sleepboot Granville hen opnam en aan land zette. De bevolking van Dover bracht kleederen en voedingsmiddelen bijeen ; en de geredden werden weldra na hunne aankomst in het zeemanshuis onder dak gebracht en verpleegd. Tot dusver zijn geen lijken gevonden. De Pommerania ligt 19 KM. Zuidwest van Zuidvoorland; de masten zijn zichtbaar. De bark Moël Eilion ligt hier in de haven; de boegspriet is gebroken en de geheeie boeg weggeslagen; zij gaf zelve noodsignalen en het verwonderde den opvarenden geen hulp te krijgen van de Pommerania, welke zij dachten niet zoo zwaar beschadigd te zijn. De scheepspapieren der Pommerania zijn verloren. Blijkens eene opgaaf van de LondeBscho agentuur der Hamburg-Amerikaansche Stoomvaartmaatschappij, per telegraaf aan de Kölnische Zeitung, had het schip Pommerania, welks vergaan gisteren is gemeld, aan boord: 37 passagiers der 1ste, 16 der 2ae en 95 der 3de klasse. Daarvan zijn 47 passagiers
te Plymouth en Cherbourg geland, terwijl er te Plymouth 5 met bestemming naar Hamburg aan boord waren gekomen. Bij de aanvaring bedroeg dus het aantal passagiers 106. De moesten daarvan waren Duitschers. De bemanning wordt opgegeven op een cijfer van 125, zoodat er in 't geheel 230 personen aan boord zijn geweest. De PallMall Gazette zegt, dat de kapitein, zoowel als de stuurlieden en matrozen, al het mogelijke ter handhaving der orde hebben gedaan. Van de negen booten, die het schip aan board had, waren er bij de aanvaring vier verbrijzeld. De vijf overige werden gebruikt, doch één daarvan is, deordien zij met passagiers was overladen, gezonken. Blijkens een bericht uit Dover werd aldaar het aantal der opvarenden, hetwelk in bovenstaande opgaaf 230 bedraagt, op tien minder gesteld. Dit verschil kan hieraan m liggen, dat ing niet met ia de genoemde opgaaf het cijfer der bemanning volle zekerheid «p 125 wordt vermeld. Doer de stoomboot Glengarry zijn van het door aanvaring bij Z. Voorland gezonken stoomschip Pommerania gered 162 persoBen en te Dover gelaad door de sleepboot Granville. 53 personen worden nog vermist, waaronder de gezagvoerder. Deze is, zooals gemeld werd, gered en te Rotterdam aangekomen. De Moël Eilian is zwaar beschadigd en gesleept door de Granville in de haven gekomen om te dokken. Zeoals reeds vroeger werd gemeld, had het stoomschip City of Amsterdam, alhier van Maryport aangekomen, den geredden kapitein van de Pommerania aan boord. Omtrent de redding van dien gezagvoerder vernemen wij de volgende bijzonderheden: In den nacht van 25 op 26 dezer zag kapitein Walsh (van de City of Amsterdam) bij Dover met zeer dik en donker weder een aantal vuurpijlen opstijgen en in die richting doorvarende, zag hij een schip dat bijgedraaid lag en een lantaarn over den achtersteven had uitgehangen. Spoedig daarna passeerde de City of Amsterdam zeer dicht bij een gezonken schip, kenbaar aan het woelen van het stroomende water dat bi) de masten langs liep, doch van het schip zelf was niets te zien. Van eene stoomboot die gestopt lag en die de City naderde, vernam men dat eene boot met volk te loevert van de City of Amsterdam moest zijn en gelijktijdig hoorde men een stem of stemmen op geringen afstand; doch zóó donker was de nacht, dat men op geen afstand van tien yards iets zien konde. Kapt. Walsh liet nu eene sloep uitzetten, die na een half uur terugkeerde met den persoon, wiens stem men gehoord had en die bleek te zijn kapt. Schwensen, van het stoomschip Pommerania, hetwelk kort te voren in den grond geloopen en gezonken was. Kapitein Schwensen was aan boord en ging mede in de diepte, doch weder bovenkomende had hij eon stuk plank van ongeveer zeven voet gegrepen, waarmede hij ongeveer 1 nur en 15 min. had rondgedreven, totdat hij door dé sloep van de City of Amsterdam werd gered. Hij was geheel bij zijn bewustzijn, doch zeer afgemat. Na nog eenigen tijd in de nabijheid van het wrak vertoefd te hebben en nieta verder bespeurende of geroep vernemende, vervolgde de City of Amsterdam langzaam stoomende zijn koers, passeerde Z. Foreland 2 uur na middernacht en kwam den 26sten des namiddags
te Maassluis aan. Omtrent de aanvaring van de Pommerania kan nog gemeld worden, dat de MoSl Eilian in de stuurboordzijde van de Pommerania achter den schoorsteen liep, waardoor een groot gat gemaakt werd, waarin het water met zulk geweld binnenstroomde, dat het stoomschip vijftien minuten na de aanvaring zenk. Twee booten werden verbrijzeld en eene andere sloeg Dij het te water laten ten onderste boven. De overige vijf kwamen goed en wel te water en namen daarin honderd twee-en-zestig personen , passagiers en equipage op, die r, aderhand door de stoomboot Glengarry, die in de nabijheid was, werden overgenomen en te Dover door t «8schenkomst van de sleepboot Granville geland. Toen mr. Fransen, de eerste officier van de Pommerauia, met de laatste boot van het schip afstak, stond kapt. Schwensen op het dek en beval hem zoo dicht bij het schip te blijven als mogelijk was en bleef deze boot op ongeveer 10 yards van het stoomschip af, doch eenige minuten daarna zonk het. Deze boot had veertig personen aan boord en was, daar er veel water in gekomen was, te diep geladen om rond te roeien en nog anderen te zoeken em daarm op te nemen. De Moël Eiüan, te Dover binnengesleept na de aanvaring, had zulk zware schade aan den boeg geleden, dat alleen het waterdichte schot vóór in den beeg, het schip voor zinken behoed heeft. Der Seccadet is een operette van Genée, waarvan de opvoering met groote moeite en kosten gepaard gaat. De wakkere heer van Lier is daarvoor niet teruggedeinsd en biedt Zaterdagavond in het Grand Théatre het publiek de gelegenheid aan met dit muzikale Ausstattungsstiick kennis te maken, waarin niet alleen het oog maar, deor de frissche en opwekkende melodieën, ook het oor ten zeerste wordt gestreeld. In
De bekende baryton Decker, uit 's-Hertogenbosch, heeft zijne medewerking beloofd voor een liefdadigheidsconcert, door Eindhoven's Mannenkoor -voorbereid, tem voordeele der betrokkenen bij 't spoorwegongeluk te Eindhoven. De justitie uit 's-Hertogenbosch heeft, blijkens De Gelderlander, een onderzoek ingesteld naar de oorzaken van het spoorwegongeluk te Eindhoven. Eu dat ongeluk gebeurd is, hoort men te Eindhoven algemeen de klacht, dat het rangeerterrein veel te beperkt is en daarom meer ongelukken te duchten zijn. Ook laakt men de Maatschappij luide, dat zij de machinisten zooveel uren achtereen — 18 uren — dienst laat doen. Onder zulke omstandigheden moeten die menschen wel slaperig en dus onachtzaam worden. In 1870 werd de studie in de kunstgalerij van het Vatiiaan door gestrenge bepalingen nagenoeg onmogelijk gemaakt. De tegenwoordige Paus heft die bepalingen gaande weg op. Te beginnen met December e. k. zullen de Stanze en Loggie van Eafael in de Siitijnsche kapel weder geopend zijn van 9 uur des ochtends tot 3 uur, behalve Zaterdags en op feestdagen.
---

