De Socialisten-wet.
Het moet ons van het hart, dat de houding der Antirevolutionairen in den Duitschen Rijksdag tegenover de Socialisten-wet ons hindert en bedroeft. Zien we wel, dan hadden ze krachtens hun beginsel zich tegen het doordrijven van deze wet moeten aankanten, en, ook hijildien hun tot zoo stoute daad de zedelijke moed ontbrak, toch in geen' geval met zekere geestdrift zich onder de ijverigste verdedigers van dit produci der Bismarcksche wetgeving mogen doen inschrijven. Reeds in elke exceptioneele wet li<n iets gevaarlijks, ji, wat meer zegt, w?s ongerechtigs. Een wet strekt om recht en onrecht te doen onderscheiden, en daarom is hel een eerste vereiscbt« voor elke goede wet, dat ze voor alle burgers gelijk werke en nooit aan de overprikkelde gezindheid van het oogenblik, maar aan het kalm beleid van den gewonen wetgever haar ontstaan danke.
Verliest men dien gulden regel uit het oog, dan ondermijnt men de Staatseenheid en roeit in liet hart der bedreigde burgers het nationale besef ten eenenmale uit.
De wet wordt dan gesteld niet door het recht van den Staat, maar door den hartstocht der partijen. Dusdoende loopt men gevaar, maat en wijs uit het oog te verliezen, en zijns ondanks, zoo bij de bovendrijvende als bij de geknevelde parlij, het ontzag voor een alles beheerschecd en onlcilbiiar, wijl eeuwig rechtsbeginsel zeer aanmerkelijk te verzwakken. Het hoogsta, waartoe men derhalve in Duitschlaud had mogen komen, ware geweest een verscherping van sommige bepalingen in het strafwetboek. Een verscherping, waardoor het bederven van de volksmassa voorshands bemoeilijkt; bij pogingen tot gewelddadig verzet de macht der politie beter gewapend; en bij bedenkelijke woelingen achter de schermen het toezicht der overheid vergemakkelijkt ware. Maar, hoe ook geformuleerd, de wetsbepaling had allen gelijkelijk moeten treffen en allen gelijkelijk moeten beschermen.
Niet slechts den sociaal-democraat, die het eigendom wegredeneert, maar ook den nationaal-liberaal, die saamzweert tegen de zedelijke schatten der natie. Niet enkel den communist, die tegen individueel bezit ijvert, maar ook den Fortschriltler. die alle geloof uitroeit, en den ullramontaan, die hetilEgiise nese saurera que par la revolution" rondbazuint en predikt. En na deze kleine wetsverscherping had men onverwijld in pers en Rijksdag en Kabinet dj quaestie aan de orde moeten stellen: waar de bron van deze sociale vergiftiging schuilt, om na ontdekking het kwaad in zijn oorsprong aan te tasten.
Dan toch zou gebleken zijn, dat niet, naar Bismarcks program, met een ander belastingstelsel, of, naar het het program der conservatieven, door > Sociulreformen", maar dat alleen door het aanvaarden van een ander regeeringsbeginsel, door het laten varen van het liberale syslema en door terugkeer tot de oude wélbcproefde paden van het gezag Godes, en afwending van het dreigend kwaad mogelijk is. Thans wint men door deze exceptioneele partijwet niets dan verbittering.
Men belet der vlam uit te slaan, maar inmiddels blijft de brandstof voortsmeulcn, tot ze, straks,'met al uw voorzorgsmaatregelen spottend, onder een slag die u omverwerpt, ontploft. Zoo zal de spanning niet afnemen, maar aangroeien, en in die spanning zal de richting der regeering zou sterk naar nel politiebureau trekken, dat er voor den hervormer op wetgevend terrein, zoo min als voor den Staatsman van beginselen, behoorlijke ruimte overblijft. [ Men zal meenen, dat het nu al.wel «s en men het zoo weer eens een tijdlang aan kan zien, en aan wezenlijke, doortastende hervormingen z;il men eerst dan weer denken gaan, als di onpro/ijtelijkheid van dezen dwangmaatregel ïu de droefste feiten zal gebleken zijn. Dat de Conservatieven dwn weg insloegen, is hun te vergeven: zij wisten met beter, en toonden in :il!e landen van Europa, steeds en in elk hachelijk tijdsgewricht, hun volslagen ongeschiktheid voor het spelen in een hooger, verhevener rol.
En evenzoo last het zich begrijpen, dat de nationaal-liberalen, voor Bisniarck moetende zwichten, zich ter elfder ure vinden lieten, om aan de beteugeling vaneen hen compromifteerend geestelijk kroost, zij het ook onder zekere protestatiën van ouderlijke teederheiJ, ietwes te he'pen. Maar wat ons smart, wat we niet begrijpen kunnen en ten diepste betreuren, is, dat ook de Antirevolutionairen op dezen onvoorzichligen weg nieê uitgleden en daardoor op bedenkelijke wijze hun toekomstige glorie en zedelijke verkracht verop«^iacu- Jin aeze critiek op hun houding klemt te meer, nu blijkt, dat hun orga:in, der Reichsbote, onbewimpeld het verkeerde van deze gedragslijn gelaakt heeft en blijkens de schoone woorden van den welsprekenden grijsaard Kleist-Retzow, het bewustzijn dat deze wet toch slechts gebrekkige hulp bood, ook ondor onze vrienden in den Rijksdag leefde. Waarom, zoo vragen we, niet een houding als het centrum aangenomen, dat met tact en talent o. i. het eenig juiste standpunt ten deze verdedigde? Thans trad men in bond met de Frei- Gonservativen, die als groep den godsdienst hoogstens als een der politiemiddelen van den Staat eeren; en met de Nitionaal-liberalen, die zelf het vuur hebben aangestoken, dat ze thans vruchteloos pogen te dempen. Dit is onnatuurlijk, dat is verkeerd I In zulk een strijd had men aan het gcloovig Protestantsche Duitschland moeten toonen, dat de antirevolutionaire partij den moed des geloofs bezit, om zelfs tegenover den Sociaal-Democraat aan het recht vast te houden, en ter voorbereiding van een betere toekomst niet met maatregelen knutselen, maar naar heilige beginselen regeeren wil. Thans zullen onze vrienden, ja, de sympathiön winnen der fabriekanten en landheeren, maar de groote massa van
het volk zal, vooral in Noörd-Duitschland, voortaan weigeren, nog langer aan de barmhariigheid en de deernis van het Christelijk element met zijn lijden te gdooven. Dit zal de klove tusschen het Christendom en den arbeidersstand slechts te
brecder doen gapen; en langs dezen indirecten weg alzoo de houding der antirevolutionairen bij deze gewichtige aangelegenheid tea gevolge hebben, dat de Sociaal-Democratische woeling verergerd wordt in plaats van gestuit. Het is bijna een fout als iu 1800. Toen vergat men in de opwinding over een militair succes, dat het Bste gebod voor den Antirevolutionair, op geen conditie, ooit wegvalt. Nu ziet men voorbij, dat *de tweeerlei weegschaal'- ook in de hand van wie regeert voor God een gruwel is. Ons dacht anders, dat de ellendige feil van '06 hard en bitter genoeg was geboet.
---


*** Vaccinatie. Onze aanhaling uit een Duifsch wetenscbappelgk tijdschrift tegen de vaccins is den Vtendamache niet naar den zin.
Ze poogt daaro. de waarde van deze uitspraak te beknilelen, door het varkondigen der volgende ttse prachtige stellingen: 1. dat de s.',.tiptk do onbedriegelijksto van alle wvtenschapitn is. bene, terwg ieder weet, hoe er bjjua niets zoo prulahtigs en onbetronwbHirs als deze olficieol» /tatistiek is uitte denken.
En 20. dat het laten loopen van een kind, wanrvoor de boetu eens betaald is, tloodßuvonflig raar den rechtsregel gaat van bi in idem. Prachtige teer! Das als bij den schaw van vaarton en van sloten bevonden is dat ik tnfin sloot niet schoon hiold, betjal ik ƒ 025 boeto en mag mijn slcot vooib vuil laten. Wat de poldermeesters van Veendam van deze fraaie theorie wel z?ggen zullen!
*** Kleine Kappeynejes.
Men weet hoo de leer Kappeyne, ex officio Opperpriester d<r nationale Pcboolkerk, dit) neutraal zn zjjo, zelf f«sitelr,k dio hooggeroemde neutuliteit in de Tweede Kamer brutaal we/ gw-dionden heeft. B.v. in zg'a spreken over Siloino en de patriarchen. Thans reeds begimen de priesters en koorkcapen hun gees'elgken chef hierin na te vo'gon. Er komiTi Kappt-yiutjt»! Onlangs hoorden wi, dat oen onderwijzer aan een normaalschool iu de les het Volkspet itionnem ent bespotte. Nu meldt de Christ. School wedr, dat op de j i van het A'ed. Ond. Gen. door den voorzitter in het genre- Kippeyao uit den r.eutralen toonaard zeer bit* en v;nni» tegen ons gez.-ngea is. Die heeren gaan ver! »% Een woord van dank. Eindelijk, eindelgk dan toch, zal de liberalistische pers ons recht laten wedervaren. Ze lesmt haar lastering dat wg cleriealen zijn, terug. Immers in het N. v. d. D. van gisteren las men, met terugslag op ons artikel over het Duitsche liberalisme, dit: „Nog een zno'n overwinning, en de liberalen zijn verloren," zoo luidde 't reedi onlangs met het oog op ons eigen l.v d! En daar komt nu de nederlaag in Dnitschland bij. Het verschiet wordt helderder voor de conservatieven, antirevolutionairen en clericalen. Zóó is het! Antirevolutionairen en cleriealen zgn twee. Eere aan het blad, dat eindeigk den ouden leugen opgaf.
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
Dinsdag komt het rapport der commissie voor de Socialisten wet in den Rjjksdag, waar over de aanneming der wet zal worden beslist. De guheele wet is door de commissie goedgekeurd met 11 tegen 8 stemmen. De heer Lasker bleef buiten stemming. Hei centrum (de ultramonttnen) aal vooraf vergaderen, ten einde een bepaalde houding aan te nemen, teeenover de voorgestelde amendementen. Op d«n st-un der conservatieven kan de regeering bjj de stemming waarscbjjoljjk rekenen. Of de nationaal-liberalen vóór zullen stemmen hangt — volyens een bericht van ultramoutaansche zijde —af van den nitslag der onderhandelingen, die thaus tusschen Berljjo en Rome worden gevoerd. Geeft vorst Bismarek eonigzins aan de wenschen van het Vaticaan, tot» d»n zonden de liberalen met von Benningsen aan 't hoofd, besloten hb 'n, do. re«earitig niet te stenoen. Ztlfs geeft dit bericht aan de Italiaanscho regeeriDg van deze »intrigues" gedoeltelgk de schuld. Daarentegen wordt beweerd dat invloed uit Bet ]}ju da onderhandelingen tuaschon België en het Vaticaan belemmert. — Dezor dagen kwam te Frankfort een kiesvereeniging tot stand van Duit*ch-Conservatieven (de partjj die, van alle Duitsche, onzen a-stirevolationnairen 't meest naujj komt). Donderdag Würd te StutUart een vergadering dierzolfdo partg gehouden, waarin de redevoeringen der heeren Von Helldorff en Von Kleist-Retzow (de laatste door ons medegedeeld), grooten lof inoogstten. Men besloot den heer Von KicLt den dank der vergadering over te brengen voor zrjn »Capucinade" 1), zooala een liberaal blad do rede had genoemd.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De ministerraad besloot Donderdag, nadat Koloman Szell op zjjn ontßlag bleef aan-
1) Toespeling op de bekende rede van den ipucüuer monnik in Schiller'» ,W»llenstein." dringen, na ook formeel en schriftelijk zjjn ontslag aan den Kviz**r in te dienen. Ko-
loaaan Tisza bood Vijjcbg persoonlijk het vorzork tot ontslag van het trebeele Kabinet aan den Keizer te GöJÖiö aar.
Het Oostenrijk-Hongaar sche ministerie wenscht aldus ia zijn geheel af te treden. Niet dat hot ministerie v»n Oostenrijk en dao vau Hongaiju in dien zin verbonden rijn, dat aftreding van hrt eene ook die van 't armere zon ten gevolge hebben, maar het Ojsiemijk-che had reeds den 3t'en Juli 1.1, zga ontslag ingediend. Door den Keizer was dit echter nog niet aangenomen, wegens de ernstig onsiandUhedeu Wii.rin zich Earopa bevond. Thans is het verziek om ootsiag herr.ienwd, daar he* Kibioet de begrooting zou tuotten gered maken voor den Rijksdag, en zich niet kan vereenigen met de middelen die graaf A'adraßsy voorstelt om de kosten der be- ZH'iin'< van Bosnië te dekken. De ultrail igyaren prjjzen het gedraj van den heer Szell i.uitengemci.n. Mon ziet, voor zoover deze berichten onvoorwaardelijk geloof verdienen, dat de gebeele quaestie dra.it om de bezetting van Bosnië, die am Oostenrijk 4000 menseben' (evens en groote schattin gekost heef', en arissebieu nog ko-ten Zal. Dj ge ijkiij lige aftreding der beide ministeriën hierdoor groote beteekeni-i, en de positie van den kanselier Aodrassy wordt <r ernstig door beureigd. Aan de kroon blijft, niets un lerofer, ten/ij zij zich tot de radicalen wil wenden, wat niet denkbair is, dan h~t liberaal, Hongaarsch ministerie door een conservatief te vervangen. De vergadering die Zondag gehouden werd te Festb, toont duideli k hoe de geest van het Hongaarsche volk tlu'ns is. Nidere b-
melden hoe op groote roode plakkaten het volk weid opgeroepen om te bt-r.iadala'['-•— •■— *--*■ o" •—•*-'* «Uw*. XX«su|*wm £ju Oiol^i. Verder Fprak* zij van »B>sui«cbe rotsen, gekleurd met bloed" van »zonden der regeering" enz. Een ander piakkaat de arbeiders tot ten afzonderlijke vergadering. Het volk verdrong zich; zelfs m de boomen en op muren zocht men plaats. Warneer de namen Tisza of Andrassy genoemd werden riepen duizende stemmen: Aftreden! Een der «prekers verklaarde het cïu spel des uoodiots dat een protestantsche en een Hongaar sche minister dienen m-iesteu om Bosnië eerst roomscb, dan Oostenrijksch te maken. Een ander noemde de bezetting van Bosnië eea «waagstuk" en voegde er bjj: Graaf Andrassy heeft eens gezegd, dat' hg niet de policie-dienaar van Earopawil zgn; maar hg sprak zoo, toen hg zich in 't geheim den rok er voor reeds had laten maken. Wij hebben geen geld om twee wilde provinciën te beschaven. Wij hebben geen liefde voor de Boaniërst wij willen ze niet in ome familie hebben.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORDAMERIKA. (Particuliere Correspondentie.)
Washington D. C. 19 Sept. Inhoud: Verkiesingen, in Canada en Maine. — Democratie aan het Bewind. — Financiëele taken, Sherman's financiëele politiek. — De Mexicamsche kwestie. — De Bijbel op de school in de Vereeniyde Staten. Zoowel in de Vureenigde Staten als in Caniica is een beslissing van zeer groot gewicht op staatkundig gebied gevallen. In het laatste land hebben de Dinsdag jl. (17 verkiezingen, de reyeering omvergeworpen. Het liberale minL-terie Mackenzie, dat sedert 1873 aan het bewind was, is met verrassende meerdoihiid geslagen, do voor 5 j*ren aftreden premier, Sir John F. Maclonald heeft de conservatieven ter overwinning gevoerd. Voor de Vereenigde Staten is deze verandering in zooverre van zeer groote btteekenia, als Sir J.thn voor een minstens evun hoog inkomend recht is, als de Vreenigde Staten tegenover Canada Vd-t-teldaa. Bedenkt men, dat de j.iarljjksche uitvoer daar heen uit de Vereenigde Staten, in do laatste vjjf jaren, met ongeveer 5Vs millioen doll. toenam, do uitvoer van het moederland Engeland echter mot bijoa 30 millioen verminderde, dan is het gevolg van een dergelijke voranderir.g in een regeeringspolitiek niet gering te schatten. Veel bulangrjjker voorzeker dan deze verandering van Regocricg in het naburig land Canada, is de uitslag der vci kiezingen van de laatste week in Maine, want hjj geeft een (amolijk zekere gevolgtrekking voor den nfljop dor verkiezingen in Pennsylvaniö, New-York en Ohio. Van generaal Jückson af warei de verkiezingen in Maine steeds (met uitzondering alleen van den gouverneurspost in 1848) en met groote meerderheid, democratisch uitgevallen. Toen de democratie in 1854 de groote fout be- had dö Missouri overeenkomst (dat in nieuw op te nemen Staten geen slavernij zin worden gedold) op te heffen, gingen alle Nieuw-Engelsche Staten voor haar verloren; Muire verkoos met 16456 stemmen de anti-democratische Ijjst. In 1856 bedankte Hamelin als democratisch senator der Vereenigde Staten, verkairde zich vóór generaal Iremont als candiduat voor het presidentschap, en werd, met eene meerderheid van 24540 stemmen, als eerste republik-insche vertegenwoordiger zgos staats in den Senaat der Vereen'gde Staten verkozen. Van dien tjj 1 af tot in de vorigo week werd onafgebroken, en meental met zeer groote meerderheid, in Haine de geheele r. pulil.k. iuschs lg->t verkozen. Niot- de krauntigite po.au ge a der partij nanvo rders, met name ook vun Jim ü'taive, lubben de republikeinen h*t onderspit gedolv n; zjj hebben t'ccbt een zwakke meerderheid voor hnn candidaten kuunen verkijken, en veri.ei.igdt) <lenio<r>.tea en Greenbiitk- Labor-jattjj duanntegon een meerdi rbeid van 17,000. Een overwinning der democraten is dit in elk geval niet te noemen, want terwijl dezu geen volle 14,000 stemmen te samen brachten, hebben de nationalisten over de 84,000 afgegeven. Van de 5 afgevaardigden voor het C •Dtfrts hebben dó repabliki i .en slechts 2 behouden, ééa is aau de democraten, ééa den nationalisten ten deel gevallen, eo ééa verkiezing is bestreden. Volgens de iu Maine geldende bepalingen, heeft nu du Tweede Kamer aldaar 2 candidaten voor het gouvern. u'Sct.ap a:tn den Senaat voor te stellen, en deze nu ovt dan uit deze twee de keus doeo. Oogetwijf.;ld zul de democraat Gaston, gekozen wotden daar tij vóór »bara" geld (alzoo teven »papiereu") is. Ook bjj de Wetgeving hebben, l>ij i.'emteu.-cb.;ippeiijtie steouaiirg, de anti-republikiiten een meerderheid van 11. Er znlL-n alzoo, in plaats der Va ca toe bestaunde repnblikeinsche U. St. 1) Secatoren, ■i» eik. geval opvolgers uit de rgeu oer democraten of ï a'ionali-ten verkozen worden, «n da gehate lijst van beambten de 3 Staats zal anti-repnblikeinsch zijn. Vereenigen zich de republikeinen niet tot een overeenkomst met de democrateo, zoo konden wegens hnn nnmeriek overwicht de Greenbackers het leeawenaandeul des bnits bekomen.
Geljjk de stemmen van Ponnsylvanie bijna allijl de doorslag gaven bjj eon president-veiklezing, ioo geeft Maine een tume- Jjjk zekeren verkiezingsbarometer voor het eindresultaat. De katten der democraten*; om aan het Camcrondespotisme der staatsregee• ring, waarscbijnlgk ook de meerderheid in het wetgevend lichaam, bjj de Noveruberverkiezingen, te ontrukken, etaan duarom zeer goed. Zeer te pas komt don conservatieven bjj hnn herfstvt'ldtocbt de omstandigheid, dat onlangs de Secretaris voor financiën ze.f b< gon zich te verbeteren, en aan te geven, dat hij slechts, door de partjj gedwongen, maatregelen heeft, genomen, wier veelzijdige schadelijkheid hjj persoonlijk zeer wel erkent. Ten bewjjze hoe noodlottig die financit'ele staatkunde tot nu toe voor de Vtr. Sta» en was, mogen eenige aan officieels bronnen ontleende cijfers dienen. In de 18 maanden van het Shermanfche financiöVlo bewind is de schuld met 120,972,970 doll. vermeerderd geworden, en nisttegeiistuan io de gedeelteljjke inwisseling vau de 6 pCtobligatien is de jaarlnk cho rentelast EK-t 1,516,918 doll. verhoogd geworden. Al«t meer dun 300 millioen doll. hard geld in du schatkist, slechts 346,743,250 doll. Greenbacks in te wisselen, m:ig het vrnuijstuk van een herstelling der fiaanciSn gemakktljjk doen schijnen. Hoe echter haiidel en nijverheid bjj een dergelyke staatkunde gedgen zullen, is een geheel andere vraag. Onze nationale werken zijn nu met bjjna 18 millioenen dollais j.inrijjks belas», di<j natuurlijk do burgers bdtalen moeten, en waarvoor de regeeting reuto der obligaten betaalt, dio als ondeipand voor do waardo der Nationale baokbil letten zijn g«u. ponuerd. Al deze ingewikkelde indiukk«.ud> eigenaardigheden van ons bankst.lsd komn natunrljjk den burgers teo laste; het bankieisbedrnf ia .en monopolie, d:it vo>r den schuldenaar drukkend is, zonder voor den batkier voordeelig te zgn. Weiden de bjjzoudero voorrechten en i echten opgehuvn; werd het bankier-bedrjjf feiteljjk vrijgemaakt, wat het nu slechts in juaam is} werd, in plaats van het ingewikkeld rebervestelsel.een gelijkmatig regeerings papierengeld op een waarde in good tegen lagere rente i>fg«geven, zoo zcudon voor het geheele bedrjjf en de belastingschuldigen zoo velerlei voordeelen onstaat;, dat, met do welvaart en het vertrouwen des volks jegens zgne eigen regeering, do betero toestand van zelf kwamen. Het zou in elk geval niet als schennis der hervorming van do administratie worden beschouwd, wanneer d« PreMdont diengenezjjuerrandsli.-d.-n tot indiening van zjja ontslag drong, welke de 1) ü. St d.i.ünitedStates=r Vereen. Staten. hoofdschuld draaft van de financieele verwarring der Vereenigde Staten. Evenzoo veikeerd nis secretaris Sherman's fioancieelo staatkunde, hoewel niet zoo schade ijk iu zjju gevolgen, is het streven v-iu zekere republikeinse staatslieden oen oorlog met de zu.-terrepublick Mexico door te drijven. De eeriijke bedoeling der Alcxikaansuhe regeel ing en haar p>tging elk voorwendsel voor eeno aanvallende staatkunde der Vereenigde Staten uit den weg te ruimen, zijn onlangs weder bewezen geworden door ophiffiog der zoogenaamde »vrge land.treek", die den smokkelhandel voorzeker zeer aanlokkelijke gelegenheid bojd, en een hoofdoorzaak van alle grenst wisten tot nu toe wai. De »vrjje landstreek" is een smalle strook langs de Eio Grande, en voor ongeveer 20 jaren werd den bewoners dezer landstreek, als bijzonder voorrecht, een tulvrijen invoor van allo'waren toegestaan. Voortaan is slechts in Matamoros en Kieuw-Lavedo handelsverkeer toegestaan. Bijna te gelijkertijd met dit bi sluit volgde de afzending van troepen naar de Iïio Grande, om der Indianen strooptochten op Amerikaanseh gebied te verhinderen ea ro_ds zjja ook de M> xicaansche bnigeiljjbe besturea met den generaal der Vereenigde Staten begonnen samen te werken.
Teu tlotto nog eone mededeeling, di« voor du antirevolutionnaircu ia Nederland van bijzonder bolaug z.s.l ?ija. G.liji bekend is, is óp do openbare scholen dor Vére<nigde'S'atèa do Bijbel in zooverre ingevoerd, dat vóór den aanvang van het oud -rwijs eon hoofl:-tuk gelez u wordt; iatiw-chon zonder wobed, en orid-r verbod van elk woord ter verkl.it intr. Bij de verkizingen iu het schooldistrict in Now-Haveu (C<n ii'ctiout). biu dag j 1. word nu de >ij-<t. met e-on in-er lerb>i 1 stemmen Voikown, wc kc godsdienstonderwijs en godsdienstige huud.-lingon in d> op obare schoten wudei wil invoeren. Do iva'i iiolc n vereenud-ïn z'ch met d- Pro' s' n'" n •in .au iio ertn-sid IU-n ij-»', o r eb • > ■• d n Uijl» IB b t.ok f) de overwinning t-j verzekeren. W. IJ.
---

