OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Het officieel orgaan bevat een brief van den Keizer, van 3 dezer, aan den heer Zelis. Onder erkenning zijner ijverige diensten, verleent do Keizer hem het gevraagd ontslag, met opdracht om yoorloopig tot nader order in functie te bljjvcn.
Tevens wordt mededegedeeld het keizerlijk besluit waarin het ontslag van hetgoheele Hongaarschu Mministerie wordt aangenomen, insgelijks met opdracht aan de Ministers om, tot na de benoeming hunner opvolgers, de werkzaamheden voort te zetten. De toestand der Oostenrjjksche regeering is op 't oogenblik niet benjjdenswaard. Terwijl Hongarjje met alle macht protesteert tegen de bezetting van Bosnië*, en de bijeenkomst van den rjjksdag aanstaande is, die zich zeer zeker tegen de politiek van Andrassy zal uitspreken, openbaart zich in het Cis-leithaansche deel des rjjks (het Daitsche) opnieuw een streven naar zelfregeeiing van elk der vele staten, die te zamcn do monarchie vormen. De Czechen in Bohcmen wenschen een afzonderlijk bestunr naar liet voorbeeld van Hongirjje. In Galliciö zijn twee bevolkingen, du heerschende Polen en de onderworpen Rutheenen, die Russen van afkomst zijn; waardoor in den landdag telkens oneenigheid heerscht. Een opschrift, op het nieuwe gebouw van den rijksdag, alleen in de Foolscho taal gesteld en niet in 't Rutheensch (d. i. Russisch) gaf aanleiding tot klachten, en den Rutheenen is daarop beloofd dat er recht zal geschieden. In Tyrol eischt het zuiderdeel met zija Italiaansche bevolking, öf een regeeiing overeenkomstig zijn nationaliteit, óf aansluiting bjj Italië*.
Wij zouden zoo kunnen voortgaan om te b toogen dat er bijzondera staatsmauwijsheid vereischt wordt, om zoo verschilleudo bestanddeelen, tot een geheel op de>< duur saam te houden. Bij elke ruoeie-1 ijkhuid wordt dit opnieuw openbaar.
---

AMERIKA.
In de West-Indiön bjzit Denemarken drin kleine eilanden, St. John, St. Thomas en Sauta Ciuz of Saintu-Croix, het grootste, met 23,000 iuwonerp, die voor een groot deel kleurlingen of nakomelingen van vrjj voiklaarde negerslaven ziju. Deze laatste, zijn in opstand geraakt, en de tooneelen die vroeger onder dergelijke omstandigheden op Jamaica en Haïti zijn aanschouwd, worden hier herhaald. Verscheiden suikerplantages zijn verbrand en de eigenaats vermoord. Op de plantage Ann's hope kwam het tot een gevecht' waarby de negers werden geslagen en 200 man verloren. Te Fredrickstad, een plaatsje van 1500 inwoners, is de woning van den AmciikaaUHcben Consul vernield. Op 'tgeheole uiland zijn slechts 14 gebouwde eigendommen aan de verwoesting ontkomen. 't Ergste is dat de Deunsche gouverneur in Wust-ludiö slechts ovet 50 soldaten kan beschikken. Met deze is hg onmiddellijk van St. Thomas overgekomen. De Amerikaanscke regeering heelt aanstonds twee oorlogschepon gezonden. Ook is een Frantch fregat ter bedwinging van den opstand aaugekomen. Na do landing der troepen zijn een menigte vluchtende vrouwenen kinderen ingescheept naar St. Thomas. — Do gele koorts neemt wel is waar ta Vicksburg, in do Vereenigdo-Staten, af, maar overigens schrikbarend toe. De regeeriu« heeft 40,000 portien voedsel laten uitdeelen onder de armen te New-Orleans.
---


Ton bewijze dat er meer dan eens gegronde rede bestaat voor de verbitterd* gomoed*eesteldbeid der Jsociaal-deinocral.cn, diene 't volgende: Voor het gerecht to Dcrljju verscheen een veertienjarige knaap, die door zyn heer, fabrikant van bronswaren, beachuldiird was 40 penningen te hebben .verduisterd", ilet bleek, dat de knüap den geheelen dag was uitgeweest om boodschappen en vrachten te doen, en tegen den avond hongerig en moede bij zijn meester kwam om het avondeten te gebruiken, üngenkkig moest nog een voorwerp naar een verwijderd gedeelte der stad gebracht worden, en daar de knaap om fa uur moest terug z\jn, geeft de meester hem 40 penningen om den omnibus te betalen; in den wagen kon htf dan zijn brood opeten. De knaap echter besluit de 40 penni gen aan z\jn arrao moeder te geven, sleept uiet moeite het zware stuk voort, en loopt zoo hard, dat hij nog 5 minuten voor zessen terug is. 's Avonds geeft hij zijn moeder het geld. onder betuiging dat het een fooitje was. Ongelukkig kwam de meester to weten, dat men zijn jongen voor zes nren te voet had gezien en klaagde hem aan. De knaap kon slechts met tranen antwoorden, terwijl da getuigenissen zijner moeder en zuster, ja ook van siju meester in alles met zgn woorden overeen kwamen. De rechters zouden hem gaarne ontslagen hebben, maar, daar de aanklacht gehandhaafd bleef, word de minste strat — een daopsluiting — toegepast. De meester verwonderde zich over de ondankbaarheid van zijn jonnen en wij verwonderen ons dat er met zulke heeren nog met meer sociaal-democraten zijn
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 October.
Hst ontwerp, houdende toestemming tot 's Koning» voorgenomen huwolijk, ia reeds bg den Baad van State. De wensch sehjjnt te bestaan, dat het reeds deze week beida Kamers der Staten-Generaal zal hebben doorloopen. ♦Naar wjj uit goede bron vernemen, heeft het Z. M. den Koning behaagd, aan Dr. L. R. B-ynen de verearendo opdracht te verstrekken om Prinses Emma van Waldeck-Pyrmont, de aanstaande Koningin der Nederlanden, in te leiden op het gebied onzer tril en geschiedenis. Volgens die opdracht zal Dr. Beynen dns te Arolsen met gelijk doel weikzaam zijn, als onlangs te Berlijn en nn nog te Soestdjjk ten behoeve van Priuses Hendrik. Nog in den loop dezer week zal de heer Beynen naar Arolsen vertrekken.
Wjj vernemen dat bij Z. M. den Koning het voornemen bestaa,t ter gelegenheid van de voltrekking van zijn huwelijk, dat waarschijnlijk nog vóór Febi aari zal plaats hebben, te Amsterdam feesten te geven. (H.)
Blijkens de thans aangeboden rekening van de Koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over 1875 bedraagt het te koit/ 363.677.12, of ƒ42.433.28 minder dan de som tot e uivulling daarvan toegestaan.
De Minister van Marine, tjjdeljjk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, heeft bepaald, dat don 16 October a.s. zal in werk'ug treden het voorschrift betrekkelijk hetalgemeen depot van discipline, hetgeen is opgemaakt ingevolge art. 7 vau Zr. Ms. besluit van 2 Juni 1878, No. 28.
DeinterimaireMiu. van Oorlog heeft de onderscheidene militaire en administratieve autoriteiten bfl het leger uitgenoodigd, ieder zooveel hem aangaat, tegen te ruime verstrekkingen van nieuwe kleeding te waken, en door een nauwkeurig toezicht op het verrichten der reparattëu, als anderszins, zooveel mogelijk tot behartiging van 's lands belangen mede te werken.
Do heer A. Beeloo, Donderdag te Rotterdam overleden, wa 3 20 Nov. 1798 te 's-Gravenhuge geboren. Aanvankelijk bestemd om tot predikant te Woiden opgeleid, werd dit vournemen door de tydsom»t »Ldigheden verjjdeld. Hjj was eenigen ijjd geplaatst aan het ministerie van justitie; word in 1824 onder-bibllot'iccaris aan de Kon4i>klgke bibliotheek en in 1829 lector aan het instituut voor de roarine te MedembKk. Deze betrekking bekleedde hu.", totdat in 1850 deze inrichting met do Academie te Breda vereenigd werd. Hij vestigde zich toen te Amsterdam, werd iu 1853 benoouid tot secrotalis der provinciale schoolcommissie, en in 1857 tot inspecteur van hei. lager onderwijs in Noord-Holland ; in 1877 Verzocht en erlangde bjj zijn eervol ontslag als zoodanig. Van Aug. 1863 tot eindo Maart 1875 was de heer Baeloo lid van den Auisterdamschen Gemeenteraad. Onder Kgne vele geschriften in proza is ziju Geschiedenis des Vaderlands, ook ten gebruike op gymnasiöa en andere inrichtingen van onderwijs, een der voornaamste, en als dichter heeft, hij door zijn »'s-Gravenhage, een berijmd verhaal, met ge~chiedkundigen aanteekeuingen", zich een blflvenden naam verworven. l(/imst. Ct.)
Bij besluit van 15 Sept. jl., No. 26, is bepaald, dat het militaire onderwijzend personeel bjj de tweede afdeeling der krjjgsschool, zal be3taan uit: a. een majoor of luitenant-kolonel, directeur, b. vaite kararen en b. tijdeljjke leeraren. De vasteleeraren zullen zijn kapiteins van den generalen staf, waarvan het getal naar behoefte door den minister van oorlog wordt bepaald. De tijdelijke leeraren zijn de overige officieren van de verschillende wapens en dienstvakken, daartoe door den minister van oorlog aan te wjjzen. Door den directeur zal ƒ7OO en door de vaste en tijdelgke leeraren ieder ƒ4OO als jaarlgksche toelage boven het traktement genoten worden.
Uit IJmuiden wordt geschreven : Van bevoegde zflde verneem ik, dat bjj peilingen, op Zondag 29 Sept. en later verlicht, is gebleken, dat de zandbank in zee voor de haven, na de jongste stormen in oppervlak is verminderd; dat de taluds daarvan meer en meer in steilheid afnemen oi er 3 decimeter meer water op werd geloosd. Op 3 Oct. 11. is weder een fregat (de Nearchus) met 68 dscim. diepgang de bank gepasseerd en hier binnengekomen. De plaats waar de bank het meest is afgenomen, ligt, zoo ik vermeen, op het Westen en Zuidwesten, in de richting dus vanwaar de jongste stormen hebben gewoed.
Bg den Gemeenteraad is een voordracht van B. en W. ingekomen, om te besluiten: 1. behoudens goedkeuring van de bevoegde macht tot het te zgner tijd stichten eener Gemeentelijke lichtfabriek; 2. tot het intrekken der concossißn, verleend aan G. de Brnjjn en Zonen, en aan de AmsterdamMhe Pjjpgas-Compagnie tegen 31 Aug. 1887, of zooveel vroeger als zal blijken noodig of wenschelgk te zijn: 30. B. en W. te machtigen de vereischto voorbereidende stappen te doen, zóó tot het stichten der fabriek in dier voege, dat op 1 September 1887, of vroeger, van gemeentewege in de openbare verlichting en 5n die van paiticnliere gebouwen kan worden voorzien, als tot het aanwijzen der middelen waaruit de uit ditbeüluit voortvloeiende kosten moeten worden bestreden.
A. s. Woensdag ten 1 ure vergadering van den Gemeenteraad.
---

De strijd tegen de prostitutie.
Tegen dierenmishandeling ijvert eea Verèeniging ad hoc; tegen drankmis-j bruik arbeidt een reeks van Bonden; maar tegen het kwaad der prostitutie! dat ten .onzent vooral niet minder brutaal gedreven wordt dan,te Parijs en té Weenen, werd dusver de strijd nog slechts flauwlijk gevoerd, zonder aantasting van den wortel. Door franc-tireurs;, zonder plan de campagne. Thans staat dit beter te worden en ons volk mag er wel notitie van nemen, dat het. vooral aan de heer en Pierson en .Van den Bergh voor den daartoe strekkenden stap dank heelt te weten. De heer Pierson heeft toch, door naar. Zetten *• te trekken, niet slechts lleldrings directeursstaf, maar ook zijn geestelijke erfenis aanvaard en is met vlugschrift en' meeting als een gespoord en geharnast ridder tegen dezen socialen demon opgetreden. Hij.helpt niet alleen . «gevallen vrouwen", maar wil de maatschappij'helpen, waarin en waaruit en waardoor die vrou-j wen vieleß, door in man en vrouwbeiden de zonde aan te tasten van ongoddelijke lusten des vleesches. En bij dien strijd weet hij wat hij wil, en wel op e'k terrein.dater meêsaamhangt. Hij heeft zijn program, dat zijn tegenstanders tot; spreken dwingt, en dat program is gededuceerd, niet uit menschelijke wijsheid, maar uit Gods heilig gebod-en de verzoening in Christus. Thans ondernam hij, ter toelichting van dit program, de uitgave van een Maandblad, dat onder den titel: Getuigen en Redden hem een welgescherpt wapen zal zijn in zijn moeilijken strijd, en in welks voorwoord hij zich aldus uitlaat:
»Wat mg betreft, ik sta met i volkomen bewustheid op het standpunt der christelijke moraal, en wel, omdat elk ander standpunt mg onredelijk en onmogelijk toeschijnt. 'Die moraal heeft echter voor mg geen waarde, tsnzg tg proef houdend big ke to zjjn, en juist daarom behoort zg zich aan den strgd te wagen, mits die strgd met open vizier gevoerd worde. Om duidelijk te 'formuleeren, wat dit standpunt medebrengt,. mogen de volgende stellingen dieoen: 1. De heiligheid-van. het hu weiijk is onschendbaar; de grenzen tusschen kuischheid-en ontucht mogen nooit worden uitgewischt. 2. Do «moraal moet het sexueele leven beheerschen en niet -omgekeerd het sexueele leven de wet stellen aan do moraal. 3. Do openbare macht-moet repressief to; werk gaan ten aanzien van de prostitutie en mag geen daden doen, waardoor zg ook maar ten deele gewettigd 'kan -worden. Geen laissez-aller dus,' maar nog veel minder - transigeren met het kwaad. i. Het sanitair toezicht in den bestaanden ■ vorm moet worden afgeschaft als, a in strgd met de zedelijkheid, b niet in overeenstemming met het c van betwistbaar,nut uit een bygi• enisch oogpunt. .... 5. Alleen de cnristelgke liefde is in staat gevallenen te redden, omdat zij den standaard der strengste zedewet onverbiddelijk omhoog heft en tevens kan afdalen tot dé diepst gezonkenen.! M. a. w. de christelijke beschouwing; tan het menschelgk hart isdeeenige' die volledig rekening houdt met de werkelijkheid en zich geen illusies be-j hoeft,te maken, om den moed niet te, Terliezen. | Dit programma ia gehcal poiaoonljjk on bindt niemand, die een plaats zon willen vragen voor een of andere beschouwing. Wie het met mij wagen durit, moge 5 o deze openhartige uiting van beginselen een waarborg vinden van mijn wensen, om zoo eerlijk mogelijk te strijden. Tevens doe ik een - beroep op de loyanteit van hen, die meer of min in gevoelen met mg verschillen. Er zjjn grenzen, welke men billijkerwijze van niemaiiu 3011 kan over te trekken, hoe toegeefelijk hij zjjn moge." Lacht zulk een Maandblad u niet toe? Uitnemend! Maar steun het dan ook. Vaders en moeders, het is uw zonen en dochteren dienen, indien ge deze stem tegen dit gruwelijk kwaad in al verder kring helpt verbreiden. Maar er komt in dat voorwoord ook nog deze zinsnede voor: Van de andere zjjde heeft Mr.' W. van den Bergh, wiens medewerking aan Het Maandblad ik hierbij aankondig, zjjne dissertatie gewijd aan dit onderwerp (De strjjd tegen de Prostitutie in Nederland) en daarin zijn meening duidelijk uitgesproken. 'Dit is uit kieschheid al te sober, en' wat zoo vaardige pen over den aanstaanden schoonzoon terug hield, zij het óns geoorloofd er bij te voegen. Immers, de toetreding van den heer Mr. Van den Bergh is niet slechts het figureeren van een medehelper die zijn naam leent, maar! het zich huwen aan dit maandblad van een nu reeds veelbeteekenende zelfstandige kracht. j Van den Bergh's dissertatie was een evenement en een resultaat tevens. Een evenement, dat een jongman .uit de studentenkringen voortkwam, die reeds op zoc jeugdigen leeftijd zulk een onderwerp aandorst, mee zulk een volharding bestudeereu en met zulk een talent zijn zaak bepleiten kon. Maar , ook een resultaat. Want reeds in die studentenwereld was de practische strijd. begonnen, die in dit schoone proef-' schrift zijn ernstige vrucht liet schitteren.! Voegt:men .daarbij, dat de heer Mr. van den Bergh bovendien roemen mag in de uitnemende genade, dat. hij reeds op zoo jeugdigen leeftijd het steunen op zichzelf afleerde en lust ontving in de dwaasheid des Kruises, ons dunkt dan mag ons Christenvolk wel dubbel belang stellen in een worsteling tegen de zonde, waartoe ons van 's Heeren wege zoo uitnemende instrumenten bereid weiden.
En i het zal dit te eer, indien het weet dat de heer Van den Bergh, verre van in dezen strijd tegen de prostitutie op te gaan, veeleer van ganscher harte deelt in geheel de bange worsteling, die het overblijfsel van den ouden stam hier te lande nu sinds een halve eeuw gevoerd heeft en nog 'blijft voeren tegen het ongeloof in net hart en de revolutie op elk terrein des levens. Of geeft het geen moed, waar een Heldring wegviel, een Pierson in zijn plaats te zien treden? Maar ook geen moed, om, waar de rij onzer politieke juristen zoo smartelijk dunde, in een talentvol en bezield auteur als Van den Bergh den eersteling te begroeten van een jonger geslacht, dat de ouden ver-' vangen komt?
---


*** Rotterdam en Dordt. Onze Trienden in Rotterdam en Dordt hebben dan morgen.den gang naar de stembus weer af te leggen en ook nu zal] Lobman do naamdrager voor hun begin-i sel zijn. Laten ze dan ook na, in vollen getale,; nooit moedeloos, altjjd hopend, weer trouw op hun.post zjjn. Zie, men werpt ons togen, dat Lobman specialiteit voor .het onderwjjs is en das,' nu de onderwgsquaestie is opgelost, een. onbruikbaar camiidaat iaj; maar we antwoorden: »Onbruikbaar voor u, maar voor óns te bruikbaarder, wjjl, zoolang Lohman: leeft en uw ongercchtige wet bestaat, hot. doodzwijgen duzor quaeatie u nooit zal lukken f' .'••'.••-• Of ook, zegt men: Lohman's candidatuur wórdt versleten. Hg is overal, altjjd, schier uw eenige candid ïar, — dan luidt ons antwoord: Mita het. allooi maar gded is, blijft 'ons het' goudstuk goed,' ook al sleet het onmerkbaar" in te dinkke circulatie I Zie, dat is nu het verschil tusschen een Kerdgk en Lohman. Bg Kerdgk is op politiek terrein zelfs geen .beeldenaar meer zichtbmir, en naar Lohman vraagt men nog in elk district.' 4
* * * Volk&petkionnement. Tweo denkbeelden dienen van moet af in hun loop gestuit: het eerste alsof de onder wij :-qnao:>tio opgelost en het tweede alsof het Vulkspetitionnement afgeloopen ware. Opgelost is de zoo weinig, dat do volstrekie onhoudbaarheid van al het dusver geregelde nooit heidorder in het licht stond dan tbans. Ea uit is het Volkspotitionnemont zoo op geen. vooten of vaam, dat ons volk vast beslotenis, in steeds aangroeien don getale zoolang telkens, op allerlei manier en onder allerlei vorm, mot zjjn glorienso petitie aan de deur van onzo machthebbers te komen aankloppen, tot recht weer recht worde on God weór.tot zijn eere kome in ons oude goede Nederland. We weten zeer wel, dat het allereerst op geven, aldoor geven, en met al milder hand zal aankomen, mapv tot dat offeren van ons koper en ons zilver, van ons goud.' en onze sieradiën, zjjn. we bereid. Want dat verarmt ons niet, maar verrijkt ons in' zedeljjken zin en vermindert de kansen voor ons Christenvolk om in don dienst der., wereld J cnt der_ jjdelhoden meê ie doen. Slechts zal het"er maar op~aankomen of het onzen raadslieden onder de broederen gegeven woltit, ook verder op even voortreffelijke wijio als dusver dit , Volkspetitionnemciit te leiden. Wat er ons van ter ooro. kwam./geeft daar boop op. Ons dunkt, dit staat vast, zoo min onze vaderen na het indienen va., hun petitie te Biassul ophielden Geuzen, te zjjo, zoo min houden wij op en corps voor een School met den Bijbel te ageeren, omdat de eerste uitgave petitie op het tLoo ligt.
*** Onze aanstaande1 Koningin. Naar den indruk dion wij outvinzen tamelijk onhandig, deelt de -V. Rolt. Cour. haar lezers mede, dat onze aanstaande Koningin ter catechisatie ging bjj zekeren modernen domino Schramm en, nota bun o, indien haar Redactie wel is ingelicht, geheel de zienswijze van dien modernen domino is toegedaan. Waar dau ongelukkiger wijs nog bij komt, dat deze moderne domino Schramm pas te Berlijn is beroepen en om r<jn loochening van de waarheden des Christeudoius mit een proces bedreigd wordt. Kan het j na onkiescher? Als introductie in een residentie/'wear een Zaalberg den modernen domino voor goxl gediscrediteerd heefr. en waar vooral in du notitboler kringen een moderuu domino een onmogelijke figuur is, uan de Koningin een geloofsacte uit to reiken 1 We verzoeken'onzen lezers" dan ook zeer dringend, aan dit bericht niet «Ie minste waarde to hechten. Men kan uitnemend wel bjj een modern predikant gecatechiseerd hebben en toch zelf bij het ontwaken van persoonlijk leven de onhoudbaarheid van het modernisme inzien. Men Wcut dat de vader van onze aanstaande Koningin een u-ouW-ic-liberaal is, d»o zijn dochter dus ook in modernen geest zal hebben opgevoed. Maar ook in zulk een opvoeding knnnen keerpunten komen, en onder die keerpunten kan ook uitnemend het oneindig meer. zeggende feit behooren, dat Dr. Beynen, ouze Chriaten-litterator, door Z. M. den Koning met de eervolle taak belast is, om ook dezo prinses in de beginselen van onze historie en van onze moedertaal in te leiden.
i * * Arbeiderswoningen. Te Berlijn ia de ellende onder de arbeiders op khet stuk van .woningen zóó groot, dat gebeele familiCn van 15 en meer personen, oud en jong, soms in een énkel vertrek hnizou, en nog wel in een vertrek, dat slechts met latten van de straat is afgesloten, zoodat ieder van buiten zien kan, wat er binnen gebeurt. En dan verwondert men zich nog over do sociaal-democratie in dit door ons Liberalisme geschapen paradijs! *** Rectificatie. In ons betoog, dat aan de eenheid van den geneeskundigen stand de reëele behoefte van het platteland aan geneeskundigen dienst werd opgeofferd, en waarin we op nieuw de hardheid, .het volslagen gebrek aan deeruw en de onprofijtolijkkeid der thuoriün van het Liberalisme deden uitkomen, is zeur abusievelijk de voorstelling ingeslopen, dat het komend wetsontwerp de gymnasiale propaedeuse der niet-promoveerende artsen nog met één jaar wilde verlengen. Het Handelsblad mankte ons terecht op die fout opmerkzaam, er bijvoegend dat deze vergissing een ktiak gaf aan het Volkspuü, tionnement.
Dit laatste vatton we na minder. Laat het Handelsblad gerust zijn. Als het Volkspetitionnement geen harder stooten dan dit heeft te verduren, zal het aan de hceren van het Handelsblad nog vrij wat langer in den weg zitten, dan ons een abais, waarvoor we ons haaston amende te doen. m\ Doodstraf. Een liberalistisch orgaan, dat vroeger to vaar en te zwaard tegen de doodstraf was, de SleJJ'ensche Volkskalender, schrjjft thans: Ik hoop dat niemand den ouden vader Steffens ze', verdenken csn wreed, bloeddorstig hait to bezitte-, wanneer hg zich hier een beslist aanhanger der doodstraf verklaart. Wie uit bloedgierigheid, wraakzucht, hebzucht of andere lago hartstochten en met voorbedachten r :de een mensch doodt, is een onmensen, die net verdient onder menschen van goede zeden langer te leven, al was 't ook achter de mnren van een tuchthuis. Hij is niet alleen een schande en vloek voor de menschheid, maar ook een last; want alle trouwe burgers van den Staat en belastingbetalers, waaronder ook de bctrokkmgen dostenen die hg vermoord heeft, moeten hem Dehoorlijk kteeden en voeden tot aan zgn ram zalig einde. Ja, onze .verfijnde" tuchthuizen hebben voor den misdadiger, den moordenaar hun afschuw verloren. Zoo hij wist da. hem achter de sombere muren een afzichtelijk kerkerhol wachtte, met honger en dageliiksche bittergekruide stokslagcnsoep, waarlrjk onzo gevangenissen zouden minder lrst hebben van bezoek. Bij den ouden vad»r Steffens is reeds vaak de gedachte opgekomen, dat onze praktisch-, gespierde voorouders zeer wel wisten wat zij deden, als zij den moordenaar, dio den dood verd end had, tot afschrikwekkend voorbeeld, aan den schandpaal ten toon stelden, hem met den bezem streelden, hem een weinig mat gloeiende tangen nepen, en hem aan ae galg zich dood lieten spartelen. Wat dankt a van dezo barbaar&che beginsel va *t huid ? «** Provinciale Staten. Naar aanleiding van oen verkiezing voor de Provinciale Stalen to Middelburg, schreef ons een correspondent, dat de antirevolutionairen te Middelbnrg meer aan Graaf van Lijnden zonden gehad hebben dan aan den na verkozen heer Berdonis van Berlekom. Een inzender komt hier tegen op, en ook het Dagblad haast zich deze toegeeflijkheid op het stak van beginsel te signaleren. We aarzelen geen oogenblik te vorklaren, dat de zinsneC van onzon correspondent, moeit zo in politieken zin worden opgevat, door ons niet zou onderschreven worden. Immers, het Zuiden meldt dat Graaf van Lijoden zich nooit opcnljjk bij de antirevolutionairen aansloot, en do tijd du: Nicodemussen is voor ons voorbij. Intusschen komen we op tegen het idee van hot Dagblad alsof onze Isoleraentstnctiek ook op Gemeenteraden oh Provinciale Staten zoa slaan. Hiertoe kan aanleiding b< staan. Maar meestal eer het omgekeerde. In Zeeland b. v. is do mogelijkheid om een antirevolutionair clement in do Provinciale Staten te houden, voorshands zoo geheel nul, dat een str jjd onder die leuze voor dit college slot noch zin zou hebben.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Het treurspel van Muhuinot-Ali is thans ten tweede male opgevoerd. Sudullah Pncba, dio door do Porte gezondon was naar Albanië, om de stad Podgoritza aan Montenegro over to geven (volgens het Burljjnsch verdrag) is door de Albaneezen vermoord geworden met 156 officieren en soldaten. In een ander deel van Turkjjo, het eiland Caudia, is men evenmin willig zich onder 't gezag der Porte te schikken. Zooals men weot is de Tarkseh stadhouder, die horvormingen zon invoeren, reeds teruggeroe- Een. Thans heeft de volksvergadering van et eiland ronduit verklaard dat zij de beloften en concessie-n door den stadhouder gedaan van niet de minste waarde acht. Haar vei tegen woordigers te Konstantinopel hebben order ontvangen de onderhandelingen te staken. De Sal tan schijnt thans weder gezind de hervormingen, die Engeland wenscht, in te voeren. Hij moet zelfs een brief aan Koningin Victoria hebben geschreven, met de verzekering van zün. goeden wil. Beloven en houden zjjn echter twee; vooral in Turkge.
---

