Thans aan de beurt?
Volgens den Minister Kappeyne is »de onderwijskwestie thans tot oplossing gebracht. '.:.":
We zeggen hier wel geen amen op, maar willen zijn zeggen dan toch voor een oogenblik . eens in dien zin aannemen, dat de hoofdslagen voor de vrije school voorshands niet op politiek maar op sociaal terrein zullen geleverd worden.
Maar wat, zoo vragen we, komt op politiek terrein dan nu aan de beurt van behandeling? »Aan de beurt," niet in de Kamers, maar' bij het volk; "niet op de rol der parlementaire werkzaamheden, maar aan de orde in de gisting der publieke opinie? En, dan dunkt "ons, valt er voor wie de waarheid.aandurft maar één antwoord te geven: Aan.de/beurt ligt" thans.... de kieswet. ' -~- Niet als een pas opgedoken kwestie, waarover de voorstudie.tnpg moet, maar als zulk een, die reeds lange jaren de denkende hoofden bezig hield, en thans door een onverwaphte gebeurtenis zich ook een weg'baande tot het hart der massa's.
Als éen kwestie, die niet aan den zelfkant, maar in het middéppünt van ons SiaaUrecht ligt, en die derhalve, eenmaal in gisting komende, aanstonds centrale beteekenis voor geheel onze politiek" erfengen moet. Én bovenal als zulk ccne, die, uit de onderwijs-kwcslie, die dusver onze politiek beheerschte, onmiddellijk voortgevloeid, tevens het middel aan de hand biedt om ook ten "opzichte van" dit oude vraagstuk at 'datgean tot betere oplossing te brengen, wat sommigen we ons zelven scharen)' mocht' voorkomen ,"nög", op min definitieve wijze zijn eind-qplossing te hebbon gevonden. ';... Die onverwachte gebeurtenis, "waarop we doplen, lag in het petitionnement van bijna tweederde der bevolking tegen een met parlementair geweld doorgedreven partijwet. •" . Immers, al had men, rekening houdende met '47, '53 en '56, ook op een krachtig verzet van een deel des volks'tegen de Kappeynsche onderwijswet zich voorbereid, niemand, noch aan dezen noch aan den'overkant, had vóór Juli in de versie verte de ongelooflijke afmetingen kunnen voorspellen, die ditmaal het nationaal protest tegen de -zich noemende nationale Vertegenwoordiging genomen heeft. Dat de Roomschèn bijna voltallig tegen de Kamer in het gejid zouden treden, viel nog te gissen; maar ' dat van _de Protestantsche bevolking' de helft zich uit godsdienstige beweegredenen, en nog een ander deel uit socialistische oorzaak, als aan de Jfaraer vijandig zou yprklar TeUt " dit was vermoed noch gevreesd; dit was het verrassende en schier ongelooflijke; dat de onverwachte gebeurtenis, die bestemd is, zulk een ver reikenden invloed uit te oefenen op de politieke toekomst van ons vaderland.
Wij althans zyn, voor wat ons aangaat, zeer vastelijk besloten, dit ons onverwacht in de» schoot gevallen kleinood wel ter dege in politieke.'munt om te zetten en er met nauwkeurige bedachtzaamheid el het voordeel uit ie halen, dat er in schuilt. Onze geestverwanten toch; die dusver zich tamelijk stil hielden, in het besej van hun kleiner aantal, ?ijn, ea Uit reed» oefent een betooverende zedelijke macht, door het bekende Smeekschrift in letterlijken zin tot de ontdekking gekomen, dit ze integendeel eei zeer machtige groep in den Sliat vormen. Is nu machtsbewustzijn bewustzijn van plicht, dan voltjt hier ook uit, dat onze verantwoordelijkheid niet zou gedekt zijn, indien we deze vrij groote macht voortaan ongebruikt lieten in den grooten strijd, die ook onzerzijds tegen de ontkerstening van ons volk is aangebonden. Waar men dan ook onder onze geestverwanten komt, allerwegen beerscht opgewektheid; is men bereid om offers te brengen; en drong het hoog gevoel van po'ilieke verantwoordelijkheid doo.\ En hieraan paart zich een dieper dan ooit gevoeld besef van gekrenkt te zijn in zijn stelligste rechten. Natuurlijk, zoolang men, gelijk dusver, onze geestverwaï ten óp één tiende der bevolking schatte, kon men nog zwijgen; maar nu het bleek dat we driemaal zoo sterk zijn, springt het onrecht, ons door de parlijtyrannie der liberalisten aangedaan, al te kras in het oog. Dat de Kamer het volk niet afspiegelde, wist men reeds lang; maar dat het contrast zóó schreiend en stuitend was, neen, dat wist men Vóór Juli niet. Een volkskamer, tegen wier handeling twee derde van dat volk in verzet komt, is, het valt niet te weerspreken, eenvoudig geoordeeld; de partij, die deze Kamer inspireert, draagt ook zonder opzettelijk brandmerk het teeken harerongerechtige positie op het aangezicht; en een bewind, dat deze inspiratien in wetsvorm omzet, boezemt geen ontzag in, maar wekt weerzin. Een weerzin, niet getemperd, maar eer 'nog versterkt door het smadelijke feit, dat pok de -Koning in zijn vrije beweging belemmerd is door de klemmen en voetangels, waarmee partij het regeerterrein had afgezet en gewapend. En werken alzoo plichtbesef en rerhtsgevoel met al de veerkracht eener edele verontwaardiging saam, om ons als een eenig raan tegen het politieke roofslot onzer kieswet te doen optrekken, er is wat ook ia bijkomstigen zin deze nationale beweging kan begunstigen. Zij voorshands gewezen op slechts drieërlei.
En 'dan stippen We vooreerst aan: onze ontredderde finantiën, die uiiteiaard het voordeel bieden, van de nationale belangstelling in de samenstelling van onze Stateri-Generaal té verhpogen. Een leège kas is voor een lactie, die het land wil everheeren, het ongelegenste kwaad. Vestigen we in de tweede plaats de aandacht op de neiging, die zich bij de kleine burgerij en bij de arbeidende klasse, niet" slechts hier te land«, maar alom openbaart, om -bij'de stembus niet blijvend zich de rol-van onmondigen te zien toegewezen.-' Erf noemen' we ten 'derde het nog te weinig in het oog gehouden feit, dat er ook builen onze groep groepen van aanbelang in het land staan, die deze gelijke oorzaak tot klachle hebben, zondei dat godsdienstige of historische tradittón aan deze partijen een oplossing der kwestie als doel van den strijd aangeven, dat noodzakelijkerwijs tegen het door ons beoogde indruischt. Zoo was het opmerkelijk, dat Mr. Van Houten - nauwlijks weer van Kieswetherziening gewagen kon, of het antirevolutionaire orgaan het Noorden roept ijlings uit: >als de heer Van Houten dat wil, dan zijnwii van zijn partijT', en de Maasbode, die de Roomsche belangen verdedigt, vlecht voor den Groninger algevaardigde een eerekrans. Houdt men nu hierbij in het oog, dat! zslis bij de tegenwoordige ellendige kieswet en nog ellendiger kiestabel, de Volksgroepen die herziening willen, mits goed gedisciplineerd, zelfs bij de stembus sterker zijn dan de partijgangers, die uit zucht naar zelfbehoud elke herziening tegenstaan, — 'dan springt het in het oog, hoe alleen in de fouten van haar tegenstanders duurzaam levensverlenging ligt voorden smorschhandel'' in Kamerleden van- onze kleinsteedsche en afgeleefde liberalistische partij. .... -.. ... Niet -ongelukkig treft het.zóó, dal we 1 met de, ter wille van het Volkspetitionnement gestaakte, toelichting van »ons Program" juist aan de artikelen over de Volksvertegenwoordiging toe zijn. Dit leidt er van zelf toe, om onzerzijds uiteen te zetten, wat op dit aangelegen punt ons verder liggend doel en nu reeds bereikbare wensch is.
Uit men zich daarna ook van andere zijde op meer bepaalde wijze, dan kan met open vizier en op doortastende wijze de aanval op het partij-instrument van kieswet en kiestabel beginnen.
---


*** De strijd bij de beurs. Met verzoek tot aarbeveling deed de voor Chr. fiat, Schoolond. ons eui. ciicuUurc toekomen, die cerbtdaa„s otaat verzonden te worden, tn die, kort en goed, oin meer geld bjj ons Christenvolk komt aankloppen' Van heeler harte hopen we, dat deze circulaire doel zal treffen.
Op geven, op milder, op aanhoudender guwtu komt het na aan, en het is geheel in de orde der dingen, dat allereerst de bestaande Vereenigingen zich haasten, om u de gelegenheid tot dat overvloediger offeren gemakkelijk te maken. Ook ondanks de bedenkingen, die in meer dan éóuen kring tegen voel in Cbr. Nat. 'Schoolpad, bestaan, dringen we er dan ook ten zeerste op aan, dat men voor dezen generalen collectant geeu doovemang deur spele. De inkomsten dezer Vereeniging moeten Zi.ur uanzienljjk beteren, zal ze den strijd met eere en kracht kunnen volhouden. En het zou zedelgk ons Volkspetitionnement eeu zeer voelbaren stoot geven, indien ook Chr. Nat. Schooiend, niet indirect door deze volksbeweging werd gebaat. U.-t is zoo, het zal bjj dit aanzoek niet iblyven. I Straks zal C/u. üejr. Schoolond. wel tot ge.ijke stap besluiten, en de achool; vereenigingen het uitnemend vooibeeld ' volgen, en zelfjj de normaal-cboleu. den goud- Ibeugel in dezen stroom uitwerpen, en dan u'g de eigenlijke Boud, die iwrneis te komen staat, om de teekenen uwer tpewjjding komen vragen, — maar dit alles mag voor niemand oorzaak zijn, om aan Christ. Nat. Schoolond. niet nu reeds onbekrompen en met een vrijwillig hart zyu steun te bilden. We. zouden zelfs zeggen: >Geeft nu reeds alsof ge verder niets hadt tj gevent" en dan zal de uitkomst toonen, dat in het diope mysterie der offervaardige liefde zich ook ten deze nog steeds het wonder van Godes almogeudou zegen, of, wilt ge, van »het meel in hot vat en de olie iu de kiuike" herhaalt.
„% Dwaze taal van een tvije man. Over den bedriegelgken droom, alaof ooit de oorlog de wereld nit kon, zoolang de brandstof er voor in elk nrenschenhai t lig*, liet dezer dagen de Ei:gelsehe Staatsman Biight zich in dezer voege nit:
' »De tor stand van Europa is "op dit oogenblik bedroevend; de'volkeren zuchten ouder den druk van greote legers en «ware belastingen. Tevens worden zq verdeeld door tarieven, die een onoverkonielijken scheidsmuur opwerpen tusschen de verschillende volken en den ouderlingen'band verbreken, die het'den staatslieden onmogelijk zou maken hen in een oorlog te wikkelen, fetoe kunnen oorlogen ver- I weden eu st.aude leger» afgeschaft worden? Dit is een levensquaestie voor. Europa en elke natie* van Europa. Mijns inziens is het meest rechtstreeksche middel — bijna'schreef ik : bet eenige middel — om daartce te leiden, do vrijli ndfl. Indien de tarieven afgeschaft ef laag gesteld werden, zouden de VolKeren vrijelijk handel met elkander drijven. Zij zouden langzamerhand één groote natie vormen; hun gemeenschappelijke belangen zouden zich vermenigvuldigen en men zou elkander zoo van nabij leeren kennen, dat de eerzucht van vorsten en staatslieden onmachtig zou zijn ' om hen tot een oorlog te voefen. „Het handelstractaat tusschen Frankrijk en Engeland, 'waarover achttien Jaar geleden door Cobden werd onderhandeld, heeft ae gevoelens dier beide natiën ten opzichte van elkander geheel gewijzigd, en indien de tarieven van Frankrijk even' vrij waren als die van Engeland, dan zouden de brtde Staten één worden door hun belangen. Werden 'de tarieven in Europa afgeschaft, dan behoefde men geen oorlog te vreezen en de legers zouden weldra vervallen. Monopolie in don handel, hooge tarieven, protectionisme ' ten koste van de 'maatschappij en de' verbruikers, dit zijn de groote hinderpalen voor een algemeenen en ouurzamen vrede in Europa. Laat ons trachten de openbare nieenin;; hiervan te doordringen; slagen wij hierin, dan zal de dageraad aanbreteiJ van den dag,; waarop men legers niét langer voor onmisbaar Zal houden ■ en - hooge tarioven als èen misdrijf tegen de belangen en de welvaart van het volk zal beschouwen." Hoe arme ijk moet toch een wereldbeschouwing z\jn, waarin men gelooft,' dat b.v. zonder de ' oorlog tusschen Knsland en ïuikjjo had kunnen gemeden worden. Of ook dit Emir Ali's stap tegen Enge'and met »de titriev n" saftmhangi:. Toch lei zelfs het Vad. den brief zonder commentaar aan haar lezers voor.
#% Atjeh. Veiligst ware, alsnog tot de tactiek te komen, die van den beginne tegen Atjeh had behooren gevolgd te worden: bezetting van een onneembaar fort op een drietal kustpunten en vooiJs blokkade van die kast door een tweemaal zoo sterke marine. Bij elke andere tactiek ruïneer t men onze schatkist, bederft men radicaal onze kaders, vergeet om Atjeh dat er bezuiden Atjeh nog ten Archipel ligt, die op regeneratie -van onze koloniale politiek w&cht, il iA men na eun eiadelooze inspanning, die ons nog uie-jr dun Atjeh uit pur, nog ten leute niets gewonnen hebben dan een veel kostende, weinig opbrengende kolonie, met een weinig betrouwbare bevolking, wie de haat voor een eeuw lang in. het bloed zit.
m\ Consequentié'n van het Volkipetition•nement. Die consequentiën zijn: ; 10. elke school met den Bjjbel, die ten gevolge van Kappeyne'a wet zon worden ge-loten, openhouden door ons geld; i 20. elke school met den Bijbel, die door jKappeyne's wet in haar ontstaan zou belemmerd worden, door ons geld helpen oprieVen; ! So. de verplichting der Dooponders om hun kinderen naar een school met den Bjjbel te zenden, in steeds uitgebreider kring in scherpen ; en ■10. alle eerlijke wegen afloopen, die tot omverwerping van Kappeyne's wet leideu kunnen. Eer die wet weer weg is, rusten we 'niet! . .
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Polit. Corr. aagt: Daar de Sultan nog geen machtiging heeft willen verleenen tot het sluiten eener conventie met Oostenrijk, kan men die zaak beschouwen als definitief vervallen. Het is echter een feit dat de Porte den hoogsten prgs er op stelt, met Qostenrjjk-Hongargü op dan. meest vriendschappeljjken voet te blgven. is aar beweerd wordt zjjn by de Porte onderhandelingen gaande om zekerheid te verkrijgen »dat ingeval de administratie var. Egypte een internationaal karakter ' moch' aannemen, rik der rijken die i*an de ilidilellaudachu zee liggen, en belang hebben bij dit vraagstuk, geroepen zullen worden er deal aan te nemen."
De Porte moet hierop geantwoord hebben in den geest als de vragers verlangden. De wil van den sultan heeft echter zeer w.vi.uiï vaarde wat. Egypte botrefy. . Het land is. reeds iareft liMJg in een toestand die met onafhankelijkheid nagenoeg gelijk staat. De kbedire of onderkoning is feitelijk oppermachtig, Hjj beeft een eigen ministerie, waarin 'nu .onlangs .—. daar. Egypte o.ok tamelijk .»TarJcsc)i" beheerd wordt» getuige 't. financiewezen — een Engelichmau en. eyn Franschman zitting hebben, genomen. Dit schijnt Italiö op hot denkbeeld gebracht te hebbeu ook zjjn deel ia, de Egyptische zaken, te Althans het wordt bevestigd, dat Italië' zich tot bet Gouvciueinent van den Khedive, alsook tot Frankrijk en Engeland heeft gewend met de vurkiariug, dat Italië, wegens de vele Italiaansche belanghebbenden :bg Egypte, bjj administratieve benoemingen insgelijks in aanmerking behoorde te komen. De Gouvernementen hebben hierop geantwoord, dat de benoeming van vreemdelingen in het Kabinet van Ecypté geen officieel karakter ' had, doordien ér geen sprake was van een internationaal bestuur. Italië heeft daarop m'zga Verlangen volhard, maar tot nog toe 'is hierop geen nadere beslissing ontvangen. Dé gedachten wisseling wordt voórtvfezet, terwijl do vertegenwoordigers van Itallö als'nu in last hebben gekregen, voort te gaan met de noodige stappen te doen ter bescherming der Italiaansche belangen.' ,' , ...
---

De gele koorts in Noord-Amerika.
Toen — ik zoo schrijft een. koopman die juist van New-Orleans naar Cincinnati is teruggekeerd — met de stoomboot voorbjj Arkansas-City voer, was het nopdig aldaar aan te leggen om koleu ia te nemen. Daar men vreesde dat wjj uit een besmette stad kwameu werd' ,dit niet toegestaap. Mannen met geladen geweren stonden aan den oever en dreigden te schieten op 'den eerste die 't'zou beproeren te landen. Wjj gingen verder en bereikten tegen 't vallen van den avond Mephis. ' Geen levend wezen was er ep markt of weg te zien, zelfs geen hond. Alle huizen schenen verlaten ; uit geen enkelen schoorsteen ster j rook. Eindelijk bereikten we Vicksburg waar het er even treurig uitzag, en zoo is 't langs de geheele rivier de Mississippi. Schrik en angst heerschen overal. Wij hadden vracht in voor verscheiden steden. Maar degenen voor wie ze bestemd waren, weigerden iets te ontvangen, vreezend voor besmetting. Te New-Orleans is de toestand niet beter. Daar zag ik echter ten minste eenige mannen die aan den rivierdijk werkten ; ook waren eenige winkels open, maar zaken werden nagenoeg niet gedaan. Van New-Orleana keerde ik per spoor naar Gincinnati terug. Aan het station Granada vond ik slechts een paar negers, geen enkelen blanke. Te Holly Spring* haastten zich een schaar van ongeveer 200 menschen den trein binnen te komen ; de gele koorts was daar in dien nacht uitgebroken. De tooneelen aan de stations waren werkelijk hartverscheurend. Vrouwen verlieten hun mannen, moeders hun kinderen, en zeiden hun wellicht voor altijd vaarwel. Aan zeker station kwam een moeder met drie kinderen in den trein. Haar manwa3 een halfuur te voren gestorven, en zij had 'hem vóór zijn dood moeten beloven, met den eerstkomendun trein to zullen vertrekken, om haar leven, en dat der kinderen te redden. Zg liet haar man onbegraven achter, zonder dat er zelfs een doodkist voor het ljjk was besteld.
---

FRANKRIJK.
De prefect van policie te Fargs ontving gisteren eenige dames, vertegenwoordigende het Britsch en buitenlanasch Genootschap tegen de prostitutie. Het Genootschap heti't te Fargs zjjn eeróto vergadering gehouden. De ' dames hebben eén onderhoud gehad inet den prefect oto» de beginselen v-«* Uu ' Oeuwwuuttp uat ten doel heelt: »Do openbare zclélgkheid tot een hooger peil te veeren, en af te schaffen een 'stelsel vau wette) jjke regeling dea kwaads, 'welke gèlgk staat met een wettiging der ondeugd, door den Staat." Ook hebben zij bij het hoofd der policie een verzoekschrift achtergelaten, waarin zij zjjn bescherming verzoeken voor de pogirgen die zjj willen aanwenden, om de slachtoffers der prostitutie op den goeden weg terug te brengen.
---

ENGELAND.
Een gevaarlijker vijand misschien dan den Emir van Afghanistan heeft Engeland in zjjn onmiddelijke nabijheid. leilaud, slechts door een zeestraat 'van Groot-Btittanje gescheiden, staat door godsdienst ea nationaliteit tegen Engeland over. Voor drie vierde Roomsen, weuscht het niet lkver dan der nvicht zich te onttrekken van een Protestantsche Regeering, van welke het zich, ook na onheugelijke jaren 'van verbinding, vreemd voelt. De pogingen der Fenians die voor ettelijke jaren beproefden lerland tot een afzonderlijken Staat te maken leden wel is waar' schipbreuk, maar hun' geest werkt in do party der Hvme-rulti-a of '■ Nationalen. '■"Een groot deel der bovolking ziet in deze haar Ware vrienden, en sluit zich openlijk of verborgen bij hen aan. Om over de stoutmoedigheid dier partij to doen oordeelen, dienen enkele aanhalingen uit •' de bladen der Home-miers, die zich verht ugen dat thans het la ttste uur voor het wreede Engeland, »de moordenaren van zooveel volken" is geslagen. Do Union — oen Ultramontaansch weekblad — schrijft: »Een lang loven en goede gezondheid, goed geluk, welstand en allen zegen wenschen wg deu dapperen Shir-Ali, Emir van Afghanistan. Mogen zijn raadslieden wijs, zijn plannen volmaakt, zijn arm machtig en zijn woord scherp zijn, om iederen onrechtvaardige» aanval niet kracht te kunnen afwijzen." Een ander blad the Irishman schrijft:' »De Britsche leeuw moet inderdaad zeer'üek' zjjn, wanneer" eeu kleine staat als Afghanistan hem zoo toigen kan." Het blad hoopt dat myriaden Bussen achter de Afghanen staan, en mede vechten zullen. > Deze OabóelschV oorlog", zoo zegt het, »jichjjntf op'zien «elf zèêr gerij g, inaar alles duidt aan dat bij een crisis in de geschiedenis van Engeland zal veroorzaken. Weder schnut do Voorzienigheid de zaak van lerland te begunstigen, daar Engeland opnieuw ontelbare legioenen 'vijanden voor zich ziet. Gei}jk de Almachtige' Jn oude.. tgd'èn do Egyptenaars met etn reeks van plagen strafte, omdat ' zij den Israëlieten de vrijheid niet wilden gi-ven, zoo moet Engeland van tijd tot tijd lijden wegens zijn zonde jegens lerland. ' ,-..'.', De lersc/ie Vlag, uen ander blad van de part jj,'houdt «lergeljjke beschouwicgen: »heeft de Voorzienigheid," zoo schrjjft het, »cindelj)k den dag des ge richt 3 voor de moordenares van zooveel volken doen aanbreken? Is de beker van Engelanda laagheid vol, en zal de menschheid gewroken worden voor al het bloed dat in de onrechtvaardige zaak ia geplengd? lerland» tijd is nu gekomen, en er blij/t slecht» over uut de Jcrsche Home-ruUr» den moed bezitten hun tijd waar te nemen." Do viijueid der drukpers laat in E«;*«- land toe zich zoa uit te spreken, «'m m Duitachlaud minder goed t>m iifl > >p?r. A l n ;men we nu ook aan dat de groots'e Uell'r, van zulke redeneeringen grootentteila bomb'it en grootspta-ik is, dan gelooven wo toch dat Brittannio op onkelo nren van Engelanda kust, iu een gebied dat hut zijne is, even gevaarljjke, zoo ni«t geduchter vjjacden bezit, dau ooit de Emir van Cabocl zich betoonen kan.
---

