Algemeene malaise.
Ten onzent klaagt men, en terecht, over het bederf onzer politiek, de ondermijning Tan het gezag en de losbinding van onze nationale eenheid. Toch meene men niet, dat onze toestand in dit opzicht exceptioneel en dus óf uit de zonderlingheid van ónze politieken, óf uit de. onhandigheid van ónze potentaten, óf uit de bandelooze drift van ónze Staatspartijen zou te verklaren zijn. Eer integendeel valt er nog te roemen, dat het algemeen bederf van den politieken en socialen toestand ten onzent nog op verre na de proportien niet aannam, die het elders reeds bereikte. Want metterdaad, de malaise is niet s'echts epidemisch in heel Europa geworden, maar klom reeds nu tot een graad van heftigheid, die de vraag, of er langs geleidelijken weg nog genezing mogelijk zal zijn, tot de zeer ernstige vraag der dieper denkenden maakt. Van België behoeft dit wel nauwelijks herinnerd, waar de partijen als twee gewapende korpsen tegenover elkaar staan, het volk telkens handgemeen wordt, de woeling onder de arbeiders zich steeds uitbreidt en de politieke beteekenis van het land, bij voor twintig jaar vergeleken, het vriespunt reeds zeer nabij komt. Nog sterker springt dit in het oog van Pruisen en heel Duitschland, niet alsof het er erger dan in België zou zijn, maar wijl men het juist onder het Bërlijnsch régime zoo geheel anders had verwacht. "Want ook in dit machtige rijk daalt de regeeringskracht met elke nieuwe crisis, is een parlementaire meerderheid anders dan door coalitie ondenkbaar, en moet in zoo deraoraüseerende verhoudingen elke partij beurtelings iets inboeten van baar fierheid en haar eer. De liberalen zijn er onmachtig; de conservatieven zjjn niet gereed; de Roomschen zijn miand même oppositie, en voor de Socialisten is het niet de vraag hoe er te regeeren valt, maar hoe het regeeren kan worden belet. In Oostenrijk gelijke ellende. De liberale partijen van dit onmetelijk Rijk vinden naar steun numeriek vooral in de Hongaren; maar wijl de Magyaren een volk zonder pit en organiseerend talent zijn, vorderen ze niet en blijven tobben, van den dag op den dag levend, en in hun opwinding steeds gevaar loopend van te vervallen in avontuurlijke politiek. Terwijl de focderalislische groepen, die er tegenover staan, uit zoo alsoortige nationaliteiten zijn saaragesteld, dat haar kans om ooit tot eenheid, van actie te komen, al bijster gering is. Zoo te Weenen als te Berlijn is dan ook de overtuiging algemeen en spreekt zich in elk orgaan der publieke opinie uit, dat de toestand door en door krank is, dat men tegenover dien kranken toestand schier machteloos staat, en meer aan het toeval dan aan eigen medische kennis heeft te vragen, of deze krankheid al dan niet een krankheid zal zijn tot den dood. Ware het nu in het Westen nog beter! Maar dat ook te Londen en te Parijs dezelfde treurzangen op de her komen, is voor niemand langer te verhelen. In Groot-Brittanje ligt de Liberale partij schier reddeloos uiteengeslagen en zijnde Conservatieven door Disraeli's gegde politiek in een impasse gereden, die hun elke krachtige voorwaartsche beweging ondoenlijk maakt. Men leeft ook daar bij den dag. De pers laat met opzet haar kleuren verbleeken. En van een politiek die voor het inwendige Staatsieven op een vast doel afgaat, is sinds lang aan de Theems geen sprake meer. En in Frankrijk heeft men, erger nog, geen natie meer met elkaar bestrijdende partijen, maar overwinn?ars en ovcrwonnelingen, die elkander schier met nog volkomener haat haten, dan de haat waarmee beiden van «revanche" droomen op den overwinnaar van Sedan. Voeg hierbij, dat RusJand topzwaar wordt en uiterst gevaarlijke scheuren in de grondslagen van zijn Staatsgebouw begint te krijgen; dat Turkije doodbloedt ; dat Italië door Bismarcks volte face geheel van zijn politiek evenwicht afraakte; dat Spanje nog aan het bekomen is van zijn laatste revolutie, om brandstof voor nieuwe revolutien op te garen; terwijl, bedenkelijker nog, ook in de landen over zee de gezonde levenskracht der Vereenigde Staten voor goed geknakt schijnt, en in Azië alles voor een ontploffing gereed ligt; — en, ons dunkt, er ontbreekt geen enkele trek aan het beeld van volslagen machteloosheid en afmattende onzekerheid, waarin zich de algemeene malaise van den toestand aan ons voordoet. Niet wijl Bismarck geen knap diplomaat was, maar alleen door die onbeschrijflijke malaise is de vrede van Berlijn dan ook totaal mislukt. Niet aan eenig toeval, maar alleen daaraan is het dan ook toe te schrijven, dat, na den vrede, noch de industrie, noch de handel zich hersteld heeft En evenzoo, niet aan persoonlijke fouten, maar alleen aan die alles verlammende malaise is het te wijten, dat elk land zijn beste mannen verslijt, om straks met de goden van minderen rang voort te tobben; dat in elk land de nobelste kringen zich van de politiek naar het leven van kunst en liefhebberij terugtrekken, en dat, op welk land ge ook het oog slaat, elk nobel nationaal levensdoel, dat de geesten verheffen kon, eenvoudig ontbreekt. Metterdaad, Europa is aan zijn politiek bankroet toe! Het zit vastgereden! Het kan niet verder! En nu straks komt het Eeuwfeest der Revolutie! 1889 is niet verre meer! 0, dan, dan zullen de misleide natiën aan haar moreele en politieke en sociale ellende kunnen afmeten, hoe ver de feitelijke regeeringen van het Liberalisme afliggen van wat eens in naam der hoogfeloofde Revolutiebeginselen aan de volen was beloofd.
---

Zelfmoord.
Do troarige mare, dat een Europeesche vermaardheid als Petermann, in strjjdmot Gods gebod en den eisch dor menschcnwaardo, de hand aan eigen leven sloeg, heeft ons opnieuw de droove werkelijkheid herinnerd van de schrikkelijke verwoestingen, dio deze bange zonde in toenemende mate aanricht. En wat nog droever stemt, is het feit, dat onze moderne maatschappij zich met deze angstige zonde derwijs vertrouwd maakt, dat men, naar verluidt, nog onlangs in een onzer groote steden aan een notabel zelfmoordenaar een uitvaart gaf, waarbij de hulde en het eerbetoon schier geen grenzen kende. Is dit goed? Is dit barmhartig? Of valt dan te loochenen, dat men dusdoende het besef, dat er misdaad in d n zelfmoord ligt, nitwischt, de tegen Gods gebod gepleegde zonde verbloemt, en dan heilzamen schrik opheft, dio undere gefolterde zielen dusver nog van gelijken gruwel afhield?
---

Woekerwetten.
Niet in een antirevolutionair orgaan, och neen, maar in de N. Rott. Cour. leest men over den ellendigen toestand, waarin Ooatenrjjk-Hongaige onder het libora'isme geraakte, dit: Onder de bevolking nemen dan ook de sombere stemming en ontevredenheid met den dag toe Onze maatschappelijke en oeconomische toestanden zijn trouwens treurig en in alle takken van het maatschappelijk verkeer heersenen malaise en achteruitgang. Een treurig symptoom is het stijgend cijfer van gerechtelijke veilingen van onroerend goed. Ook neemt overal de woeker in zóó hooge mate toe, dat in bijna alle landdagen (onze monarchie ia met niet minder dan 17 landdagen gezegend!) voorstellen gedaan zgn, om de ingtroiken bijzonderejwetten tenen den woeker weder van kracht te maken of' nieuwe daartegen te ontwerpen., „En .des ondanks handhaaft de regeering, — tot hare verontschuldiging stoet geze?d woruen dat zij daartoe door den nood geuwongen wordt, ha ;r plan tot belastinghervoi .r'og, welke natuurlijk met een verhooging der belastingen gelijk zal staan. Het is trouwens ten onzent zouver gekomen, dat men neemt., wat en waar men 't vindt. Kan het ellendiger? Van geestelijke welvaart geen sprake meer! Neen, in stoffelijke welvaart, in welstand en weelde, zou inen. over bet verlits van dat beter goed zich troos'oj. En zie, ook dat va" tegen 1 Ook op dat terrein niets dan ontnuchtering, met altijd nieuwe belastingen voor de deur, en een oorlog in de verte. Tout comme chez nous! Maar wat nog het opmerkelijkst is: in 17 landdagen tegelijk aanvrage om weerinvoering van. de wetten tegen den woeker. Van diezelfde woekerwetten, die het Liberalisme eerst met zooveel inspanning hielp afschaffen. En zulk een beschamend feit deelt zolfs de N. Rott. Cour. mede, zonder een woord om bet smadelijke van dezen garg van zaken te verzachten. En in dat Oostenrijk is toch, evenals ten onzent, door een monsterachtig partijdige kieswet heel het bewind en dt- r •geermacht in handen gespeeld van de nitnemendsten der liberalistische Staatslieden, van een Andrassy, een Auersperg en een Koloman Tisza; allen Staatslieden in nog heel anderen zin, dan velen der hoeren dio ten onzent in het regeerkasteel huizen.
---

Dankbare kiaderen.
Dezer, dagen is te Parijs, gelijk men reeds weet, een vergadering vaU de Vredebonden gehouden, d. w. z. een dier samenkomsten van welmeenende utopisten, die, wjjl ze buiten het mecschenhart rekenen, hun kracht verspelen in het grijpen naar een schaduw. Naar dat Congres nu waren ook twee Hollanders getogen, de heeren Van Eek, het Kamerlid, en de heer Belinfante, wiens invloed op de Kamer door zeker welbekend verslag voor niemand en vooral niet voor de redactie der N. Rott. Cour. een geheim bleef. Nu was reeds met zekeren ophef vermeld, welk een eere aan deze hetren op dat Parijzer Congres was te beurt gevallen; vermeld ook wat uitnemendo dingen deze Hollandache afgevaardigden op dat Congres voorstelden; maar toch wist men dusver nog het belangrijkste niet. Dat belangrijkste is namelijk een toast van genoemden heer Belinfante, op het banket dezer vredeapostelen uitgebracht, en die min of meer een officieus karakter schijnt te dragen. Althans de N. Rolt. Courant nam dien onder haar BinnenUndsch nieuws, in extenso, vertaald op. En wat blijkt nu? Niets meer of minder, dan dat onze Hollandsche heeren dit Vredecongres een geschikte gelegenheid hebban geacht, om in naam van ons vaderland een kniebuiging voor de Fransche revolutie to doen. Immers, dezj heer heeft goedgevonden, aan de Franschen to verklaren, dat ons land zjjn politieke vrijheid uit de handen der Fransche broederen ontvangen had. Hieruit blijkt, dunkt ons, tweSerlei: 1. dat het liberalisme ten onzent hiermee openlijk zijn afkomst van de Parijscho Uovolutieclubs erkend hoeft; en 2. dat de Nederlandsehe Vredebond van nu voortaan een onbewoonbaar huis voor olk niet-libera- Hstisch man van eero geworden is, r.u men dien openlijk, to Parijs, voor de ooren van Europa, als instrument ter verheerlijking van do Revolutie heefo misbruikt.
---

Volkspetitionnement.
Ons Christenvolk weet thans, dat in ons goede Nederland do overgrooto meerderheid nog tegen het ongeloof kiest. Weet, dat het zich slechts Tan ziju kracht bewust hoeft te blijver, om op energieke wijze de ontkerstening van Nedorlaud tegen to hon ■ den. En weet dat het wtOr oplaiken van dezo betere alonde nationale krachten saatuvalt met het roemloos bankroet, waardoor het liberalisme alom is overkomen. Uitnemend 1 Mits ge dan ook nw verplichting gevoelt, om de nn aan het licht gekomen kracht én krachtig én bijeen te honden. Alleen door onze zelfverblinding en verdeeldheid beeft de .vi-Jerpatjjdcr dnsver zijn trinmfen over ons kunneu vieren. Thans zijn we nog eenmaal gewaarschuwd. Onze driemaal honderd duizend zgn er! En nu, denk aan den pijlbundel. Ook aan het spreekwoord: *Concordia res parvae crescunt, diseordia res maxima* dilabuntur," d. i.: tDoor eendrachtig doortasten wordt de verkregen winste verdubbeld, maar door tweespalt worden de schitterendste resultaten verspeeld." Mannen broeders, weest dan op de hoogte van uw plicht! Ge behoeft slechts te willen om te kunnen !
---

Buitenland. De crisis in Oostenrijk-Hongarije.
Het wordt meer en meer duidelijk wat eigenlijk de beteekenis is Tan de Hongaarscbe crisis. ■ 't Is minder een ministerice'e dan wel een algemeene staatscrisis, die alle factoren van het staatsleren omvat en zoowel naar buiten als van binnen den loop der zaken dreigt te doen keeren. De qnaestie loopt minder over personen, ook niet over deze of gene partij, maar over de geheele inlichting van den staat. Na den Italiaanschen oorlog, die Oostenrijks macht in Italië vernietigde, trad het rijk een nieaw tijdperk in. Hongarije wist zich, na langen strijd, een afzonderlijke regeering te verschaffen (1867), en zoo bestond Oostenrijk in zeker opzicht uit twee rijken. Thans echter zijn er teekenen dat een nienwe toestand wordt voorbereid. Do vraag is: Zullen Cis- en Transleithanie (Oostenrijk en Hongarije) volkomen gescheiden worden, en alzoo slechts een statenbond (federatie) vormer., in den volsten zin des woords; of zal men terugkeeren tot het oude stelsel van volkomen eenheid en gelijkheid der verschillende deelen, tot centralisatie? Het laatste is nauwlijka denkbaar en bijna onmogelijk. Toch is het geen geheim dat in wijde en invloedrijke kringen in Oostonrjjk nog steeds de hoop wordt vastgehouden, dat ook ditmaal, gelijk reeds zoo vaak, het leger blijken zal het machtig middel te zjjn, om de eenheid der monarchie te bewaren. Dat dit forsche middel volstrekt niet altjj 1, en dan nog slechts tijdelijk, helpt is echter eveneens duidelijk. Intnsschen bestaat er veel meer kans, dat bet denkbeeld van een statenbond onder een erfelijke eenhoofdige regeering veld winnen zal. In oss nummer van Maandag wezen wo op de verschjjcselen, die in bijna alle provinciën van OostenTjjk het bowjjs leveren, dat elke op zich zelf wenscht geregeerd en vertegenwoordigd te word-n. Hieromtrent zjjn Czechen, Slaven, Duitschers, Polen, Italianen, en wat volken do monarebio meer omvat, het vrij wel < eas. Het intreden dor Czechen in den Pragor Lauddag, en vervolgens iu den rijksdag is een nienwe schredu in do richting van afzonderlijk bestuur, wat Bohemen betreft. De Hongaren of Magyaren zjjn over dit alles onvoldaan. Wel is waar eischen de verschillende staten van niet anders dan Hongarge geeischt en verkregen heeft, maar de Hongaren begrijpen zeer goed dat wanneer elke staat verkrijgt wat hun land sedert 1867 heeft, het overwicht der Mag varen een eind heeft, 't Is om dezelfde reden dat Hongarge zich verzette en blijft verzetten tegen de bezetting vau Bosnië, door welke in Oostenrijk een Slavisch element wordt opgenomen, dat in vereeniging met andoren de Magyaren dreigt te overvleugelen. Of het streven naar federatie vooreerst tot een doel zal leiden laat zich nog niet beslissen. Zoovee is zeker dat de tijden waarin Hongarije te Weenen overwegenden invloed had voorbjj zijn. Keizer Frans Jozef zal evenmin zjjn toestemming geven tot een ioderutie met Hongai ij ■, als een afzonderlijken staat, als om der wille van de Magyaren zich laten weerhouden in het bestuur der overige provinciën zoodanige wijzigingen te brengen, als 't hum mogelijk maken, zijn buitcnlandschu politiek met goed gevolg tot haar doel te leiden. I!ij dat allo voegen zich nog nieuw» moeilijkheden. In Hongarge gelooft men volstrekt niet dat do bevrediging van Bosnië reeds tot de geschiedenis behoort, en vreest dat in den aanstaanden winter een guerillakrgg te wachten is. De berg en rotsachtige grondgesteldheid van Bosnië, nog meer de ruwe, krijgshaftige inborst dor bevolking maken dit alleszins mogelijk. Wel zjjn do aaneengesloten legerscharen verslagen, maar in kloven en rotsengten verzamelen zich de enkelen weder en blgven geducht. De Bosnische vijand is dan eerst overwonnen, als men hem in handen heejt. Voorts heeft de tocht naar Bosnië reeds 60 mill. galden gekost, 80 mill. kost het bezettingsleccr tot December, en voor 1879 is 100 mill. geraamd, en dat voor een land als Oostenrijk-Hongarjjo wolk 3 finacciön juist niet in dên gunstigste!! toestand zjjn. Ook naar buiten heeft de crisis reeds invloed. De Porte diende gisteren een circulaire te Berljjn in, waarin geprotesteerd wordt tegen de onmonschelijke wgze waarop Oostenrijk de Muhornedanen in Bosnië behandelt, en tegen bun zoogenaamd werk des vredes, en verlangd wordt dat de mogendheden zulke feiten zullen beletten. Ook stelt de Porte aan Oostenrijk den eisen zijn troepen niet te laten vooitiukken, aleer een antwoord der mogendheden is ontvangen. Hieruit blijkt dat men ook in Turkije weet te visschen op zijn getij. Den kansanlier Andrassy zal het bericht al zeer onaangenaam in de ooren klinken. Daarbij komt dat Persiani, Rusland'a vertegenwoordiger te Belgrado, moet verklaard hebben dat Rusland Rumolifi even lang blijfc bezet houden als Oostenrijk Bosnië. Zoo dit laatste geloof verdient kon Oostenrijk in een nieuwe moeilijkheid geraken, die een nog strenger oordeel over de politiek van Andrassy met zich zou brengen.
---

De St.-Pieterspenning.
Da geldelijke nood van het Vatieean, waarvan wjj onlangs melding maakten, heeft Dapanloup, bisschop van Orleans, aanleiding gegeven de geloovigen tot ruime bijdragen op te wekken. De Tablet een roomscb, Engelsen blad, orgaan Tan bisschop Manning, sluit zich hierbij aan, onder de naiü vo verklaring dat zelfs do Katholieken nog niet recht aan den geldnood van den Paus gelooven. Tegenover de onder. •Katholieken in het algemeen" verspreide meening dat Pias IX aan zijn opvolger •onnoemelijke, in'tgeheim opgehoopte" schatten heeft nagelaten, en tegen de daaruit ont-line lauwheid omtrent den St.-Pieterspenniüg komt hot blad aldus op : Wij weten uit zekere bron, dat Pans Leo XIII, van 't oogenblik zijner troonsbestijging af de niets minder dan buitensporige uitgaven van 'het Vaticaan beperkte en sterk .verminderde; dat zijn eigen persoonlijke behoeften zeer gering en spaarzaam afgemeten zgn, en hij even weinig om geld ge it als zijn beroemde voorganger. Verder is het jaarlyksch inkomen uit vaste eigendommen volkomen ontoereikend om de huishouding en regeering van den heiligen stoel te bestrijden; ja 't is zelfs reeds noodig geworden van het uitgezette kapitaal te teeren. Binnen korten tijd zal 't geheel op zijn, wanneer de geloovigen, van den nood der Pausen onderricht, niet hun plicht doen, om hem eervol te ondersteunen. Onder verwjjzing naar den «noodkreet" door den beroemden «voorvechter der Keik", bisschopUupanloup, aangeheven en de erkentelijkheid des Pausen voor zjjn handel wij i wordt gezegd dat de kunstgrepen van de vijanden der Kerk on de valsche berichten >in de laatste 6 of 8 maanden de stroomen van Katholieke grootmoedigheid hebben uit doen drogen, die 8 jair lann ah een breedo rivier en volo kleine beken naar Petrus rots vloeden." De Tablet zegt eindolgk. De Pieterspcnning is het laatste redmiddel voor den tegenwoordige onafhankelg ken toestand der Pausen ; al zit hg ook in 't Vaticaan ongesloten. Wq twijfelen geen oogenblik of de Kerk zal in alle landen 't geweten der Katholieken prikkelen ten spoedigst hun plicht jegens den heiligen stoel to vervollen Wjj verzoeken onzen leien elke week den St-Piet erepenning ons toe te zenden en zoodra 100 p. st. bijeen is maken wij het aan 't Vaticaaan over. Ook in Dnitschland zjjn dergelgke inz.iinelingen begonnen, waarbij men zich afvraagt of do «opvolger van Petrus" dan nooit Petrus' woord las: «Zilver of goud heb ik niet 1"
---

DUITSCHLAND.
De Boierscho, Roomsen-Katholieke Volksvereeniging te MUnchen b> sloot dezer dugen een algemeene vergadering to beleggen, ten einde, met het oog op de Socialistenwet, eon besluit to nemen tot opheffing der Vereeniging. Onder de hruri-chuppij dr Socialiitenwet, zoo luidt het bericht verder, is er voor staatkundige Vcreenigingen, dio noch liberaal noch Pruisisch zijn willen, geen plaats moor, en is hun gewelddadige onderdrukking, vroeg of laat, toch zeker. Men zon bij deze mededeeling in hot blad van den bekenden ultromontaan, Dr. Sigl, zich kunnen u f vragen, of 't niet gevaarlijk is voor een Katholieke Vereoiiigincj zich uit eigen beweging op een lijn to plaatsen met de socialisten. Het feit geeft ten minste to denken.
---


Te Berlijn woont in de Leipzigeratrasse een predikantsweduwe, die haar kamera heeft op de vierde verdieping van een huis. Zondag avond 29 September had zij bezoek van enkele leden liarcr familie. Haar 21-jarig dienstmeisje, dat zij reeds U'j jaar had, en voor zeer oppassend hield, had kort te voren een bijzenderen smaak in dansen gekregen, en verliet buiten weten en willen van haar meesteres vaak -'a nachts de woning, om een danshuis te bezoeken. Nu had de weduwe nit voorzichtigheid de gewoonte de deur, die naar haar vertrekken leidde, steeds zoo to sluiten dat men die niet zonder ve 1 geraas to maken kon openen. Het dienstmeisje echter was haar meesteres to slim geweest. Do keuken van het bovenhuis zag uit op het dichtbij staand achterhuis. Door middel van een strijkpluik die van het keukenvcni'ter tot een r.;:m in 't reikte, maakte het inei-jo vartk in volle baltoilct den hals breken den toe it over ds plank, zwevende b ven een ontzetteiido diepte. No!» nooit had do weduwe er iets van bespeurd. Zondag avond beu:eDi:e het raehjo hot gezelschap nog to half elf, en ging toen"— raar zij zeido — naar bed. In pla.its daarvan trok zij echter haar ba'kleed aan, deed het licht uit, om allen kwaden schijn te mijden, 1-gde do plank als fewoo ilijk, en weagdo zich er op tot do gcvaariijl.e reis, omstreeks kw.rt voor twaalven. Hou 't kw.ua weet men niet, ma?r dit is zeker dat het ongeb-ikige, lichtzinnige meisje met do plank omsloeg. Een vrcesolgke gil riep eensklaps do bewoaers van 'thuis nit tien slaip Men vond haar zw.'r gewa nl eu machteloos op de steenen vloer der binnenplaats, vanwaar zij nar-.r 'tgrsthnia vervoer! werd. Haar toestand is hopeloos.
Ook in Duitschland is de slapheid in handel en werk zoo groot, dat in Wurtembcrg op zeer veel spoorlijnen, het aantal der treinen aanmerkelijk is verminderd In een grooto fabriek zal tevens de meerderheid der arbeiders worden, hoewel even te voren den aandeelhouuers 9 pCt. is uitgekeerd. Dit besluit heefteen slechten indruk gemaakt, en zeker dragen dergelijke feiten niet toE vreedzame oplossing der arbeiderekwe3tie..bij.
Van 'tbekendo vijfral kinderen, dat orlangs gelijktijdig het zag, iseeo, een meisje reeds overleden. De vier overlevenden zijn volkomen wel gevormd, en niet zoo klein als men bij zulk een aantal zou verwachten. Do mo<?i!er is wél. Do keizerin heeft per telegraaf bevulen '2 voedsters aan te stellen.
---

