Christelijk.
Ia een artikel over >iamon" maakt nu woCr de Zaanlandsche zich vroolgk over de bijvoeging Tan Cbristeljjk, roor de organisatiön onzer geestverwante! gemeenlijk in zwang. Dit laat zich bc.Trjjpen. Zelfs door geestverwantm is Taak op onpessondo wijze met dien naam de Bpot gedreven. Men Troeg dan zóó: »EiJ zoo, is bg n, in uw kringen, dan alles zóó Christelijk ?" en zag n dan aan, of men •—»<»-■ ïferfijk" gêzègcl', 'dankt ons dit niets dan hoogst oppervlakkige prentschheid. •Cbristeljjk" kan èf de aanduiding zjjn Tan den geestelijken levenstoon, en dan zon het wel alleronbescheidenst zgn, indien men, zich zelf en eigen werk lovende, in den bij ons gangbaren zin dien nrim bezigde. Maar »Christelijk", in zgn tegenstelling mot modern, joodsch en heidensch, kan ook aandpiden, dat zekere school, zekere vereenig'ojr, zeker blad, zekere kiezersclnb, en Wat dies meer zij. in de groote worsteling, die onzo maat-chappij tegen den Christus ondernam, het zich een eere rekent, vóór dien Christus te kiezen en dat oenlrk belijd*. * En zóó nu genomen, wat steekt er dan verkeerds in? Of beter nog, gij criticasten 1 geeft ons een anderen, een beteren, een meer waren naam! Zoo ge slaagt, balen we zelf een streep door dit protest.
---

Liberalisme.
In bet kanton Genere speelt de liberalist Carteret den baas, en wjjl men bem ongehinderd begaan liet, dacht hg nu gebeel vrg spel te hebben en zou nn eens toonen, wat echt liberalisme is. Hij dreef daartoe met de 98 leden van den Grooten Baad, let wel, allen liberalhten, het phu eener Grondwetsherziening door, waarvan de echt l;bera%tischo geest te over uit deze éént, bepaling gekend wordt: De Staat zou mot dwang, de orthodoxe korkcraden verplichten, om eens per maand hun kansel aan moderne collega's af te stuan! Aan zulk een proeve kent men deze heeren. , Maar zie, zooveel overmoed vond men toch te kras... en de voorslag van dezen liberalen heer Curtoret werd met verpletterende mecrder>tid door hot volk verworpen.
---

Een oordeel uit den vreemde.
De huwelijken onzer koninklijke familie met Duitscho pünscssen brengen natuurlijk telkens in de Duitscho pers onze nationale toestanden ter sprako. In welken geest dit soms geschiedt, kan b. y. blijken nit dit staaltje. Het is ontleend aan d< Hamb. Corresp.- Deze toestanden verwekken bij de Nederlanders een des te pijnlijker bezorgdheid, daar zy samenvielen met een algemeene verslagenheid over den staat des lands en zyn waarschijnlijke toekomst. Door onpartijdige Nederlanders wordt reeds jaren openlijk toegegeven, dat de staatkundige en maatschappelyico levenskracht van het volk, dat eens de halve wereid boheerschte, en eenwen lang aan de spits van het Protestantsche Europa stond, zoo niet verdroogd, dan toch nitgeput en onvruchtbaar 5s geworden. Sedert de afscheuring van het- tegenwoordig Helgië in 't jaar 1830, bestaan de Nederlanders eigvnlyk nog slechts van bet kapitaal, door hun voorouders in vroeger jaren opgestapeld. Van nieuwe ondernemingen op 't -jebicd van handel of zeovaart is bij de nakomelingen van de Ruyter en Tromp, reeds tientallen van jaren, geen sprake meer. Fet uit vrijwilligere aangeworven leger is naar hor dat>;gheid en getalstericte onbeteecenond, en niet eens tjr verdediging toereikend. De vloot is tot 86 stoombooten en 19 zeilschepen geslonken. Het Indische, koloniale leger bestaat grootondeels uit gelukzoekers, zonder vaderland, en van vreemde afkomst. O) danks zijn tot spreekwoord geworden rijkdom, kan het Koninkrijk der Nederlanden reeds jaren zijn begrooting alleen doen sluiten met uehnlp der 9 a lOmill. die, als batig slot, uit do 0.-Indische bezittingen, vooral uit Java, getrokken worden. Dit batig slet is echter ue vrucht van een koloniaal stelsel, over welks verwerpelijkheid en veronderdheid onder d* voornaamste Nederlandsche staat- en staathuishoudkundigen bijna geen verschil van meening bestaat. Het gelijkt op de kruik, die zoo lang te water gaat tot zq,oreekt, en die dan dor niets meer is te vervangen. De vroogere werkzaamheid en onvcrnioeibre geestkracht van _ het hoog begaafde volk heeft voor een neiging tot rust die aan zich zelf genoeg heeft, en tot ijdel genot plaats gemaakt. Ken bepaald vooruitstreven, en de inspanning van krachten die voor de volksge: ondheid onmisbaar) is, ontbreken meer en meer. Aan mannen die weten „dat slechts hij vrjjheid en leven waard is, die ze daaglijkg moet veroveren" ontbreekt het onder de hedendaagsche Nederlanden gee ïszins. 't Is echter tot nu toe aan hun w*a-:e'(uwingen en raadgevingen niet gelukt, de aan den Rijnmond wonenden wakker te schudden uit de gemakkelijke xnst, waarin zii door welvaart en het leven van hun renten fijn gewiegd. Dat laatste is voor onze partg moedgevend. Te veroveren op het Liberalisme hebben we onze vrijheid voet voor voet. Aldas, indien in deze worsteling voor vrijheid waarborg voor de toekomst ligt. mag onze groep zich vleien, voor de toekomst van ons vaderland, door lijden, in Zedelgken zin, hope te bieden.
---

Volkspetitionnement.
lemand door handteekening of jawoord een verklaring te laten afleggen en hem dan Toorh p-in zich zelf over te laten, is een ongeoorloofde, onzedelijke daad. Zie dit slechts aan de verklaringen der Dooponders en de Terklai ing der aannemelingen I Men laat deze lieden Ter klaren, beloven, teekenen...... en voorts ziet men nauwljjk* meer naar hen om, maar om dan ook van achteren al de ellende te beleven van onware, verlengende toestanden. Zal het zoo ook met de 300,000 van ons Volkspetitionnement gaan ? Ze teekenden. Dat was een daad Tan moed, een acte van geloof, een stap van zedelijke, sociale en politieke beteekenis. Maar zal nn ook hier de lengen niet insluipen en Tan lieverlee* waar worden, wat onze tegenstanders lasterden dat reeds bij het teekenen waar was, dan moet dit corps moedigo mannen en vrouwen in eere gehouden, voortdurend geestelijk gevoed en aldus tot een kern gevormd worden Tan dat betere element in Nederland, dat Da Costa's »Zo zullen ons niet hebben, de goden dezer eouwl" uit de Tolle borst meCzingt.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Men meldt uit Londen: De Tnrksche nota is reeds aan het Engelsche Kabinet voorgelezen. Het Kabinet, dat reeds vroeger van die nota was onderricht, heeft de I'orte dringend een zoo onzin nigun stap ontraden. Het lydt geen twflfel, dat de Engelsche regeering de in de Turksche nota uiteengezette denkbeelden nadrukkelijk van de hand zal wgzen. Als officieel bericht men uit Bucharest, dat Ruslands inbezitneming van Bessarabiü vastgesteld is op den 10Jen dezer. Da Eogelsche Regeering heeft bij de Port» rangedrongen op de invoering van do volgende wijzigingen: vreemde (Europoosche) rechtsgeleerden zullen worden toegevoegd aan de hoven van appèl te Aleppo, Bagdad, Smirna, Diarbekir, Erzerum en Trebizonde, ten einde hun raad in te winnen. Zjj zullen in rechtstreekscho verbinding staan met het ministerie van justitie. Een gelgke bepaling zal gemaakt worden ten opzichto van een controleur voor de fiuanuiiin, ten behoeve van de omzetting der tiendreohten in grondbelasting. Er zal wijders een korps gendarmerie worden opgericht, dat onder bevel der Europeanen zal staan.
---

Liberalisten en Joden.
I. Al meer vestigt zich de aandacht der publieke opinie op den ongelooflijken invloed, die heden ten dage op de lotgevallen van Europa wordt uitgeoefend door de Joden. Men komt van lieverlee tot de ontdekking, dat, onder den mantel van het Liberalisme, metterdaad de Joden heer en meester in ons werelddeel zijn geworden, en niet slechts d« puhliVlrA npini« m de meeste landen, maar ook de internationale beirekkingen tusschen de Kabinetten beheerschen.
De oogen gaan er Voor open, dat de gang der Europeèsche 'gebeurtenissen en evenzoo de ontwikkelingsgang van het leven in Kerk en maatschappij op verrassende wijze zijn verklaring vindt, zoodra men niet langer verzuimt, dezen invloed van het Joodsche'element meê in rekening te brengen. En wat nog het pijnlijkst is, of men wil of niet, men kan zich, na deugdelijke verkenning van het terrein, hoe smartelijk . het ook valle, de waarheid niet verhelen, dat er aan een afdoend terugdringen van dien invloed naar juister evenredigheden voorshands niet te denken valt. Dat deze gewichtige waarheid nu 'pas, en niet eer, in uitgebreider kring tot het publieke bewustzijn van onze nooten doordrong, had zijn natuurlijke oorzaak. Men wilde aan een nieuwe bestrijding van de Joden niet aan. Er was toch 5n vroegere eeuwen door de Christenheid zoo onmeêdogend hard tegen de Joden gezondigd. De Joden waren eeuwenlang erger dan de pariah's van Europa geweest, en als een soort landlöopers zonder recht of menschenwaarde door volk en overheid als voetwisch misbiuikt. Eersi, de Uencnuig had hierin wijziging ten goede gebracht en met name aan onze gastvrije regenten komt de eere toe, van voor het eerst den Jood een plek voor het hol van zijn voet te hebben aangeboden, waarop hij met eere als mensch en,'ongehinderd in zijn Joodsche eigenaardigheden, zoo in maatschappelijkcn als kerkdijken zin, positie kon nemen. Toch bleven de Joden allerwegen in Europa, en zoo ook ten onzent, nog aan ercepJoneele bepalingen overeenkomstig hun exccplioneelcn toestand gebonden, tot eindelijk eerst de Fransche Revolutie ook dezen slagboom deed wegvallen en den besnedenen met den gedooptcn burger op voet van onvoorwaardelijke gelijkheid bracht. Diep b:schaamd over. eigene vroegere ongerechtigheid, heeft toen dejChristenheid schier in alle landen deze beteekenisvolle vrucht 'der revolutie'als een harer uitnemendste consequehtiën toegejuicht. Ze mistte, door de schuld van het verleden, die zedelijke .veerkracht tot een onbevangen, .zelfstandig oordeel, 'waar alleen een goede consciëntie den man van karakter meê begiftigt. En was daardoor oorzaak, dat de algeheele emancipatie der Joden tot stand kwam, niet krachtens de beginselen van.het Evangelie, maar op grond van overwegingen, die lijnrecht tegen deze beginselen over staan. _ • Dit nu dwong natuurlijk tot jia. nóy»! I ver meêhollen op het ee<3m;J™-*.OaJ pad, als de Liberalisten slechts goedvonden voort te rennen. Zoo wen*, bij wijze van terugslag, een zeker dvvcepea met de Joden in Europa's beschaafder kringen gangbare gewoonte. En, naar de wet der logica, die uit elk worteldenkbeeld steeds al de kiemen uitdrijft, had dit ons ten laatste in den weèrlooz-in toestand gebracht, dat elk woord, dat men over de Joden anders dan met lof spreken dorst, aanstonds werd uitsekreten als verraad aan de hei'ige zaak van beschaving en vooruitgang. Ongemerkt kwamen zoo boven de wel te staan die men eertijds builende wet had geplaatst; bestond er voor den Jood geen cnliek meer, maar slechts praesmntie van uitnemendheid; en kanhetJoodsche element zijn woeling even ongestoord als straffeloos voortzetten, veilig achter het ondoordringbaar schild van weleer geleden onrecht. En, wat nog opmerkelijker is, terwijl in dier voege de Joodsche hoogheid over Europa zich van jaar tot jaar onbelemmerd uitbreidde en elk verzet tegen haar streven vooruit verlamd bleek, werkte de geestelijke opwekking onder de Protestantsche Christenen, langs geheel anderen veg, haars ondanks, zeer krachtig tot dezelfde uitkomst mede. I:
Immers, uit die opwekking vloeide èn een verlevendigde zendingsijver yoort, OU a.tn nponAii vm hat nrvy ïninr +i\a leer der laatste dingen." Die zendingsijver nu riep de Jodenmissie in het leven, die vooral door de Engelsche, Schotsche en Amerikaansche Christenen met zeer aanzienlijke geldelijke offers gedreven is. Men zag in, dat den Jood te emancipeeren, zonder hem tevens het Evangelie van Jezus te prediken, half en dies onzedelijk werk zou zijn. De oude schuld werd ingezien. Het verzuim van vroegere lauwheid wilde men inhalen. En zoo vloeide het goud in de offerbus en deed de Hcbrceuwsche letterkast op de drukkerij haar intocht en vormden zich gehecle groepen van wakkere en talentvolle mannen, om de oude roepstem: »Bekeert u, want het Koninkrijk der hemelen is nabijgekomen!" weer onder Israël te doen weerklinken. Dit had ten gevolge, dat duizenden bij duizenden er zich aan wenden om over den «armen Jood" nooit dan met deernis en onbeperkt vertrouwen te spreken, en, wijl wat uw geld krijgt steeds ook uw liefde na zich trekt, waren de eindelooze collecten voor de Jodenbekeering het onfeilbare middel om een goedhartigheid, die niets dan goed wil hooren, ten opzichte van al wat maar Jcod was in zeer wijden kring te doen popivatle 1. En bijna van gelijke streük;?g was de eschatologische richting, die de Christenheid deze laatste decenniën insloeg. Het voorgevoel, dat er een machtige catastrophe komende is en dat deze catastt'ophc wel eens saam kon hangen met de ontzettende gebeurtenissen, door Jezus en zijn Apostelen ons in het Nieuwe Testament aangekondigd, dreef hier van zelf toe. Ontegenzeggelijk was deze leer der laatste dingen door de vroegere Kerk,' zoo Roomsche als Protestantsche, te vluchtig en oppervlakkig behandeld. Bovendien drong het gemis aan goede vaste theologie ten opzichte van de fundamentccle leerstukken menig vrijer aangelegden geest, om op dit hooge Alpenland met zijn onvaste omtrekken naar hartelust om te dolen. En wat men vooral niet vergete, voor velen, die, als men op andere stukken kwam, uiteen spatt'en, was op dit meer zwevende en onvaste terrein een gezamenlijke verkenningstocht zeer wel mogelijk. ■ Sprak het nu van zelf, dat deze bestudeering van de Eschatologie, dit bezig zijn van den geest met de leer der laatste dingen, niet in zwang kon komen, zonder de geheel I eenige beteekenis van Israël als volk weer tot het bewustzijn van ons geslacht te brengen, dan zal men gevoelen, hoe ook door deze omstandigheid nieuw voedsel werd'gegeven aan de ge- I dcX'_-~»*!in welwillende öwwaardeering, "-'Haarlem,'?'? aan bet Jc<dsche element stapels; biiailen ten gced kwamen. ' Lu roegt men nu >j dit alles ten slotte nog den onbere'eibaren invloed, dien een enkel bekeerlif als Da Costa door zijn Semitischen gloed >p de gezindheid van ons volk jegens de Wen heeft uitgeoefend ; bedenkt men, net wat ander oog men den Jood leerde tezien, sinds men aan zulk een Isaöliet in luisterend oor en de liefde van zijnlart. had geschonken ; ja, brengt men irrekening, hoe het rechtzinnig belijden va dezen gedoopte uit Israöl aan 'geheele troepen" onder de Christenheid den moè tot rechtzinnig belijden hergaf, — meierdaad, dnn houdt het immers op, vcrwader'og te baren, hoe het Joodsche elemnt zich zóó I achtig tegen ons kon orpniseeren, zonder dat er ia de kringen an het Christelijk Europa iets ancra dar wat lieflijk is en wel luidt van den Jool werd vermoed.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
Do Britsch-Indischo rogccring heeft bjj die van het moederland er sterk op aangedrongen een good aantal Europoescho troepen te zenden tpt steun • der Inlandsche Shiks en Sepoys, die een groot deel van het leger uitmaken. Deze laatste zjjn wel is waar goede soldaten, maar men vreest dat zjj de strenge koude in Afghanistan mooilijk zullen weerstaan, ook is hun deugdelijkheid bij een strijd in 'tgeberpte no~ nooit op de proef gesteld. Geeft Sbir- AU D;et toe, waarop blijkbaar zeer wordt gehoopt door de regee'ing, dan zal drikctijk dezen winter h«t westen van Afghanistan bezet worden. Dat op de grenMtaaimen niet valt ta n kenen, daar zg voor den meestbiedend<'i to koop zijn, blijft voor Engeland gevaar!ijk, gelijk Lord Lytton, de onderkoning, z< It moet verklaard hebben. Daarbij vergr-to mun niet dat ook doKbybereezen. Aft Mis en andere berg volken ze ir wel begrepen, dat •> ij onder den Emir grooter vrijheid zullen gemeten dan onder Britsche heerschappij. De koeten * ai il en oorlog znllen gedeeltelijk door ladia in gedeeltelgk door 't moederland moeten jredragen worden. Dit laatste betaalt ook bet uitzenden der Europeesche troepen. Dit de geldelijke bciwaren ook in KtUtwniß wel wegen zullen wordt duidtlijir, ttls men weet dat de minister van CnacciCn in Aug. 1.1. 60 millioen te kort kwam, en dat zelfs bladen die vóór lord Beaconefield's politiek en vóór den oorlog zija de kosten op pi. m. 200 millioen tarnen. De opwinding tegen Rusland neemt meer en moer af. Men begrijpt dat een Af*baanscho oorlog Rusland geen voordcol kan brengen, maar veeleer Engelands overwicht in Aziß verzwaren, waartoe Rusland kwaiijV zal meöwerken. Meer onger netheid baart ia Engelttnd d>> toestand van B'U-chlridid zelf. Do diak der belastingen schijnt voor do bevolking endragoljjk geworden. De bevolking van IndifJ is inder'l i:td zeer arm. Moa hoort vrel van den o, +».•«»...T-- yu..«™ .__ t_j:»# __. all» botrefc slechts unhule personen. Do massa verdient niet meer dan 10 A 20 cents dagelijks, en moet daarvan nog 16 pCt. aan belasting betalen. In Engeland brengt do stuivers-belasting op het inkomen 24 mill. galden op. In Kindostan slechts bgna 21/ a millioen. De Indische geldmiddelen hebben telkens een tekort. Voegt men daarbg do altijd wederkeerende hongersnood, hot verminderen van den veestapel, de verwairloozing van den grond, en de dunt te van kapitaal voor den landbouw noodig, «3"n men al 't gevaar van ontevredenheid onder 190 millioen Hindoes tegenover 200,000 EngelschcD, dio in Britsch-Indiö wonen. En, wat hot ergst is, op Engeland's wjjze van regeertn wordt do schuld geworpen der tegen woord igo ellende.
---

De Sociaal-democraten en de Nieuwe Wet.
De sociaal-democraten nemen, geljjk wg reeds met een enkel woord hebben aangoduid, hun maatregelen tegen den opkomtnden storm. Door enkelen was het plan geopperd naar Amerika o verte steken, wanneer het in Duitscbland to benauwd wordt; maar van andere zijde is met verontwaardiging die_ voorslag verworpen. Zelfs koesterden eenigen vrees dat de regeering zoodanigen uittocht zou verbieden — een vrees die zeker al zeer weinig grond heeft. De Genouenschafter, een sooiaal-democratisoh blad, hondt op te verschijnen, maar zal uit do verte spreken, zjjn denkbeelden en richting een acder blad toevertrouwen, en zoo de l*z«r4 om zich vergaard houden. YVaarscbgnlgk zal dit voorbeeld navolging vinden. Der tegcerin * zal het wel onmogelijk zgn de geheime voortwoekering van het kwaad te beletten. Tot nog toe stond do Bociaal-dcmocralixche party geljjk alle andere onder bescherming} der wet, zoolang zfi niet tegen dezo handelde. Thans echter zal de wet tegenover haar staan. Dit heeft voorzeker bet voordeel, dat het volk do Bociaal-den!Oc.-j,!je als «verboden vrucht" leert beschouwen. Daartegenover staat o. a. echter, dat een wet ter oorzake van éèa partg gemaakt, aan die partij in eigen en anderor oogen zeker gewicht geelt, hg do bedreigden veel kwaad bloed zet, en eindelgk juist door bet verbod overtreding uitlokt, of ten minste de zaak levendi" houdt. 6 Een ander socialistisch blad, de Ftüii' kitche Tagetpost, uit zich in een overgenomen ntnk aldus, dat voortaan do sociaal-dom. fU-eda en ond-.r al'o omstandigheden tegen do liberalen moeten stemmen, 'aan wij men de wet te danken heeft. »Wat zulk een houding beteekenen kan", gaat het blad voort, »zal duidelgk worden, als wg er op wgzen dat, wanneer wjj de liberalen niet steunen, uit Saksen, met uitzondei in; van Leipzig geen enkele liberale afgevaardigde in den rijksdag kan komen. De liberale maken het ons door allerlei gewelddadige en willekeurige maatregelen onmogeljjk veor de soc-dem. te werken goed, dan zullen wg werken voor hen wier haat tegen 't liberalisme minstens even zoo proot is als de onze." De redactie der Fr. Tagespost ia 't met deze gedachten eens en voegt er bij: van de conservatieven kan mea billijkerwijs niet anders verwachten dau dat zij voor de wet zgn, maar van de liberalen, die alleen bg de aanneming den «"'jurslag geven, is het oen misdaad er toe meó te werken. De socialisten handelen dus geheel juist, als zjj vooiiaan, waar hun eigen c.iüdidp-vt geen ka*is van slagon heeft, tilt luiterd voor de vurigste behoudsmannen stemmen, om het ellendige liberalisme, op zij te dringen en te helpen uitroeien. Laten de soc.-dom. het niet bij bedrei» g'-"~ir, maar arbeiden zij voortaan werkcli.]': in f;en geest dan zon de toestand in I>rüt:ch]a>id niet onbeduidende wgzigingon ondergaan. Of het voor de soc.-dum. dr-.rom betor zou worden is te betwijfelen. Naar beilcht wordt zullen zij die te Berlijn bg d- policio als socialisten bekend zgn — niet minder dan 15000 — de stad verlaten. L" se nederzetting.' van soc-dem. zou een «vertrouwde arbe'der" als hoofd krijgen, nau wien elk gr'ioorzaamheid schuldig is, en die door maard e.'c'iicn met een centirval-comité, in 't buitenland op to richten, in verbinding staat. Wat van zulke berichten waar is zalfde tijd loeren.
---

