ENGELAND.
De staatkunde) van lord Beaconsfield begint de sympathie des Engelschen volks to verliezen. De voorgenomen hervormingen in Turkije leiden naar men vreest, niets, en de Times acht den toestand van Turkije »nagenoeg wanhopig." Van Cyprns heeft men tot nog toe enkel verdriet. De oorlog met Afghanistan blijkt van meer gewicht te zijn, en meer offers te zullen kosten dan verwacht was. De Emir is den Engelschen vóór geweest. Hij straft de stammen die voor Engeland partij kozen, en krijgt de andere op zijn zijde. 57 linieregementen, waaronder 50 met buks en bajonet gewapend, heeft hij ter beschikking. Zijn 40,000 voetknechten zjjn 8 jaar lang geoefend, 8000 troepen ongeregelde ruiterij kunnen de 10,000 man steunen die de Emir uit Herat kan ontbieden. Daarbij heeft hij in zijn land wapenfabrieken en al wat tot den oorlog noodig is. Daarbij heeft de Emir getoond dat hij niet vreest, door zijn troepen naar den Khybar pas te zenden. Dat hut dus tor doog ernst zal worden, valt niet to betwijfelen.
---

BELGIË
Laatstleden Zondag heeft men aan de uitgangen dor kerken in den omtrek van Antwerpon, Eoowel als in de stad zelf, een menigte exemplaren uitgereikt van eon blad, getiteld: de Vrijheid, Vlaamtch Katholiek Weekblad. Het nummer bevatte een artikel, getiteld: Dood of vrij, van dezen inhoud: Dood of vrij! die kreet, eerst in onze Scheldestad geboord, gaat door heel Vlaanderen. Dood of vrij 1 die woorden hebben fis een donder aan de oevers onzer Schelde wcérl-'opk n. Dood of vrg! heeft de trillende echo herhar 1 d binnen de muren onzer zustersteden Gent en Brugge. Eu thans zwelt onze borst bij den mannelijken kreet „dood of vrij" aangeheven door onze bi ocdera van Leuven. Ja, Leuvenaars, Bruggenaars, Gentenaar?, op f Schaart u allen om de Leeuwbanier, <"e S'Oda lang u aan de oevers der Schelde het tceken geelt. Op! plaatst'u naa3t do vrjje kinderen dor Schelde en dan voorwaaits! Geen aarze'enmcer en handelt zonder om te zien. De Vlaming weet telden en te strijden, roept onzc2 Leuvenscho brocuer Uilenspiegel uit. Ja, maar in die worsteling moet hij ook oveininnea of sterven. Welnu dan, Vlamingen, "ij moet worstelen en overwinnen; vcreenen wq ons allen; vlaaisen we aan ons hoofd een Breidel, een A i 'ce veido :), of een C'outereel, en dan op den vijand I<>s. En onder onze slagen zal hij vallen! Tien lafhartige geuzen vreezen en beven voor een Vlaamscho vuist. Zij moeten veuwijnen. Verdragen wq niet laiger hun dwin<;]andij. De asch onzer voorouaers b:eft en ti.'lt van verontwaardiging, op het gezicht van ons g> d-ag, hun nakomelingen. Op dan, Vlamingen, aan nict3 gedacht, voor dat ons land weer ocvriid i 3 van alle Pan eerst volgt rust. looiuit dan, ten stiq\.l Eu, gelgk onze Leuvensche broeder uitroept: Vooruit, de Leenwbanier iu de cen-j, de bijl in ii andere hand! Sla dood! sla dood! Al de geuzen zijn verraders! dood of vrij! De Znid-Nedcrland?che Geuzen van thans en dio van voor drio honderd jaar zijn niet ééns geestes kinderen. Toch herinneren we ons hoe in den Bartholomeüsnacht vnn 1572 een kouiusr, onder denzelfdeu kreet van>lne! tue!"2i zijn ProtestantTche onderdanen ter slachting overgaf. Toen was het Rome dat dc 3 vorsten zwaitd wette. Drie eeuwen gingen voorbij en nog heelt Rome »niets vergeton en niets geleerd."
---


Te Straatsburg had iemand die Wilhelm Kayser heet de aardigheid te zeggen: Ik zal ICaieer Wilhelm dootien zoodra ik daartoe lust gevoel, üe grap is hem duur te staan geVonjen; hij heeft twee jaar gevangenisstraf gekregen.
't Blijkt thans dat Aleiandra Wenetskoja, het Russische meisje dat, naar gemeld werd, den Staatsprocureur had willen dooden, en bij vergissing een schrijver trof, dit niet om Staatkundige redenen d»ed. IJver- en wraakzucht w gens een gebroken trouwbelofte dreven haar tot c"e daad. De toegebrachte wond is onbeduidend.
Weder zün twee van het bekende vijftal kinderen overleden, en deskundigen vreezen dat er weinig uitzicht is de anderen in 't leven te behouden. Zij dalen voorzeker niet onbekend ten grave. Do Keizerin heeft den vader fÖO gezonden. Fajke giften komen in. De moeder is wel.
Een vreeselijk ongeluk vond den 7den October te Strelno in Poien plaats. Terwijl de Synagoge bij een feestelijke gelegenheid met uic-iischen gevuld waj, stortte plotseling het dak in, waardoor 30 personen min of meer gewond werden. Een koopman werd met verbrijzelden schedel weggedragen, en stierf spoedig, een vrouw brak do rnggegraat enz. Vele aanwezigen sprongen uit de vensters die op manshoogte zijn aangebracht en wondden zich deerlijk. Het tooncel dat de bouwval aanbood ras ontzettend.
Edison, de 30-jarige Amerikaan, uitvinder van telcphoon, affrophoon phonograaph, verheven letters voor blinden enz. enz, telegrafeert naar Londen: „Ik heb zoo even het vraagstuk opgelost der oneindige verdeclinij van electrisch licht. Zoodra ik allo patenten heo genomen, zal ik hettoonen en de beschrijving zenden." Het electrisch licht, dat zoo helder ia als daglicht, kon totnogtoe slechts in enkele schittcreniïe punten worden saamgetrokken. Thans zou het dan mogelijk zijn het als gas- of ander licht ovo-nl in Kamers en zalen aan te brengen, en zoo den nacht in den dag te veranderen. Do aandeden in de Londensche gasfabrieken daalden, na dit telegram, 8 pCt.
De laatste zomer met zgn velo regens is donr een Zwitser in do volgende woorden bezongen, die ongelukkig door vertaling hun kracht verliezen : Il a tant pin Qu'on ne sait plus Pendant öuel mois il a I'plus pin; Mais Ie plus sur, c'est qu au surplus, S'il avait moins plu, fa m'eüt plus plu.
---

Gemoedsbezw
Professor Tiele V, «feÖ%. En, geluk men J 4 f zSn nog in Juli op zt'ctie plaatsen wt* '.. ■»»•»- gelach uitgebarsten ie s beter, grmoediJezwarc* repten • -.Wwt ludië be,nd gO. hoor wchten bjj den j"&3?£kPwet. Na; wil het geval, da;,? * .e3Sor Tiele onlangs op de vergaderde B-. Ljjkverbranders ook op zijn beur., trd.a »gemoedsbezwaren" sprak, die hij z..f koesterde en waarvoor hij nu ten behoeve van tijn geestverwanten consideratie van den wetgever vroeg. Over dit comisch intermezzo zegt de Sprokkelaar niet onaardig: Zoo zoetjes aan beginnen de liberale hoeren gemoedabezwaren te Krijgen! De Nieuwe Rott. Courant toch gaf ons de vorige week de openingsrede te lezen, door den hoogleeraar Tiele uitgesproken op de alge meeno vergadering van de Vereeniging voor Lgkenrerbranding, en in die rede zegt genoemde heer o. a. dat hij een afkeer heeft van alle begraven, en bepaald gemoedsbezwaar heeft zjjne lieve dooden aan de aarde prijs te geven, waar zij der verrotticg ten prooi worden. Wèl beschouwd, geloof ik dat die groote afkeer van begraven eigenlijk daarin schuilt, dat de professor liever in 't leven zou blijven. Ook moet den man ontegenzeggelijk een sterke verbeeldingskracht worden toegekend, wanneer hij op „een stille rustplaats vaaGodsdooden" niet de grafzerken en pepulieren ziet, maar de vreesely ke werkclykheid daaronder alléén; — waar ik thans slechts op wijzen wil is het feit, dat ook van dien kant „gemoedsbezwaren" komen en dus de domme menigte met de hooge wijsheid in dat opzicht weldra hand aan hand zal gaan. Ons bezwaar tegen de woeling dezer heeren is dan ook niet, dat ze hun eigen ljjk verbranden willen, maar dat ze er logisch ook ons toe dwingen zullen. En dat dit zoo is, hebben we voorjaar en dag uit hun eigen woorden aangetoond.
---

Buitenland. DE OPSTAND IN KOZAN.
In ons nummer van Dinsdag 1 October meldde we hoe in het oosten van Turkije een nieuwen opstand onder Armeniers en Tarken was uitgebarsten. Het blijkt thans dat de Porte de zaak vrg luchtig heeft opgenomen, en de gevolgen harer onvoorzichtigheid reeds ondervonden heeft, zoodat de landstreek Kozan (in Klein-Aziü, boven den noord-oostelijki n hoek der Middellandsche zee), thans in vollen opstand verkeert, op denzelfden voet als Albanië. Bjj 't eerste bericht van onlusten telegrafeerde do pacba van Syriü naar don grootvizier, dat de nieuwsbladen de zaak schrikkelijk hadden overdreven, dat or slechts een »oproortje" was, door den goddcloozen Achmed-pacha veroorzaakt en dat 2 bataillons hot vuurtjo wel zouden blnsschon. Do Porte, hierop afgaande, zond oonige troepen onder Izzot-pacba, een man om zjjn traagheid bekend. Deze stiet echter weldra op zulk een krachtigon weerstand, dat hij blijde was heelhuids terug te kunnen trekken, na 120 govangenen verloren te hebben, en »ergens",een kanon te zjjn kwijt, geraakt. Nu zag men te Koostantinopol de begane fout in en zond krachtige versterking, mot bevel tot snel handelen. Intusschen is het einde voorcorst nog niet te zien. Achmed-pacha (zlu het vorig bericht) oefent op de geheele bovolking grooten invloed uit. Zijn goslacht heeft sinds onheugelijke jaren over de landstreek Kozan nagenoeg oppermachtig geheerscht, en erkendo hoogstens de Porte als leenheer. Door allerlei kunstenargen en listen wisten de Turken echter, jaren geleden, do zelfstandigheid des lands te verzwakkon en de laatste afstammeling van 't hoerschend geslacht werd gevangen naar Konstantinopel gebracht, om van een jaargeld te leven, 't Beviel echter den man in de hoofdstad niet en, zoo 't: heete, »om verandering van klimaat" verzoc'it hg op reis te mogen gaan. Men vtas dom genoeg hem dit verlof te geven, en Acbmed-ppoha haastte zich naar zijn oud gel»ied terug to keeren. Als iets z( er natuurlijks Het bij den Sultan en den pacha per telegraaf weten, dat het niet in hem opkwam zich tegen de regeering te verzetten, mits men hem in Kozan meester liet. Ook zou bjj zekere belasting en een aantal troepen willen leveren. Nam de Porto dezsn vooi 'ag aan zoo was 't hem wel, en zou alles rustig afloopen, maarzoo niet, dan had hij een zwaird om zijn recht te doen ge'c'en. De Sultan was natuurlijk met dergeljjke voorstellen volstrekt niet tevreden. Men trachtte Achmed-pacha, nis oproerüng, in banden te krijger. Deze echter was zijn »hcer" te vlug, mpakte zich meester van Sis, do hoofdstad, en joeg de Turksche ambtenaars weg. Voorloopig regeert Acbmed nu, als van zelf spreekt, altjjd iu nram des Sultans, kat vestingwerken aanleggen en toont zich onvermoeid. Izzet-pacha moet zich nu verdedigen in plaats van aan to vallen, te meer daar bijna de helft van zijn leger ziek ligt.
---

RUSSISCHE TOESTANDEN.
Rusland hoeft het zwaard in de scheed o gestoken, en, wat ook sommige Engel?cbe bladen mogen zeggen, 't is niet waarschijn.'■jk dat het rjjk der Czaren zich spoedig weer tot don krijt; zal aangordcn. Wel is kct overwinnend nit die strijd weergekeerd; wel moet Tuikijo machteloos aanzien dat zijn schoonste proviaciöa den nabuur ten deel of zelfstandige rijken worden — maar ook het rijk dat daartoe den stoot gaf, Rrslaid, gevoelt dat het niet zonder groote ki xhts:uspanning 't zoover gebracht, en tjjd noodig heeft om zich te herstellen. Rusland verdient vooral dezer dagen zeer do aandacht. Voor nog geen twee honderd jaar was >Moscoviti" een land dat meer tot Azi3 dan tot Europa gerekend, door godsdienst, taal en zeden van het westen gescheidon, niemands belangstelling wekte. In 't begin der vorige eenw door Peter den Groote, zij 't ook vaak met geweld en dwang vergroot en tot een handeldrgvenden, machtigen, Enropeeschen staat omgeschapen, heeft Rusland zich snel ontwikkeld, in Europa zjjn grenzen uitgezet, Noord- en Midden Aziü bemachtigd, en zich gemaakt, tot een macht die in de telkens wederkeerende Oosterscho quaestie boven alles geldt. Maar ondanks dit alles heeft Rusland rust noodig. Het bedrag aan papieren geld uitgegeven wies in de laatste 20 jaar van vrede reeds tot 700 millioen roebels, on is in de laatste 15 maanden met 400 millioen vermeerderd. De nieuwe leening ten bedrage van 300 millioen roebels, de aangekondigde belastinghervorming, de rijke hulpbronnen van het uitgestrekt gebied zullen thans moeten dienen om de schatten, die de oorlog verslond, terug te vinden. Of er op het bedrag dat Turkije betalen moot te rekenen valt is een vraag wier beantwoording elk zich zelf doen kan. Doch ook afgezvn hiervan is er in het Russische i ijk veel dat hervorming behoeft, veel dat den staat met groote gevaren dreigt en het volk belet tot welvaart te geraken. Een der gevaarlijkste geestesrichtingen die in Rusland zich uiten is het Nihilisme. De mededeelingen van tjjd tot tjjd door ons gedaan, stellen onze lezers eenigzins op de hoogte van de bedoelingen en do werkzaamheid der Russische «sociaal-democraten." Allo waakzaamheid der regeering, allo straffen zjjn onmachtig gebleken om h t Nihilisme te onderdrukken en zijn woelingen tegen te gaan. Op geheime drukkerren zien geschriften het licht dor ondoraarsche pers", vijandig aan de regeering, en proclamatiün dio aan de tijden der omwenteling herinneren. Juist de sluier der geheimenis waain het Nihilisme slaagt zich te wikkelen, maakt het inecr geducht. Men heeft een strijd te vreezen tegon een partij, wier gangen mon niet dan hoogst moeilijk kan volgen. Do strijd is gericht tegen het bezit en tegen de bestaande orde van zaken. In do' laatste zes weken schijnt het aantal revolutionaire bladen te zijn toegenomen, en regent het geschriften, »organon van het toekomstig Rusland." Een der bladen zegt: »Wjj revolntionnairen vertegenwoordigen het volk, wanneer wjj het vorrotto, bankroete regceringstelsel den oorlog verklaren. De edelman, da koopman, do kleine burger, de boer, alle deze zijn do dwingelandij der »Tschinovniks" mcê; men wil geen stadhoudcrsheerscbappïj dnlden, nu wjj 300,000 mcuschon opgeofferd hebben voor het verdrijven eener regeering uit Bulgarjje, die veel menscbeljjker, vrijzinniger en gepaster was, dan ons Mongoolsela uitbroeisol." Voorts betoogt het dut de Bassen veel ongelukkiger zijn dan de Bulgaren, door Moskonwsche »zwendelaara" tot broeders gemaakt; dat de'Rnssen 't ongelukkigst volk op aarde zijn, ten gevolge van de Gzarenregeerirg die het merg uitzuigt, het volk tot slaaf maakt, en de zedelijke waarde roof o. Het vil de Komanows verwijderen, en hen stelsel mot wortel en tak uitroeien. Het Nihilistisch orgaan der «Nationale Regeering" zegt dat men hoopt door de maatschappij tot zijn doel.te komen. Gelukt dit niet dan verklaart men de maatschappij den oorlog, en zal dien >met staal en ijzer, zonder erbarming, voeren." Nu komt hierbij dat zelfs rechters en pTofessoren| tegen ;'t Nihilisme niet krachtig optreden, wijl zij vreezen door 't een of ander den naam »liberaa\" te verliezen, en tot de «achterblijvers" te behooren. De oproeping der regecring aan alle standen om 't Nihilisme tegen te werken, is door vele bladen flauw beantwoord. In 't proces van den Nihilist Mischkin liet hot gerechtshof toe dat deze Nihilist, in plaats van een antwoord op de vraig of bij schuld bekende, een uren lange rede hield, gericht natuurlijk aan 't publiek, en vooraf wel bestudeerd, om do zaak der Nihilisten te verdedigen. Vrouwen kregen er stuiptrekkingen bij, en toch belette hem niemand vooit te gaan, want, advokaten, de uniform der politiedienaars maakte het publiek toornig. 't Is thans zoo ver dat wio een hulponderwijzer of onderwijzeres voor zgn kinderea zoekt, onder vier die zich aanbidden, zeker drie Nihilhten vindt. Vercmigen zich niet alle standen om de regeeriog in haar strijd bij te staan, dan zijn do gevolgen voor het land onberekenbaar. {Wordt vervolgd.)
---

„Blinde woede!”
Naar aanleiding van onze mededeel mg over den ellendigen, ten hemel schreienden nood, waarin de armere bevolking te Berlijn bij dagen en bij nachten haar somber en sober bestaan voortzet, las men eergisteren in het Vaderland dit: >De blinde wocdo van de Standaard tegen het liberalisme kent tegenwoordig geen grenzen meer. Hot liberalisme is de Satan, van wien al het kwaad op aarde uitgaat. De onnoozelen in den lande krijgen zoodoende een behoorlijken afschuw van die kettersche leer, maar voor menschen, dia gewoon zijn eenigszins na te denken, is dit, naar ons voorkomt, niet de manier om een vijandige leer in discrediet te brengen." Dit sloeg op onze kantteekening, dat zulke vruchten van het Liberalisme slechts voedsel waren voor den sociaal-democratischen vuurgloed. Om nu te beoordeelen, bij wie ten deze de oogen van streek zijn en de woede het bb'ndst is, bij het Vaderland ol aan onzen kant, verzoeken we onzen lezers, op deze vijf punten te willen letten: i. dat de sociaal-democraten, de Berlijnsche arbeiders zelven, die wel het best in staat zullen zijn, de bewerkers van hun rampspoed van hun vrienden te onderscheiden, zonder onderscheid en op de meest stellige wijs van den m'sstand der oeconomische verhoudingen do schuld geven aan de liberalistische partij; 2. dat door hoogleeraren en staathuishoudkundigen van Europeesche vermaardheid meer dan eens opzettelijk is aangetoond, in welk oorzakelijk verband deze ellende der arbeidende klasse met de beginselen van het Liberalisme staat; 3. dat, voor zooveel in het bijzonder Berlijn en de Pruisische toestanden aangaat, vooral de *Freizügigkeit" oorzaak is geworden van de ophooping der lagere klasse in de hoofdstad; 4. dat de »dol geworden" politiek aan de Spree, die door rechtsverkrachting en gouddorst tot een onzinnig opdrijven van actien-maatschappijen en levensweelde; daardoor tot het concentreeren van alle leven in de hoofdstad; en aldus tot dezen arbeidersnood geleid heeft, wel terdege door het Liberalisme gesteund en gedreven is en nog in beginsel door zijn aanhangelingen wordt gehandhaafd; en 5. dat de Berlijnsche Gemeenteraad, tot wiens plicht en roeping het had behoord, om aan zoo ergerlijk schandaal een einde te maken, en die, hardvochtig en onmeedoogend, op het onverantwoordelijkst dezen plicht verzuimde, een Gemeenteraad was van rood-liberalislische kleur, nu met Forckenbeck, der Liberalisten sieraad, tot eersten Burgemeester. Zou, zoo veroorloven wc ons te vragen, aandachtige overweging van dit vijftal opmerkingen, de redactie van genoemd resiedentieblad ook tot de overtuiging kunnen brengen, dat we bij onze aanklacht heusch niet over één nacht ijs gingep ea niet dan op zeer deugdelijke gronden het Liberalisme gedebiteerd hadden voor die met latten bespijkerde kotten te Berlijn, die voor knorrende biggen uitnemend geschikt zijn, maar niet voor menschen, die oorspronkelijk geschapen werden naar Gods beeld.
---

Volkspetitionnement.
Niets wenschen onze tegenstanders liever, dan dat ze de heugenis aan ons Volkspetitionnement zoo spoedig mogoljjk kannen aitwisschen. Zijn die comité's maar eens ontbonden, en is de organisatie verbroken en de verkregen eenheid opgelost, dan zullen zij door het wapen van den spot wel zorgen, dat ook dit vuur even snel wordt nitgeblasóht als na '53 dat der Aprilbeweging. Voor één ding zjjn ze slechts bang: Als die aanvankelijke organisatie eens een blijvend karakter aannam. Als deze driemaal honderd duizend eens een wel aangesloten slagorde bleven! Ja, dan zon de Christelijke school er bovenop kannen komen. Dan zon er uit ons streven wat worden kannen. Of ge na, wat de Hberalisten willen dat ge niet doet, doen of late,n moet, dat beoordeele de niet al to tti.on>r>e on de' lezers zelf. »_*r *"'■• ' ''■".
---

DUITSCHLAND.
De Rijksdag nam in tweede lezing § 1 van de socialistenwet aan, hoofdzakelijk overeenkomstig de door do Commissie voorgestelde redactie. Daartogen stemden het centrum, de Fortschritts-partij en de socialisten. Bij de beraadslaging verklaarde de socialist Hasselmann de wet voor overbodig als gericht tegen oproerige bewegingen, die reeds onder de strafwet vallen. Het eigenlijk dool acht hij vernietiging \an elke poging tot welzijn der arbeiders. Vorst Bismarck noemde hij een radicalen socialist eonerzijds, en anderzijds hun vervolger. Hjj (B.) heeft gewerkt in den geest der soc.-dera., die ware vaderlanders zijn. De rede duurde 2 nur. De president verklaarde dat sommige uitdrukkingen zeer geleken op aanmaning tot oproer en riep den spreker tot do orde. Dr. Löwe bestreed uitvoerig den vorigen spreker ou zegt, dat hij als selfmade man dikwijls meer geleden heeft dan zij, dio thans over den nood der arbeiders klagen. Do arbeidersstand is, volgens hem, er thans beter aan toe dan vroeger. Het aangenomen art. luidt: Vercenigingcn die, door sociaal-democratische, socialistische of communistische pogingen, de bestaande orde in staat of maatschappij willen omverworpen zgn verbeden. Ditzelfde geldt vjor vereenigingen, in welke sociaal-democratische, socialistische of communistische pogingen aan den dag komen, 'op een wijs dio de openbare rust en bijzonder de eendracht der verschillende standen in gevaar brengt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 October.
Ia strjjd met het bekende bericht, dat de vorige week verspreid werd, meldt Let Dagblad nu dat Z. K.;H. Trins Alexander spoedig to 's Hage torng venvacht wordt, 1) Atteveldo streed woloer aan 't hoofd der Vlaainsche burgers tegen Franscho overheerschiig. 2) Sla dood! sla dood!
en later eon gedeelte van den winter iu Algiers zou gaan doorbrengen.
---

