Een politieke fooi.
Vooral nu men voortgaat, om in one lodië, door een nuttel>oz»n oorlog onze kracht te verspillen, door onpractische maatregelen er den geest te bederven, en door een ontzenuwde partijpolitiek »de koloniale kwestie." van de baan schuift, mag men wel eeDS omzien naar de azende gi»ret', die msar aldoor om Insalinde fi.idderen blijven. Zoo schrjjft uu wefir de Duitsehe correspondent van di Revue Bntlannique. dat er tus?cben Bismarck en OorUcbakoff nog steeds onderhandeld wordt over een e alliantie vnn dezo beide Rijken met Turkije t— gen Enge and, en dut, ping deze «liiantie door »Ie >trinkgeld" serait les colonies hollandaise*."
volden, die in AziG znllen (.laats vinden, moeten zich wel de bewoordingen herinneren van het ontwerp van verdrag, of liever van het staatkundig program, waarin men den wijden ea juUten blik der Jopvni's herkent. H t is onmogelijk aan te nemen, dat het prins l'.ismarek niet is meegedeeld, want, sinds 1863, zijn hij en prinß Gortschakoff steeds hand aan hmid gegaan, en het „trinkgnelte" 1) van DuitschlaDd is reeds lang tu»schen de twee vriend n bepaald. Het zijn de Nederlandsthe Koloniën, met hnn 20 mülioen verbruikers van Europeesche voortbrengselen en hun tropische natuurschatten. Zij zouden van het Duirsche rijk een zee- en handelsniogendheid maken van den eersten rang, die onmiddelijk op Engeland volgde. Ook al hecht men na ter wereld niets aan deze Revue en nog minder aan deze politieke tinnegieterij, toch is het erg genoeg, dat de publieke opinie aan zulke buitensporigheden gewend raakt, zonder dat iemand er bjj voegt: öf dat dit schandelijk onrecht zou zjju, of dat Holland het wel zou beletten.
---

Volkspetitionnement.
De heeren Tan Volksonderwijs lieten hun woord reeds uitgaan. Zij, de radicalen, ze zullen den stiijd voortzetten. Deze wet is hun iots, maar lang niet genoeg. In ete<> vau vier, willen ze acht en twaalf luillioen. Knppi yne is hun een kind dat niet durft. Hhu mannen moeten aan het roer komen. Dan zal men eens zien, hou de echoolqnaestio nog heel anders wordt opgelost. En voor dien strjjd roep-n ze uu reeds hun butaillons naar de loopplaats. Mannen broeders, Weist dar. toch gewaarschuwd. Georganiseerd staat men tegen u over, gereed om n nog verder terug te dringen. ' Durft pjj dun de nieuwe worsteling zondor deugdelijke organisatie aan? 1) Drinkgeld, fooi.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Ondanks de verzekering dat de bevrediging van Bosnië tfaans geschied is, komen nog telkens berichten van herige gevechten tusschen Oostenrijksche troepen en opstandelingen. De Sultan beklaagt zich luide over Oostenrijk, en beweert dat hij zeer gaarne met Oo tenrijk een overeenkomst bad willen sluiten, mits zijn oppergezag over Bjsnië en du Herzegovina n*aar erkend bleef, en de bezetting niet op een verovering uitliep. Nu zijn echter de Oostenrijkers zonder voorafspraak het land maar binnengetrokken, en de bevolking, niet wetende hoe de zaak eigenlijk stond, bood wederstand. Nog verder te gaan raadt de Porto Oosten»ijk ernstig af. Als Novi-bazar aazigt-ta&t wor.it (waar 't buitendien volkomen 1 ustig is) dan zouden de gevolgen wel eens verschrikkelijk kunnen zjjn. Om zjja woorden kracht bjj te zetten, heeft de Sultan al vast een leger in de richting van Bosnië laten oprukken. De Albaneezen schijnen, nu de Sultan hun zin doet, geneigd hem te helpen, en zijn mede opgetrokken. Dat de klachten, door den Sultan aangeheven over de bandelirgen der O M-tenrgkers, niet geheel overdreven zgn blijkt uit bet volgend scbrjjven van een oogjjetuiga: Bij 't vervolgen der vijanden (Je Bosnische opstandeling- uj kwamen we aan eeu huis. Wij lieten de denr springen, en drongen binnen. Wij vonden er twee mannen en een menigte vrouwen Bij verder zoeken vonden wij twee geweren. l>at was voldoende; en vr'.j staken d - mannen dadelijk dood De luitenant veroorloofde ons te plunderen. Ik zocht enkel gouden of zilveren voorwerken, en vond ook eenijre gouden en zilveren mnntpn m wnf. nnjji«re.i geia. in een Kamer was een menigte iiuiien en pel.-werk Oj'gesrapell. leder kon nemen naa' believen. Ik nam eenigezakdoedoeken, vier roode mntsen, een zijden d<>ekf '2v eieren, brood en boter. In een deel vau 't huis wos een geheele harem. Wjj rukten d n vrouwen de sluiers van 't hoofd, daar wjj /eer nieuwsgierig waren Turksche vrouwen te zien. Terwijl ik 't huis onderzocht, bemerkte ik niet dat eenige vlugge Hongaartcbe soldaten de vrouwen van oor- en vingerr ngen ontla Btcn. Deze soldaten maakten den rijksieu buit, want, al zijn_ de voorwerpen niet zwaar, de fijne bewerking en oudheid maken hen duur. De Kuuieensche soldaten vochten om de rijk met goud bezette bovenkleêren, terwijl andere om eenige vaten intik aan 't vechten sloegen. De verwoesting was groot. Iïecds wilden wo 't huis verlaten, toen wjj in een kamer nog een hond vonden, die in een oogenblik aan tien bajonetten werd geregen. Wij wilden 't huis in brand steken, maar verschoonden hot, op dat de ca ons komenden ook nog plunderen konden. Een tweede huis, waarin wij eveneens wapens vonden, had een zelfde lot. Wanneer een soldaat zulke dingen aan >zijn lieve, goede moeder" te berichten heef*, is de felle haat der Bosniërs eenigzins verklaarbaar. Op Candia zal thars de proef genomen worden wat Midbat-pacha, die pas uit ballingschap is teruggekeerd, van het weerbarstig eiland weet te maken. De Sultan heeft hem. met de verzekering van bijzondere belangstelling daarheen gezonden. Gemakkelijk zal zijn tuuk niet zijn. Op Cyprus blijft de toestand ongunstig. Het aantal zieken onder 't Engelfche lepi'r is. met 2 pCt. vermeerderd, en vele soldaten moe-ten het eiland verlaten. Griekenland eindeljjk , dat tot nog toe vergeefs gewacht heeft op de begeerd» vergrooting van gebied, schijnt besloten thans zelf de handen aan 't woik te slaan. De staatsman Kumunduros heeft zien in dien geest geuit. Volgens thans ontvangen bericht, komt graaf Andrassy op tegen do beschuldiging dat het Oostemijkfcho leger in Bosnië zich aan wreedheden zou hebben schuldig gemaakt. Hjj herinnert de Potte er aan op welke bloedige wgs Omar-pucha indertijd den opstand onderdrukte. Ook hebbeu Andras>y, Tisza en Weiikheim een onderhoud net den keizer gehad, en neemt Tisza de portefeuille van financiën voorloopig op zich, en Wenkheim dio van binnenlanciFche zaken. Den 22en komt de Rijksdag bijeen. Een oveieenkomst is door Oosteu'ijk gesloten wegens enn voorschot van 25 mill. florijnen ia goud.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
~ Twee hooggeplaatste, E gelech.j Staatslieden hebben zich tepen den oorlog uitgesproken. Lo?d Grty acht do daad dt Emirs g«en reden tot oorlog, vooral nadeweiui<? vriendscbappe'rjkfl houding, door do Indischo Regcering in de laatste jaren aangenomen. Ook ia de oorlog doelloos, daar Engeland toch Afghanistan niet kan bezetten. Sir Trevelyan raadt aan liever vaste betrekkingen met Afghanistan nantekroopen en de qnaestie op "t gebied der Staathuishoudkunde te beslissen, 't Is niet waarschijnlijk dat dez? stemmen veel zullen uitwerken. Het bevel der regeeiing otn Ali-imi-yid, een grennvesting in Afghanistan, aan tu tasten scbjjat hot be»iin van den oorlog te zijn. De Times is beslist voor een oplosnrg door den kijj.r. Dat overigens du E uir zich een hardnekkig vjj iud zal betoonen, blijkt uit hut schijjven dat wjj onder het gemengd nieuws mededeelen.
---

Liberalisten en Joden.
11. Er bestaat in de geschiedenis geen tweede voorbeeld van zoo machtigen invloed, door zoo kleine groep uitgeoefend, ah in de positie der huidendungsche Joden, een ieder die er op letten gaat, in klimmende mate verbaast.
Van de G a 7 millioen Joden (10 al 2 volgens anderen), die volgens de beste bronnen op dit oogenblik in de wereld aanwezig zijn, wonen er in Europa slechts even drie en een half, en deze ruim drie millioen zijn dan nog lot in het oneindige verstrooid en verspreid onder een meer dan honderdmaal sterkere bevolking._ Omstreeks één procent dus. En dit ééne procent is in dier voege «ver ons werelddeel verdeeld, dat nog Terreweg het grooter deel in landen woont, die geen den minsten invloed op den grooten gang der "zaken uitoefenen, t. w. in Polen en Oostenrijk. In Rusland (Polen) en Oostenrijk alleen toch wonen er van deze even drie millioen Joden ruim twee en een half. Zoodat de eigenlijke kracht ter sociale en politieke over heersch- og van Europa, nauwkeuriger bezien, nog niet eenmaal door deze drie en een half, maar hoogstens door één enkel millioen zonen van deze Semitische natie wordt saamgebracht. De meesten van dezen wonen in Pruisen (i/4 millioen). Duitschland (200,000) en Frankrijk (110,000), terwijl onder de kleinere Si?ten ons eigen land het grootste contingent levert. In .Engeland daarentegen en Italië, en zoo ook in Zwitserland en België, is hun procent zoo algeheellijk onbeduidend, dat ze hoogstens één per mille of zelfs per drie mille tot het totaal der bevolking bijdragen. En toch, deze tot verdwijnens toe schier onmerkbare groep geeft ontegenzeggelijk in Europa den toon; is meester van het politieke terrein; beheerscht de ontwikkeling der algemeene begrippen; en heeft het lot van Europa in haar hand. Men herinnert zich nog wel het verhaal, dat voor korte jaren bij ons de rondte deed.
Er was een vreemdeling ten onzent bemoeilijkt, die recht zocht. Hij vroeg naar een advocaat en de hotelhouder gaf hem het adres van een Jood. Deze zond hem naar een procureur, en ook de Erocureur was een Jood. Door lusschenomst van dezen weer met den Officier van Justitie in aanraking gebracht, stond hij nogmaals voor een Jood. Bij den president der rechtbank aanschellende, zag hij zich reeds in den corridor door al de kenteekenen van een Joodsch gezin omringd. Toen zich tot een der heeren van het Hof wendende, had hij de eer, nogmaals met een Jood te spreken. En eindelijk.... in Den H;>ag.... op het ministerieele bureau aankloppend, bracht men hem eerst naar een Joodsche referendaris — en vond hij zich, ter audiëntie toegelaten, — tegenover den Jood Godefroy, den toenmalïgen Minister van Justitie.
Was het wonder, dat de verbaasde vreemdeling, na deze justitieele avonturen, den eerste den beste zijner Holfandsche kennissen vroeg: »of hier geheel de Justitie in de handen van Joden was overgegaan?" En toch, dit hoogstwaarschijnlijk wel wat overdreven en opgesmukt ieit is in den grond niets dan het welgelijkende beeld van een verontrustende werkelijkheid, die nog minder in het bekleeden van ambten, maar vooraf in df, pers en op de beurs eeavoudig niét fè loochenen valt. De pers in geheel Europa is, voor zoover ze dienaresse der Revolutie, 't zij in liberalistische ot in conservatieve richting, is, de private jacht van de Joden geworden. Te VVeenen evengoed als te Berlijn, zoo te Frankfort als te Hamburg, evengoed te Keulen als te Parijs, zijn de invloedrijkste bladen in hun handen. En wat ons eigen land betreft, behoeft men slechts de geschiedenis van onze grootste bladen, het Dagblad incluis, na te gaan, om zich te vergewissen, dat ook ten onzent de pers alleen door Joodsene energie de vlucht nam, waarmee ze thans werkt. * En niet alleen dat de redacties dezer bladen, hier en buitenaf, meest onder direct Joodsche leiding stonden, maar ook het corps reporters, de correspondentiebureaux, politieke correspondentiën enz. zijn, voor wat deze invloedrijke pers aangaat, bijna uitsluitend in Joodsche handen. In bijna alle parlementen van Europa zijn zij het, die de woorden der spiekers opvangen; het beeld der Kamers in photographie brengen; en met vlugge hard door hun criliek den indruk vormen, dien naar hu'i begeeren het go.-j.iukcue in het land zal maken. Houdt men nu in het oog, dat de Joden door de beschikking over dit machtige voertuig ook het terrein der publicatie, meèdeeling van feiten enz. eenmaal derwijs inhebben, dat aan de concurrentie nauwlijks te denken valt, dan zal men zich, bij eenige moeite, althans eenigermate een denkbeeld kunnen vormen van wat het zegt: de groole pers van Europa als monopolie in hun handen te zien! Hierdoor toch hebben zij het in hun macht, al wat er gebeurt en omgaat in het door hen gewenschte licht te plaatsen. Te verzwijgen wat hun niet aanstaat of op te hemelen wat in hun kraam te pas komt. Kortom, zoo rusteloos met licht en schaduw te spelen tot het ensemble steeds een voor hen bevredigenden indruk achterlaat.
Zoo kon men, om een voorbeeld te noemen, in de tweede helft van Augustus in alle Buitenlandsche bladen een breed verhaal lezen >van het meesterlijk rapport van den Minister Kappeyne hier te lande, die op onovertreft'elijke wijze aan alle tegenspraak der >Mucker" en » Rückschrittler" onweerlegbaar een einde had gemaakt", terwijl omgekeerd van het resultaat onzer petitie eenvoudig werd gezwegen. Nu weet ieder ten onzent, ook in liberalistische kringen, uitnemend wel, dat zelden petitie zoo verrassend slaagde als ons Smeekschrift ; en omgekeerd zelden een officiceel Staatsstuk zoo tegenviel als Kappeyne's rapport. Maar natuurlijk, de Joodsche correspondenten hier te lande wisten dat met hun gedienstige verven en gedweeö penseelen wel andersom op doek te brengen, en nu maakt heel Europa zich een voorstelling van het hier gebeurde, niet naar de werkelijkheid, maar naar de fantasie van deze fantasierijke reporters. En ditmaal gold het nu nog slechts een voorbijgaande gebeurtenis in een klein landeke. Maar datzelfde systeem van vervalsching der feiten en der publieke opinie is b. v. ook stelselmatig doorgezet in de beschouwingen dezer pers over de jongste gebeurtenissen in het Oosten, met name ten laste van Rusland. Zoo werkt deze goed gedisciplineerde, nauw aaneengesloten phalunx dajt aan dag op de publieke opinie; door haar op de parlementen; en door de verslagen van deze weder op de Kabinetten, en in dier voege op de lotgevallen van heel Europa. Waar dan nog bij komt, dat ze door het voertuig dezer machtige'pers tevens voor duizenden bij duizenden heteenige intellectueele brood bereiden, dat ze nuttigen en in al die kringen, waar een courant al de lectuur is, tevens d« vorming der algemeene begrippen in hun macht hebben en dus ook in geestelijk opzicht 's menschen hart en hoofd in den door hen gewilden zin bewerken. En nu paart zich aan dezen onmelelijken invloed der Joodsche pers dan nog de fabelachtige kapitaalmacht, waarmede de Joodsche Bankiershuizen de eerste rol spelen op' de Europeesche beurzen. De naam der Rothschilden behoeft slechts genoemd, om de portee van dit tweede machtige feit voor een iegelijk die doordenkt, helder te doen uilkomen. Want immers, in de handen van deze en andere groote Joodsche bankiers-huizen zijn èn te Londen èn te Parijs èn te Frankfort èn te Weenen èn te Berlijn, de mitloenen en milliarden van het Europeesche kapitaal op zoo raadselachtige wijze vastgelegd, dat deze enkele Joodsche firma's met hun breeden nasleep en aanhang van alsooriige kleinere maatschappijen en kantoren, letterlijk den goudboom in hun lustwarande wisten te teelen, waarvan ze zooveel schudden als hun maar gelieft. Althans dit staat vast, dat geen groote leening in Europa meer tot stand kan komen, als de Joodsche bankiers er zich tegen zetten, en evenzoo dat zij steeds geldmacht Ie over hebben, om op elke groote beurs van Europa den geldmeter te doen rijzen of te doen dalen, naar het hun goeddunkt. men nu, dat oorlogvoercn zonder kenen uit heeft, dun valt het toch niet moeilijk in te zien, op wat schier wijaa do ICnt>tnotlon -.all Eui \jlhl deze Juodsche bankiers naar de oogen moeten zien, om in de ure des gevaars niet mei hun doodelijk verdict te worden getroffen. En ook, kan men niet ontkennen dat door de liberalistische uitzetting der Staatsuitgaven en het komend Caesarisme, alle budgetten van Europa in de war zijn geraakt, dan kan men zich tevens een denkbeeld vormen van de pressie, die desverlangd door deze Joodsche bankiers op de raadslagen der Vorsten en Ministerraden wordt uilgeoefend, met het oog op een te duchten deficit of een dreigend bankroet. En is door deze beide factoren de invloed der Joden reeds bijna alvermogend, nog op tastbare wijze wordt die versterkt zoo door de talenten van hun corypheön als door den terugval in het Heidendom van een deel der Christenheid.
Over het laatste spreken we in een volgend artikel. Maar wat het eerste betrek, zij nu reeds herinnerd, dat uit de Joodsche lamiliön naar verhouding een zeer groot procent voortkomt van werkelijk knappe, talentvolle mannen op elk gebied van wetenschap en kunst. Als advocaten zijn de Joden om het zeerst gezocht. Als artsen komen ze in toenemende mate in trek. Aan onze hoogescholen veroveren ze den éénen katheder na den anderen, en de namen van Disruöli, van Gambetla, van Lasker en zooveel anderen behoeven slechts genoemd, om een denkbeeld van den verre ikenden invloed te geven, waartoe ze ook op hooger politiek terrein wisten te geraken.
---

Zoo loopt men er in.
In de N. Rott. Cour., en zeker op hanr voetspoor ook in andere bladon, las men, uit de Javabode overgenomen, dezer da'tn dit: In een artikel onder het opschrift ,Ons Gouvernement op weg naar den Islam" wijst de Javabode op liet volgende herklit van het A/ff. Dagbl. v. Ned.-IndiS: «Naar wij vernemen, is door den ingenicur„hoofddireetcur derßataviaasche havenwerken „op do plaats van het spoorweg-ongeluk gic,teren een se dek ah gegeten, naarbij verscheidene karbouwen geslacht zijn en de loco„uiiitief, dio den ongelukkigen trein getrokken «heeft, met bloed besprenkeld en „geëiorcieerd werd". — Luister wel toe, zegt nn de Jatabode, neem er wel nota van, wat dit raadselachtig bericht teggen wil. Niets meer of minder toch wordt n bericht dan dit: Er was een trein ontspoord i>at kon op den inlander den indruk maken, dat do duivel in dien spoorweg zat. lian zou hjj er niet meer mee rijden. Daardoor zon de kas leeg loopen. Kii nu, om dat leegloopen der kas te voorkomen, stelt de overheid zich in haar hoogste ambtenaren aan, als geloofde ze dat cuerenbloed dien duivel bannen kon, en ze slacht eeu schandelijk afgodisch offer en sprengt het bloed op do locomotüf en laat het spoormaterieel door afgodische formules ontdnivelen. Na wil het geval dat deze woorden van ons zij o. Ze tdaan te lezen in ons no. 1940, onder dagteekening van 22 Juli, in een artikel dat tot titel had: »On» Gouvernement op weg naar den Islam." Op het feit, door het Alg. DU. v. N. J. medegedeeld, werd het eerst door oczen correspondent de aandacht gevestigd, en het werd daarna door de Javabode, onder bijvoeging van een zinsotö uit ona artikel, overgenomen. Na ma? het toch curieus heeten, dat men wat de Stand, zelf biedt, leukweg liggen la.it, mrar, als het den weg over lodië en n tour per Javabode naar de Maasstad heeft gevo den, er zijn kolommen voor opei t. Edoch! en bier lette men op, ook nu zonder een woord, waaruit eigen ergernis en verontwaardiging spreken kon, er bij.
---

Bistnarck.
Door zjjn jongste rede in den Duitschen Rijksdag herft Bisrnarck het laatste res'je van bepinselvastheid o»er boord geworpen en openlijk zijn instemming met de politiek der Palmerstou's, der Van Hall'a en tntti qnatiM, d. w. z. der meest drie-te beginselloosheid, geproclameerd. En erger nog, to midden dezer bpginselloosbeid heeft hij toch één ding onverbiddelijk vakgebonden, en dat is: het valrche grondbeginsel, waarvan do regeering an.u de Spree dusver uitging. Luide sprak hjj het nit: de regeering was niet veranderd van standpunt. En op dat stat d print staan blijvende ... ontmoet zo do aniiievolutionnaire partij. Wat dunkt n: behoeft h«;t dan ook nog aanwijzing, dat deze van haar standpunt afging ?
---

