Ook vroeger niet alles goud wat er blonk!
De kwade reuk, waarin het Liberalisme, vooral in de laatste maanden, hier te lande door Kappeyne's parlijwet, in Weenen door de Bosnische expeditie, en Ie Berlijn door dat ellendig volle face tegenover de Socialistenwet gekowen is, noopt dan toch zijn pers, om nu en dan een enkel woord ter verantwoording te doen uitgaan. Het Nieuws v- d. Dag kwijt zich van die laak dan ook op trefielijke wijze. Het pleit met warmte, maar blijft kalm in zijn loon, en zoekt behendiglijk, door een niet kwaad gekozen tactiek, deeere ran het Liberalisme te redden. De feiten ontkennen, kan het wel niet. Daarvoor zijn ze te notoir. Te luid sprekend.- Maar wat het wèl kan doen, en dan ook doet, is een net opgezet, historisch betoog voeren, dat ook onder Conservatieve en Dordtsohe heerschappij niet alles even rooskleurig was. Het Liberalisme houdt veel van dit ophalen tan oude grieven. Zoo is het karakteristiek, dat de Liberalisien in den Berlijnschen gemeenteraad, toen het schandaal der arbeiderswoningen aan het licht kwam, niet eerst vroegen: »Hoe helpen we die ongelukkigcn beter onder dak!", maar ijlings een commissie benoemden, om te onderzoeken hoe het vroeger ten dezen opzichte stond en alsdan een vergelijkend rapport uit te brengen. Fraaier kan het al niet. Van wat vroeger bestond, is natuurlijk te Berlijn, dat geheel verbouwd is, niets meer te zien. Men zal dus op het zeggenschap van agenten en beambten moeten afgaan. En aldus, met deze problematieke gegevens gewapend, | zal een liberalistisch secretaris dan eens een rapport ten papiere brengen, waarin al wat vóór het Liberalisme bestond zoo zwart en donker en onoogelijk zal worden afgeschilderd, dat ieder, na het lezen, zelf erkennen moet, dat het Liberalisme, bij dien bajert van ellende vergeleken, dan nog een »vriend schapseiland" van stil geluk en vrede aan de arbeidende klasse bood. Zoo ongeveer nu wil het N. v. d. D. ook ten onzent opereeren. Zie, zoo erkent het zuchtend, het is heden ten dage. onder ons hoog geloofd Liberalistisch drijven, nog wel lang niet wat het zijn moet, maar, o, lieve lezers, wendt daarom toch uw gunsten van het Liberalisme niet af. Want, ging dat weg, dan kreegt ge de conservatieven of de Dordtsche mannen of de Roomschen terug, en dan, zal ik het u eens zien laten? o, dan werd ge van veel erger conditie. En ja, dan volgt de zondenlijst, pêlemêle dooreen een opsomming van al wat er vroeger maar stuitends, crgelijks, onwaardigs geschied is. En— niet waar? — dan is het pleit immers voor het Liberalisme gewonnen? Tegen deze tactiek beslaat onzerzijds intusschen drieërlei, haar, naar ons voorkomt, volstrekt verijdelende bedenking: 1. zulk een oprakelen van de ellende van drie, vier eeuwen, em ze tegen de liberalistische ellende van een halve eeuw in de schaal te werpen, is met alle eisch van billijkheid in flagranten strijd; 2. bij dit oprakelen dient aangetoond, wie er de bewerkers van waren, en dan zou blijken, dat de geestelijke vaders van het Liberalisme, de fractie, en evenzoo de Stadsclub, die onze tegenvoeters waren, veel meer dan de Calvinisten voor de vroegere ellende aansprakelijk zijn; en 3. ook al kan het N. v. d. D. waar maken, dat men het vroeger even ellendig liggen liet als het Liberalisme thans, dun had het nog zijn spel niet gewonnen. Immers, onze geestverwanten hebben steeds op den voorgrond geplaatst, dat ze onder zondige menschen geeu volkomen gelukslaat konden in het leven roepen, terwijl de Liberalisten, omgekeerd, optraden met hun roepen: »ö, volkeren, dusver hebt ge in uw ellende voortjeworsteld. Maar wij komen u verlossen, wij komen u bevrijden. Komt tot ons, laat ons over u heerschen mogen, en wij brengen u een paradijs van ongestoorde vreugde, de gouden eeuw van voorspoed en geluk!" Het staat dus niet gelijk. leder zal naar zijn eigen woorden geoordeeld worden. En naar dien maatstaf gaan onze vaderen wel verre van vrij uit, maar kunnen het hoofd toch met eere opheffen, terwijl het Liberalisme door zijn "pelen met valsche beloften elke vergoelijking voor zijn fiasco vooruit heeft afgesneden, en in het hart der volkeren niets achterlaat dan bitterheid en wrok.
---

Vredecongres.
Ook KladdcradaUch heeft het »Vredecongres" eoii3 onder handen genomen en bewijst i.an onzen landgenoot, respective Kamerlid, «Mijnheer van Eek", de eer om hem in zijn rijmelarij iu te lasso.hen. Hiernit ziet men tweeërlei. Vooreerst dat het gaan naar Vredecongressen een goedkoop middel is, om zich een Europeescbe vermaardheid te verschaöju. En ten tweede, dat de Duitsche satirieke bladen nog niet zoo partijdier zjjn, of zij durven ten minste da bizareriön der Liberalisten nog aan. Want ja, een bizareteit, waar we geen vrede meö mogen hebben, is die stuitende oppervlakkigheid, die voor de zot de in het mensebenhart maar geen oog heeft, en ook in dezen vorm der »vredecongressen" de meest valsche anthropologie aanpreekt.
---

Volkspetitionnement.
»Een echool met den Bjjbel" is niet slechts een krent der conscientie, maar ook eeu staatsrechtelijk beginsel, maar ook een svereld van sociale gedachten, maar ook een aanval op uw benrs, maar ook een program van l'rotustmtsche polemiek. W«tt daukt n? Zouden er ook schatten in liggen, waarmee te woekeren valt? Reeds gist het onder de menigte. Zij men slechts gereed, die gisting in het retort over te leiden. Christel ij k-nat innaai sloeg reeds flink dtiuud aan het werk. Het verzond dit rondgaand schrgven : lan alle voorstanders van »een school met den Bijbel-*' Gedrongen door deu ernst der tjjden .icht de Hoofde immissie der Vereenigiog voor Christelijk-Nationail Schoolonderwijzich verplicht, fen woord to richten tot allen, die nog met haar voor den Christus Gods aanbiddend buizen, tot allen die in bet behoud van Vaderland on Kurk levendig belangstellen. Voor die allen kan het ecne bekende zaak rijn, dat het zich steeds diiester openbarend ongeloof, gesteund door wereldlijke en Staatsmacht, het er bijzonder op toelegt om het opkomend geslacht met eiken dag meer van God en Zijn Woord te vervreemden. G-lukt deze toeleg, dan snelt het van ouds gezegend, ten koste van der vaderen bloed voor Christus gewonnen Nederland zyn zekeren ondergang teiemoet; dan verzinkt bet weder in de diepte des heidendoms, waaraan het door de hand des Almachtitjea 's onttogen. Meer dan driemaal honderd en vier duizend onzer Protest antsche landgenooten hebben het onlangs met ons beleden, dat hoofdzakelijk in een School met den Bijbel, d. i. in het Christelijk onderwijs, onder den zegen Gods, de waarborg is gegeven voor eene betere toekomst. Het kan niet betwijfeld worden, dat door de' invoering der nieuwe schoolwet aan het Christelijk onderwjjs, reeds zoo onrechtvaardig bejegend, een nog veel zwaarder drnk zal worden opgelegd. Ten onder gebracht worden zal het niet, want het is door God gewild, — althans niet zoolang er nog duizenden zijn, die in Jezus naam voor zijn behoud bidden. Het Christelijk onderwijs te steunen en zoo mogelijk voor meerderen toegankelijk te stellen, is dus thans meer dan immer onzer roeping. Daartoe is geld, veel geld noodig. Was het U ernst met da onderteekening van het smeekschrift om een schoei met den Bijbel, — en wjj betwjjf elen dit niet — dan zult ge ook zeker uw goud en uw zilver niet te liefhebben, om eene gave voor zulk een school af te zonderen, dan wilt ge gaarne ook door daden toonen, dat het behoud der Vaderlandsche jeugd U ter harte gaat. Verrassende bljjken van toenemende belangstelling werden reeds ontvangen. Aanzienlijke giften van enkele ruk er, maar ook het penningske van den werkmen en van de weduwe, vloeiden ons toe, waarvoor we zoo gaarne onzen reeht harteljjken dank uitspreken. Het is er eehter verre van daan, dat deze (••ffervjtardigheid algemeen zou mogen heotcn. Wij veroorloven ons daarom langs d -/.on weg een beroep to doen op alle voorstandera van de Chr.steljjke School en bijzonder op de onderteekenaren van het Smeekschrift. Bestaat aan die algemeene modewerking behoefte ? We laten de beantwoording dezer vraag aan TJ zelren over, na, do volgende mededoeling: Bljjkens erno gespecificeerde begrooting van onzen Penningmeester over het jaar, 31 October 1878 tot 1 November 1879, zul alleen aan de opleiding van Christelijke onderwijzers besteed moeten worden ruim ƒ 8000 en deze post zal nog steeds vermeerderen. Do» uitgaven in 't geheel worden geraamd op ruim . . ƒ 40,000 de ontvangsten op > 29,000 Alzoo een tekort Tan ...."/ 11,000 In mindering van dit tekort kannen nog te geide gemaakt worden, aanwezige effecten. . . ƒ 7,000 Blijft een tekort van. . j 4,000 Indien nu deze f 4000 door extra giften verkregen worden, dan kannen, met inteering van de f 7000 aan tff.cten, de zaken tot 31 October 1879 worden voortgezet, maar dan ook zuil o o we op dit tijdstip voor een tekort staan, dat het tegenwoordige verre overtreffen zal. Wat we dan zonden wenschen? Dat de gewone jaarlijksche uit gaven door de gewone ontvangsten gedekt konden worden. Zoolang dit niet of niet nagenoeg het geval is, verkeeren de gesubsidieerde Christelijke scholen elk jaar in het onzekere, of de ondersteuning van de Veroeniging al of niet zal voortduren. Mocht dit doel bereikt worden, dan wenschten wij verder do giften, die ons, naar we vertrouwen, zullen blijven toevloeien, geheel of gedeeltelijk aau te wenden om aan de scholen, die daaraan beho.-fte hebben, eene extra toelage van b.v. f 100 te geven. Aan deze toelage zonden we dan de voorwaarde verbinden, dat het salaris van do hoofdonderwijzers niet minder dan f 800 en vrjje woning nafj bedragen. Door verhooging van de minimumtractementen zouden we op deze wijze op de scholen weldadig kannen werken, wat bij de invoering der nieuwe wet dringend noodig zal worden. Zijn deze wenschen voor verwezenlijking vatbaar? Ongetwijfeld ja, indien de beteekenis van het Christelijk onderwijs naar ei*ch gewaardeerd wordt; indien men ten volle hut gewicht gevoelt der verklaring, die men onlangs met zija naamteekecing bekrachtigde. Maar daartoe zal het noodzakelijk zjjn, 1. dat de vermogenden in den lande op het voorbeeld v;in sommigen, di-j oos daardoor reeds verblijdden, hunne jaarlijksche contributieaaanmerkeljjk verhoognn. Is het ons ernst, is het ons waarlijk ernst voor God, — dan gaat het niet langer aan zich met enkele guldens van de zaak af te maken. Er moet' dan dieper in den zak getast worden. 2. Het Smeekschrift om een School met den Bijbel droeg meer dan 304,000 onderteekenaren; onze Vereeniging telt slechts ruim 3900 leden. Nu weten wjj wel dat een groot gedeelte der petitionarissen niet in et» at is eene jaarlijksche- bijdrage van f 5 af te staan; dat een ander deel meer sympathiseert met de Vereeniging voor Gereformeerd onderwgs en aldaar zgne ondersteuning biedt. Maar, ofschoon we nu ook met deze omstandigheden rekening houden, meenen we toch, dat ons ledental, bjj meerbelangbte'.ling gemakkelijk met eenige honderdtallen zou kunnen vermeerderd worden. 3. Wjj houden ons verzekerd, dat velen, voor wie eene bijdrage van f 5 te hoog is, toch wel iets kunnen doen en dat ook gaarne willen om de Christelgke school te steunen. Zg wachten naar tot hun do gelegenheid daartoe wordt geboden. De Staiversvereenigingen kunnen hier uitnemend dienst doen. In 75 plaatsen zijn deze reeds gevestigd. In het vorige jaar brachten ze reeds op de aanzienlijke som van ruim f 3000. Dit bedrag zou meer dan verdubbeld kunnen worden, indien er op elke plaats een of meer belangstellenden konden gevonden worden, die als correspondenten wilden optreden, zich met het wekelgks inzamelen der centen wilden belasten en de bijeengebrachte gelden ééns in het jaar aan den Secretaris, als belast met da administratie der St ui versvereenigingen, wilden overmaken. Slecht een weinig moeito wordt verlangd. Een weinig iefde voor de kinderen en der kinderen Heiland, en dan zullen er zeker nog wel mannen of vrouwen, jongelingen of jongedochters zyn, die deze taak in hun woonplaats willen aanvaarden. Zij worden beleefdelijk verzocht, zich bij den heer N. M. Feringa te Amsterdam aan te melden, 't Geen we reeds meermalen zeiden, willen we ook hier nog herhalen, dat de SmiverSr vereonigingen niet uitsluitend behoeven te b.staaa uit leden, die 5 cents per weck bijdragen. Wie dit nog te veel is, geve 2 of 3. Wie liever bjj du maand betaalt en zich dan wil bepalen tot 10 of 5 cents, is evenzeer welkom. In 't kort, ieder handde naar plaatselijke toestanden en zco als hem dit het best gelegen komt. De uieest mogelgko vrijheid; alleenljjk dat ieder iets doe. Met alle bescheidenheid, maar tevens met den drang der liefde, neemt de iloofdcomrniss e du vrijheid beleefdelijk te verzoeken, dat op onderstaande ljjst worde ingeschreven: a. Voor gitten voor eens; b. voor verhooging van contributie; c. tot het aanvaarden van het lidmaatschap ; d. tot bereidvorklaring om als correspondent de oprichting eeuer Stuivers-vereoniging te beproeven.
Ingevulde lijsten worden terne* verzocht bij den Penningmeester, den heer P. van Eik, tu Amsterdam. Waarde Vrienden 1 de Hoofdcommissie gevoeld) zich gedrongen dit woord tot U te richten. O, legt de circulaire niet ter zij l«i zander baar ernstig te hebben overwogen. OverwogeD, ook in de binnenkamer voor uw God. Ou ze vvderen hadden goed en bloed Teil voor he.t Woord van God. Van ons wordt tot nog too maar een weinig van ons goed gevraagd. Onthouden wij dit, — dan zal de Heer zwaarier druk ovr ons brengen en, zoo we niet bniaren, Wellicht den kandelaar nit ons midden wegnemen. Uwo gave, uwe medewerking vragen wij ; reaar wij vragen die nis vrijwillige gave. Even als do Commissie voor het Volkspetitionnement onlangs de ondert'-ekeuing van het Smeekschrift verzocht, alléén van hen, die dit van batte en in o;-rechthe;d korden doen, evenzeer viaa;;t thans do Hoofdcommissie voor betChristol}j'-< onderwijs ondersteuning alleen van hen, die dit in oprpchtbeid en met blijmoedigheid kunnen doen. Wie niet met blijmoedigheid kan geven, onthoude ons zij o e gave. Het Christelijk onderwijs drijft op de genade onzes Gods. Wil de Heer ons gebruiken om in zijne kracht aan het eeuwig welzijn van hot opkomend geslacht mede te werken, ook door het afzonderen van iets van het onz«, dan zij ons dit, eene cere, dan zij het ook onze betuiging : »Win zijn wij, dat wij dn macht zouden verkregen hebben, om vrijwillig te geven als dit is ? Want het is alles van U, en wij geven het nit uwe hand." (1 Kron. 29 : 11)." Wat zullen wo nn verder doen ?
---

De Jout onzer geestverwanten in Pruisen.
De (oude) Rott. Cour. leverd? dezer dagen een keurig artikel ter bestrijding van onze zienswijze over de Daitsche antirevolutionairen. Wjj, weet go, wg begrepen van die Duit- Bche antirevolutionairen niets, en het was slechts overbrengen van eigen preutschheid op Daitscho toestanden, dat we de socialistenwet voor onze geestverwanten onatmneemlijk verklaarden. Mogen we haar, ter repliek, deze zinsne 6 voorltgsren uit de antirevolutionaire Deutsche Reichspest? Wat eindelijk do Duitsch-conpervative partij betreft, zeo kunnen wij slechts den vurigen wensen uitspreken, dat zij zich door haar begeerte om het gezag te steunen, er niet toe late dringen, zich aan het volk in zulk een licht te vertoonen, alsof zjj conservatief wel met ininisterieel-rcactionnair zou willen ruilen; ook dan, wanneer in de ministerieele staatkunde geen enkele scheppende-conservatieve gedachte, maar slechts de hulpmiddelen van den bonapartistischen policiestaat zijn te vinden, met welke men wil losslaan op de oorzaken van het kwaad, dat men zelf heeft gekweekt. Dit kan, dankt ons. volstaan.
---

Antirevolutionairen in Zwitserland.
Allerwegen beginnen de antirevolutionairen zich te organiseeren. Zoo ook in Zwitseland, waar de Allgemeine S:hweizer Zeilung bun orgaan is, dat na een nu v ij'jarig bestaan zich aldus uitlaat: Toen de Allg. Schw. Zeitung in 't leven trad, waa daarbij geenszins aan mogelijke, snelle on beslissende uitkomsten gedacht. liet bewustzijn van plicht stond vooral op den voorgrond, en gaf den eersten stoet. Gelijk overal, waar men zender eigenbelang naar 't geweten luistert, zag men ook hier, dikwijls gehoel onverwacht en ongeda ht, de uitkomst. Verschillende, verderfelijke wetsontwerpen, die een ongezonde democratie Zwitserland zocht op te leggen, kondon o > zij geschovea worden, en vriend en vijan i waren 't eene, dat zonder ons orgaan zoo iets nauwlgks op die wijs mogelijk sou geweest zijn. Ook in de toestauden van enkele kantons zou men op uitkomsten kunnen wijzen, waarop wij dankbaar terug zien. Maar veel meer dan deze uiterlijke en na te speuren voordeden, welke tegenover do meniTte ("er feiten slechts toevr'.lige waarde bezitten, moet het ons genoegen doen, dat de openbare inectiing in vele der gewichtigste vragen langzamerhand verande. t. Over democratische staatsalmacht, „Cuiturkampf', schouljacht, bedriegelijke spoorwegondernemingen enz., velt zelfs de radicale pers thans dikwijls een geheel ander oordeel dan voor 5 jaar, en in do komende 5 kan zij zich verder beteren. Dat zijn omkeeringen, die ons aanmoedigen, onze banier, onk in de toekomst, onwiikbaar omhoog te houden De eerste Chrißtelijk-historische vergadering van dagbladscbrijvcrs, die kort geleden uit heel Dnitschland te Maagdenburg bijeen kwam, getuigde van een in 't o g loopende toeneming der antievolutionnaire bladen op den Duitschen grond. Schoon een deel der ongeveer 70 redactié'n, die daar saamkwamen, aan Kerkelijke couranten, Zondagsbladen enz werkzaam zijn, zoo was toch ook de staatkundige pers veel talrijker vertegenwoordigd dan nog voor weinige .jaren. Enkele kranten, zooals do .Reicl-sbote" in Berlijn, verhengen zich in een oplaag van bijna 10.CD0 ex, terwijl andere met groote bezwaren hebben te strijden en slech's langzaam vooruitgaan Zooveel kunnen we zeggen, dat de Allgemcine Schweizer Zeilung, al bracht zij 't ook,niet zoo ver als eerstgenoemde bladen, echt t ver boven de incsrderheid harer Duit «.heve'wanten staat, w?.t ve'spreidi 'g betrc.'t, een feidat te Maagdenbj-g met a'-emcane vreugd werd vernomen. Dat moet ons aanmoed'j.en op den ingeslagen weg onwankelbaar vooruit te gaan. Mociite'i «uk onze medewerkers zich in 't tweede vijftal jaren t'it lieuwe, en zoo mogelijk krachtiger hulp willig leenen, opdat ook in dezen de noodige versterking niet uitblgvel Met de Reichsbote vooc Noord- en de Deutsche Reichspost ia Znid-Daitschlaitd, behoort dit Zwitsursche blad metterdaad tot onze beste organen.
---

Uitstel van betaling.
In korte trekken teekent do Reichsbote in dezer voege het «uitstel van betaling" waarin het liberalisme dusver huil zocht: Vermeerdering der Volkswelvaart, zoo luidde in de wittebroodsweken van bet liberale tijdperk het betooverend, veelomvattend woord, dat in de liberale bladen het volk als een wierookvat rondom het hoofd werd gezwaaid, tot het, door den lieflijken geur verdoofd, zacht indommelde, en zelf geloofde dat de welvaart van het i 'uitscbe volk bloeide, terwijl slechts de .zwendelarij" bloeide. De geheele zaak was wind en bedrog. Kijk zijn slechts enkele gelukkige .Grüuder" maar de volkswelvaart is misschien in geen tijdperk zoo diep gezonken, als in dezen tijd van liberale overheersching, en niemand kan zeggen hoe veel dieper zij nog zal zinken. Toen de Mi- Bister van Financiëo, Camohausen, nog aan 't roer was, verkondde hij elk jaar, als hij zijn groote financie'ele rede hield, het einde van de geld-crisis. In 't eerst moesten de hooge loonen er de schuld van dragen Nu zijn de tonnen grootendeels gedaald, mair do crisis duurt voort, en worde door de lage loonen slechts vermeerderd, daar de prijzen der levensmiddelen geenszins met de loonen zijn gedeald Toen daarop do oorlog in 't Oosten kwam, moest dio do schuld hebben, en werden wij vertroost met het vooruitzicht, dat bg zijn einde de maatschappij zich weer zou opheffen. Nu hebben we vrede, maar de ellende dnurt voort. Onlangs vertelde ons een officieus blad dat de sociaal-demo*ratio do oorzaak is, en als zij onderdrukt werd, zouden handel en nijverheid zich weer opheffen. Dat gelooft natuurlijk niemand. Maar ons dunkt het gevaarlijk, steeds zulke onhoudbare dingeu het volk voor te houden, en zoo 'teeno bedrog op 't ander te stapelen, in plaats van de bittere waarheid ronduit te zeggen en te bekennen: Wij hebben allen gedwaald: wij mogen de schuld niet op dezen en genen werpen, en de hulp niet van vrede in Turkije, of van het verbieden van sociaal-democratische bladen verwachten. Wü hebben genoeg bittere ontgoochelingen gehad. Het is tijd, dat we eerlijk de waarheid in 't aangezicht zien, onze misslagen erkennen en laten varen, d. w. z. verbeteren. Zoo in Duitschland, zoo ook hier. Nooit komen de profetiön nit. Altijd is er teleurstelling! Maar nooit... weet ge... ligt hot aan hot liberalisme zelf.
---

Naaktheden in onze museums.
Op uitnemende wijzo tooH do Deutsche Reichspost aan, hoe ondor al du bezoeken* van onze mnsenms hoogstens iéa tiende oonige kunst kennis hoeft, dion naam waard. Komt uit dion hoofde tot do conclusie, dat de tentoonstelling van al de naakthcdea onzer ondo en nieuwere scholen voor 9/10 der bezoekers slechts een demoraliseerend effect hebben. Om dezelfde reden zou ik aanraden mot de openlijke tentoonstellint; van „het naakte", ja ook niet de tentoonstelling van zulke werken en openbare schilderij-verzamelingen en dergelijke het wat ernstiger «p te nemen, liet getal van hen, dio zulk een werk van zuiver kunstenaarsstandpunt beschouwen, is waarlijk ongelooflijk klein, en voor dez > kleine minderheid konden zeer wel bijzondore maatregelen worden gensmen. Het is niet waar dat een openlijk tentoongestelde Venus den kunstzin der massa bevordert (om van de velu verfijnde voorstell ngen uit den jonasten tijd te zwijgen); maar wel is het waar, dat zij bij ontelbaar velen onreine gedachten wekt en de zinnelijke lusten prikkelt. Zonder twijfel kan men in 't bijzonder deze laatjte opmerking ook toepassen op ons hedendaagsch tooneel, voor alles: echter mag men met een goed genreten big ren beweren dat volgens de ondervinding, door onze hof- en stadsschouwburgen in wijden kring, zoover meu kan waarnemen, geeu veredelenden of kunstzin bcvorderenden invloed wordt uitgeoefend. Is hier iets steekhondends tegen in te brengen. Althans een groepje jonge dames, die al het schoon van een satyr- en bacchantentroep staan uit te kijken, is diep ergerlijk. En toch, telkens komen in onze beschaafde eeuw deze ergerlijkheden voor. Wat meer zegt, thans moet ook de arbeidende klasse aan deze proeve gewaagd!
---

