Liberalisten en Joden.
111. We aarzelen peen oogenblik, voor een aanmerkelijk deel den onevenredigen invloed der Joden Ie verklaren uit hun eigenaardigheden en talenten. Een Jood is een ander mensen dan een Caucasiör. Dit blijkt reeds uit zijn lichaamsbouw, uit zijn gang, uit de vorming van zijn spraakorganen, uit zijn proiiel en uit zijn complexie. En kan men nu den sterken samenhang moeilijk loochenen, die tusschen ziel en lichaam bestaat, dan volgt reeds hieruit, hoe een Jood, ook in zijn gemoedsleven en de wereld van zijn denken, andere gewaarwordingen heeft en anders te werk gaat dan' wij. Uit dit wezenlijk verschil in persoonlijkheid is dan ook het sterk sprekend onderscheid te verklaren, dat een ieder bij den eersten oogopslag tusschen een Jood en een Christen waarneemt. Waarneemt in zijn houding en kleeding. In zijn blik en toon. In zijn behuizing en voeding. In zijn sympathieën en anti pathieön. In'de keuze' van zijn beroep en van zijn vermaken. Zelfs in levensduur zijn de Joden van de overige Euror>eërs onderscheiden, en percentsgewij7,3 leveren zij verreweg de grootste bijdrage voor de achterhoede van onze grijsaards en bejaarde vrouwen. En dit contrast tusschen den Jood en deu niel-Joód is zoo weinig slechts een voorbijgaand verschil, dat het, na achttien ecuwen, onder talle volken, nog bijna onverzwakt in zijn oorspronkelijke gestrengheid uitkomt. Overal en allerwegen is de Jood, naar ziel en lichaam beiden, d. w. z. in geheel zijn persoonlijkheid en levensverschijning. Jood gebleven. Ia alle Linden van Europa sluit de Jood zich nog aan zijn stamverwanten als aan een bijzondere kaoje aan. En ze'fs na het in onbruik raken van vele hunner particularistische gebruiken, zijn de Joden in alle hoeken en uiteinden van ons werelddeel nog steeds in veel strenger zin een natie pebleven, dan eenig Éuropeesch volk ooit een natie was. Bij het licht der Openbaring kan dit allerminst bevreemden. Dan toch weet men, dat Israels oorsprong in een wondere scheppingsdaad Gods lag; dat dit volk op geheel bijzondere wijze tot een eigen volk onder alle volken was afgezonderd; en dat Israels roeping, wel verre van met Jeruzalems verwoesting ten einde te zijn geloopen, zal blijven voortduren, tot eens het ontzaglijk drama der natiën en der volken op deze aarde zal zijn afgespeeld. Immers, uit al wat we in de Heilige Schrift van Israël lezen, liet zich met noodwendigheid vooraf reeds profeteeren, wat we nu feitelijk van Israël zien. Wet name dat het 1. niet zou zijn uit te roeien; 2. dat het steeds.een natie met exceplioneele geestesgaven zou zijn; en 3. dat het, zoolang het zelf den Christus verwierp, steeds bondgenoot der machten zou zijn, die het Christendom-bestrijden. Het loochenen van Israels meerdere uitnemendheid ligt dus allerminst op onzen weg, en er zal dan ook geen woord uit onze artikelen spreken, dat ook maar Tan verre riekt naar de laatdunkende minachting, waarmee men, in sommige Duitsche kringen vooral, de Joden, echt Joodsch en al zeer onchristelijk, op alle manier achtervolgt. Neen, integendeel. IsraeTs voortbestaan, Israël* uitbreiding in getale. I-rnels verspreiding onder de volken en Ismels invloed over die volken, in weerwil van zijn streng vasthouden aan eigen nationale type, is ons een welkom en handüistt-lijk bewijs te meer voor de waarheid dier geheimzinnige wereld, waarin de S-hrilt ons om doet wandelen en waarin Israël eens het volk der eere was! We erkennen dan ook volgaarne, dat proportioneel de Joden nog heden ten dage hooger in inlelleclueele kracht slaan dan de Germaansche en Lutijnsche volken. Niet in dien zin, alsof uit hun midden onze beste en grootste mannen waren voortgekomen. Eer het tegendeel is waar. Mannen van eerste grootte heeft het moderne Jodendom, onder de Joden die Joden bleven, bijna niet opgeleverd, en zells Spinoza, dien ze ons zoo gaarne als een denker van den eersten rang opdringen, kon alleen door scheeve voorstelling en kunstmatige opvijzeling van lieverlee tot dien hoogen roem geraken, waarin ons jonger geslacht hem leerde kennen. Neen, genie van het echte karaat heeft de Jood thans weinig, en wat hem daarom het meest aantrekt, zijn niet de bespiegelende, maar de positieve wetenschappen, waarin niet het genie, maar de vlugge bevatting en de helderheid van geest u den lauwerkrans vlecht. Maar wat de Joden wel in sterker proporlien dan de Christenen bezitten, zijn talenten van den tweeden rang. Er studeeren naar verhouding meer van hun zonen dan van de ónzen, en die zich aan de studie wijden maken meestal uitstekend carrière. Vooral aan de balie erkent ieder hun meerderheid, waar het op het vindingrijke en geslepene aankomt. Op medisch terrein bekleeden ze in tal van onze eerste steden een hooge en eervolle plaats. En ook waar ge, op minder wetenschappelijk gebied, den Jood den wedloop met een der onzen ziet beginnen, moet hem maar al te dikwijls den prijs toegekend worden voor sneller bevatting, taaier volharding en klaarder inzicht.. Kortom, waar en op welk terrein de Jood zich ook aanmeldt, om met den Christen te eüneurreeréu, laat zich maai zelden de pijn'yke indruk weren, dal zich een te duchten mededinger heeft opgedaan. En toch, zoomin uit deze fijne instrumenleering van hun geest, als uit hun eigenaardige levenswijze, laat zich de onmetelijke invloed, waartoe ze alleng* opklommen, op afdoende wijze verklaren, en zelfs de reactie van vroeger doorgestane verdrukking is ter verklaring van dien invloed buiten staat. Kracht putten ze ook uit dat vroeger lijden zeer zeker. Nooit kunt ge een deel der bevolking onderdrukken, ol ge sterkt er juist de verdrukten door, want gij doet ze lijden, en oefent in dit lijden hun zedelijke kracht. En het mist nooit, of.na verloop van tijd begint die meerdere zedelijke kracht haar vrucht te dragen in meerder energie, nauwer aaneensluiting en edeler moed. Dit ziet men thans aan de Roomschen in Duitschland, gelijk het ten deele ook aan de Roomschen ten onzent is .waar te nemen, en er is geen enkele reden, waarom deze vaste wet ook ten opzichte van Israël niet. door zou gaan. Maar zelfs al brengen we ook dien factor van Isracls vroeger lij den in rekening, daarmee. zgn we.er nog niet; en noch in aantal, noch in talent, noch in levensmoed zouden de Joden tegen hun levenstaak opgewassen zijn geweest, indien ze zonder andere hulpmiddelen hun strijd .om de 'overwinning op Europa hadden moeten aanbinden. Die onloochenbare overwinning danken ze dan ook eer hoofdzakelijk, om niet te zeggen bijna uitsluitend, aan .den afval der Christenheid zelve,, die.bij ' haar terugkeer naar het Heidendom noodwendig ook de Joodsche phase weer i doorloopca moest, en, eenmaal bij dut tussrhenstation anngekomen, natuurlijk voor haar meerderen had te zwichten. Aan het levensstation, waar de Christus verworpen wordt, maar zekere vage ftodsvrucht nog: tijdelijk in eere bltjlt. i< de Jood op zijn eigen erf en plaats, i* de Jood de man van het oojrenblik, is de Jood de toongever, en deswege kan het niet anders of in de periode van wat men »de modern", theologie'' no.-ini moest de u(valli.>e Christenheid, hairondanks en zonder liet ie bedoelen, w*J de Joodsch". Kecstesmeerdurheid over zich heersenen liten. Toen de r.ioderne predikanten zelyen Joden naar den geest werden, sphik het van zelf, dut hun geest zich voor <len geest onzer huidendaagscho Joden had te buigen. Een lieform-Jood en een Modern predikant zijn dan ook, welbezien, slechts twee varianten van eenzelJde geestelijk soort.
---

Goed begrepen.
Ia de Zutfeneche Ct. leest man deze liefelijkheid: Wanneer de Standaard schrijft dat de f. O,1 C 3 mannen en vrouwen, die het V"lkspetitionneinent teekenden, fi eere gehouden, voortdurend geestelijk gevoed en aldus tot een kern gevormd moeten worden van het beter element in rle Xederlan -sche natie, dan weten we wat dit in Standaard-ulij] beteekent, nam. dit, daj de agitatie levendig gehouden moet worden. Daartoe doet de Standaard dan ook wat zij kan. Geen middel wordt ontzien. Vooreerst moeten het .die ellendige liberalen" in buiten- en binnenland ontgelden. De schare moet vooral weten dat die lni in geen enkel opzicht den-en : eene verzameling anti-nationale, boargeoise eigenzuchtigo eo pedante lieden. Daartesreuove ;»v<Hit dns de ant'-reroiatinnnaire uarti) als de nationale op. Evennis de faris '?scne in overoude tijden in h-rstel van verouderde kerkbegrippen en leervormen, genezing van de wonden der maatschappij zoekende, haat zij. alt geje, elk .nieuw licht", miskent iiet, of zet er den domper op. Eindelijk boogt zij op de niet te nvskennen offervaardigheid van velen onder haar geestverwanten, eene offervaardigheid door het treheele Nederlandsche volk bij nationale rampen en heugelijke gebeurtenissen betoond, die, moge ze tot dank stemmen, nu juist niet zulk reue rechtzinnige eigenaardigheid is. dat men van elke gifr. zooveel ophef behoef:, te maken, als de atitirevol -tionnaireorganen plegen te d >en. Eenerzijds sp"culeerende op üm ijdelheid der schare, anderzijds op den trad tioneelen haat tegen kerkelijke tegenstanders, poogt de Christelijkhistorische Standaard zeer Christelijk haar doel te bereiken, nam de beurzen te openen en haar eigen gezag te bevet-tigen. Nu, dan beef', de Zutfensche on« nitreuirnd gevat. Voor oogeu ziende, ho-» ouwelui» Vis; bel hoogopgevgzeld libetalisme »lmd en luyden" maakt, maken wij er on» bero -p vau, de argeloozen voor «Heintje de Vos" te waarschuwen, en is het ons een ware zelf/oldoeuii g als we soms zelfs den slimmert van Malepartus eens te klim af zijn.
---

Niet al te haastig.
Onze argumenten .tegen htt Vaderland wa<en vijf in aantal. Drie daar van laat hst liggen. Blijkbaar wgl ze te wichtig waren. En vao. de twee die besproken worden, resumeert het het laatste in dezer voege En als laatste bewijs strekt het feit, dat de Berlgnsche gemeenteraad liberaal is! Als er dus in een stad sociale ellende heerscht, en liet gemeentebestuur is toevallig liberaal, d in is die ellende de schuld van het liberalisme. Zou er in de steden met gemeentebesturen van een andere richting nooit ellende heersenen? Ma-ir zoo springt men dan toch met geen argumenten om, waarde reductie! De zaak is deze: De liberalisten waren heer en meester in-den Berlijnschen gemeenteraad. Die gemeenteraad was, — volgens zijn statuten — gehouden de bouwmaatschappijen te controleeren. En zie, terwijl die liberalistische gemeenteraad nu tjjd en geld te over vond, om iu de Köoig- en Fiiedrichstrasse en waar niet al, koitom in do wijken'der gegoede klassen, alles keurig net op orde te houden, is er naar de achterbuurten waar het volk in zijn kommer en ellende omkwam, eenvoudig niet omgezien. En dat, zoo schreven,we, dat hebben de liberalisten g-daan. Diezelfdo liberalisten, die in '48 het volk wisten op te mien om straat-kabaal te maken, en voor hen de ka»tat>jes uit het vuur te halen, onder hot bedriegelgk voorgeven, dat met hun aan het bewind komen de gouden eeuw der arbeiden zou dagen.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Indien ooit ia di geschiedenis een vrede! ten onrechte dezen naun dro*g, duo is 't: Wrl die welke voor ettelijke maanden tij Uetlij.i werd gesloten. Erg.ieijkenrie lieden; bijna t.ot. het besinit. bomen dur i.eu er in 'l grbtim b;id uf.e3|<rukeu Ut ii t yl, inut uu uondig» wgeigicgen, uug . ens knicb'ig ie beginnen. Wy, die nit-i ot dezulk-n behoort n, ontvangen echter dei.' ntink al* had men een geweldig gto.t . nar, welks gloed ulied dreigde te zulleu ontstikeD, in drift utteengeschopt, zoodat de vurige .-prduk «a Hein lo oj ver verstuivend, l hans alles dreigen in vlam te zetten. Nauweijks toch is de vrede te B.rljjn geteekenduf Oosteniijk opent den bloedigen •■eldtoulit in BosuiU. De Albaueescho liga zendt haar.legerscharen nooid- en zmiuwaaits. Meuigte van op-tandehngen maken 't Ittiodope-gebergte onveilig. In Klein-Azië barst een oprot r uit. Rusland heeft het zwaard in de echeede gestoken, miar bondt de band aan 't gev.iM, eu Jaat zija troepen thau>- •veder in de richting vau Konstautinopel rakken, tot met Tarkjjo een bepaalden /rede is gesloten 1). Engeland's vloot littt uoch altjjd op enkele uren van de Hoofdstad des Ottornani-chen rgks. De Snltaa, <ich bij Oostenrijk beklazend over de wijze waarop in Bjsuiö is te werk gegaan, vo-sri alle manschap die uit de Russische kiggs- ontslagen wordt naar de noordelijke grenzen, in de richting vau Bosnië, waar binnen kort 150,000 man zalien vereenigd zijn. Bij al deze bewijzen van >vrede" komt zich thans het bericht (aan de Times) voeden : Men houdt te Konstautinopel een oorlog met Giiekenland «oor onvermijdelijk. Wij hebbun reeds meer dan eens gewez >n op de ki ijgstoerustingen die Griekenland maakt, boe het wapenen aankoopt, en zijn legers uitrust ten etrjjd. Voor een ige dagen verklaarde koning G<:orge van Griekenland tan Hobert-Pacha, den Tnikschen vlootvoogd, dat de toekomst onh» lispellend was, en de Pucha die een minnelijke schikking voorsloeg, was di>p getroffen toen de koning hem vei Zekerde dat Griekenland die ook weiiSehte, maar intnsschen zou voortgaan. De trust van den admiraal is alles zins begrijpelijk. Het geheele Tnikschurijk wemelt van Urieken. Op Oandia en audere eilanden vormen zjj de meerderheid. Daart>jj hoopt Griekenland z'ch ten noorden uit te breidrn in Tb.eas.ihB en Epirus, wat reeds lang zon geschied zgn als de Albaneesche Liga na met Turksche troepen versUrkt, net niet belet had. Nn is, wel is wair. Griekenland zelfs tegen h.t gesmatdeelde Turkije niet opgéw:ts-en, m.»ar de omstandigheden iu 't Oosten ïiju zojdauig dat zjj alle beiekeniug te schande maken. Waar alles iu gisting verkeert is weinig noodig om een nieuwe outpluffiag te veroorzaken.
---

De Vooruitgang der Socital-democratie.
ledereen heeft thans van de Sociaal-deoiOcratie den mond vol. De utrijit, door Duit schlaud tegen die paitij aangebonden, m.utkt haar wellicht meer bekend dan weuscheJjjk is, zoodat men geen binnen- of bnitenlandsch nieuwsblad kan opnemen, zonder het leelijke, zevenlettergrepige woord er in te zien prgken, aan 'i hoofd van ons ariikel geplaatst. De socialisten vormen inderdaad geen veiachtelg'ke macht. Al laten wg de Communisten in Fiaukrijk, de Nihilisten in ltasland en de overal verspreide leden der • Internationale" baiten rekening, an bepetken ons tot Duitschland, dan is er zeker alle reden tot belangstellende bezorgdheid, vooral bij een richting die nair grens noch landaard vraagt. Daarbg is tot noch toe de sociaal-democratie steeds in macht en invloed torgenomen. In den Duitschen rijksdag bedroeg het getal der socialistische volksvertegenwoordigers i in 1867 2 » 1871 2 • 1874 9 » 1877 12 » 1878 9. Hun stemmen-aantal wies voortdurend. 't Bedroeg: • in 1871 123,975 » 1874 379,512 » 1877 559,213 In 1878 laat het zich ongeveer op 500,000 stellen; een kleine teruggang wel is waar, maar die, bg' de voor .hen zoo bgzonder ongunstige toestanden, nauwelijks zoo het ten kan. In 1877 stelden de sociaal-democra-1) Volgens gerucht is het bedrag der van Turkije g'-ö.rchto vergoeding niet 3ÜU uiill. franc* maar roebels Voor wie noch francs noch roebels heeft vry wel hetzelfde.
'en in 41 kiasdistaictf-n pffi'-.iöelo cardidatnrnn, en hadden in 134 eigen candidaten, «oodat. zg in 175, dit in de helft der districten, d*n verkiezit)gs>trrjd aangingen. Ti>en r kende men, dooreen g-nomen, op ééo afgevaardigde 14.f'00 Ptenm-n, op ien soeiuali'moe nat echter ium 46 000. In 1878 Ik ban to.iemin in eeiii e rooto st.-«l«n dnid-lijk «zehl- kei.. Zij v. r\i rv.-ii te R vlijn s(> 000 hiHn.mii'; l« H,t.rii.nr_» 3<>000; t- hrtwd ■ 13,(X»0; »•• Altonn 12U00; e E Iwtfeld-Baiai' i, 11.•> 0; e Breslun 12,000. Hun mmijebate t<rng/nnif in 1878 is vei kla.irba ix. wijl /ij -lechts in 100 distiicten i') deu strijd < i'i,»hi), om han krachten niet. to wrdeelnn. "28 districten Wtren • fli iöt-le, en in >'erj kivg.n zij 240,000 stemmen, tegen 220,000 in 1877. Ook ontbraken bun dit jiar in 4 districten slecbjg 100 a 400 stemmen om te zegevieren — en «lat alles ondanks 'Ie moordauiigla-jen, en de grootere kratl tt>- iecpanring door do andere pi»rtijen betoond. Opmerkenswaard is, dat do sociaal-do mocr.itie bjj voorkeur in de groote steden, voorzoover die niet ultramontaansch zijn, •<ns in d» bolwerken vm 't liberal'sme, voet heeft verworren, en gedeeltelijk den grond, door t liberalisme bearbeid,' reeds in bezit heeft genomen. Vooral da FortscArittspartg heeft daar haar een feilen strijd. Ook in do Landdagen zjjn de socialisten doorgedrongen, 't Eerst te Altenburg; nu reeds te Gera, te Bremen en ia Sakt-eo. In Dre>den waren in 1877 van 25 raadsleden 8 sociaal-democraten. Ook in Holst ein, Hessen en Brunswijk zijn zij voorhitiregaan. Zelfs hebben zij np verschillende plaatsen bij kerkelijke verkiezingen de zege weggedragen, ondanks do aanmaning van do socialistische Vorwürts: »Laat ons liever de Kerk ontvolken, dan bjj verkiezingen voor kerkbesturen te zegevieren!" ( Wordt vervolgd..)
---

EEN JOODSCHE VOLKSMENNER TE WASHINGTON.
Ia de hoofdstad der Vtreouigde Staten be«-ft een Dait-cho Jood, Cohn geheeten, die natuurlijk zijn naam ia het meer Engelsche Cobea heeft veraudürd, zich in navolging van Kearnty tot volksleider opgaworpen. Daar b{j oen gladde tong en v ij wat onbeschaamdheid heeft, o font bg giooten invloed op de at beiden uit, ten ko«'e vaa welke bjj heerljjk en gemakkelijk leeft. Wegens zjjn oproerigo redevoeringen is bij reeds vaak met de iiolicie in aanraking «eweest, die hem echter volgen-» de wet wtér vrjj moest laten, waardoor ïija dricstheid toeneemt. Ia Washington, waar thiuw vooi- de r<.y< erin-.; grooie w. (ken worden uitgevoerd, ■hè zijn aangenomen, bttaildsn de w*>!t-bizen 1 dnll. 25 cl», ain eiken arbeider. Cohen eehter b-paa de dat er 1 doll. 50 ets. zon betaald worden,enbezocht daartoe met eenige afgevaardigden do verschillende mimsteril'n, waar bij echter, begrijpelijkerwijs, tot bescheid krreg, dat dit alleen e-n zaak der aannemer» wa«. Daarop schreef C'hen ren werkstaking nit, trok, door honderdi-n arb. iders g*-vo!gd, nnar alle plaats n waar gewerkt wrd en dwong do arbeiders bet werk te staken, 't Spreekt van zelf dat da werklieden spoc lis; gebrek aan alles kregen, en Cohen kwam toen op den snedigen iuval aan alle bikkew, slagers enz. e«n kennisgeving te zenden, dat tg den noodlijdenden arbeiders levensmiddelen moesten uitreiken: geschiedde dit niet, dan zon men die met geweld nemen. Hoewel de onruststoker niet in hechtenis werd genomen, besloot de policie lot krachtige voorzorgsmaatregelen, en Cah-n, die den volgenden morgen aan 't hoofd van 300 werklieden, met knuppels gew»\- p-nd, op straat verscheen, dorst niet« uitvoeren. Thans zjja 2 compagnign artillerie aangekomen, om de rust te. bewaren.
---

FRANKRIJK.
. Gambetta de >d*uphin der Fmnsebo republiek" 1) zet zjjn londreis voort, terwgl de uren van zijn aankomst, als die vau een vorst, vooraf worden aangekondigd. To Grenoble zoide hg o. a. »Er zullen nog veel hervormingen zjjn in te voeren; maar met den.krachtigen wil, do taaie vasthoudendheid en de wet is voor 't «roote volk van Frankrijk niets onmogelijk." In de y fraotselaawl »ge, sprak hg tot de handelsreizigers, die hem een rniker aanboden: »ïk ben een vriend der hacdelsreizigers, welke de denkbeelden der vrghtid wakker in heel Frankrgk verbreiden. De handelsreizigers zjjn de brengers der gonle boodschap, de h postel en der democratie. Ik kan hen mjjn medearbeiders noemen, wjjl 1). Dauphin was Ue oude titel der Fraaacbo uoonprusen
men mij zelf don reiziger (commis-voyageur) ' der republiek heeft genoemd. Ik aanvaard d: j a mduiding als een een-titel. Ja ik reis om de lepnbük' iusche, denkbeelden te verspreiden, eu ik betreur dat ik niet zonder ophouden kau reizen." Indien niet een Isr.itiUet, en die daarbij Gambetta heet, het zo:d«, zou 't t» n zwaar stuk zjju te gelooveu, dat handelsreizigers de brengers der »got-de |boodschup" zijn. Maar wul|:cht zijn de Fianscho bot»r dan do onze. Do verkiezingen voor den Senaat zullen weldra plaats hebben. De strijd zal hevig zgn, te meer daar elke plaats, behalve het :i inzien en den invloed, 150u0 fr. aanbrengt. Do uitslag moet beslisten of de S na it, als <ot eu loe, een te :cr .vicht tegenover de republ<ke;nsche Khiüt zal blijven. Th:>ns zijn CO van de 82 p'a .tsen door cojfcirvatiaven ingenomen, en 't is te verwachten dat in de tegenwoordige omstandigheden minstens 30 den ie,mblikeinen toe zullen vallen. Z o doende z u men een meerder heid krijg-n die met de Kamer m-égaat, cv Gattibetta kans hebben zyu groote plai.- nen to zieu uitvoe.eu.
---

