Liberalisten en Joden.
IV. Met wat verbeten woede de Liberalistisch-Joodsche pers tegen u uitvaart, zoodra ge de geheimen hurer geboorte van den sluier ontdoet, kan ons publiek ook nu wéér zien uit dit staallje van ergerlijke polemiek, ia de eerste courant van onze hoofdstad: het Handelsblad. Wij staan, zoo vcrledigt zich haar redactie te schrijven: Wg' staan wellicht aan den vooravond van een »volkspetitionnemeDt" tegen de Joden. loim-rs, in de Standaard vau heden komt het eerste i>ede«lte voor van een opstel, getiteld: Liberalisten en Joden, waarin wordt gewezen op »den ongetoofelijken iavloed, die heden ten dage op de lotgevallen van Euiopa wordt uitgeoefend do.-r de Jodin." En »wat nog het pjjnlijkst ia", zegt het blad, »men kan zich, hoe smartelijk het ook vuile, de waarheid niet ver- Li-elen, dat er aan een afdoend teragdiingen van dien invloed naar juister evenredigheden voorshands niet te denken valt." Do font is namel{jk deze geweest, dtt »de algeheele emancipatie der Joden tot stand kwam, niet krachtens de beginselen v-'tt bet evangelie, maar op grond van overwegingen, die lijnrecht tegen deze beginselen overstondeu." Het bla<i bedoelt natuurlijk de Fransche revolutie. Het beweert, dat, juist door groote reactie tegen de vroegere onderdrukking, de Joden «ongemerkt kwamen boven dd wet", zooals zij vroeger > buiten de wet" stonden, en dat dit werd bevorderd door do pogingen ea gelden, besteed om de Joden te bekeeron tot. het Christendom, omdat »wat uw geld kiijgi, sterils ook uw liejde na zich trekt." Men weet dat naar Standaard's \ vertuiging ook de openbare school niet op het Evangelie steunt, maar een bolsch uitvloeisel is der revolutie Na de aanslag op de openbare school mislukt is, scbijut het dat een kruistocht teuten de Joden, tot afwisseling en opvroo ijking, aan de »gemoedsb. zw.Aiden"' zal worden aangeboden. In een volgend artikel verwachten wjj nu den tekst van een petitionnemeut, waai ia verlangd wordt, dat men tkrachtens de beginselen van het Evangelie" den Joden du keus late om öf zich te laten doopen, of vervallen te worden verklaard van burgerschapsrechten, van onderwij*, van eigendomsrecht, van recht om schulden in te vorderen enz., en zoodoende hun overdreven invloed te verliezen. Wellicht zal de Standaard hun op het voetspoor van zjju »Christeigken" medestander, het Wag. Werkblad, uog een derde keus laten, namelijk : emigratie naar Palestina. Die iCuiisteljjke" heerea zijn waarlijk vooi treffelijk o burgers. Zij doen blijkbaar alles om eensgezindheid en vreedz tamheid in het lieve vaderland, volgens de leer van hun godsdienst, aan te kweeken en te bovorderen ! Nu weet men dat we dusver ons geen woord lieten ontglippen, dat de eere der Joden te na kwam. Ja, eer, integendeel, menig woord ter neder schreven van aanklacht tegen de Christenen en van lof voor de zonen dezer Semietische nalie. En dan toch zulk een polemiek! Een polemiek, die de eerlijkheid voor goeden prijs verklaart; van boosaardigheid het geduld mist om u uit te laten spreken; en met echt fanalieken nijd zich nan een blad koelt, dat slechts één ongeluk heeft, van namelijk niet tot de Liberulistisch-Joodsche familie te behooren. Minder om dit booze geschrijf te weerleggen, dan wel om een bewijs te meer voor de waarheid onzer stelling te leveren, namen we dit edelaardig genrestukje dan ook in onze kolommen op. Ter weerlegging zou anders uitnemend dienst kunnen doen een juist ter snede komend citaat, waar de heer Esser ons in zijn Maranatha aan hielp. Het zijn de woorden van een Duitsch Opperrabbijn, die, glorieerend in wal hel Handelsblad zoekt weg te cijferen, woord voor woord de waarheid bevestigen komt van wat deze artikelenreeks zoekt te beloogen. Ze luiden aldus: >Deze bekrompen en kortzichtige Christenen," zoo sprak de opperrabbijn, «geven zich moeite, ons hier en daar een ziel to ontrukken, en verhengen zich koninklijk, wanneer zij het gedaan hebben. Zij bemerken echter niet dat wij ook zendingwerk doen, en beter, geschikter en rijker in de gevolgen dan zij, en dat wij op bun eigen gebied het eeno terrein vóór en het andere Ba veroveren. Nog korten tijd, en al wat waarlijk beschaafd is onder de Christenen heeft Christus niet meernoodig, en kan even goed als wjj zonder Cbristuklaar komen. De tijd nadert dat de groote meerderheid der Cm Stenen tot otis Godsbegrip, ons Monotheïsme, zal terogg'keerd zgn. De toekomst behoort ons. Wij bekeeren in massa en ongemerkt." Zou nu de redactie van het Handelsblad den moed hebben, ook deze woorden aan haar lezers voor te leggen ? Het mag betwijfeld. Maar al laat ze dit ook, — wat ze niet zal kunnen laten, is : over een dag of wat onze opinie over de positie der Joden hier te lande over te nemen. Of althans indien ze ook hierin weigerachtig werd bevonden, zou ze eo ipso getoond hebben, alleen door misleiding van haar lezers met eere voor haar publiek te kunnen staan. In afwachting knoopen we er thans nog slechts deze opmeiking aan vast. Ook hier sleurt de Liberalistisch-Joodsche pers weer met de haren het Volkspetitionnemenl er bij. Het wachtwoord schijnt dus reeds gegeven, om op deze volksbeweging dezelfde tactiek toe te pas en, als iudertij 1 de Aprilbeweging onder den voet heelt gehaald. Wel een blijk dat dit Volkspetitionnement dezen heeren danig in den weg zit. En, ons dunkt, meer nog voor ons een wenk, om. van dit kostelijk aanbeeld geen dag den voorhamer af te laten. Zoo er ooit vonken spitten konden, dan is het wel na dit imposant en onvergetelijk nationaal declaraloir.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Onheilspcllrtnde wolken trekken zichwe- samen boven het Ottomaui cbo rijk. Griekenland is besloten tot «daden" over te gaan. In de Kamsr heeft de Staatsman Coumoundouros do gedragflgn van het gou vernement uiteengezet. Griekenland, Zeide hg, nam aan den oor'og geen deel, niet u.t vrees, maar omdat. Engeland verzekerd h.id de rechten der Hellenen te zullen handhaven. Indien de Porto thans weigert die recht u te eerbiedigen, en Europa Griekenland verlaat, dau zullen vr geb urtonissen plaats trijpen, welke de mogeudheden verplichten zuilen zich met do quaestie berig to houden. Do regeeiiug vraagt oeu krediet vau no,; 35 milliocn, te>n einde het leger op 40,000 man te kunnen brergen. Griekenland verlangt, zooals voorgesteld i*, zich to v-rgroo'en mot een deel vin TheSMiüö en Epirus, do Turken wenschen echter dat ten minsto do stad Janina ia hun handen blijft; waartegenover bewe rd wordt dat dezo plaats geheel een Giioksche stad is, waar zoifs de weinige Turken op Griekscho scholon bun kindereu zendeu. Hoewel Oostenrgk een deol van het legor uit B>sniö terugroept blg'ft. de verhouding tegenover Turkije gokpannen. Do klachten van laatstgenoemd rijk over de wreedheden door het Oo3t<!rnij'<scho (grootendeels Hongaarsche) leger bogaan, nebben 't gevolg gehad dat der Houu'aren liefde voor de Turken vrjj wat bekoeld is, en zij meer neiging toonen de plannen en vooiv-tellon van te steunen, wat vooral van belang is na do Rijksdag spoedig bijeenkomt. Ook het bijee.utrekken van Turktche troepen to Kossowa is niet geschikt om 00.-tenigk to overtuigen van Turkijo's vredelievendheid. Er wordt door enkelen baweord dat Rusland het thans met do I'orte eeiiS is, en de laatste hierdoor zulk een houding durft aannemen. Do Russen hebben hun voorwaartEChe beweging iccds weder gestaakt.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
Do aanval op do grensvesting Ali-musjid blijkt door do Eugelsch-Indischo regooriug te zgn op/egeven, wjjl de plaats zeer good versterkt was en 6000 raaa geregelde, Afghaansche tioepen in den Khyber pas lagon. De Emir is blgkbaar wol iu staat zich te veidedigen. Ov.rk'ens woidt nu duidelijk dat men van Engelsche zjjdo mot groote overhaosting heeft gehandeld, en ook dat do weigering van don Emir om 't gezantschap door te laten, door do Afjhnansche nieuwsbladen — als die er waren — een weinig anders zou voorgesteld zgn dan thans is geschied. Toen namelijk het gez int schap (eeu Lgert y. van niet minder dan duizend man, met kamnelen, muilezels, paarden.) bjj de vesting A'i-mu<jid kwam, ging de bevelhebber Faiz-Mahomed den majoor Cava;nari tegemoet, en verzocht hem niet verder te trekken, wjjl hij geen vergnnnin? bad hom door te laten. Zu'k een gezantschap was nog nooit na-tr C.ibiel opgetrokken, mair hij (Faiz-Mahomed) had nan Sirdar Gh'dim Hu-'sein Kban, din gezant van den E gelsch'-n-Indiscbeu Ojderkouiujj, 7tij'n doortocht uegeven, en dezen bevond «icti thans te Caboel (w.-iordoor betgezintsch.ip als zoodanig eigei Igk geen beteekenis had). Na handdrukken gewisseld te hebbeu seheidde do Engelsche majoor van den Afgha'.mieheu b?velh.'bber. Het U:it*ch-Indi>cho be-tnur heeft dun zelf in zoover schud, dat het de terugkomst, van zgn gezant niot. eens afwach'te. Thans is dezo op den terugweg van Caboel naar Indit!. Do Em'r h'H-ft bom, zooils wg reeds meld len, mot onderschei üng ontvangen. lutaS'-chen gaan de krijg-toernsting.'n voort en zijn reed* 6000 kamoelen en 30,000 soldaten bijeengebracht.
---

DUITSCHLAND.
Do heeren nf.'ovaardigdon in den Rijtr=- dag kwellen ziea 't hoofd met een antwoord op de vraag: Wat moet do President van den Rijksdag doen, wanneer een afgevaardigde zich niet aan de orde on regelen v:«n de vergadering stoort. Natnurlijk zitt d.t op don Socialist Has elman, die, toou dj voirzitter hem in de rede vi 1, niet een geweldige stem voortging te spreken en den president niet itnn 't woord liet. P za laatste, dien zoo. iets nog nooit gebeurd was, on die ont»elukk;g niet tegen den heer Hussel man kan opschreenwen, groep in ver. twijfeling naar de schel en bengelde deu spieker, die vlak bjj éhem maar voortredeneerde, zoodinis? aan de ooren, dat deze zija eigen woorden niet meer kon verstaan. Hjj zwee/, en de vootzitter spiak een afkeurend woo-d. Lachend ontving Has.'f-l-raann do verklaring en herbaalde zijn go- Het slot er van kon niemand verstaan, want do voorzitt. r, die wat warm werd, luidde er zoo geweldig op lo?, va zwaaide zjjn instrumont zoo dicht bjj de ooren des r>*len>tars dat men voor gevoelige kennismaking mocht vreezen. Natuurlijk zal een nieuwe bepaling noodig wordeu.
De sociaal democraten maken een rnim gebruik van de viijbeid van spreken, wel wetend dat hnu redenen, op do yzeren wieken van din telegraaf, straks ov. r de gaiifche nat de rondvliegen. Iu 't aleem-cn Bchijut niemand bij h«t debat haast te hebbeu. De 2e lezing die men in 2 da.ren hoopte af te doen, is i.n na 4 dagen nog niet ter befte gevordeid en zelfs wordt gesproken van eeo. «generaal debatto" dat mUnchifn. met nieuwjaar zou eindig-in. De voorstaod'-rs tellen geveor 200, ne tegenttauders 167 stemmen. Dat. b halve conservatieven en nationaal I'berab-n ook eeoigen van de »gro<p Liiivo" do Fo'Uch'ilt en 2 Elzassera vóór steni reen, is boven verwachting. Dinsdag werd hot debat over do soeialUten-wet voortg-zet met de bebaüd.ling va nrt. 1G (beperking van het verblijf met het oog op agitatie bij de uitoefening van bet bedrijf;. Het, vooistel der commissie bev.it tegenover hot regeerirgsontwerp bepeikecde hrpaMneen, on wil ook do o -parking van het vel blijf slechts buiten de plu-it.H van inwoning doen gelden. D.i hfrx verklaarde dat d-< commiss.e met mo-ito bad kunnen bosluiu-n aan hit verb ijf beperkend» voorwaarden te stallen. De van coueervatievon uitgedane voorstelleu, dii verder gingen dau het voorstel d-r commissie, waren voor spiekers party onaanneemb.-.ar, en bij nio>-3t de aansprakelijkheid voor eene mogelijke verwerping viiu hot artikel op de conservatieven se.'aniven. Ue Minister Eulenburg begon met eer krachtig ufwijzjn van de betichting, door < nn vorigon spreker uitgebraobt, dat de rechtbanken bij pioceduios wegens ro ijesteit cheuuis zich door in>lood van hooger band zonden hebban la'on beheerachen. Jij) Sprak de hoop uit dat, men do v, rkht.- ïii'g vau B niet. ui te sttikt zou b, b">evi n op ti vatten. Do nationaal liberalen zonden niet tegen de amendementen Stemmen; but artikel was o.do ichenbaar noodig, wanneer n.on behoorlijk bet oogmerk der wet bereiken wilde. — Bij stemming weid artikel 16 verwoipen. Tegen Stemden de conservatieven. Att'.kel 16a (ontzegging vau bid'ijfanitoefening aan k.isteloius, boikbmdoais. Jee bibliotheekhonder-s), eu 166 (verh>d op do prof -sio'-eclo van periodieke drukwerken) werden volgens bet voorstel dr ciminbjie nangenomou. Bij do behandeling van artikel 19 (sarnon- Btelliog van het college van appul nit, negen leien, waarvan er vier nit d-n Bondsraad en vjjf uit de hoogste gen-cbt-hoven moeten gekozen worden, en de Keizer den voorzitter benoemen moet), bestreed de heer "Wi'idtnor-t het artikel, op grond dat het do bevoegdheid der afzonlergke t-ltten beperken zou, en dus zonder wijziging van di Rijks-grondwet niet denkbaar was. Het voorstel der commissie werd aangenomen.
---

De Vooruitgang der Socital-democratie.
( Vervolg). Do uitbreiding der Sociai'-democraüe k'ijgt vooral daardoor gewicht, dat zg zich reeds niet meer tot de niet-bezittenden beperkt. Do uitslag der stemmingen he« ft bewezen dat zij onder den handwerksstand, • lu kleine ambtenaar?, en in Saksen en H.jlstoin zeifi onder do boerea, vrij steik i 9 vertegenwoordigd. Ojk ia do Mainstreek, ■lie door Jo>dsene woekeraars is u:.lgeput, maikt ie onder do boo>va vorderingen. Do ooogo bij trage a van enk-den voor het kL-- z r.-i'onds toonon aan dut zij ook bezitters ouder haar aanhangers telt. Onlangs werd openlijk gemeld »dat eea rijk man, eun tuil iou:.ir, groote eohjuicu ter beschikking ler soc.-dem.'had gestald; en wel allereerst voor een tij ischiift, 'en vervolgen* tot sriebting ee.ier zoogenaamde Vrijo hoogescbool bet noodigo had aangeboden." Iu den kru.g der be'chaafien heeft de soc.-dem. reeds lang toegang. Voornamelijk geldt dit van de j ugd ouder de iatsoeuijkü stindon. 3o inrichtingen voor ocdi-r- Aijj, vau allerlei a '.rd, heeft, de suc.-dem. n-iar besli-te aanban't rs van beider geslacht. Men ziet vaak jongelui van 16—18 jaar ia soc -dem. voigadt-r ngen, en zij weien • Ie denkbeelden dier richting met g'ver, en dikwgls niet zonder b. kwaamhmd te verdedigen. Vaak beroemt zich ook de soc.-dem. pers .int de i nier wijzers met haar beschouwicgen in«tt muien, en 't kan ook nauwiijks andeis dan dat hot mMoen aan den »Cultuiktmpf" 't welk in de scholen is voerd, do onderwijzers ten slot tot «en consequente der soc-dem. voeren moet. Op do gymn isiëu heeft men ouder schoolknapen verbintenissen van socialistisi-he strekking eu lichting ontdekt. Dn Pmisischo minister van eeredienst heeft daarom een rondgaand scbrij 'en aan de regeer.ngen en proviicialoschio!coiumi-sies g. richt, om zulke buiieusporighedoti door het »kweeken van den zin voor het idealo" to doen ophouden. Ook tegen leeraars van wytui.a-iön, die mot de soc.-dtm. in vorbiuding si ouden, heeft nieu maatregelen moeten nemen. Bovendien heeft <!o partij reeds wetenschappelijk tij l-ebrift eu eeu letterkunde die van jaar tot jaar meer betcskenis krijgt. Do zaak van dr. Düringh heeft tot de on'dokking yelcid dat do soc.-dem. ook ouder de studeerend» j >ugolink.'sohap vrij «terk is vertegenwoordigd. Eerzncbt en jeugdige lust tot verzet hebben hier zeker deel aan, maar de hoofdoorzaak er van ligt. in de geheele staatkundige, maatschappelijke en godsdienstige ontwikkeling onzes trjds, en in do nieuwe, liberale wereldbeschouwing, die de kiem der soc.-dem. in zich verbeigt. Do soc.-dem. geest heeft zich onder do studonten reeds ver ver-preid. To Btfiliju en to L-ipzig hebben rij bun eigen soc.-dem. verconigiugoo ; te Weentn, G.nz, München, TUbmgen, Koningsbergen h bben ze aanhangers. De studenlon dor Muiïsterscho ho "gescbool zonden ten vorigen jaro oen adres aan een so(\-dera. kiesvereeniging, waarbjj instemming met do socialisten word uitgesproken en het »dat ook wetenschap en kunst vau don dienst des goudon kalfs moesten verlost worden." Deze studenten behooron voornamelijk tot hen die rechten of wjjsbeeeorto studeeren; 't zgn dweepzieke aanhangers der partij, en zij zullen later nis leeraars of rechters iu haar geest werken. Hoe staat hot eindelijk met hut leger, dien laat sten troost van zoo vele bezitters? Do berichten ous steeds meer d -or do nieuwsbladen gebracht, omtrent het vei bieden van soc.-dem. vliegende blaadjes en bladen in do kazernes, het verbod tegen 't bezoeken van soc.dera. koffi -huizen door | soldaten, én de brieven van soldaten aan soc.-dem. b'aden toonen dat er ook wegen zgn, waarop dit gift in 't leger komt. Hier en daar heeft men soldaten wegens het deelnemen aan soc aio feesten moeten straffen met arrest. Naar wg hopen zal wel nooit do tijd komen, van welken do socialist Liebknecbt op het socialibton-cdngies te Geut sprak, wanneer >ka>.onucu eu geweren zico van z -lf zullen omdraaien, om do vijand.n van het so<ialistische volk t>è todoud-ren." Maar hg die «veet dat juisi jonge lii-d-n onder do 20 jaar dikwij s d. meest dw.epzieko dor sociaaldemocratie yjjn, zal zich niet verwonderul. ;■!' zij hoo lunger boe meer het leg r biunend'-ingt. Ea met tucht en straf alleen wordt dezo geest niet uit hoofden en hai ten gedreven. Blijkt, aldus dat de s~>ciaal-democra'ie in do Wetgevende Vergaderingen, in de kerken, oudei hoog en laag gemeen, tn tot iu het leger hair aanhangers teil — dauond:i-scniij/en we de verklaring der Kirch.-Zei tung: Zoo lang op godsdienstig en stuatkuudig gebied die liberale riebting woid gevolgd, welke voor alle verwoestende beginsek-n de deur opent; zoo lang, waar hut de maatschappij betreft, het begins-1 der onverschilligheid den minderen en middelstand het hunne af handig maken en hen vernietigen mag, en deze koelheid voor 't lot van andoren bijna allen, do weinige tijken nit.;ezondetd, met ontevredenheid vervult, z.-d men het welslagen der sociaal democratie niet kunnen verhinderen, maat zij zil steeds verdtr grond winnen, ook daar w.i.ar men 't likt bad v rmoed. In aansluiting aan hetgeen wij van do Dnitscho Bociilitten gez-gi hebben, vesti gen we nog de a indacht op een oven geduchte, .eiuzius macht in Rusland, dj Nihiiiscen. Vei wijzend naar ons artikel iu bet No. van Zuerdag merken wo verdei op dat in onderscheiding van t S ciali*me do Nihilisten voornamelijk onder de rijke volksktus-e gevonden woidcn, den adel, deb koopmansstand, do studenten tnz. Towns is do organisatie volkomen geheim; ook is bjj haar minder verbeteiiug van den arbeidersstand, dan wel omverwerwerpiug dor het doel. Ook do=t zg zieh op schrikwekkende, bl ledige wijs gelden met dolk en lefolver. Uit Pooitcho bron wordt bericht dat op den dag toeu generaal M- - »ecz<ff het hoofd der geheime policie) te Prttereburg door den dolk viel, een geheime policiedicnaar te Rostow, het hoofd dei polieie te Charkow, dat der geheime policie to Taganrog en een overste tePultawa, 't zelfde lot ondergingen. Bjca aile hoogere polioiebe-imbten heobon per post «doodvonui6seu" ontvangen, liegrijp-lijk is de vrees die zulk een » Veemgerichi" inboezemt. Hoe dergelijke «iiiigou in een beschaafd lano bestaan kuun'-n, als da 'iieuaren der regeering haar tronvv ziju is onlieg iipeljjk. Zoo werd gei ei aal Mcseuzoff 's moigeus op dot openbiren weg, iu do hoofdstad, doodgestoken; de moordenaars namen plaats in een fraaie, gereedstaande koets, leden rustig weg — en b.|jv n oubekeud. Nu overtn ft echter de omkoopb.iat heid der Russische beambten, tot de (.fficieron toe, alle begrippen. Zg die Ru-land kennen, verzekeren, dat zonder ouikoo,dng der beambun iets te verkrijgen is, maar door onikooping al'o'. Zojals aan de Voss. Ztg. wonlt ber' ht, beeft do laatste ooilog in dit oprebt ontzettende dingen aan 't licht gebiacht, er worden 400 generaals eu even zooveel offieienn en intendait-n be.-cbuidigd. Een Peteisbnrger biad zegt: >Sielen wjj enkel geld ? Neen, niet alleen dat, maar ook het openlijk en persoonlijk vertrouwen, do opeubare en persoonlijke veiligheid. \Vg ro wen niet slechts den goeden naam naar buiten, maar ook inwendig; wij sttlen do menschenwaarde, de eer eu on-cbuld der vrouw, de eer en 't geluk onzes naasten, ja wij stelen ons eigen geweten." Men b"grijpt dat jui-t znlko toestanden den Nihilisten reden tot klagen geven, nl is van hen geen verbetering te wacht-n. Do adel heeft den koiwr verzocht het rijk «en constitutie to geven, eu reeds moet daaraan ernstig gedacht zgn. Maar zal een nieuwe staatsvorm het innerlijk bederf weeren, tot genezing leiden 'i Eon hooger beginsel, de levende, reinigende kracht des Christendoms vermag dat alben, 't Is echter twijfelachtig of do in vormen versteende Grieksche Kerk nieuw leven 2al kunnen wekken, wat te meer jammer is, wijl do bodem — het volk in 't algemeen — do Kerk nog niet heeft loeren haten.
---

De Nederlaag; der Liberalen in Genève.
Zondag, 6 Oktober, heeft de bevolking van het Z*itsci>cbe kanton Gene/e nut ten meerderheid van 8756 tegen 2591 stommen de nieuwe, Goucefscbe Staatsregeling verworpen. Van ruim 17,000 stemgerechtigden kwamen bjjna 12,000 op.
Deze uitslag heeft niet bjj ons alleen verbazing verwekt, zegt de ai.tirevolutionnaire AUg. Schweizer Zeitung, muar noch ■In tegenstanders noch de vrb-nd< n van h< t ellendig wetsontwerp verwachtten zulk een verrassend s'emmrntal. Misscbi-n begon in de laatste «Wen »óór de afstemming zijner wet, de heer Cirteret (ho<fd der radicalen) een buiig voorgevel te ontwaren, itieu bij bemerkte, dit eiken dag mei-r zij •lii' tot na toe ziji vrienden w.ireu, bun namen op do aanplakbiljetten der teger-i anders lieten pijjkcn, en dat bij bij de DnitHubo bevolking noch bij de arbeiders luo'.r als vroeger weid gevierd. Varr hoe grooter de afval werd des te luider schreeuwden do libera'e aanvoerders zich ■Ie longen heesch, om het wankelmotditf le/er zoo niet door overtuiging, da-i toeh loor 't lokkend geroep dr oude. b< kende paMjjlenzen bijeen te bonden. Toen g. i n prijzen en roem<n van 't ontwerp meer ■veikte, behielp zich de *Genevoifc" roet do irmeijki) redeuecricg: wat mij betreft, nutg Ie wet u in menig opzicht mishagen, maar bedenk dat conservatieven en na - lioaiaireij er tegen tt-ijien; dus moet gij haar aannemen." Terwijl men eerst in n: um en ten beste »van d-n Vooiui'gatg, bet Vaderland en de Vrijheid," tot stemmen "piiip lit-t men later dezen dekmant-1 vii'- len en verklaarde: Wie de regeering bij wil staan, n*m' genoegen in baar doen!" Ondank* al deze kun-ten kou da de s ij/ende ontevredenheid des voiks niet doen bedaren. De getrouwen aan do rvpeerirg splitsten zich -in twee delen , wa irvan hut een tegtn, het ander niet ftcuidc. Zv> hud Carterat 5 inplaais vaDGdu'"-id stemmen, en de tegen-partij voor 3 er 1 i.nuend. De indruk v.tn dezo ulfspvaik des volks vvas overweldigend. De regeenng-rartij, icwonn onder 't gejubel der meer dei h<: d <mt vliedende vaand. Is over alle slooten «n h'gaen der staatsregelicg heen te vlusjri!, >t>at mnchtelo.is tiau rieo onbekl'mbaren bergwand van een besli-t »ne-n", «n weit iitt w.it te doen. Dü »Gerievoii" maakt ie wanhopigste ► proubfen ; nu eeos doet. bij ■ip do Vfrmak-lijkste wijze boete, vergeet ■la i w.Cr zijn rol, en tand-nki a-st over da afvalligen, b> grijpt dan wtör dat bij zoo de ziak slechts veiergeit, maakt voor de volk-sonvereiuiteit nut grimmig gelaat con gedwongen bn'ging, vergeet weer wat. bij doet, en houwt en steekt op de tegens'an■li-is los, tot hem eindelijk de gedachte troo>t: het volk k.m van raadgevers verwisselen, maar naar we hopen, nooit versagen op het pad van deniocrati«cl'en vooruitgangen inden staats-trij'l te-ren Rome. Lu hildeie oogtnblikken ziet bij dan ir, dat men 10. niet in massa over 't ontwerp had m reten stemmen, en 2'). dat het niet •oed is gceu minderheden in den Grooten Raad te hebben, wijl nivn daarJoor lieht ■lo gemeenschap mes het volk «eilles*. Maar — ker.merke'd 't Jezuitisch radicalisme van den »Genevois" — niet het slechte kies-tel-cl on de onverdraagzaamheid zijner partij zijn schuld, dat de lib;-- raal-cotiservatieven e.a. in d. n G ooten Rand niet vija vertegenwoordigd ; neen, »bet was e-n slimme, sch >on niet. ztvr vadetlaudscba >treek d-r miuderhei.i, die coor h iar nfw.-zwheid de meerderheid wou ilwiu.cn, om df te verslappen, öf door ovetma'igon ijver te vallen: het latt»te is gebeurd." Volgens de/o hooggeleerde redeneering wa* 't wam schijnlijk o>k eon streek van Lodewijk XIV zieh't hoofd ta laten af-laan, om de lt;volmio iu kwaden imam te brengen. ( Wordt vervolgd.)
---

