INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1". Levensverzekering; 2". boekaankondiging; 3°. bui" tenlandsch nieuws; 4°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, vergadering der vereeniging ter beoefening der krijgswetenschap, consulaire berichten, landbouw en visscherij, statistiek, allerlei, berichten uit de Westindische koloniën; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 6". advertentiën.
---

School en Kerk.
Bij beschikking van den minister van staat, minister van koloniën, van 27 dezer, is de heer dr, C. P. S1 u i t e r gesteld ter beschikking van {den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië, om te worden benoemd tot leeraar ia natuurlijke geschiedenis en warenkennis bij de afdeeling /hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus" van het gymnasium Willem III, te Batavia. Door het gewestelijk bestuur voor Zuid-Holland van het Ned. onderwijzersgenootschap is een schrijven gezonden aan de af deelingen, kennis gevende, dat het tegen 1 Jan. a. s. zijn mandaat nederlegt wegens de geringe medewerking van de zijde der afdeelingen. . De afdeeling 's-Gravenhage, die een nieuw bestuur moest kiezen, heeft dit gewoigerd, waarom nu op 28 Dec. a. s. een buitengewone vergadering van afgevaardigden der afdoolingen zal gehouden worden, om een nieuwe afdeeling aan te wijzen, die zich met de keuze van een bestuur zal willen belasten. Uit Garijp wordt aan de Standaard bericht, dat een deel der onderteekenaars van het smeekschrift aan den Koning, door ds. J. Wisse tot een samenkomst opgeroepen, eenstemmig heeft besloten, om bij wijze van verzet tegen de wetKappevne de Christelijke school aldaar van den haar nog drukkenden schuldenlast te ontheffen. Reeds is voor een bedrag van ƒ 1400 aan giften ingeteekend, zoodat nog een overschot van J 150 aan de school ten gosdo bleef.
Nederd. tierv. Kerk. Beroepen: te Burgwsrd J. P. van der Land, te Wons. Chr. Gereformeerde Kerk. Beroepen: te 's-Hage J. Wisse, te Sliedreclit; t« Ferwerd K. Kuiper, te Oud-Loosdrecht; te Adsard G. Broekhuizen, te Idskenliuizen. Doopsatz. Gemeente. Beroepen: te St. Anna -Parochie R. S. Kuperus, prop. Aangenomen: naar St. Hippolitushoef en btroc door V. Looi* jes, prop., die bedankt h eeft voor Wormer e n Jisp.
0 »der Tel# blijken van wa&rdeering herdacht de heer J. F. Tieleman, pastoor der gemeente 't Kalf aan de Zaan, 27 dezer zijn yijf-en-twintigjarig priesterschap. De Trije Gemeente. Lokaal »Ceneerdia", Schans bijhet Leidicheplein. 1 December te 10i/j uur, Ph. R. Hugenholtz ras 's-Grayenhage.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Vrijdag 29 November. Even stellig als eerst bericht werd dat Paus Leo XIII den koniDg van Italië met zijne redding had geluk gevenscht, werd dit later door de ultramontaansche dagbladen tegengesproken. Maar er was toen reed» in die tegenspraak iets, dat deed denken: iets moet er toch van aan zy"n geweest. De H. V., zoo zei o. a. de Osservatore, had zich niet rechtstreeks tot den Koning gewend. De zaak is thaDS opgehelderd; het eerste bericht was volkomen juist, maar aangezien de Koning zich te Napels bevond en door den Paus niet als koning vaa Napels wordt erkend, seinde de Paus aan den aartsbisschop van Turyn, met last om het telegram vertier te zenden. «Koning Humbert en Italië (zegt éten correspondent) kunnen er zich gemakkelijk over 'troosten, dat de Paus Italië niet zien wil. Het is è 9 toch." De inhoud van het telegram echter Schijnt anders geweest to zijn , dan eerst werd medegedeeld^ De Paus heeft, naar men zegt, van de gelegenheid gebruik gemaakt, om den Koning terugkeer in den schoot der Kerk toe te wenscken. De minister Cairoli is niet, gelijk eerst gemeld, in de Annunciade-orde verheven, waardoor hij Cousin du Roi worden zou, maar kreeg van den Koning de gou den medaille voor militaire verdiensten, wat in Italië eene zeldzamer onderscheiding is, dan de hoogste ridderorde. Opmerkelijk is, dat Cairoli slechts het leven van den Koning redden kon, doordien hij tegen de etiquette had gezondigd. Cairoli had in het rijtuig plaats moeten nemen tegenover de Koningin en den Kroonprins tegenover den Koning moeten laten zitten. Hg liet echter den Kroonprins voorgaan en zat daardoer tegenover den Koning. Eenige oogenblikken later herinnerde hy zich wat de ceremoniemeester hem dienaangaande had gezegd, verontschuldigde zich en wilde gaan verzitten. De Koning eehter wilde dit gelukkig niet toelaten. Indien Cairoli op de hem toekomende plaats gezeten had, zou de moordenaar denkelijk zijn doel hebben bereikt en ware vermoedelijk ook de Kroonprins gevallen. Cairoli is een zeer bescheiden man en wil dus niets hooren van lof over hetgeen hij heeft gedaan. Maar de koninklijke familie is hem zeer dankbaar. De Koning zit uren aan zyn ziekbed en de Kroonprins hield niet op hem te omarmen. De aanval trouwen» moest op het koninklijk huis een diepen indruk maken. Nog nooit is op een lid van het huis van Savoie een aanslag gepleegd. "Wat dit betreft meende men volkomen veilig te wezen. Dit gevoel is nu natuurlijk verdwenen. Er is daarom niets in de gewoonten van het gezin veranderd en de Koningin rijdtevenals vroeger uitin een openrijtuig, maar toch is zij er diep treurig over, dat zoo iets heeft kunnen gebeuren.
Vroeger is gemeld, dat de minister van binnenlandsche zaken zyn ontslag wilde nemen. De Koning echter heeft, volkomen juist, daarvan niet willen hooren en den Minister gezegd, dat de besluiten van het Parlement behoorden te worden afgewacht. Reeds bij de eerste zittingen ia. gebleken, dat de Minister niet meer den steun der vertegenwoordiging heeft en de gelegenheid, om zich terug te trekken zal hem dus wel spoedig worden gegeven. De hoofdoorzaak van de ontevredenheid over Zanardelli is, dat hij niet in de tegenwoordige omstandigheden past. De aanslag op het leven des Konings heeft bij de Italiaansche natie de overtuiging gewekt, dat in den boezem der maatschappij een kwaad woedt, wat ®et de gewone middelen niet op afdoende wijze kan worden bestreden. De heer Zanardelli echter wil niet alleen niet weten van buitengewone middelen; daarvan is nog geen sprake geweest, maar zelfs de middelen, die hem ton dienste staan, werden niet, of zeer slecht, aangewend en dit neemt men hem zeer kwalijk. Ondervindt in Italië het parlementaire leven den terugslag van de socialistische woelingen, is Duitschland is dit reeds geruimen tijd ket geval. Het moeilijkst natuurlijk is de stand voor de fractie der geavanceerden, de Fortschrittparty. Dezer dagen heeft zij onderscheidene vergaderingen gehouden, om een nieuw programma te ontwerpen, maar over de sociaal-democratische beweging werd geen woord gesproken. Het was, alsof men huiverde de zaak aan te roeren, die de aanleiding worden moet tot verdeeldheid. Alleen Virchow gaf eene zeer scherpe critiek van het streven der socialisten. De fractie bleef nu bijeen, onder een zeer algemeen gesteld progamma, omdat de meest geavanceerden nog in de minderheid zijn. Maar ze staat reeds onder twee aanvoerders, de heeren Virchow ea Richter, en men schijnt te mogen aannemen, dat ten slotte alleen de fractie van Richter, thans nog in de minderheid, zal blijven, terwijl Virchow en de zijnen meer Baar de liberalen zullen worden gedrongen. Virchow wenscht dan ook te blijven werken in het parlement, terwijl Richter de hoop om daar te slagen zoo goed als opgeeft en agitatie onder de kiezers predikt. Onlangs is per telegram gemeld, dat de stedelijke raad van Triest op bevel des Keizers is ontbonden. Aanleiding daartoe is het besluit geweest, dat de terugkeerende troepen niet feestelijk zouden worden ingehaald, ofschoon de burgerij dit begeerde. Dit besluit echter is slechts een der symptomen van de stemming van den gemeenteraad en de wezenlijke oorzaak is dan ook, dat de meerderheid Italiaansch gezind was, hetgeen onder de tegenwoordige omstandigheden voor Oostenrijk gevaarlijk werd geacht. Omtrent de aanstaande Turksche leening wordt gezegd, dat ze 4. pCt. rente dragen zou en p. st. 25 millioon nominaal groot zou wezen. De Engelsche regeering zou de renten waarborgen en daartoe in Turkije beschikken over: 1°. de Engelsohe schatting ad p. st. 680,000; 2 . de schatting van Cyprus ad p. st. 140,000* 3». de echattmg van Syrië ad p. ,t. 180,000; te zamen p. st. 1,000,000. Met deze leening zouden dan eerst worden afgelost de obhgatiën 1854, 1855, 1871 en 1877 (12 millioen) Verder zou voor 5 millioen aan kaimés worden ingetrokken. Nog worden voor 2 millioen Besjlik ingetrokken,
eene munt uit compositie. De overige 6 millioen zouden voor hervormingen en inlossing van coupons worden besteed. Volgens deze berekening zouden de obligatiën al pari worden uitgegeven, wat toch niet zeer waarschijnlijk is. Over het goheel schijnt deze zaak nog zeer in de lucht te hangen. Tweede Kamer.
De algemeene beraadslagingen over de Indische begrooting zyn (jiateren ten einde gebracht. De discassiën bleven levendig, want ofschoon de heer Wintgens verhinderd was de zitting bij te wonen, achtte de heer van der Hoeven zich toch gerechtigd den //ernst" van zijn mede-afgevaardige ten toon te stellen als //een hollen toon , een krijgshaft» uitdrukking en een theatrale mimiek" en zijne akte van beschuldiging tegen het liberaal stelsel van koloniaal beheer te noemen //niet die van een ernstig staatsman die nauwgezet gewikt en gewogen heeft wat hij s prak, maar die van een rhetor, die op onkundigen en moedwillig blinden indruk tracht te maken". Men ziet, dat het ook in ons Parlement niet altijd zoo kalm toegaat. In den aanvang van de zitting trad de onlangs gekozen afgevaardigde uit Rotterdam, mr. J. van Gennep, voor het eerst op. Hy, die Indië uit eigen aanschouwing kent, voegde zijn stem by die van den heer van Rees, om het gevaarlijke in het licht te stellen van onze koloniale geldmiddelen, die nog altyd in bedenkelijke mate van de koffiecultuur afhankelijk zijn. Wij hebben bij elke Indische begrooting hetzelfde gedaan; maar in de Tweede Kamer scheen in de laatste jaren de gedwongen koffiecultuur weder by schier allen in genade te zijn aangenomen, vooral wegens de meening van den heer van de Putte, dat zij allengs in vrije cultuur zou kunnen overgaan. Thans schijnt men van die illusie terug t# komen: ook de minister van koloniën verklaarde, dat hy reeds lang over hetgeen de heer van Gennep had aangevoerd , gedacht heeft, maar liet zich niet verder uit over de vraag: Is van hem een poging te verwachten om de wisselvallige cultuurinkomsten door minder onzekere belastingen te vervangen ?
De financieele moeilijkheden van het oogenblik mogen, dunkt ons, er niet toe leiden, dergelijke verbetering in da Indische huishouding uit te stellen. Integendeel, thans kan door slechte oogsten en dalende marktprijzen de toestand plotseling zoozeer verergeren, dat men alleen door buitengewone krachtsinspanning zich redden kan. Over de conversie van het gemeentelijk grondbezit in persoonlijk bezit van den grond op Java liet de Minister »ich mede zeer voorzichtig uit. De heer van Rees wederlegde echter nogmaals het dwaalbegrip, als zou op Java het persoonlijk bezit iets onbekends, althans zeer zeldzaams wezen. Hij toonde aaD, dat het reeds in vele residentiën bestaat en waar het verdwenen is, is dit het gevolg geweest van het cultuurstelsel, over welks hooggeprezen weldaden voor de bevolking hy uit eigen ervaring minder stichtende mededeelingen gaf. Over Atjeh werd ook gisteren niet gezwegen. Merkwaardig was de verklaring van den heer van Rees, die zyn gunstige opvatting omtrent den spoedigen afloop van den oorlog volhield tegenover de pessimistische voorstellingen van hen, //die vijf jaar lang dien oorlog als politiek wapen hebben gebruikt." Maar zeker zal de oorlog niet een einde nemen //door de heftige en onverdiende aanvallen tegen een man (den heer Fransen van de Putte), die in het volle besef zyner verantwoordelijkheid de koninklijke machtiging gevraagd en verkregen heeft om den oorlog te voeren, een oorlog welken de heer van Nispen (nu overleden) en de heer van Rees zeifin 1872 rechtvaardig en onvermijdelijk hebben genoemd."
De minister van koloniën gaf over Atjeh mede een zeer gewichtige verklaring tegenover de afkeurende critiek, dien de heer Rutgers omtrent den gouverneurgeneraal en het Indische legerbestuur gevoerd had. //Waartoe deze scherpe critiek ?" — vroeg de heer vati Bosse — zullen wij hier al de handelingen, die betrekkelijk dien oorlog sedert het vorige jaar plaats hebben gehad, veroordeelen , — handelingen, die gepleegd zijn in overleg met alle invloedrijke hoofden ? Kent men hier alle omstandigheden, die op dat oogenblik tot tijdelijke inkrimping der troepenmacht hebben geleid , die kleine bijzonderheden vooral, die tot het nemea van een besluit hebben medegewerkt ? En is het niet een groote verkeerdheid, dat men in krijgszaken alles naar den uitslag wil beoordeelen? Men heeft gevraagd of generaal v. d. Heyden wel de geschikte man was om de zaak tot een einde te brengen ? Met het volste vertrouwen antwoord ik: ja. Boven alle andere officieren bezit hy de bekwaamheid om het groote werk te volbrengen, omdat hij in de hoogste mate het vertrouwen van den soldaat geniet." Even krachtig handhaafde de Minister zich tegenover den aandrang van liberale zyde om het bekende art. 2 N°. 27 van het regeeringsreglement (straf tegen verbreking van diensteontracten) in te trekken, nu de Indische regeering bezwaren maakt. De heer van de Putte dreigde reeds met een votum van wantrouwen, en de heer van der Hoeven met afstemmen der begrooting, maar de Minister bleef by zijn meening, dat hy, om verantwoord te zijn, zyn eigen weg moest kunnen volgen. De Kamer heeft gisteren nog het geheele tweede hoofdstuk der uitgaven (die in Indië) afgehandeld on, met slechts 6 stemmen tegen, aangenomen tot een bedrag van 123 millioen. Het voorgestelde cijfer was 1 ton hooger, maar met die som is de begrooting verminderd, daar de Kamer met één stem meerderheid een besluit nam, dat wy zeer betreuren. De Regeering wenschte, als middel tot ontwikkeling van onze Indische bezittingen, een Nederlandsche stoomvaart op China te stemnen. Na een zeer onvolledige discussie werd dit voorstel verworpen.
De vrees voor aanvoer van Chineezen zal wel niet den doorslag hebben gegeven , ofschoon de heer van der Hoeven daarin steun zocht voor zyn amendement tot weglating van het subsidie en de heer Wintgens ditmaal met zyn tegenstander meeging. Terecht merkte de heer Mirandolle ®p, dat men door politiereglemanten tegen een Chineesche overstrooming kon waken, maar niet het middel mocht onthouden om een deel van den handel op China uit Singapore naar Java te leiden. Den doorslag gaf echter de heer van Houten, die zich aankantte tegen een subsidie, enkel voor bevordering der handelsbelangen, zonder dat tevens bestuurbelangen in het spel zijn. Deze bewering, waarover jammer genoeg, niet verder werd uitgeweid, schijnt veel indruk te hebben gemaakt; althans onder de 36 leden , die vóór het amendement stemden, vinden wij 15 liberalen. De overige aanwezige liberalen, die het subsidie wenschten toe t« staaD, waren, naar onze
meening, verstandiger en minder doctrinair. Geen volk ziet er bezwaar in voor een niawgf onderneming van algemeen nut een subsidie te gevenj» t tot dat algemeen nut zijn wy zoo onbescheiden ook handelsbelangen te brengen. Of bestond hier gevaar voor tegenhouden van particulieren ondernemingsgeest ? Dat is in de verste verte niet gebleken. Uit de stemlijst blijkt, dat van de 86 leden niet minder dan 15 afwezig waren, — een zeer groot getal voor zulke gewichtige onderwerpen als de Indische begrooting. De heer Wintgens, die het tweede gedeelte der zitting bijwoonde, meende bij het dobat over de Chineezen den //geaehten afgevaardigde uit Breda," die hem 's morgens toen hij afwezig was, zoo had uitgeveegd, — een lesje te moeten geven. //Ik zal, zeide hy, ofschoon de Chineezen afwezig zyn, toch buiten hun tegenwoordigheid de gepaste vormen in acht nemen en spreken als fatsoenlijk man." De heer van der Hoeven antwoordde, dat in politieke dnela, men van weerszijden zich wel eens een hard woord laat ontvallen. De heer Wintgens zelf was immers pas een jaar geleden door den voorzitter tot de orde ^6ro6p6n«i«i*( De Voorzitter viel den spreker in de rede met het verzoek zelf in de orde te blijven, waarop de heer v. d. Hoeven eindigde met het vertrouwen uit te spreken, //dat dit incident geen verdere gevolgen zou hebben." Er aal dus waarschijnlijk niet op 35 of meer passen worden geschoten tusschen de beide afgevaardigden. Aan het slot der zitting werd besloten, dat de behandeling der Staatsbegroting op den dag na de afhandeling der Indische blijft bepaald. Een voorstel, om dit eerst Maandag te doen, indien de Kamer, wat waarschijnlijk is, heden gereed komt met het koloniaal budget, werd verworpen. De leden zullen dus morgen geen vryen dag hebben.
Spoorweg Tilburg—Nijmegen. Het afdeelingsonderzoek omtrent het wetsontwerp tot onteigening ton behoeve van een spoorweg van Tilburg naar XT- jmegen h'"ft aanleiding gegeven tot da volgende opmerking. De werkzaamheden aan den Zuid-Oosterspoorweg zijn sinas geruimen tijd bijna geheel gestaakt. Dio toestand is nadesg voor het algemeen belang, en men drong er op aaa dat de Regeering maatregelen zon nemen om aan dien toestand een einde t« maken. D» lijn Tilburg—Nijmegen toch ^ormt een onmisbaren schakel in ons spoorwegnet, en de wetenschap dat zij zou worden gebouwd heeft als een der motieven voor den aanleg van de l(jn Arnhem—Nijmegen gegolden.' Men wees er op, dat de Zuid-Oosterspeorwegmaatschappij met den Grand Central Beige een contract had gesloten over het maken en exploiteeren van den spoorweg, waardoor zij de noodige gelden voor de voltooiing der onderneming zou verkregen hebben. De Eegeering had evenwel dit contract niet goedgekeurd. Afgezien van de vraag, of zij aan het Koninklijk besluit van 1829 op de vervoermiddelen recht tot weigering kon ontleenen, achtte men het te betreuren dat de Maatschappij daardoor buiten staat was gesteld de noodige gelden te erlaDgen, te meer doordien de Maatschappij, naar enkele leden meénden te weten, behalve bij de verlenging harer ooncessie, zeer weinig steun bij de Eegeering had gevonden, zooals onder anderen nog blijkt doer de vertraging der indiening van het onderhavige wetsontwerp, welke vertraging, indien zij werkelijk heeft plaats gehad, de pogingen der Maatschappij zeer heeft geschaad en belemmerd. Van een andere sijde werd gevraagd, welken waarborg men bezat dat de concessie zal worden uitgevoerd. Men had, indien de zekerheid niet bestaat dat de Maatschappij de noodige gelden zal verkrijgen, wel eenig bezwaar tegen dit onteigeningsontwerp, omdat men vreesde, dat te onteigenen gronden noodeloos, zooals meermalen bij andere ondernemingen is geschied, met het servituut zouden blijven bezwaard. Ook verzocht men dat de Eegeering het bezwaarschrift van het N'ijmeegsche gemeentebestuur in ernstige overweging zon nemen en d» omlegging van den wsg naar Grave zooveel mogelijk naar den zin van dat bestuur doen plaats hebben. i
Aangenaam is het ons te kunnen mededeelen dat bij de commissie voor de Januari-feesten reeds een aanzienlijk bedrag aan giften is ontvangen. Door de rondgezonden circulaires zal zekerlijk nog een aanmerkelijke som worden verkregen. Amsterdam heeft zich bij dergelijke gelegenheden nimmer onbetuigd gelaten, om de eer en de waardigheid der gemeente krachtig op te houden. En feesten hebben daarbij nog het voordeel dat zy aan voel handen werk en brood verschaffen en bovendien voor de neringdoend» burgerij nimmer onvoordeolig zijn. Men bevordert dus een tweeledig doel door de commissie flink te steunen.
De groothertog van Mecklenburg Schwerin, die gisterenmiddag met gevolg onze stad heeft verlaten, heeft by zyn vertrek dr. Mezger begiftigd met de Wendsche kroonorde. De Ned. Zondagsschool-Vereeniging wenscht bijdragen te ontvangen ter verwezenlijking van haar plan, om der aanstaande Koningin, namens de kinderen der Ned. Zondagsscholen, een prachtbijbel aan te bieden. De tweede voordracht in het gebouw »de Amsterdamsche Werkmansbond", zal plaats hebben op Maandag 2 Deeember a. s. des avonds te 9 uur; spreker de heer mr. H. Goeman Borgesius van 's-Hage.
men, Mej. de Groot bestudeert thans, naar wij vernede titelrol in Adrienn« Lecouvreur. Dit is eene partij, waarin hare persoonlijkheid niet zoo sterk roeêwerkt als in Deborah het geval is. Met de meeste belangstelling zullen de vrienden onzer vaderlandsche tooneelspeelkunst dus haar optreden in het karakter van Adrienne te gemoet zien. Thans kan worden medegedeeld dat Frascati is aangekocht voorde Makelaarssociëteit, om het in een lokaal voor publieke verkoopingen te herscheppen. Door de gemeente zullen bij de aanstaande feesten , behalve het reeds medegedeelde, verlichtingen worden aangebracht op het voormalige beursplein en langs de geheele Blauwbrug. De stedelijke gebouwen worden natuurlyk ook geïllumineerd.
Het landelijk Haarlem, met zijn kostbare verzamelingen op het gebied van wetenschap en kunst, zal eerlang weer verrijkt worden met een bescheiden instelling, waarvan veredeling onzer nijverheid de grondgedachte uitmaakt. De Provinciale Staten van Noord-Holland hebben indertijd een toelage van duizend gulden aan het Museum voor Kunstnijverheid toegekend, onder beding, dat daaraan een teekenschool zou worden verbonden. Bestuurderen der Maatschappij van Nijverheid hebben zich daarop tot het gemeentebestuur gewend om medewerking, die haar in den vorm van kosteloozen afstand van een lokaal welwillend werd verleend. De zaak is thans zoo ver gevorderd, dat die school, onder leidisg van
den teekenleeraar Bouwmeester, waarschijnlijk met den aanvang van 't nieuwe jaar zal worden geopend. De commissie voor het Kunstnijverheidsmuseum geeft tevens tweemaal 's weeks gelegenheid om de verzameling plaatwerken en modellen te raadplegen en schetsen te nemen. Ieder die beseft, welke onschatbare bron van volkswelvaart in de ontwikkeling van kunstvlijt is gelegen voor een land zonder eigen grondstoffen als het onze, zal het loffelijk streven der Maatschappij van harte toejuichen. Het is verre van ons eenige onedele afgunst te koesteren, maar wij mogen daarom wel bekennen, dat wy der Spaarnestad haar jeugdig Museum een beetje benijden. Het ligt toch voor de hand dat dergelijke kunstschool in het dichtbevolkt en nijvere Amsterdam van onberekenbaar nut zou zijn. Wij hopen dan ook dat wie het aangaat in die krachtige pogingen der Maatschappij van Nijverheid, om hare instelling zoe vruchtdragend mogelijk te maken, een aieuwen prikkel zullen vinden, om spoedig hier iets dergelijks tot stand te helpen brengen.
Voor zeevarende volken en allen die soms zeereizen te ondernemen hebben is niets zoo onrustbarend als die reeks aanvaringen, welke dit jaar hebben plaats gehad. Zeelieden hebben tegen geen ontzettender gevaar voorzorgen te nemen dan dat, waarmede zy elkander bedreigen. Het vergaan van de Pommerania, die door een zeilschip in den grond werd geboord, vermeerdert het aantal rampen, en toont duidelijker dan ooit dat storm, ja brand op zee, niet zoo gevaarlijk is als aanvaring. Voorzichtigheid, kennis, kalmte tegenwoordig heid van geest, kunnen de ernstigste onheilen voorkomen en bestrijden, waarmede de vier elementen der oudheid lucht, vuur, water en aarde (de kust) het schip ten ondergang pogen te brengen; doch zeemanschap baat niet tegen aanvaringen, wanneer het schip, dat men ontmoet niet gestuurd wordt volgens de voorsehriften. Wy hoorden onlangs de opmerking, dat Z. M. schepen een - nuttig werk zouden kunnen doen — waardoor de geheele wereld gebaat werd — indien zij, 's nachts schepen ontmoetende die geen licht toonden, die sche pen dwongen bij te draaien of juist zoolang achterna stoomden totdat ze hun naam wisten. Door den naam van het schip, van den kapitein en van de reedery publiek te maken, zou men assuradeurs en publiek waarschuwen en den schuldige eenigszins straffen. Men geeft stoomschepen over het algemeen de schuld als er een onheil plaats heeft, en 't is ontegensprekelijk dat b. v. logge Engelsche steenkolen-stoombooten tot de gevaarlijkste schepen behooren, welke men op zee kan ontmoeten, doch tevens is ket niet te ontkennen , dat zeilschepen vaak een schrikwekkend misbruik maken van de bepaling, dat stoomschepen voor hen moeten wijken. Zy schijnen te denken: //als er een ongeluk gebeurt,dan moet toch het stoemsehip betalen", en vele stuurlieden van zeilschepen brengen de gezagvoerders van stoomschepen, door die zelfzuchtige, norsche wyze van zich aan niets te storen, vaak in ontzaglijke moeilijkheden en gevaar. De voorschriften van hetgeen schepen, die elkander ontmoeten of voorbijvaren, op zee of op rivieren doen en laten moeten, schijnen niet duidelijk en practisch genoeg te zijn, en het ware wellicht een goed denkbeeld, zoo onze regeering alle zeemogendheden uitnoodigde om te 's-Hage een congres te komen bijwonen , waarop uths rule of tlie road" besproken en herzien zou kunnen worden. Het schijnt ontegensprekelijk dat er ten laatste iets gedaan moet worden om de kans op aanvaring te verminderen. Men hoort zelden of nooit dat gezagvoerders, die door grove lichtzinnigheid den dood veroorzaakt hebben van vele menschen bij een aanvaring, voorbeeldig gestraft worden. We herinneren ons het geval niet dat een kapitein, die geen licht toonde op zee, daarvoor vervolgd werd. Het ware een schande zoo een jaar als dit voorbij ging zonder dat zeemogendheden een vinger verroerden om door doeltreffende maatregelen het risico van aanvaringen voortaan te verminderen.
Een kleine neutrale zeemogendheid, welke niet pogen zou, anderen de wet te stellen, is wellicht het best in staat om zulk een vredes-congres bijeen te krijgen, en een der interesting communities van Europa vond daarbij tevens gelegenheid te toonen, dat ze niet dood is, maar nog steeds het levendigste belang heeft by en toont voor de zeevaart.
Het nieuwe Wetboekje , door den heer J. Franse te Zierikzee by den heer van Disheeck uitgegeven, verdient in handen te komen van notarissen, deurwaarders, straadvonders, in één woord van allen, wien het openbaar verkoopen van roerende zaken ea het beheer der strandvonderij aangaat. In een zeer kort bestek heeft de schrijver alles wat op deze onderwerpen betrekking heeft bijeengevoegd en de voornaamste bepalingen der nog van kracht zijnde wetten door eene korte toelichting opgehelderd. Daar iets dergelijks tot dusver niet bestond, ligt het vermoeden voor de hand, dat zijn geschrift, dat verspreide voorschriften vereenigt, werkelijk in eene behoefte voorziet.
BOTTERDAM , 29 Nov. Het nieuwe lokaal, opgericht door de loges Frederik Royal ei Accacia, ia de Eendrachtstraat alhier, zal op 10 December e. k. ingewijd worde* in tegenwoordigheid van Z. K. H. prins Frtderik der Nederlanden, grootmeester-nationaal der vrijmetselaarsorden in ons land. LEIDEN, 29 Nov. Heden is op de stoombleekerij aan de Aloëlaaa nabij deze gemeente brand uitgebroken, die weldra in hevigheid toenam en de drogerij, waar het onheil ontstond, zoo goed als geheel vernielde. Eenige spuiten van hier verleenden hunne hulp tot stuiting der vlammen. De schade moet nog al aanzienlijk zftn. HAARLEM , 29 Nov. Wegens de Kerstdagen zal de laatste kaasmarkt dit jaar gehouden worden op Vrijdag 27 Dec. e. k., terwijl de veemarkt, die op 23 December zou moeten plaats vinden , insgelijks op 27 December e. k. zal gehouden worden. HEEMSTEDE, 27 Nov. Gisterenavond is brand ontstaan in de stoomdrogerij van den kleêrbleeker J. G. van der Horst aan de BÏeekersvaart alhier. De drogerij is met het daarin aanwezige waschgoed en gereedschappen geheel uitgebrand. Behalve de waschgoederen was al het verbrande tegen brandschade verzekerd. Ongelukken hebben niet plaats gehad. PERNIS, 27 Nov. Vaa het Oosterhoofd uit is door den Waterstaat de rivier in een dam gelegd om de plaat tot over Schiedam te laten verschuren, en den stroom in eene meer rechte lijn zeewaarts te doen vloeien. Ook zal nu van het Westerhoofd uit een dam worden gelegd om hot verzanden der haven te voorkomen. AENHEM, 28 Nov. In de jongste vergadering onzer afdeeling van de Ned. Maatschappij van Nijverheid werd de wenaclielijkheid uitgesproken vau het wederinvoeren eener ootrooiwet voor Nederland, indien geen aansluiting bij een internationale wet van dien aard kan verkregen worden. Aan de conmissie voor de punten van beschrijving ter algemeene vergj,d«ring werd opgedragen deze stelling ter bespreking in te dienen.
Voorts werden aan de te Gouda bekroonde mededingers Burgers en Stoeller, de behaalde onderscheidingen uitgereikt en deelde de voorzitter mede dat in 1879 bij de algem. vergadering alhier weer een wedstrijd zou worden gehouden op gelijk gebied,
1. boetseeren van een fries in Hollandsch# renaissance; 2. plateelschilderiig van een schotel of bord en zes tegels, Delftsch aardewerk, laatste helft der zestiende 6euw ; 3. kistjes renaissance veor bjouterieön, sigaren, of zoo iets; 4. boekbinderswerk, lederen band 16de eeuw en een eigen T1 TI eE ; 28 Nov. Onze stad wordt met een nieuw rechtsgebouw verrijkt. De aanbesteding van het werk zal plaats hebben op den 13den December a. s. aan het ministerie van jnstitie; terwijl de begroetingssem ƒ 117,130 bedraagt, tArnh. Ct.) HEEEENVEEN, 27 Nov. De alhier vanwege de afdeeling Heerenveen der Maatschappij tot Nut van t Algemeen In aanbouw zijnde school voor voorbereidend onderwijs nadert met gewenschten speed hare voltooiing. Het werdt een flink en naar de tegenwoordige eischen ingericht gebeuw, dat tevens niet weinig tot versiering bijdraagt. Doer deze stichting mag het echter zoo goed als noodiakelijk worden geacht, dat de koemarkt naar een ander terrein wordt overgebracht. TENAAED, 27 Nov. Voor twee jaar werd door eenige ingezetenen het denkbeeld geopperd hier een spaarbank op te richten. Tem einde er een algemeene zaak van te maken, weid toen in een vergadering der hier bestaande sociëteit, die uit hare fondsen allerlei nuttige instellingen als volksleesbibliotheek, naai- en breischool enz. bevordert, bet voorstel gedaan. Met bijna algemeene stemmen werd het aangenomen
en een Uit het dezer dagen uitgebracht verBlag blijkt, dat, terwijl voortdurend gelden waren ingebracht en opgevraagd, er thans p. m. ƒ3000 in kas was. Wel een bewijs, dat men zelfs op kleinere plaatsen door samenwerking geede dingen tot nut van den minderen man kan tot stand brengen. (JT. R. Ct.) GRONINGEN, 27 Nov. Toen er eenige jaren geleden sprake was van de ophefssg onzer academie, vooral op grond van het kleinere getal studenten, besloot de "Vereeniging van burgemeesters in de provincie Groningen," pogingen in het werk te stellen om, door het uitreiken van stucuebenrzen, het bezoek dezer hoegeschool te bevorderen. Zij stelden daartoe voor, dat elke gemeente één cent per inwoner jaarlijks zou
bijdragen. Ofschoon daartoe slechts weinige gemeenten gezind waren, is het hun toch gelukt een fonds te stichten, waaruit voorshands ééne beurs van / 400 zal worden uitgeloofd. Belanghebbenden zijn opgeroepen zich met de noodige stukken (bewijs van onvermogen, goeden aanleg en vlijt) aan te melden bij den voorzitter van het bestuur, den heer L. T. Jorissen, burgemeester van Haren, vóór l Dec. e. k. GEONINGEN, 28 Nov. Bij 't graven in de wierde of oude dijkleger van den heer O. Tammens, landbonwer op de Eenrummerstreek, is een urn gaaf en ongeschonden opgedolven. Deze urn, zeer ruw bewerkt, heeft eene hoogte van ^centimeter, van boven een omtrek van 24 en in t midden 45 centimeter. Dit is de tweede urn, die in dit jaar in genoemde wierde is opgedolven: de eerste, een veel grootere, bij 't verdiepen van een kelder, op Eratema Heert, ten zuiden van O. Tammens baerderij, waarin zich vele klaine beentjes bevonden. Jammer, dat dit voorwerp, uit den ouden grijzen tijd, door een onvoorzien toeval vermorseld werd. DEVENTER, 28 Nov. Omtrent den afstand van vestinggronden en militaire gebouwen aan onze gemeente, is het tusschen den minister van financiën en ons gemeentebestuur tot een overeenstemming gekomen. Men kan dus weldra een ontwerp van w^t tot goedkeuring der overeenkomst te gemoet zien.
8M1LDE, 27 Nov. Het bevolkingscijfer dezer gemeente neemt gaandeweg af en de welvaart neemt toe. Deze feiten, oogenschijnlijk met elkander in strijd, zijn licht te verklaren, als men den eigenaardigen toestand in aanmerking neemt, waarin Smilde nog altijd verkeert. We beleven hier namelijk den overgang van veen- tot landbouwkolonie — een tijdperk, dat zich altijd kenmerkt door de verhuizing van tal van veenarbeiders, die elders een goed heenkomen zoeken. Gelukkig wordt de vervener door den landontginner op den voet gevolgd, zoodat de landbouw zich een steeds aangroeiend terrein geopend ziet.| Eene menigte landbouwers uit de provincie Groningen hebben zich in deze streken neêrgezet en doen er goede zaken. Bij de gelukkig toenemende voeding met kunstmest is de bodem vruchtbaar genoeg; in den afgeloopen herfst werden zelfs 40 hectoliter rogge van een hectare geoogst. In den herfst van het vorige jaar hebben vele landbouwers zich bij de Amsterdamsche overheden over de slechte compost beklaagd, maar ze is eenvoudig gebleven zooals ze was. OOSTEEGOO, 25 Nov. Sinds eenigen tijd zijn onze woudboeren begonnen, epdat ze met minder hoeveelheid mest toch voordeelig kunnen bouwen, te tichelen, d. i. den ondergrond, hard zand, toel enz. tot omstreeks 1 meter diepte los te maken, den bouwgrond tot zading behoudende. Daardoor wordt aan menig arbeidersgezin brood verschaft. Behoudens de meer of mindere hardheid van den ondergrond, waarvan soms het accoord tusschen boerenarbeiders afhangt, berekent , dat met het tichelen 40 ets. per 4 M- wordt verdiend. Bereids heeft men de gunstigste uitkomsten van dit werk. Immers heeft men gewoonlijk een zeer goed gewas wanneer men 500 KG. suikerijwortels van zijn grond oogst, na het tichelen waren er boeren, welke op dergelijk land 800 KG. per 363/4 A. (pondemaat) konden delven. * BREDA, 28 Nov. Door de Kamer van Koophandel is andermaal bij adres aan den minister van waterstaat enz. het verzoek gericht om bij de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen pogingen te doen, dat deze ten gerieve van den handel hare los- en ladingsplaats overbrenge tegenover het tegenwoordig terrein en tot vergrooting der goederenloods. Bij een zoo druk verkeer als te Breda, zijn ook het station, de restauratie enz. veel te klein en zon ook eene vergrooting
ef vernieuwing daarvan hoog noodig zijn. BERGEN -OP-ZOOM, 27 Nov. Als leden der Kamera van Koophandel zijn herkozen de hh. P. C. Geysen, J. van der Hoop en J. W. Nelissen, terwijl voor de vacature, ontstaan door het bedanken van den heer van Ammers, gekozen werd de heer J. A. Vergroeasn. GEERTRUIDENBEEG, 28 Nov. De uitbaggering van de binnenhaven, door den gemeenteraad aanbesteed en bij minste inschrijving aangenomen voor /1100 door de Wijs, arbeider te Made, nadert hare voltooiing. 'tWerd trjd, dat aan den erbarmelgken staat, waarin die tot nog toe verkeerde, een einde kwam. Voor het droogmaken der haven aan de Donge sckijnt nog maar geen geld gevonden te kunnen worden; reeds drie jaren is zij door aanslibbing en verzanding zóo sleeht, dat het den scnepen niet dan bij zeer hoogen waterstand mogelijk is de stad te bereiken. Wij hopen, dat de Staat, met het oog daarop, eerlang de handen aan het werk sla en een einde make aan dien waarlijk onhoudbaren toestand. (R- N.)
---

