Ook een Bijbellezer.
Ook do Arnhemsch» Courant stelt er prijs op, te Kt on dior.-chemeof o, dat men haar onrecht aandoet door te wanen dat zjj niet in den Bijbel leest. Ze schi ijft: De Standaard w<iai?fc zich op een gevaarlijk terrein, waar zij in de bres springt voor de verwijdering der .iiaakthedeu" uit onze muaeuniß — want daarheen zon het moeten, wil haar grief ophouden te bestaan. De Standaard beaamt de conclusie der Dcutsche Beiehspost, dat „de tentoonstelling van al de naaktbeden onzer onde en nieuwere scholen voor 9 10 der bezoekers slechts een uemoralieeerend effect heeft." Hoe is zij tut die beamimr gekomen? mag men wel vragen. Den slechten dunk van de wereldsche bezoekers zóóver te drijven, staat gelijk met 9/10 der lezers van het Oude Testament te beschuldigen van jacht naar voorstellingen, dio beter ongelezen inogen blijven. Ook nu w> ér bljjkt dus dat er menschen ziju, die bij bet lezen van het Oude Testarnen t altijd in de eerst* plaats het oog wlaan op wat het geslachtsluven raakt. Zoo doeudo vat men dan ook hoe de Arnhemmer spreken kan van »bet zich wugen op een geva-irlijlc terrein." Mits ze dit niet op ons to-passe,' maar van zich zelf heinde met opzicht tot den Bijbel.
---

Wetsontduiking.
Het kosteloos onderwijs is ten onzent nog geen regel. Die dit wenschten en dreven, leden de nederlaag. Maar zie, thans willen deze heeren van teedere coDSciöntie eenvoudig door wetsontduiking doorzetten, wat de wetgever hun ontzei. Op voorstel van den heer Polak besloot het Liberalisme te Amsterdam, voortaan kosteloos onderwjjs te verstrekken aan ieder die het maar aanvroeg. Niet om het voor allen vrij te maken. Maar wel vrij voor d* brutaleu, die, niet onvermogend zijnde, door eeu onwaar vergeven wel teren willen op 'stands kas. Joodsch-liberalistisch I
---

Buitenland. HET OOSTEN.
Uut antwoordt van Audraasy, gedateerd 1-4 dezer, op do Turksche dépêche van 8 dezer ia verschenen. Hij komt met verontwaardiging op tegen de onverwachte, met de waarheid in btrjjd zijnde beschuldigingen ten aanzien van wreedheden door da bezettingstroepen gepleegd. Na een uitvoerige wederlegging dezer aantijgingen zegt hij ten slotte, dat het leger des Keizers het voor een zaak van eer hield om, niettegenstaande de valsche aanvallen waaraan het blootstond, zjju zending in den «ccfet var. de opdracht van Europa en van da proclamatie uit te voeren. L>e tegen het leger ingebrachte, hatelijke beschuldigingen tuffen het leger niet; zij zullenslethls bet geweten van het pnbliek in OosteurijkliougariJH gedurig wakker honden. De Turkeu zien thans zelf dat ze dom geda n hebben met door hun circulaire .do Hongaren, buu vrienden, te v« rbitteren. Tuveus komt thaus een tweede lezing der uiiculaire, die vrij wat ZaCatet luidt dau de eerste. — De toestand djr Isr..ü ietcn in de Uo.iau vorstenuom neu is uog ahy 1 een ootziak van VerwiSil. Tuaus h. bb.-n Engeland, Italië en Fiaukrijk veik a ,id, dat zij dd onafnaukelijkheid vau ServiS li< t eer zul.ou erkeubeu, dau nadat de Israëlieten er burgeilgke en staatkuudige rechten zullen verworven hebben.
---

De Nederlaag der Liberalen in Genève.
(Vtrvolg). Met verwondering zien de tegenstemmers zelt bnn groot aautal. Hun tegenstand was zoo klein en nederig begonnen. Twte leden van den Grooten Raad, de heerea Cheneviè:e en Gast ave Pietet, die 11. Vrijdag in een groote vergadering voor hun onvermoeid streven den dank des voiks ontvingen, traden als miuderhtid op tegen een aaneengesloten nu erderheid van nieer dan 100 stemmen. Schoon in 't begin dikwijls met spot, met ufstemaiiug bunnor voorstellen, voorbijgrgaan, bieldeu zg vol. Zg stelden >voorstellen der minderheid" op, waarin zg' de verdeifeln'ke aitikelen der nieuwe wet scherp ontleedden, en hun gevaarljjke strekking aaüwezen. D«zo » voorstellen" gaven het eerste teeken, dat cju bedenklgke tyranoieke geest den Geièrers een net spande, en zij up hun ho -de zjju moesten. Bjj do eerste discussie over 't ontwerp, de minderheid weg, en de heer Cirteret voelde zich zoo zeker van zjju zaak, dat hg' 't pralend betreurde, dat er niets tegen zgn ontwerp werd ingebracht. Bij de tweido beraadslaging gelukte het den twee tegousiaudors, door bnn kiachiig optreden, eeu kleine groep tot bezinning te brengen. Carleret moest zjju Oaesanßt:suhe begeerten wat matigen. Bjj de deroe en laatste discussie taehtto hg hardnekkig 't verlorene te herwinnen, wat gedeeltelij* gelukte. De eindstemmtugen toonden wei een groot meerderheid vóór de wet, maar toch was de minderheid van 2 tot 14 stemmen gestegen, waaronder een lid van den staatsraad, de heer Cnauvet. Zooverbiaeht mm het in een zoo af baukelgke vergadering als deGroole Raad vaa Geuè*e, diegrooteudeels? uitainbtenaars en oudorwg'zers bestaat, welke van de regeering afhangen. Onvermoeid werkten zij nu voort. Voortdurend lichtten zjj het volk iD, zonder woeste oew.ging, maar bekwaam gebiuik makende van alle deugdeljjke en eerlijk* middeler. Toen verhieven zich, rtehts en liuks, uit de meest verschillende partgen, stcinmen die den tegenstand versterkten, di.. steeds toenam Do oppositie telt zeer verschillende bestanddelen : vun de socialisten bleef de meerderheid weg, wgl zij buiten da politieke, ook meer oog.-nbiikkelijke bedoelingen hebben, andere stemden tegen, wijl 't ontwerp niet socialistisch genoeg was Daarbjj stemden de rai' ca'eu von Fazy, die, schoen niet beter dan Carteret alle mogolgke hindernissen in den w«-g legl den, om in plaats vaa zgu aanhang den hannen op 't kassen te brengen. De Duitsche Zwitsers waren ontevreden dat men in don laatsten tgd huu belangen voor andere had verwaarloosd. Do ultramontanen Verwierpen dit ontwerp wgl het den «nationalen" bisschop erkende, en leer- en godsdienst vrjjheid, ook van Roomschen. onder de wet bracht. Voorts sloten zich bij ds conservatievee nog vele radicalen van do gematigde soort aan, en wol zg die da onafhankelg'kheid der «emeenteu van dun Staat voorstitan, en zich verzetten tig.-n de bemoeiing der regeeiiiig met zi.ke huizen en hypotheek kassen, tegen het p. oefstuk der >Rotation"| predikers in de Piotestantsche Kerk en tegen de verhoogiug van bezoldiging der staatsraden. De aanval op de viijbeid van onderwyi, on de btaat -lieiuo iling met alle mogelijke diug.-n hebben echter bet ontwerp 't meest in kwade leuk gebia^ht. Dat Catterets lijk nu uit heeft is niet zeker. Democratische hcertcbers zyutuaier dan Hoiigaarscbo ministers: »ü zuigen zich bijna onlosmakelijk va-:t. Carleret zal wel v ooit gaan veel ie do n voo.* 't vo'k, zonder 't volk, di 3 noods t-gen 't volk. Deu strik heeft bet Volk weggeslagen, maar z.il de arm die hem spande volgen? Doch als we ons herinneieu wat eei volle houding de twee vertegenwoordigers der oppo.titid in dezen strijd, tegou democratisch caesar'smu gevoerd Lebben, dan Vervult ons do hoop dat do republikeinsche deugden van zelfstandigheid eu onbevreesdheid nog niet geheel zua verdwenen. Herinnerend aan de geschiedeuis van het volk-petitionuement, geven we bovenst lande feiten onzen lezers ter overweging. Zjj geven stof tot nadenken.
---

Liberalisten en Joden.
V. Onder de Joodsche natie vond en vindt men nog steeds, even als onder elke groep, die door traditie oi banden des bloeds wordt saamgehouien, tweeerlei geesten: kinderen van den ernst en kinderen der dartelheid. Die ernst kan zoras in stroef heid ontaarden en bij afwijking van het goede spoor zelfs een onheiligen karaktertrek aannemen. En omgekeerd kan die dartelheid zich soms uit het zinnelijke in het intellectueele en sociale terugtrekken. Maar ondanks die variatiën blijft de deeling der geesten zich naar denzelfden grondtrek richten, naar geking men zijn doelwit in dit leven stelt, of in het leven dat komt. f/ Sadduceën en Farizeën zijn de namen, waaronder deze geestesrichtingen van oudsher bij de Joden tegenover elkander stonden. Beiden waren echt Joodsche secten, die deels uit den natuurlijken, deels uit den godgelijken wortel van Israëls volksbestaan hun oorsprong trokken ; maar hierin stonden ze scherp tegenover elkander, dat de V, rizeër zich aanstelde als zocht hij niets op aarde maar alles hiernamaals, terwijl de Sadduceër, omgekeerd, den schijn aannam' als viel zijn deel uitsluitend in dit leven en als ging wat daarna kwam hem niet aan. Gelijk men weet, loochende de Sadduceër de opstanding der dooden en dus de werkelijkheid van het toekomend leven, en niet oneigenaardig zou men bij tegenstelling evenzoo van den Farizeër kunnen beweren, dat er voor de werkelijkheid van dit aardsche leven geen plaats bleef- in zijn dogmatiek. Hiermee stond in verband dat de Sadduceër pelaghan was en de Farizeër een macht Gods over 'smenschen wille beleed. Immer?, de man van ernst, ook van denvervalschtenernst, wilgebonden, — de dartele geest van alle banden vrij zijn, en of ge den vrijen wil belijdt oi loochent, hangt dus met uw bezit oi uw gemis van levensernst saam. Terwijl het eindelijk zelfs den oningewijden rauwlijks herinnerd hoeft, dal de Farizeën streng op de voorvaderlijke meningen in huis en tempel stonden, terwijl de Sadduceën, tegen deze gebruiken en ritueele zeden zich aankantend, soms zelfs in den tempel ergernis gaven, door hun zich niet storen aan wat was overgeleverd en dies geijkt. Vat men dit nu wel in het oog, dan ; herkent men in de orthodoxe Joden en de ife/orm-Joden van den tegenwoordigen tijd nog precies dezelfde groepeeringen. De orthodoxe Jood ook in onze dagen is diep ernsJg, al loopt die ernst ook niet in het rechte spoor. Hij lijdt met geduld en wacht met onverstoorbare kalmte de groote catastrophe, die de wereld ongelijk en hem gelijk zal geven. En voor dat allesbeheerschend uitzicht offert hij alles op. Tot zelfs zijn gelde'ijk voordeel. Streng houdt hij vast aan de leerstellingen, inzettingen en gebruiken der vaderen. Hij heelt niet veel oog voor zijn eigen doen, maar steeds een open oog voor het doen Gods in zijn en anderer leven. En. hoe gastvrij men hem ook bejegene, hij blijft zich een vreemdeling in uw midden voelen, onder de natiën verstrooid, maar zonder ooit kind dier natiën te worden. Heel anders daarentegen vindt ge het bij de Reform-Joden. Bij hen is van een actief, merkbaar. Godsbesluur geen sprake meer. Zij zijnj eenvoudig Deïslen, d. w. z. nog wel belijders van Gods bestaan, ja, maar om; voorts buiten God te rekenen. Vandaar! hun sterk en overdreven pelagianisme.' Zij zijn het die alles doen, en die het' doen omdat het zoo hun vrije wil is, enj nooit anders.dan krachtens dien vrijen] wil redeneeren willen. Voor een volgend! leven hebben ze dan ook schier geen oog. Veeleer ze op in de wereld.j zoeken ze in die wereld vooruit te ko-J men,< in .die wereld eer. te behalen* van die wereld te genieten. Aan hun voorvaderlijke gebruiken storen ze zich zoo weinig mogelijk, en soms is er zelfs een valsche eerzucht bij hen, om zoo weinig mogelijk te laten merken dai ze Joden zijn. Ze bouwen nog hun synagoge, maar meer om er schoone muziek en een schoone rede te hooren, dan om er ingewijd te worden in de mysteriën hunner vaderen. Kortom, ze zetten slechts in verscherpten vorm het oude streven der Sadduceën voort, en ge'ijk nu de Sadduceën zich uitnemend voegen konden in de vreemde overheersching der Romeinen, zoo schikten zij zich ook met zeldzame »behagelijkheid" in het leven te midden der Goïim. Slechts in twee punten blijven de orthodoxe Joden en de Reform-Joden onafscheidelijk één: in hun besef van aanhoorigheid tot eenzelfde natie en in hun schelle of stille vijandschap tegen Jezus als Messias. Het eerste is ooenbaar. Orthodoxe Joden en Reform-Joden blijven zich duurzaam vermaagschappen. Ook de Reform-Joden zoeken een plaats der ruste voor hun afgestorvenen op de begraafplaatsen met hel Hcbreeuwsche opschrift. Wat ze ook prijsgaven, ze sluiten op Sabbath. Hoe ver ze ook afweken, ze blijven leden der Synagoge of richten een eigen Synagoge op. Wordt een Jood geëerd, dan zijn ze in hun schik. Overkomt een Jood iets droefs, dan voelen ze hier zelf leed van. En waar het op milddadigheid voor armen aankomt, rekenen ze nog wel ter dege in de eerste plaats met CaucasLch of Semitisch bloed. Wel weten we, dat vooral in Amerika, in Engeland, en ten deele ook in Frankrijk, de voorbeelden niet zeldzaam zijn van Joden die in het pêle-mêle huwen geen been zien; braken met de Synagoog; en er in groeien als het hun lukt voor Christenen door te gaan. ttaar deze exceptie strekt eer om wat we zeiden te bevestigen, dan omver te stooten. In de massa genomen, blijven de orthodoxe en reform-Joden in nalionalen zin één. Het baat dan ook niets ter wereld of men voor deze nationale eenheid al de eenheid van het kerkgenootschap in plaats heeft zoeken te schuiven. Het verschil lusschen Joden en nict-Joden is van heel andere natuur dan liet verschil lusschen Lulherschen en Remonstranten, en slechts de oppervlakkigheid, waar onze eeuw lust aan heeft, kan er op leugenachtige wijze toe geraken, om het spreken van »de natie", (der Joden eerelilcl, dat zij de natie bij uitnemendheid zijn), in onbruik te doen komen, en ze naast Lulherschen en Remonstranten te doen plaats nemen »als ook een kerkgenootschap apart." Het tweede: hun schelle of stille vijandschap tegen Jezus als Messias, eischt nog minder lang betoog. De feiten spreken. Tegen Jezus als Rabbi van ISazareth hebben ze niets. Dat spreekt van zelf. Kan men goedvinden, voor Jezus een plaats onder de Ribbijnen te vragen, wat zou hun dan beletten, ook de glorie van dezen naam voor de glorie van hun volk te aanvaarden, en de uitnemendheid te erkennen der zedespreuken, die uit den Rabbinistischen schat door dezen Rabbi zijn te voorschijn gebracht. Daar kan de orthodoxe Jood nog tegen opkomen, omdat deze Rabbi van Nazareth zich ook tegen de «overlevering" had aangekant, maar stellig nooit de Reform-Jood, die in dit protest tegen de tradiliën veeleer Jezus' partij kiest en voorts liggen laat uit zijn woord wat hem niet gevalt. Verwonder er u dus nooit over, indien ge uit Jodenpen of van Jodenlippen de verzekering hoort, dat de Rabbi van Nazarelh, gelijk de moderne Theologie die in portret bracht, verre van henaite stoolen, veeleer hun roem is en hun liefde heeft. Ze zijn daarin volkomen oprecht. Indien gij, o gedoopte in den Naam des Heeren, den Christus in uw Jezus wilt prijsgeven, is tot dien prijs de toejuiching der Reform-Joden voor uw Jezus u vooraf verzekerd. Maar doet ge dat niet; komt ge met den wezenlijken Jezus; met Jezus als • Zoon van God"; als de beloofde der vaderen; als Christus, d. w. z. als Messias; als dien Messias dien Hun vaderen aan het Kruis hebben gehangen en gedood, o, weust er dan zeker en gewis van, dat •orthodox" of »reform" vergeten is, en nogmaals Farizeër en Sadduceër één zullen blijken, in afkeer van wat gij belijdt. En dat dit zoo is, zie dat eens aan de verscheuring der ziel, waaraan een Joodsch vader of moeder fen prooi wordt, indien een hunner kinderen zich doopen laat; meet dat eens af naar de niels-sparendeonverzetlelijkheid, waarmee ze zich aankanten tegen gemengde huwelijken; beoordeel dat eens naar de blikken waarmee een bekeerde Jood wordt nagekeken, indien hij zijn schreden door het Jodenkwartiur richt; j.i, vraag dat eens aan de Engclsche en Schotsche missionarissen, die zich met het: »Bekeert u!" op de lippen, onder de zonen en dochteren van dit interessante volk wagen dorslen. Men herinnert zich den kleinen Joodschen knaap, die te Amsterdam de Christenkerk in-, de trap van den preekstoel opsloop, en met een onlblooten dolk in de hand, op den uitnemenden Schwarz aanviel om hein te verin'«orden. Welnu, zoomin als Hölel's misdrijf een misdrijf der socialisten was, evenmin denken we er aan, voor dezen aanslag op het leven van Dr. Schwarz de Joodsche natie als zoodanig aansprak< lijk te stellen. M;iar zooveel zal toch zelfs de ijverigste Jodenvriend ons wel moeten toegeven: indien uitsluitend gedachten des vredes in de huizen van Israëls zonen rondwaarden, zou toch dit droeve feit nooit zijn gebeurd. Verre van aan de Joden in ons midden deze antipathie euvel te duiden, erkennen we dan ook van heeler harte, dat het winnen van een andere positie, tenzij ze tot bekeering komen, voor hen een volstrekte onmogelijkheid is. Van de komst van dien Christus in de wereld d:igleekent hun politieke en sociale en hiërarchische ondergang. De belijdenis van dien Christus is de absolute negatief van al hun pretentiën. En de volgelingen van dien Christus hebben, door ontrouw aan eigen beginsel, maar al te bang, door druk en door vervolging, deze toch reeds zoo krasse tegenstelling eer nog verscherpt dan verzwakt. Het was dus noodzakelijk, dat hel kwam tot datgene, waartoe het dan ook gekomen is, t. w.: i. dat de Joden met uitbundige blijdschap kennis zouden nemen van dén grooten afral van den Christus, waartoe de Christenheid in alle landen van Europa, onder tal van vormen en namen, gekomen is, en 2. dat ze, met deze afgevallen Christenen in bond getreden, zich inspannen zouden tot het uiterste, om wat nog niet van den Christus afviel, machteloos te houden en al vast de algeheele onlwijding en ontkerstening door te drijven van hel publieke terrein.
---

Volkspetitionnement.
Aan Kappeyne's partgdig doordrjjven dtnkt de antirevolutionaire party misschien een verdubbeling van kracht. Men wa inde niet half zoo sterk te zjjn, als men bleek metterdaad in het land te wezen. Er werd gewonnen, wat. dusver ontbrak: een gemeenschappelijk, apart gecreëerd terrein, waarop al onze geestverwanten konden saam werken en dat dusver geen enkele Vereeniging bood, noch kon bieden. Op uitnemende wjjze kwam aan het licht, hoe vele duizenden tot geven bereid zjjn, die men nimmer tot geven had aangezocht. Zio zelfs dat, in weerwil van de zeer hooge kosten, nog l>ij a zooveel als surplus in de kas ovtrbijjft als men oorspronkelijk aanvroeg. En wat nog meer dan dit alles z-gt: het p'iohtbesef dat er gehandeld moet worden, hoeft wortel geschoten. D*t men met deze Staatsschool niet langer too kan, weet na het aaunemen van Kappeyne's wet ieder. Alzoo is er bewustzijn van kracht, is er mogelijkheid van eenparig optreden, is er bereidwilligheid tot offerande gebleken, en het plichtsbesef in eiken kting verscherpt. Zeg ons, kwam iets meer en iets beter dan Kappeyne's overmoed ons te sta? Aan ons dan, manten broeders, om thans aan heel het lau I te toonen, dat we op de hoogte van onze taak zjjn en zooveel winste niet verspelen.
---

Een hofprediker.
Het Dagblad bracht dezer dagen de vor- Z' k< ring, dtt d) n-lutiCn tusschen onze aan►ta «da Koidogin en den modernen dominé Sohramm reeds lang afgebroken waren, en meende er voo.-ts voor in te kannen staan, cUt 's Konings gemalinne wel ter dege blijken zon. op don bo'em der alnnde Christelijke belijdenis te sta in. Vooral de moeder der Prinses, een Nas;aus ha Vorstin, zon op dien keer heb'»en gewelkt. Wien verblijdt dit niet? Ook onze ti/eno berichten bevestigen voorshands het deugdelijk recht van ons protest tegen bet beweren der N. Rott. Cour. IntUssclien mag niet verzwegen, dat de Ittustr. Zeitung in zeer stellige Le-vooidiusieo komt verzekeren, dat de relatiüa tastenen den modernen prediker Sehramm en Prinses Emma steeds een zeer vertrouwelijk karakter droegen en bleven dragen. Eo ma? er ook het oog niet voor toegedaan, dat in onzo residentie tot hofprediker is aangesteld de heer Dr. Koetsveld, een even uit-t.kend philantroop als besli-t opposant trg -u du b lijlonis der Gereformeerde en der aloud» (Juristi ijk) Kerk, en dit toch niet als philmtroop, ma vr als belijder aan 's Konings hof dienst zal moeten doen. Na Wtteu we Wfilda'.noihde Kot int/, noch de kom-ude Koningin v>or deze keaze aac»prake'ijk is te stellen, en behoeft he' voor nieuiaod een geheim te zij 1, wie onder VKoaiigs gro >t Officieren deze ongelukkige kenz i heeft doorat dieven. Maar met dtt al maakt ook deze vracht der camarilla Wtêr een ver van bemoedigenden indruk.
---

Hoe nu?
Do schitkist is le»g; A*jeh eet millioenen; er is «een geld zelfs voor de Schoolwet ;.... en |zie, toch heeft een club van kapitalisten te 'm Gravenhage den moed om voor een Sjhevtniogßcbe Haven een reuteguarantie van 4Vs pCt. op een kapitaal vau 21 uiilüoen uit 's Lanls kas te vragen, en, naar verluidt, heeft do Minister Tak daar wel ooren naar. Nota benei Alsof dat, in goed Hollandsch overgezet zijnde, iets anders beteekende, dau 21 millioen uit 'slauds kas verstrekken, min di zekerheid dat 's lands gelden behoorlijk zullen worden besteed. Er was ook eens een Indische Spoorwegmaatschappij — waarvan de goede lieden te hooren kwamen.
---

