Buitenland. HET OSTEN.
In antwoord op de voorstellingen der Porte wordt gemeld, dat Oosten rgk weigert zich te verbinden Novibazar, hot zuidelijk deel van Bosniü, niet te bezetten, doch de Oostenijjksche troepen rakken in werkelijkheid niet nader. Er zjjn vele gevangenen aangekomen. De opstand is, volgens verzekering der OoUenrjjksche bevelhebbers, thans voor goed bed'.V3i-oen — schoon gevechten met roovorbeaden >dio er al ijJ zijn" nog wel eens zouden kannen voorkomen, een omstandigheid waarin men hoopt dat de lijd verandering zal brengen. De aftocht van het Russische loger heeft droeve gevolgen gehad. Nauwelijks waren de troepen uit den omtrek van Konstantinopel teruggetrokken of er werden, naar uit Konstantinopel wordt beric'it, dicht btj de poorten der hoofdstad dertig moorden gepleegd op Christenen. Ia dorpen aan den Bosphoras en in Azië* ging het evenzoo. De Bussen doen juist andersom. De Turksche krijgsgevangenen Lebben in Rusland, vooral ouder 't vrouwelijk geslacht, zich zoo bemind gemrikt, dat. hg de terugtocht der gevangenen naar Turkije, zij door gehuwde en ongehuwde dauiei, jj door de vrouwelijke leerlingen der pymnasiën werden begeleid. Zij omhelsden en kusten do aftrekkei.dcn, vielen in onmacht enz. enz. ja 't liep zoo boog dat de policie, ter afkoeling,tusschenbeide kwam. Vgfleerlingen zgn van 't gymnasium verwijderd en maatregelen genomen om doiyeiijke ongepaste liifdeßbotooningen te voorkomen. Over 't geheel is de verhouding tusscht-n Ra.-land en Turkije thans een v/ieudsehu pp olijke.
---

DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
De oorlog met Afghanistan kaa als begonnen worden beschouwd, door dat de Eugelschen een grensdorp hebbeu ingenomen, waarbg »eenige paarden" hun bait werden. Intusschon veroorzaakt de bjjeentrekking van Afgbanen in den Kbyberpas ongerustheid, uithoofde van de onzekerheid, waarin men verkeert, aangaande hunne bedoelingen. De garnizoenen van Peshawur on Kohsit zijn versterkt. Do Emir wapent zich evenzeer: volgens een gerucht zijn aanzienlgke versterkingen to Ali Musjid en t,o Kaudubar, een voorname stad in het gebied van Süir-Ali, aangekomen. Do Globe meldt, dat de oorlog mot Afghanistan zeker geacht wordt, liet oprukken mot eene sterke macht tegen Kandahar kan als bijna onmiddellijk ophanden worden beschouwd. Men verwacht weinig tegenstand op weg naar deze Btad.
---

ENGELAND.
In een bijeenkomst van liboraleu te Manchester, op den avond vau 14 Oktober, verklaarde het Parlementslid Jacob Bright ronduit dat de r, geering Cyprus had »gtsto- ■ l«u". en dat, 7.00 eeniue EuroDtiesoho mogendheid, terwijl zjj op luiden toon over een algemeene wot voor Europa sprak, zulk oen lagen diefstal kon begaan, zij door eik Eugelsch blad zou verfoeid zijn geworden, uu bijzonder door dat deel van de pers der hoofdstad, 't welk de kromme wegen der regeeriu» ntet walgelijke slaafsheid had gevolgd. Deze krasse taal is niet dan een dor uitingen, waarin <io gee<t dos »o!ks zich lucht geeft, dat meer en meer van Lord lieacousfield's Staatkuudo vervretmt en atkecrig wordt. Men zal dit begrgpen als muu >.eet d .t b. v. niemand in Engeland op 't oogenblik in staat is te zeggen Wit do regeeriog eigeuljjk ia ludiö «oor heeft, eu elk ia afwachting moet luven. Daarbij hueft do tegenwoordige, conservatieve regoeriug nog zocT weinig lauweren ingeoogst. »Hot gestolon" eiland heeft bataillons soldaten tot zieken goiuaakt en wordt oen lastpost. Do finaucaiu des lands wijzen op een gevoelig te korf. 't Eene bankroet volst in Eugoland op 't ander. Het congres te Berliju waarop Engeland ,vrede met eer" zou bewerkt hobbou, is tot nog too door weicii-i vrede en nog minder eer gevolgd. In Indiü bijjkt het nu, dat men, in wilde drift, zjjn tjjd niet heeft afgewacht, en voor een oorlog staat die een paar honderd millioen zal kosten. Hoeveel er uitgegeven is voor het zonden vau troepen uit Indiü naar Malta, Ven thans onverrichter zake terug, en voor het onderhoud der vloot in de zee vau Marmora, zullen wo wellicht spoedig weten. Eiudelijk lojpen Engelands hervormingen in Turkije op niets uit, en zijn blijkbaar de Kussen ten slotte iu 't Oosten hoeren iu meesteis. De liberalen laten natuurlijk niet u» dagelijks, door hun bekwame woordvoerders te wijzen op de daden dor regeering, die van veel onder het genoemde do schuld draagt. Onze lezers gelieven hierby *e bedenken dat een liberaal ia Engeland niet is wat zy'n naaingenooten iu Nederland of Duiischlaud zjju. Ten onzent is liberaal in 't staatkundige ongeveer gelgk met > modern" in 't godsdienstige. Wg zouden gemakkelijk do spotters, atheïsten en ongeloovigen oudvr de liberalen onzer Tweede Kamer kannen aanwgzen. De geloovigen onder hen zou Diotjeues mot zijn lantaarn moeten zoeken. Iu Eugoland is 't anders; en 't is een miudor fraaie taktiek onzer liberalen, steeds over de Eugolsche als hun broeders en geestverwanten to spiekeu. \Yg wildon b.v. wel eens hooi eu wat g< schreeuw er zou opgaan, zoo een Nederlandsen liberaal dorst eischun, dat tot huiligiug van den Rustdag do musea op Zondag gesloten bleven. En toch — Giudstoue, de liberaal by uitnemendheid, de gewezen eerste mini-ter, vordert dat. Zoj zouden ook velu Eugolsche liberalen vreemd opzien over de_ felle vijandschap, die ons staatkundig liberalisme vaak tegen Godsdienst en Kerk op. nbaart. — Het feit, dat de beleediging van den Britschen gezant in Afghanistan, door ministerioolo bladen medegedeeld, thans bljjkt een verzinsel te zgu, wordt natuurlijk door de liberale bladen niet onopgemerkt Relaten. De regeering wil bljjkbaar Afghanistan bemachtigen, 'tzjj de Emir schuld heeft of niot, en het hoofdorgnai> der liberale zegt daarvan: »Geon half-officieel ke>- zorlgk blad kou, toen Napoleon 111 op 't toppunt zjjner macht was, met meer pralende minachting voor de regelen d-r zedelijkheid of de meening der beschaafde wereld, een staatkunde van roof hebbon aangekondigd. Het bericht (van de beleedigin*r) is even onwaar als de bekende geschiedenis van de beleediging die de Pruisische koning den Fransohen gezant (in 1870) zou hebben aangedaan. Maar Snir- Ah heeft een land; en onze staatslieden achten het noodig dit te nemen; dat is het geheeie beginsel." Dit alles dient tot antwoord op' het gezegde van de Timea >in alle geval zullen we werk voor onze soldaten vinden." Men weet dat de Ttmes tegenwoordig wordt geacht te spreken in naam der regering.
---

ITALIË.
Dd nieuwe vorst van Italië, koniug Humbert is in zoor slechten gezondheidstoestand. Naar geloofd wordt, lijdt hij aan aandoening der longen, en daarom een zeer strengen leefregel. Do talrijke bezoek, n vaD geneeskundigen trekken ieders en makeu 't volk zoor ongerust. Do jongo koning is iemand die zeer voel werkt. Eiken dag bestepd bij verscheiden uren om do zoor ingewikk ildcf aangelegenheden, on vooral rekeningen, die hom door ziju vader Victor-EmnnnuSl zijn nagelaten, to ontwarren en na to zien. Een afzonderlijke sekretaris is bonoi-md om de ecauldou vau den afgestorvene te regelen. Sommige winkeliers en leveranciers, die weten d.it koniug Humbcrt een doodvijaud is van alle mulson yan do gelegenheid gebiuik om zeer overdreven uiscben te laten geldon. De meeste aanspraken die ge-maakt worden bestaan in rekeningen die eerst aan dames w ireu gezoudeu, aau welke goederen werden afgeleverd door do winkeliers. De geadresseerden lieten den verkoopers weten dat zij de geleverde goederen als geschenk van den »He galantuonio" — den galanten koning — haddon ontvangen, en dus niet betaalden. Koniug Hnrnbort is nu natuurlijk verplicht de leveranciers schadeloos te stellen. — Volgens loopend gelucht zijn de ministers Corti, Brocchotti en Iïrazzo afgetreden. Volgens de Opinione zou dit van Btuzzo alleen waar zijn. Do Citpitale ver- Zekert echter dat nog geen der Ministeis zijn ontslag heeft ingediend, m lar dat de Minister van oorlog het waarschijnlijk doen zal.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORDAMERIKA. (Particuliere Correspondentie.)
Inhoud : Toenemende invloed der N'atio' nalisten- en Greenba^k-partij, — Verkiezingen in Jowa, Indiuna en Ohio. — De Greenback-partij in Pcnnsylvanië.
---

Washington D.C. 1 Okt.
De verkiezingen in Maine, de benoemingen in Miassachusetd en wat in hut algemeen op Staatkundig gebied voorviel Lebben bewezen, dit eon veel sterker ontzenuwende factor do oude partijen heeft verzwakt, dan uien nog vóór enkele weken geloofd had. Geen sterker bewijs hiervoor dan dat Republikoinsche aanvoerders alle in hun macht staande u>iddelen beproefd hebben, oui den tcgenwoordigen verkiezingsstrijd met de hnlp der oude partijversehillen en der lang uitgedoofde hartstochten te bezielen. Niet voordat hun rjjon dunden door groote vermindering vau aanhangers, plaatsten zij do zoo belangrijke financieelo vritag mrer op den voorgrond. Bedroevend on onaangenaam tegelijk klinkt de nu door hun woordvoerders uitgesproken bewering: »Do Itepublikeinenzjuden, met meer recht dan de Democraten, vrienden van het papiergeld kunnen worden genoemd." De meoning, dat de Greonback-partij na : het gebeurde zou ophouden te bestaan, is ! een grooto dwaling. Daar toch beide oude ' partyen meer of mindor aan zilver gebonden zijn, is er geen grond, waarom do nieuwe partij niet zou voortgian beider 1 kracht te verminderen door eju | gesteld program. | Daarenboven hebben de ontzettende mis■ bruiken van het laatste tiental jaren een 1 beweging,die anders nooit wezenlijke levens; vatbaarheid zou gewonnen hebben, tot een ' aauzien verheven, dat vau dag tot dag aan I de oude partijen meer vrees inboezemt, eu alle berekeniugeu op staatkundig uebud ! dreigt te schande te maken. In Maino, i oen sedert vele jaren steeds ropublikeinich ! kieiondcn staa', hebben do tNatioualL-.t;u", i wier hoofdbestanddeel duar uit Grcenback'ers bestaat, bjjaa 40,000 stommen ufoogevon, cu voor do uiiidiu niaal sedert muuschougoheugeuis, hebbou de Vereeuigde Democraten ou Grecnback'ers doa Gouverneur ou bot gobeolo Ütaatsbubtuur verkozen, hebbou zij alzoo Ot-uo meerderheid iu do wotgovondo macht ou ziju hau verscheiden congresleden toegevallen. De uu aanstaande verkiezingen valleu iu Jowa, Indiana eu Onio. Do vorkiozingou iu Jowa boezemen uiiudor belang in, daar Jowa zoo overwegend republikeinsch is, dat zelfs een sterke aanwas vau hut Greenbackelement nauwelijks oou wezenlijke verandering kan te weeg brengen. lndiania. daarentegen is een van de bepaald onbesliste Staten, waar de kansen voor do democraten zijn, juist als in Ohio bg een volledige stemming voor de Republikeinen. Iu 1870 had Tildou 7555 stemmen meerderheid eu iu hotzelfle jaar werd de democratische candidaat voor een gouverneurspost verkozen. Van 1860—1874 bad ludiatiia onafgebroken republikeinsch gekozen. In 1874 was er voor het eerat eono democratische meerderheid, ou wel vau 7252 stemmen, ou oou besliesing iu bet jaar dor Presidentsverkiezing bevtstigdo tot conservatieve overwicht. Nu wordt echter do Verbazende toeneming van het Greenback eloinent oikoud door beide partyen, ou do aanvoerders vau beido ziju dou nieuwen tegenstanders met voorstellen tot coalitie tegemoet gukornen. Verscheiden conservatieven hebbou zich bijua intt do nationalisten vereenzelvigd,en uo repubiikeinsche candidaten voor üet congres, zoowel als voor het wetgevend lichaam, hobbon bijna zonder uitzondering beproefd hun democratische on Groenback-tegenstanders ten guna; o van een papier-geid-aauruunliiig noch to overtreffen. Zelfs uo OeUngrijkste profeten op staatkundig gebied wagou nel.niet dj sterkte vau do nationalisten to bepalen, uuur hot is zooi wol uiogtlijk dat zij eeu half uozgn oongres-aldeeiingen in audere hauuon spelen en hun caudidaten voor het wetgevend lichaam or door balen zullen. Kou democratische Overwinning iu ladiauia is des to waar&curjmijker daar er do stemming van nature conservatief io on de democraten, tengevolge der beaU.ando districtsverdeeling, woiuig to winnen, alles to vorliezeu hebben. Ken gowono democratiocho overwinning zal echter Weinig iuvioea buiten ludiania hebbon, terwijl een meerderheid voor de liberalen in lVnn.-ylvaniü .au betceJcenis zou ziju. Do verkiezingen, vuürca.u.'iij.i inludi..uia, nog meer echter iu Ohio, plegen nieest don uitslag van do Peusylvauiecho verkiezingen vooraf te bepalen, eveu als bg do verkiezingen voor President Poufcylyauiö goWuon.rjk den doorslag gitft. Unio is van nature repub.ikeiusoh, maar bet is een nukkige staat eu bij loopt bij do uiinsto aanleiding tot liet uudoro kamp over. lic Staatsverkiezingen iu 1872 gaven eene liberale meerderheid van 12,104, terwijl iu '73 do conservatieven mot 1,817 stomuiou overwonnen, iu 1L.74 overwon do democratische lijst met 14,292, iu 1875 do repablike-inscrio met 5,544, iu 187(3 bedroog do ropubiikoinsoho meerderheid 5,784 eu in 1877 de democratische weder luim 11,000 stommen. Dit jaar nu is de Greonback-partij in dezou staat versterkt en ongemeen goed georganiseerd; de ontevredenheid mot het bestuur van president Hay«.s is zoowel krachtig als algomoou. Niettegenstaande den grooten invloed van den regeeriugesteuu, moet alzoo ook in den eigen staat van den president zijn party een vidcant consules toegeroepen worden. Ook in Peunsylvaniü ontwikkelen de Greonback-voorstanders een zoo onverwachte kracht, zijn zij zoo goed georganiseerd en hebben iu hoofdzaak zoo uitnemende candidaten, dat veieu tou minste aan huu gedeeltelijk welslagen goloovcn. Iu elk geval zal voor do toekomst der democraten en republikeinen do beslissing iu Oliio ditmaal govvichtiger ziju dan ooit.
---


Een jonge mandenmaker Uit Dietikon bij Zürich stond laatstleden Z.u.;riag aan Uut spoorstation met eeu bekende te spreken, üe trein ging ben voorby en een oogenblik later namen de vrienden van elkander afscheid. De mandenmaker, zijn weg willeudo vervolgen, bemerkte dat de stilstaande trein hem den weg versperde, en kwam op den inval onder de wagens door te kruipen. Zoo gedacht en i.edaau. Maar juist wil bij, gelukkig ouder den wa<en doorgekomen, aan de andere zij zich opheffen, toen de sneltrein nit Baden voorbij giert, hem aangrijpt en met verpletterd lictiaam wegsliugert. Hoofd, armen en beenen werden van 't lichaam gescheiden.
Ten bewgze van den toestand der openbaro zedelijkheid in sommige Dnitscho steden diene, dat iu de week van 8- 15 Sept. te Aagsburg ;;'.» kinderen onder 't jaar stierven, waarvan 5 echte en 34 onechte waren.
Do Sociaal-Democratische Westf. Fr. Presae schrijft: Onze vrienden, do redakteurs Osterniiimi en Kulil, zijn bij Imn overbrenging naar Ham ra m-t audeie gevatgenen, als geui«*ene misdadigers, met keienen aan elkander gebinten geworden. Ken ander Sociaal-deniocrati»cli blad, Vorteürtê, bericht: Uize partqgeuoot Urunewald te Altenburg ia M. andag morgen, aan een bedrieger va.-tgeUorkeu, naar de gevangenis te lchterabausen overgebracht.
In Saksen woo .t een onderwijzer, de beer K. die 2 zoons en 3 dochters heeft. De oudste zoon is onderwijzer, de tweede is .seminarist". 2 dochters staan aan 't hoofd van scholen; de derde bereidt zich tot onderwijzeres voer. Ken leerend geslacht!
Edison begint zijn uitvin linjf van de verdeeling van elektrisch licht in praktijk te brengen. Hij heeft een werktuig vervaardigd, dat niet alleen elektriek licht voor 10 vlammen (u»et een sterkte aU vau 10CJ waskaarsen) geet'c, maar ook een oneindige menigte lichtjes, die alle gasvei lichting onuoodig maken. Met 15 a 20 dezer werktuigen kan hij half New-Vork verlichten, met behulp van een stoomwerktuig van 500 paardenkrachten. Dit wil hg doen door draden, die als gasprjpcn in den grond worden gelegd, en in elk buis een lichtmeter plaatsen, üie, als do g&Hneter, de verdeeling der licbtkracbt in het Luis aangeeft. De tegenwoordige kroonluchters ui gasbranders kunnen gebruist worden, daar hij die met kleine metalen bedekselen voorziet. Als men licht wil hebben raakt men slecluj een kleine veer aan. Het licht kan ook t,,fc verwarming van huizen en 'tkooken van spijzen gebruikt worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 October.
Het wetsvoorstel betreffende de ecbtvuibintenis Tan Z. M. dun Koning is door de Eerste Kamer der SUiten-Generaal met balangstelling ontvangen. lig de ovenvogi-g ia «ie afdeellugen voikl&ardd 111 uu zicu uexparig bereid, de ïnedeweiking, by tut. 12 der Grondwet bedotlü, te vtilceneii.
---


Bij de offioieitn van het leger bestaal Let voornemen om aan Z. M. den Koning ljj gelegenheid van iiju huweljjk utu huldeblijk aan te bieden.
---


Z.K.H. Prins Alexander wordt aanstaanden Zaterdag uit het buitenland te 's Hage vei wacht.
---


Bij het aau de Tweede Kamer der Siaten-Generaal aangebeden wets-ontwerp tot dtfiuitive vaststelling der Kolouialo im.s-boniielijke begroeiing van Suricame voor 1879 wordwr. do uitgaven gemaaid op f 1.632.293.35 en de middelen op f 1.234.G00.0Ü; de l.qdrjgj wordt dui begroot op f 4-47.093.25. Aan de toelichting dez r begroothn: o:,t-leenen wij o. a. dat met het oog up de zeer hooge kosten, uan de opneming Vj.u Suriname in het telograafaet ve» benden, co minister van Koloniën ook i u geen vtijhei l vindt, den ineinoricpost: subsidie voor teldgnfischo verbin ing der Kolonie met de naburige Kolonie'a en Staten van Europa, in hei. wetsontwerp over te neme». De Minister kan zieh ten volle veieenigen met de metnicg vau den Gouverreur, dat de urgentie tot voorziening in de behoefte aan oen straf-élabiissement uiet zóó groot is, dat daardoor gerechtvaardigd zouden worden do enorme onkostea, wtlko vau de oprichting zoowel als vau het oude;- houd der iurichticg het gevolg zulle u ziju. Op dien fcrond heefo de Minioter den post van f 50.000 vooi Let begin van uitvoering van de vestigiug van een strafétablibsement, en iu verband daarmede oen memoriepoat, geschrapt.
---


Op last van don Minister van Financën zullen de werkzaamheden aau 's Rjjks Munt eerlaug gestaakt worden.
---


Naar het Vad. verneemt, is het wetsontwerp op do fabrieksmerken van dtn llaad van State terug. Hot nieuwe strafwetboek is daarentegen nog bjj den Kaad in onderzoek.
---


Do Inspecteur vau administratie bij de zeemacht ü. A. Stioler hoeft peusioen gevraagd.
---


Meermalen wezen wij op de edelaardige pogingen der firma Vau Vollenhoven en Co. te Amsterdam in het behing vau haar talrijk werkiiedenpersoueol. Woeusdag 9 dezer was voor dezen weder een belangrijke en verbljjdende dag. 's Namiddags te 2 uren woei van een met groen en bloemen versierden p.uil de aloude prinsenvlag : orarge, blauch-, bleue, h.004 ii top. Van euu bluk ii aanbouw ?ijnde arbeiderswon iugon, voor rekening V:.n genoemde firma en bestemd voor du werklieden der Uierbrouweijj m Azijnmakerij De gekroonde Valk. t g-:> .-en huurprijs die eono slechte zéér matige rèntu van het kapitaal verzekert, zou de gedenksteen worden gelegd, en wel aan hot hoek. buis, dat ingericht zal worden tot een bazar voor do winkelvereeniging, weleer door do werklieden in 't loven geroepen. Even voor 2 uren naderde de Directeur met zijno cehtgonoote en diie kinderen, waarvan do middelste in jaren, de oudste zoon, do plechtigheid verrichten zou. Do steen draagt dan ook tot opschrift: Gedenksteen gelegd door 0 Oct. 11. W. Hovy, 1878. oud 10 jaar. Psalm 115 vs. 1. Een siorljjko rand omgeeft den steen. Nu volgden een paar eenvoudige toespraken, do eerste van den baas-timmerman Is. Poesiat, do andere van den baas-metselaur K. Kater, tot dou waardlgeu directeur tu do aanwezige leden'van zijn gezin gericht, waarvoor door dezen hartelijk dank werd betuigd. Daarna t-piak do hter Hovy een woord uit het hart, on zeker ook tot hot hart der hem omringende werklieden en verdere toeschouwers, naar aanleiding van Pgalm 127, dio door hem werd voorgelezen, benovens het op den steen gebeitelde psalm vet s, en wees beu daarbij op de hulp des Heeren en de onmisbaarheid van Zijnen zegen, zou het werk gelukken en de gowenschte vruchten dra.'ou, vruchten tot heil der maatschappij on bovenal tot eer van God. Verder wees bij op een huis, waarvan dd Schrift spreekt, en van 'twelk God de Kunstenaar en Bouwmeester en de Heere Jezus Christus, Zjju Zoon, het Fondament, het Hoofd en de Hoeksteen is, en wenschte allen toe, dat zij levende steenen van dat Godsgebouw mochten zijn. Daarna legden do tweede zoon en de oudste dochter elk een gewonen metselsteen, en toen ton slote ook Mevrouw Hovy er een legdo,' werd dit met een driemaal herhaald Hoera! begroet. Nog eenmaal nam de heer Hovy het woord, om uilen zjjnen dank te betuigen. Met de uitreiking van eene fooi aan elk der werklieden liep deze plechtigheid ten einde. God bekrone bet werk met Zgnen zegen en stelle het tot eeu aanmoedigend voorbeeld voor anderen. Hij gove do firma en haren Directeur voortdurend 't genot van dien vrede, die in Hem zijn oorsprong en in Christelijk barmbartigheidsbetoon oen zijner liefelijkste uitingen vindt. ( Wm.vr.)
---

De aanbidding van den keer Hasselmana.
Laatstleden Zaterdagavond trokken scharen van werklieden naar de Mariannou- Btrasse te Berlijn, waar in de «Industriehallo", No. 31 en 82, een vergadering zou gehouden worden van do sociaal-domocratischo veroeniging tot bescherming van de belangen der >workendo bevolking" van Berlijn. In grooten getale was de werkcidj bevolking" bijeen, toen de heer liasse'mann, de sociaal-domocratiscEo afgevaardigde in don Rjjksdag, het spreekgestoelte beklom. Hij hield eene rede over »De vorst rijkskanselier, voorstander van produetieveroenigingen met Staatshulp." De spreker betoogde dat zulke vereenigingen alleen bestaan kunnen in den socialistischen Btaat, en daarom moest men die van den Staat, zooals hij thans is, no.oit aanvaarden. Als men misschien, na de afkondiging der Socialisten Wet, aan do arbeiders regeling door den Staat en Staatswaarborg aanbiedt, moot niemand >zich op dit leem wagen." Daarentegen moeten allen zich te vaster aaneensluiten, wel'geen geheime verbintenissen en samenzweringen maken, maar zich dagelijks in hun woningen bg vier oi zes vereomgon. Dat zou geen policie kunnen verhinderen, en alle policiedienaars te Berlijn zouden niet half genoeg zijn, als zij op zulke bjjoenkoruston moesten passen. Do redevoering was nauwelijks geëindigd of men hoorde een handgeklap en voetgetrappel als van razenden, terwijl aan't geschreeuw van » hoera!" geen einde scheen to zullen komen. Nu stond eeu zekere heer Finn op en zeide: > Vrienden, we moestbd, dunkt me, do bespreking van al 't gehoorde maar eens achterwega laten, 't Is pas 10 unr, en we hebben nog tijd ons eens op ongedwongen wijs vroolgk te maken. Dat ia meteen goed voor den kastelein, die zgu zaal heeft afgestaan. De verteering zal hem schadeloos stollen!"
Hiermede word do eigenlgke vergadering gesloten, au begon do pret, of oi«oulijk een soort van afgodorjj niet den beroemden Hasselmann, die twoo nar lang iu den lijjksdag voor de sociaal-democratie heeft gepleit. Allen drongen om hom hoon, men tilde hem iu de hoogte, kuste zgu handen en er scheen geen einde te komen aan bet luid geroep van »Hooh!" tot zgn eer. Eindelijk begon het den vereerden man wat lang te duren. Zichtbaar afgemat verzocht hij hem eens een poosje te laten zitten om weer tot zich zelf te komen. Het verzoek werd oogeublikkelgk ingewilligd, en ieder arbeider bejj verdo zich den kampioen met bier en sigaren te overladen. Ondertusschen speelde in een nabij zij mie kamer iemand op de piauo: »M.idame Augot", terwjjl een zadelmaker, bekend als socialist en volksmenner bjj de verkiezingen, het »Lied der Petroleura" aanhief. Onder zjju leiding zong men na tot eer van Hasselmann de vijf versjes van dat lied. Daarna oen driftig »da Capo 1" do zanders uit zich nog eeus te doen hqoren. Het rofroin van 't >Potroleurs-lied" luidt: Hier Petroleum, daar Petroleum, Petroleum overal! Laat de bekers nog eens vullea: Driemaal hoezo voor Petroleum ! Nadat dezo herinneriag aan do Parijsche brandstichters de aanwezigen vurvrooln'kt had, hief men in koor de »Andoifsche Marseillaise" aan, en ging de talrijke vergadering uilcen.
---

