Liberalisten en Joden.
VI. De afgevallen Christenen glijden af langs een hellend vlak, dat met ogische noodwendigheid hen steeds verder ontzinken doet aan wat eens hunner vaderen roem en hope was. Ze zijn apostaten, met al de lichtzinnigheid en zelfverheffing die een apostaat pleegt te kenmerken. Of, wil men, renegaten, met al de bitterheid jegens wie eertijds hun Lioederen waren, gelijk het blad der historie u die in eiken renegaat doet zien. Muar bij dien afval glijden ze niet op eens tot op den bodem. Ze doorloopen bij dien afval stadiën. Eerst behouden ze nog geheel het kader van hun voorvaderlijk geloof, slechts met uitsnijding van het pit der hoogheilige mysteriën. Dan zetten ze het ontledingsproces voort tot op de oorkonden die gezag hadden. Vandaar sluipt het verderf* der negatie tot aan den hoogheiligen Persoon des Verlossers. En zoo eerst, van lieverlee, landen ze aan bij het algemeene Godsgeloof, dat, vrij van elk gezag, zich richt naar ieders goedvinden. Dan is het station der Joden bereikt. D. w. z.|: dan zijn ze zooveel teruggezonken en afgegleden, als de afstand uitmaakt, die het proces bedroeg, waardoor uit het Jodendom, in zijn verbasterden vorm, zich, onder Gods inwerking, het Christendom ontwikkelde. Ze belijden dan nog den levenden God in geestelijken zin, maar zonder Hem te kennen bij het licht, door Hem zelf ontstoken, en wandelen voort in den waan hunner vroomheid, edoch naar het goeddunken van hun eigen hart. Op dat standpunt kwam de negatie van het Christendom ten onzent omtrent 1848 aan. Niet zoozeer in de Kerk, noch in de theologische gehoorzaal, maar in de toongevende kringen op sociaal, letterkundig en politiek gebied. De tijd waaruit onze Grondwet dagteekent, is nog niet de periode der volstrekte goddeloosheid, noch ook die der verafgoding van het mcnschclijke, maar die van het algemeene Godsgeloof, uilgelegd naar ieders goedvinden. Vandaar de vage uitdrukkingen desaangaande in onze Grondwet. Vandaar de theorie van het «Christendom boven geloofsverdeeldheid." Vandaar eindelijk het noodlottig huwelijk, dat dra te volgen bleek tusschen de moderne theologie en het politiek liberalisme. Van dit huwelijk was het modernisme op onzo katheders en het modernisme in onze Kerken de vrucht, en het later vluchten van menig modern predikant naar een Liberalislisch-Joodsch redactiebureau was, welbezien, slechts [de belichaming van de allesbeheerschende gedachte, dat de afgevallen Christenheid voor een wijlii haar toevlucht had genomen in de lenten van Israël. Toch blijft het daarbij natuurlijk niet. Beneden het Christendom staat het Jodendom. Daar komt men bij zijn afval dus het eerst terecht. Maar ook beneden het Jodendom staat weer het Heidendom ; beneden de Heidensche afgoderij de heidensche loovenarij; en eindelijk beneden deze allen de wulpsche dienst der zinnelijkheid en de bestialiteit. Reeds nu ontwaart men dan ook, hoe de »esprits forts", de sterkere geesten, de Joodsche phase reeds weer achter zich hebben; van geen moderne theologie (deze zeldzaam vluchtige fata morgana) meer hooren willen; en reeds hun tente opslaan op Paganislisch terrein. Hoe nu op Paganistisch terrein beurtelings het intellect, dan weer de verbeelding, een ander maal de natuur, en weer een andere reis het kunstschoon wordt vereerd, of ook de mensen in het genie tot voorwerp van afgodisch eerbetoon wordt gekozen, kan in dit kort bestek niet uiteengezet. Ook dit gaat naar vaste wetten, en de heer De la Saussaye Jr. zou wel zoo pikant, zeker wetenschappelijker, en allicht interessanter georeerd hebben, indien hij uit de geschiedenis der heidensche afgoderijen «iet len deele de kennis van het Christendom had zoeken te putten, maar, omgekeerd, den weg had aangewezen, dien de groote alval van het Christendom ook nu weer doorloopen moet, zoodra hij eenmaal de Joodsche phase zal voorbij zijn. Hoe tegelijk met dit Paganisme ook de toovcnaiïjen en doodenbezvveringen van het oude Heidendom weer staan terug te keeren, blijkt i ** t's uit tafel-, dans en klopgeeslcn en oe zeer wezenlijke verschijnselen van het Spiritisme. En dat er zijn, die door den geest uit den afgrond reeds ook over dut stadium naar dat der volstrekte bestialiteit zijn heengetrokken, is, helaas ! niets slechts meer in de hoeken der schandelijkheden, maar reeds in de boeken van gevierde auteurs waarneembaar. Althans zooveel dient, tot onze onbeschrijflijke schande, nu reeds geconstateerd, dat ook in ons land nu reeds boeken van kwansuis wetenschappelijke mannen rondloopen, waarin de gruwelen van den Astartedienst en de goddeloosheden der oude Kanaanitische volken als nuluurtnoruül} en natuurdienst geleeraard worden. We hebben er dus zeer wel een open oog voor, dat deze triomf vandenJoodschen geest slechts tijdelijk is. Eenmaal aan den Christus ontzonken, moeten natiën, die zijn zegen eenmaal indronken, oneindig dieper wegzinken dan Israël, dat in zijn tegenwoordige verschijning den zegen van dien Christus niet heeft gekend. Dan staat het wellicht nog te gebeuren, dat de Joden, als groep der ernstiger lieden, het geestelijk monotheïsme handhaven zullen tegenover de natuur- en menschenvergoding der Christelijke apostaten. Lang zelfs geloovcn we niet dat de Joodsche phase duren zal. Reeds is ze bezig te verloopen, en met de teekenen van afgeleefdheid, die het Liberalisme al meer vertoont, is ook deze oppermachtige Joodsche invloed op weg naar zijn einde. Maar voor het oogenblik, — en daarvan wenschen we dat men zich diep doordringe, — is die invloed nog metterdaad overheerschend en kan die met de partijtyrannie van het Liberalisme worden vereenzelvigd. Niet alsof alle Joden hoofd voorhoofd op die doolpaden meèzwie rven. Eer integendeel dient erkend, dat er ook onder hen fiere en onafhankelijke geesten zijn, die weigeren zich door het Liberalisme te laten blinddoeken en nu reeds uitnemend doorzien, dal het Liberalisme straks ook hen achter zich laat, om het moderne lleideadom iu da armen te snellen. Exceptiën zijn er dus| alleszins. Doch let men nu niet op wat uitzondering, maar op wat regel is, dan dient het feit voortaan aan niemands aandacht te ontglippen, dat het Liberalisme van den hoofdschedel lot de voetzool met den Joodschen geest gedoopt is, en dat onze afgevallen Christenen in euvelen zin een soort van «I'roselytun der deure" vormen in de voorportalen van Israöls Synagoog.
---

Volkspetitionnement.
Mot blijdschap vernomen we, dat do pogingen, door verschillende Vereenigingen, met namo door C.'iristeljjk Nationaal Onderwijs, aangewend, om do gewekte geestdrift in willige offeranden vrucht te doen dragen, uitnemend werken. Dat ga zoo door en betero nog beduidend. Er moet niet nog maar iets, maar nog oneindig meer op f in an titel gebied gedaan worden, zullen we do partijtyraunio van het Liberalisme breken. En wat men vooral niet vergete: do organisatie van algemeener aard, die is aangekondigd, kan nooit doen en zal nooit doen, wat de taak van deze bestaande Vereenigingen is, maar optreden op een »afzonderlgk gecreëerd torroin." Hoezser meu das ook vooraf reeds zijn liefde aan dere algemeener organisatie gunt, dit leide er niemund toe om zijn offerande aan deze bestaande Vereenigingen to onthouden. Bovendien, ook al viel de straal van beider werkkring op een enkol punt soms samen, ook dat mug geen ooizaak tot verkoeling zijn. Niet wie het werk doot, is do quaestie, maar wel dat het gedaan en goed gedaan worde, en gedaan worde ten profijte van ons verongelijkt Christenvolk en tot prijs van Jezus' naam!
---

Nog eens de hofprediker.
Onze korte opmerking over de benoeming van den heer Koetsveld als hofprediker jaagt het Vaderland in het harnas. Eigenlyk zoekt ze naar woorden om lucht te geven aan haar toornend gemoed. Immers, ze weet haast niet wat to zeggen van zulk eou onbotameljjkcn&tap. Wat dan wel te zeegen van tyrantieke bemoeizucht, die zelfs dat gedeelte van het bijzondere leven met onbescheiden blikken bespiedt en mut onheilige handen aanraakt, waarop niemand hot reelit heeft zich met eens anders aangelegenheden in te laten. Wat gaat het den heeren van ,L)e Standaard" aan, wien de Koning tot zijn hofprediker k est ? Laten zij niet zegden, dat zij juist beweren, dat de Koning niet gekozen Leeft, maar een ander voor hem tegn zijn zin. Z\j zonden daardoor wederom cm staaltje geven van de kunst van insinneeren, waarin zij het in den laat sten tijd ver hebben gebracht. Als de Koning liet hun niet naar den zin maakt, heet het altijd, dat hij niet vrij werd gelaten in zijn keus, maar door anderan beheerscht en gedwongen werd. Op het standpunt, dat de godsdienst een cellulaire gevnngone van het piivate leven, zelfs bij cou Koning, is, volkomen juist. Maar erger dau misplaatst voor wio weigoit, deze valsobe btelüng van het Liberalisme te onderschreven. Haast onvergeeflijk voor een leidster der publieke opinie, die de pogius waardceren moeat, om dus doende bjj het volk dat vau »Orarje boven!" leeft, een schadelijken indruk wegto nemen. En voor een residentieb'ad niet om er door te kannen, daar de redactie toont volstrekt niet op de hoogte te zijn en niet te weten, dat het in strijd met vroegere en aloude gewoonte paaseeren van de heeren Moll eu Oort ten deze spreekt. En ook al had meß, geljjk toen Molenaar aan de beurt lag, dezo gowoonte door een anderen regel willen vervangen, ook dan nog lag, naar ieder weten kau, niet do heer Koetsveld, maar een ander aan de beurt. JJet Vaderland wage zich dus nitt al te spoedig op het ijs.
---

Een studentenbesluit.
Een theologenbond, zoo zagen wo uit het Handelsbl., heelt Ie Utrecht het opzienbarend besluit genomen, om den komenden hoogleeraar Cannegieter niet te complimentecren. Mogen wo zeggen, wat ons op het hart ligt, dan betwijfelen we ten zeerste, of men na rijp beraad aan| de uitvoering van dit bïsluit toe zvl komen. Of is het dan niet waar, dat men aldus uit wrevel tegen do schuldigen den onschuldige diep grieven zou? Wat heeft de heer Cinaogioter gedaan? Is het zgn schuld dat meu hem benoemde ? Of zyn i-ehuld dat Lij als theoloog naam mist? Of ook een schuld hem aan te rekenen, dat hij niet orthodox belgdt? Noen, wil men uitiug gevoa aan zijnoutevredenheid, uitnemend; mits men dan niet oankloppe aan do verkeerde deur, maar aan de schel (rekke, dio onder het naambordje der Synode is te vii:den, ot' ook hg hon klage, dio door hun onwetenschappelijke adviefen dit theologisch potpourri hielpen invoeren. Maar zijn wrevel over dit onhoudbare te doen gevoelen a:in een miu-kraehtige persoonlijkheid, in een zijner moeilijkste lovensoogenblikkou, op zoo publieke wijs, over iets waarvoor hij porsoonlgk volstrekt niot aansprakelijk is, dat — we mogou het niet verhelen — zou ons noch billijk noch rechtvaardig vooikomen; don ridderlijken zin der studentenwereld te na komen; on voor jongelingen, dio eens leidslieden der echare op geestelijk terrein staan to worden, een precedent in het leven roopon, dat licht blaam wierp op de ongerepto eere der orthodoxie.
---

Het Joodsch cachet van ons liberalisme.
Hot rogent letterljjk in heel de Joodschliboralistische pers bittere eo schampere woorden over da aitikolen, waarin we do Joden bespreken dorsten. Nu, wat doet dit anders dan bevestigen wat we zelf op den voorgrond stelden, dat du Joden ia do oogon dozer pers schier een sooit onschendbare personages zijn geworden, waarover recdb hot spreken strafbaar is. Anders toch zonden al deze redactil'n zelven bogrfjpen, hoo zonderling zo zich aanstellen, door na nog niet in te zien, dat onzo aanval niet tegen do Joden, maar tegon do liberalistische pers ging. Of, erger nog, vooldou ze dit wel? En wekte dit juist haar vorbolgcnheid ? Maar dan blijkt do pijl van den boog juist to hebben getroffen, en heeft do schutter die den boog spande, van zgn schot geen berouw.
---

Gent des Bijbels.
Mtn Vi t in de Arnhemcchs Cour.: In 1720 kocht men een Latijnschen bijbel voor ƒ 3(io en bedioes? Brt loon van den werkman f 0.07i/2 Honderd vijftig jaar later koopt men een Nieuw Testament in het Hollandsch voor ƒ 025 en bedraagt het werkloon ƒ ].- Aldus d elt het Sienicsblad van den Boekhandel mede. Om een Latijnschen bybel te koopen, moest das een werkman destijds dertig jaar arbeiden, thans kan hij er zk i eiken dag vier in zyne moedertaal aanschaffen. Ei evenwel nogi,an3 en des al niet te min Ï3 de werkman van 1873 niet beter dan de werkman van 1720. Voor hen, die „de bijbel op school" tot leu3 hebben gekozen, is dit geeu zeer troostrgke m<'dedeeling. Toch vreezen wy, dat zij er niet door gebracht zullen worden tot eene kleine wijziging van de leus, waardoor tevens elk verschil verdwijnen zou, n?- melyk: „de geest des bijbels op Bchool." Welke >geest des Dg bels" moet dit dan fijn? Toch niot die jgesst", nair do usantitin der Arnh. Cour., die bjj het lezen van het Oude Testament bet eorst zoekt naar sexueele pl' itsen? Een geest, die, werd hjj overheerschend, metterdaad, de Maasbode uitnemend ziet, tot hernieuwing van Roomcche verbodsbepa,:ngen zou kunnen leiden.
---

Rome's kerk op eigen erf.
De i'oomsche bladen fleuren nu en dan op van le3dvermaak uver de tegenspoeden van de Protestantscbe kerken, en schilderen dan met zwaite kleuren het ellendig figuur, dat deze kerken thans maken. Nu, daar hebben zo recht op. Die ellende kwam ver en dat figuur is ergerlijk. Het is bekend, dat althans den moed om dit uit te laten komen, ons niet ontbreekt. Maar mogen we nu toch vragen, of de heeren, die zich aldus over ons verheffen, dan zoo onbekend met den geestelijken en kerkeljjken toestand b. v. van Italië, Hongarije, Bohemen, Zuid-Frankrijk en zelfs van Belgiö zgn, om niet te weten dat in deze Roomsche lauden minstens de helft openlijk tegen de kerk stpat, en dat bet kerkbezoek er, een enkele prachtige choraaluitvoering daargelaten, nog verre beneden het peil van onze kerken is?
---

Buitenland. DE AFGHAANSCHE QUAESTIE.
De Timet of India bericht dat de afgezant des ondorkonings van Indie een onbevredigend antwooid uit Gaboel heeft overgebracht. Zoo lang niet b'-kend is wat aan den Emir is gevraagd, bljjft ook het bericht onbevredigend. De liberale binden in Engeland wijzen er op, dat do daad van den Emir, de weigering om hot gr zant schap te ontvangen, nog volstrekt gtea aanleiding tot oorlog behoeft te zijn. De Engelsche Minister is zelfs eens uit de hoofdstad van zekeren Staat weggezonden geworden, zonder dat daarop een oorlog volgde. Niemai.d dacht er aan do beleediging met bloed uit te wi-scaen. Indien Engeland iudcitijd een gezant naar 't pauseljjk hof had willen zenden, ca de paus hom niet had willen ontvangen, is hut eenvoudig ongerijmd te golooven dat de Engolsche kanonnen daarom zich voor Romo zonden hebben doen hooren. • Volgens berichten — maar niet uit Afghanistan — ziet het er in 't leger van den Emir met voedsel, kleeding en betaling slecht uit. Eiken dag loopon er soldaten weg. Of zij zich tot do Engelschon hoge ven, wordt niet gemeld.
---

Een liberaal oordeel ever de Christelijk-sociale arbeiderspartij.
Ter vcrgolgking mot do vorachteljjko bewoordiugen, waarin nog onlangs een liberaal Nederlandsen blad zich over bovongonoerndo partij uitliet, strekke het oordeel eener liberale, Duitscbe courant, die uit eigen oogen gezien en uit eigen ervaring geoordeeld heeft. Naar wjj met blijdschap vooraf kannen mcGdeelen, heeft genocmde party, ondanks do laatste, folie slagen die haar troffen, toch het hoofd bovongehouden en roods zooveel bewerkt, dat bij de keuzo voor den Rjjksdag, in hut district Sorau, do sociaal-democratische stemmen van 598 tot 273 vorminderdon. Hetliberalemenwsblad aldaarzagt. het volgende: Woensdagavond was alhier, te Sorau gelegenhoid deu hofprediker Stöekor, tehooron.den man die, sinds do oprichting derCbristc'jjk-socialo arb;idorspartjj, zoo dikwjjls gonoemd geworden en wijd en zjjd bekend is. Hij sprak op sociaal-:-taatkundig terrein, in een vergadering van de hier bc.itaande ufdeeling dor Chiistelgk-socialen, voor oen talrjjk gehoor van allerlei stand en richting. De aanwezigen volgden met oaverdeeldo aandacht de woorden des redenaars, wiens betoog de rechtvaardiging van de vorming der Christel ij k-sociale partij betrof, benevens beu oplossing der bezwaren en verkeerde bedenkingen die tegen haar waren ingebiacht. De redenaar moest meermalen ophouden, wegens de toejuichingen van een zuer groot deel der vergadering, voorname- Ijjk was dit het geval bij oie gedeelten der voordracht, waarin de heer Stöeker da noodzakelijkheid aantoonde, om den Christelg'kt-n godsdienst, dio nu helaas te vaak als een schuchtere maagd woidt beschouwd, omhoog te heffen als de koningin van het Duitsche hait; alsook wanneer de spreker zgn overtuiging uitsprak dat de zaak, door hem voorgestaan, gezond en levensvatbaar is. Zg hetft ten doel geen partij van dun haat maar van den vrede te stichten, een partg die tracht de maatschappelijke toestanden te verbeteren in den weg van vreedzame hervorming. Zgn partg heeft den stigd met de sociaal-democratie, welke richting zg als onpraktisch verwerpt, aanvaard, en gelooft dat er iets moab g-.duan worden om de macht van den Mammon te breken, wanneer men niet wil dat de middelstand heel end'al zal verdwijnen. De heer Stöeker kwam in den loop zijner rede herhaalde malen op tegen de onderstelling, dat de Cbristelgk- sociale arbeiderspartij een sociaal-democi atische, of nog erger dan deze is. Zulk een verdenking kaa slechts uit boosaardigheid of onverstand voortkomen. De vergadering liep volkomen rustig af. De vrijmoedige onopgesierde en. toch waardige taal van den heer Stöeker is, gelijk wij van vele tijden hoorden, ook door lieden van ander gevoelen op staatkundig gebied, naar waarde geschat. Met een driewerf herhaald »Hoez'.-e!" voor den keizer werd de vergadering gesloten.
---

De Gele Koorts in den spoortrein.
Reeds lang bestond de vrees dat da vroegtijdige terugkeer der badgasten op het eind van het zomcr-stizocn deze 3 jaars. voor New-Ürleans noodlottig zou zga. Die vrees was gegrond. Den 30 September laatstleden, bracht een trein van Beloxieen zeer groot aantal personen terug, die van hun buitens naar de stad wederkeerden. Daar bemerkte men plotseling, aan het station to Rigolets, dat onder de reizigers, die gezond en wel in de wagens waren gestapt, de gele koorts was uitgebroken. _ Oogenblikkelijk werd dit ontzettend bericht, per telegraaf, aan do gezondheidscommissie te Now-Orleans meegedeeld, en do trein die te 9,30 moest aankomen vcrscheen niet voor middernacht. In de weinige uren, dio do reis had geduurd, waven door do ziekte reeds vreeseljjko verwoestingen aangericht. Niet niiudor dan 103 zieken lagen in de wagens veispreid. Het zou onmogelijk zijn ook maar een flauwe beschrijving te geven van de schrikkelijke tooneelen waarvan de toeschouwers getuige waren. Do slachtoffers waren mannen vrouwen eu kinderea — ouden en jongen, van allen rang en stand. Eenige lagen trillend van de koorts in een hoek uitgestrekt, anderen rolden in do wagens om en om, stuiptrekkend als waanzinnigen. De gezonden waren radeloos. Op de «perrons',' drong al wat niet was aangetast bijeen, ia doodeljjken angst.
---

DUITSCHLAND.
Bij don aanvang dor zitting van doa RÖksdag Vjfldag 1.1. word, voor do oponing dor debatten ov«r de socialisten wet in derde lezing, door de beide conservatieve partyen en door do nationaal-liberalen, tot aanvulling van de leemten, welke door verwerping van tweo artikelen bij de twocde lozing in de wet ontstaan zjjn, oen compromis-voorstel ingediend, volgons hetwelk § 6 overeenkomstig het voorstel der commissie gehandhaafd blgft. Dorhalvo zal hot verbod van 't verder verschijnen van periodieke geschriften eerst kunnen toegepast worden, nadat de verbeurdverklaring van een afzonderlijk nummer, op grond dor socialistenwpt, zal hebben plaats gehad. Ten, aanzien van g 16 wordt voortgesteld, dat de uitzetting van socialistische agitatoren, die daarvan een beroep maken, zonder eonige beperking kan worden bevolen, echter uit de plaats hunner inwoning sluchta dan dan als da bawuste agitator aldaar korter dan 6 inaandon zjju domicilie had. In verband hiermede wordt voorgesteld do § § 7, 8, 9, 10, 14 on 17 weder in den door de commissie aanbevolen vorm in de wet te voegen. IJij de daarop geopende algemcene beraadslagingen bestreed von Schorlemer (eentrum) de wet als nitzocderingswet. Kardo;ff (Rjjkepartij) verdedigde het coniprom'.s-voorotel. Hij erkende do verzoenende houding der nationaal-liberale partij; ondanks de ernstige bedenkingen zijner parlij tegen § 6 en tegen do beperking van de geldigheid der wet, zonden de conservatieven voor het ompromis-voorstel stemmen, opdat du wet tot stand komu. Liebknecht (sociaal-democraat) betwistte de verantwoordelijkheid zijner partij voor de aanslagen op het levon des Keizers, en kwam uit voei i-j te'Ug op de betrekkingen vau Prins Hism;i!ck lot de iociaal-dt mocratie. Heliduf (conseivatief) somde de red.-nou op, w.iaroui du conservatieven zich met h. t compromis-voorstel vereenigen. Schnltze- Dditsch (Forts.hritt) betoogde,dat dr socia.ildjuiuciutio slechts d >ar do burgers, niet djor een wet be3treden mo t worden. (uatioimal-liberaal) vor.tedigle tjju pa; tij tegen het vorvvijt vau wankelmoedigheid. Daarop werd tot dj behandeling der artikelen § 1 eu la werden aangenomen, het laitsio met hit. door Delbtück warin verdedigd-, amendoment bei n-ffji.de de coöperatieve vereeni- Ook § \b en \c werdon vei volgens aangeuonious. De Miuister graaf Eulenburg sprong voor ecu op § 1 door den afgevaardigde Gösson voorgesttld, doch in tweede lezing verworpen, amendement levendig in do bres; hij verzekerde daarbij met nadruk, dat do rogoaring de wet met volkomen loyautoit, maar zoo noodig met onverbiddelijke gestrengheid zou uitvoeren. Zaterdag zou voortzetting der debatten zgn. Een compromisvoorstel betreffende § 10 (het hooier beroep) bepaalt, dat deu Koizer de vrjjo kenze van den voorzitter der comiai.;;lo van hoog?r beroep gegeven wordt, en betreffende § 22, dat de wet niet terstond maar eerst na haar afkondiging in werking treedt. — Hot crimineel gerechtshof te Birnbaum be> ft don kardinaal graaf Ledochowski (aen een der afgezette, Duitsche bisschoppen) wegens herhaald vergrijp tegon de kerkwetten, tot J !»ÜOO boete of 2 jaar gevangenisstraf veroordeeld, en boeendien tot twee maanden gevangenisstraf wegens bo leedijjing der r.geering.
---

