Limburgsch Liberalisme.
Ook 10 Limburg wordt krachtig tegen Rome gestreden. Niet door Evangelisatie, met door een school met den Bijbel, niet door het Woord Gods. Boven dat alles zijn de strijders tegen Rome verre verheven. Neen, de vrijmetselaars, de liberalisten zijn het, die daar de goede beginselen verkondigen, de beginselen der »ware humaniteit", zooals daar zijn: zachtmoedigheid, eerlijkheid, verdraagzaamheid, waardeering van andersdenkenden, afschuw van laster, Christendom boven geloofsverdeeldheid, en wat dies meer zij. Natuurlijk zorgen die verkondigers der nieuwe leer wel, persoonlijk niet om hunne > overtuigingen" te worden lastig gevallen. Uiterlijk wordt van hun strijd tegen het Roomsche geloof niets waargenomen, want zij geven voor, niet tegen het geloof te strijden. Des te krachtiger wordt de anonyme pers gebezigd. Moderne predikanten, openbare onderwijzers, en wellicht ook eemge ontevreden Roomschen, vullen de lokale blaadjes met allerlei treffende verhalen, waarvan de juistheid zelden kan worden geconstateerd, terwijl de zegsman zijn naam zorgvuldig verzwijgt. Ook onze lezers zijn nog wel eens de dupe van wat in die blaadjes opgedischt, en soms in grootere »libèraler' bladen overgenomen wordt. Dezelfde of soortgelijke correspondenten zenden dikwijls hun berichten ter bestrijding van het»clerica- Jisme" ook aan grootere »liberale" bladen op, en de Protestanten, van welke richting ook, zijn vaak geneigd, al die berichten zonder nadere critiek voor waar te houden.
Men moet daarmee intusschen zeer voorzichtig zijn. Niets is op den duur; verderfelijker, dan zich een onjuist denk-' beeld van zijn tegenstander te vormen.i Men verliest allen invloed op diegenen, die men tot zijn gevoelen bekeeren wil,, zoodra deze bemerken, dat zij miskend worden. ! De vrijmetselaars, die in de Roomsche provincies tegen Rome stryden, nemen het minder nauw. Zij meenen, dat, als men maar voordurend den tegenstander bekladt, hij er op het laatst wel zwart zal gaan uitzien. Onzen lezers evenwel behoort het boven alles om waarheid te doen te zijn, en daarom moeten zij, zoodra iets Rome gezegd wordt, de vertrouvvbaarheid der bron, waaruit zij putten, zorgvuldig onderzoeken. Hoe vertrouwbaar de berichten en beoordeelingen van de «liberale" pers op dit punt zijn, zullen onze lezers gevoelen na de lezing van onderstaand stuk, overgenomen uit een weekblad van Roermond, de Volksvriend genaamd. Dat artikel, getiteld » De Protestantsche Jezuiten", is tegen de Gereformeerden gericht en is, op zich zelf beschouwd, het overdrukken niet waard. Doch door den inhoud er van te toetsen aan hetgeen zij rondom zich zien gebeuren, zullen onze lezers een juisten maatstaf hebben zoowel van de waarheidsliefde, welke die liberalistische organen bezielt, als van de wijze waarop de overige, in den aanvang genoemde »Christelijke deugden" door hen in praktijk worden gebracht. Aan dien maatstaf toetse men dan verder al het overige wat van die zijde gezegd wordt, zij het ook gemunt op diegenen, van wie wij lichtelijk gezind zijn kwaad te onderstellen. Wij laten uit het breedsprakig artikel enkele zinsneden weg, die, omdat zij niets dan een serie van scheldwoorden tegen de Gereformeerden bevatten, onze lezers slechts zouden vervelen.
---

Een zeer liefelijk oordeel.
Onze korte zinsneê over Dr. Van Koetsveld, die het Vaderland zoo deed uitvallen, misviel toch niet een ieder. Ziehier zelfs een lofredenaar op de qaa-1 fi.-atie die ons uit de pen gleed. De heer predikant E. A. Remy, van Hengelo, toch, zoo al niet van huize nit dan toch naar eigen bekentenis een aanhangei der middelrichting, schrijft ons: In het Vrijdagsnummer van uw dagblad las ik een zeer liefelijk oordeel over Dr. Van Koetsveld. — Dat oordeel begrijp ik echter Diet goed Ik meende tot nog toe in mijn eenvoudigheid dat alleen het Christendom u-are filantropie kan kweeken. Nu noemt u Dr. van Koetsveld een even uitstekend filantroop als beslist bestrijder der Christelijke belijdenis. Ik wist niet dat men filantroop en toch betdist bestrijder des Christendoms kon zijn - op mijn standpunt kan dat riet. Ik ben maar een middenman door U genoemd. JWaa'r ik "hècnt te doóge wïarae aan het Christendom om iemand bet brevet te geven van uitstekend filantroop, in wien ik geen opregt belijder van dat Christendom kan zien. Hoe u in dezen zoo geheel anders kunt oordeelen over bet verband tusschen filantropie en Christendom is mij een raadsel. Den lofredenaar dankzeggend voor zgn uucstig getuigenis, staan we den vriendelgken vrag'T volgaarn* te woord. O, zeer zeker, pbil tnthropie in goeden zin bl tit niet op den Christelijken bodem ; maar blo. it ze daar eenmaal, dan kan zelf* een volslagen moderne, mits hij tact en geduld en een hart hebbe, als ingelijfde in bet kader uitstekend dienst doen. Zoo zgn b. ▼. de weeshuizen zeer stellig Christe'gke stichtingen; maar *s daarom bet Centraal Ned. Israëlitisch weeshuis, dai enkel door Joden gedreven wordt, dan t'oodwi n lig slecht ? De Lt>"i- R-r.j zal v.-.r zAt h-t >nicht zutrej/ende", geljjk de Duiuchei» zeggen, van zgn opmerking gevoelen.
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De Grieksche regcering kan bg haar oorlogszuchtige plannen niet volkomen op den steun der volksvertegenwoordiging rekenen. De Kamer van Afgevaardigden heeft, in baav. zitting van Zaterdag, met 69 tegen 63 stemmen, de staatkunde der regeeriog goedgekeurd. De vijf Ministers en drie aff;evaardigden namen aan de stemming geen deel. In Servië weet men blijkbaar nit allee munt te slaan, getuige 't bericht dat de Turksche soldaten, die bg de bezetting van Bosniö door de Oostenrijkers naar Servië de wjjk namen, en bg het overschreden der grenzen gevangen genomen werden, een ondersteuning van de Servische regeering ontvangen hebben. Daaron zija allen door Seivische landlieden in dienst genomen voor het binnenhalen van den oogst, en ontvangen goed loon voor hun arbeid. Verscheiden welgestelde Bfc-nische bey's komen bg voortduring in Serviö, om er «ich te vestigen. Zij geven als reden daarvoor op: de vrees voor de Oostenrjjksche soldaten, en de mogelijkheid dat zij voor krggsraden zonden moeten terechtstaan, wegens medeplichtigheid aan het vrzet tégen do Oosteni jjkers. Da Servische regeering heeft, grondbezit aan hen toegestaan,. Uit Badapest wordt gemeld, dat, sedert het antwoord van graaf Andraspy op de laatste circnlaire van de Porto te Konstantinopel ontvangen is, de betrokkingen tnsschen Oostemijk-Hongarge en Turkge van meer vriendscimppelgken aard zjjn geworden. Naar men verzekert, hoi tr, Savfet-pacta aan graaf Zicby verklnard, dat hij met genoegen de gelegenheid aangreep, om porso>mg'k zjjn levdwezen te kennen te geven over den onaangenamen indruk, door de jingste circulaire der Porto te Weenen ver oorzaak!. Zeven bataljons Christen-soldaten uit da Herzejrowin-x, t*n getale van 4950 man, dia gedurende drie j»ren bjj het Mtfnt>-ne(jrijaFche leger gediend hebber, *ijn, vfln alles wel voorzien, te 'frobinje aangekomen, waar zij door de Ooptenrjjkers goed ontvangen werden. Zij leverden hun wapenen aan de Oost en i ijkers af en keerden naar hnn woonplaatsen in de naburige dorpen terug. Er wordt uit Konst.intinopel gemeld, dat de grootvizier aan de gezanten van eenige der groote mogendheden de beduchtheid beeft te kennen gegeven, welke de militaire maatregelen van den Ruß?i?chen opperbevelhebber aan de Porte inboezemen. Hij moet er tevens op gewezen bebben, dat daardoor aan de Porte groot geldelijk nadeel wordt bprokkend, omdat haar zoj belet wordt tot afdanking van troepen over te gaan.
---

DUITSCHLAND.
Bij do voortgezette drrde leziug vati de 80cialis?pnwet, Zaterdag jongstleden, zjjo,. zonder discussie, alle païMguf.n aangenomen, deels naar de besluiten bg de tweede lezing, deels naar de bekende bemiddelende voorstellen. Hierop werd de zitting tot 2 uren verdaagd. Bg de hervatting der zitting is de wet in kaar geheel, bij hoofdelijke stemming- met 221 tegen 149 stemmen aangenomen. Voorstemden zonder uitzondering, de Dait-cb» en de Vrjje Conservatieven, verder de nationaal-liberale groep onder Löwe, en eenigts liberalen die tot geen pirtg behooren. Prins Ton Bisoiarck las daarop een keizerlijke boodsetmp voor, wairbij hg tot de sluiting van den Rgksudg gemachtigd werd. De prins gaf zga genoegen te kennen over het tot stand komen der we*. De Bondsregeering, zoo sprak bg, heeft besloten, mnt de middelen, welke deze wet haar aan de hand geeft, een oprechte poging te doen om de bestaande maatschappelijk» kwaal te genezen, doch dit zal bezwaarlgk in 21/2 jaar kunnen geschieden. Evenwel hoopt de B jndsregeering, na da tot dusver gevoerde beraadslagingen, dat de Rijksdag haar verder zul te gemoot komen. De zitting werd daarop met een driewerf >leva de Keizer!" gesloten.
---

RUSLAND.
De verhouding va<> het Grieksche Rusland tot den Roomschen Paus is nog altjjd ver ran bevredigend. Verscheiden priesters in Polen, dat grootendeels Roomsch is, hebben zich tot den paus gewend, met verzoek dat hij zon trachten op de een of atnii-ro wjjs de Russische regeering tot toegeefljjkheid te bewegen. Zjj beweren dat anders het Moskovitische element, door ruw geweld voortdringend, de Roomsohe bevolking tot wanhoop zal brengen en de Roomsche Kerk in Polen ten spoedigen ondergang voeren. De uit'ichten op een verzoening tnsschen Petarebuig en 't Vatikaan zjjn tbans echter z.er ge?ing. Da Russische Minister van Binnenlandsche Zaken heeft ijnist weder bfl de regyering een krediet aangevraagd, voor de stichting van een zoo groot mogelijk aantal kerkgebouwen ter uitoi foning van den Griekschtn godsdienst. Deze Kerken znllen gesticht worden in Lithauen en Polen.
---

PROTESTANTSCHE JEZUïETEN.
Op sociaal gebied big rende voert men tegen den eeredienst der Roomsen-Katholieken aan, dat deze het volk verarmt, iets dat Tolkomen waar is. Dit geldt echter Tan eiken kerkelijken godsdienst, hoe armer zooveel te kerkelgk vromer. Daarom zeide dan eok eens een lid der Tweede Kamer, — wÖ meonen Saaymans Vader of een zijner geestverwanten, — dat het volk arm moest gebonden worden, en zooveel als het kan gebrek lijden, opdat het godsdienstig zich betoond.?, want dat welvaart tot ongodsdienstigheid (ongodsdienstighuid natuurlijk volgens zijn opvatting) leidde. De B. K. godsdienst veroorzaakt armoede ven wege da duizend mechanische bloedzuigers, die gezet worden op de geldaderen der geloovignn. Toen de R. K. geestelijkheid baas was (tot aan Lnther) was de geheele wereld arm, uitgezonderd de priesters, hun Gönnera, de adel, de niet-Christenen en de apen, want diu hadden geen priesters, maar het volk dat al die luiaards en doodeters voeden moest, bleef en werd hoe langer hoe armer. Het tijdvak dat met Luther aar vin e, gat hoop op beterschap, sed spem fefellit eventua. De znigpomp was slechts veranderd van kleuring, vorm en gedaante. Het personeel dat aan de machine werkte, bleef hetzelfde: het verschilde alleen in naam van het vroegere. Du strijd om hut grootste brok werd heviger, en op allerlei kleinigheden, van welke de R. K. Kerk nog geen denkbeeld gehad had tot op dien tjjd, legde men zich toe om de schamele Gemeente aan zgn zjjde te krjjgen. Ea eenmaal deze gewonnen en ten onder gebracht hebbende (concurrentie van priesters was door het Staatsgezag onmogelijk gemaakt,) was het pompen, persen, knjjp -n, uitzuigen, zelfs met hydraulische kr.icht, vóór de uitvinding er van in vollen gang. Dat de nieuwe priesters goede koks waren, bewees wijlen Oalvijn door het secundum regulas artis braden van Servet. Dat de roof- en moordzucht van Rome verplaatst was naar Genere, daarvan levert die plaats de bewijzen op. Konden de nieuwe priesters de zonde niet afwasschen met hit bloed van Jezus, des te ruimer waren zg ia het beplassen der straten met het bloed van hen, die niet offeren wilden op het alta.tr van hun laas en onsri'Bzonaard mnïsme. De hervorming, het valt »i.* «.„ nen, heeft veel goeds tot stand gebracht, of om beter te zegtren: niettegenstaande der priesteren heersebappg en macht, is het menscbelgk bewustzijn niet knnnen vernietigd worden. Luther was de verpersoonlijking van de betere gedachte zij tier e--uw. R>me is blijven staan en de Paus ookl Maar zijn de aanhangers van de contra- Romeinschen vooruitgegaan ; verschillen zij run dezen; staan zij hooger in zedelijkheid ?
De Roomsch-katholieken hebben een vleeschelijken Paris; de rechtgeloovigeProtestanten, de orthodoxen, de mannen in de waarheid, waaronder zooveel huichelaar van uit- en inwendig, een paug van papier. En dat is *:.g T(.pi «rger. Het wo>rd nia,'Kt levmid, maar de letter •100 1! De orthodoxen onder de Hervormden staan op lageren trap van zedelijke en wntnn=chappi>ljjke ontwikkeling dan de meest domme ;eu bigotte Katholieken tijdens en voor de Hervorming ooit gestaan hebben. In drie eeuwen en een half zijn deze vooruit, maar de papieren paus-gezinden zgn achteruitgegaan. Hoe dat werkt? Het walgt ons dat te zeggen. Het na te gaan werkt als een sterk emüicum 1); men krijgt verachting voor zïcq zelveh, omdat men zich toch rekent een deel van het geheel uit te maken, van een geheel, waaraan zoowel afschuwelijks kleeft 1 Ware de geheole wereld in orthodoxe richting eenstemmig, zg zou haar eigen God ' beschuldigen een schelmstuk begaan te hebben, toen hij haar schiep, van verraad te hebben gepleegd aan zich zelven. Maar gelukkig is het niet zoo 1 Alles wat wg in de natuur opmerken, ademt vrijheid en vooruitgang, gelijkheid en zelfstandigheid; alles waarop wij gedwongen zgn te zien aan den anderen kant is slaafs, krimpt in, is. onrein, kronkelig gelijk de slang- en - vengnig als de schorpioen; het wemelt van geestelijk ongedierte ea ontucht, ook naar den mensch. Doch laat ons een gordjjn tchuiven voor al die afzichtelijk» onreinheid, waarvan de bedeifwekkende walmen wel geschuwd, maar geenszins belet kunnen wordeu' uit te wasemen. Daartoe is tijd, lange tijd noodig. . Maar daarom niet getreurd; de waarheid zal eenmaal zegevieren. Magna est veritas et praevalebit! " De' Hervorming was actie tegen de priesterheorsebappjj van Rome; de mannen in de waarheid, de orthodoxen zgn reactionair tegen de Hervorming, die voor hen te menechelgk is geweest, en die te veel van het beginsel van vrijheid uitging, dan dat zij er mede overeenstemmen kunnen. Wg' zeiden de ultra-orthodoxen van heden staan lager dan de clericalen van voor drie en een halve eeuw. Ziet men thans niet alle middelen aanwenden, welke in die dagen 1) Braakmiddel.
door de vurigste pausgezinden werden gebezigd ? Zgn zg nog nu niet de vurigst* bondgenooten van de Ultramontanen (niettegenstaande zij hen met echt orthodoxen haat haten) als he! een hulpelooze (?; strij 1 geldt tegen den vooruitgang i Zijn zg beiden niet even tuk op het dooden van den geest en het smoren van elke gedachte, die voor hun eigen belang nadnnlig zou knnnen zgn ? Maken zij zich niet even zoo goed schuldig aan de liederlijkste ontucht als de liederlijkttcn ondv de hederlijhen van voor drie en een h doe eeuw ? Men denk e slechts aan de afsclaw-' re zonde, wa-tr Utrecht, de zetel vif. bet tieren Pausdom, nog heden ten d«.i *r. gehuwd wordt.
z,ien wy niet overa!, waar zg invloed uitoefenen, denzelfJen achteruitgang als waar de Ultramontanen heerseben ? Stichten zg niet overal, waar zg kannen, twist in de huisgezinnen, in de gemo'snscbappen ? Waar de Ultramontanen geweest zgn, laten zg een naar en akelig spook achter zich; waar de ultra-orthodoxen hnn adem over hebben laten gaan, is hetzelfde zichtbaar, plus nog, dat er alle vrooljjkheid is uitgebluscht. ' Zij dulden geen lach, of liever, zij dulden geen vermaak, omcUt dit den geest verhoogt dien zg dooden moeten, om hun dot-I te bereiken. Of de ho>fdeo, uitgezonderd in het openbaar, zoo handelen, laten wg daar; het is niet waartcbijnigk. De Ultramontanen zijn een pe3t der maatschappij, en de gevloekte vjjandt-n van het menschdom, maar de ultra-orthodoxen zijn erger. Zij dooden nL-t alleen den get st, muur ook het lichaam, niet direkt of nut peweH en openlijk, maar ter sluiks, lan«s sluipwegen en heimelijk, door het verstand aan te tasten en de hersenen te kr><nken. ver>>n; hij zal voor de gezondheid van zich zelven en van de zguen :org dragen. Do ultra-orthodoxe integendeel loopt de Voorzienigheid niet vooiuit; bij htat zijn akk. rs van onkruid verstikken; bij bekommert zich niet om de g 'iondbeid der zgnen; getuige bun verzet tegeu de vaccinatie, tegen bet zuiveren van huizen en stallen en al wat tot hyaiène behoort. Lilt ons derhalve vooral tegen hen, die een papieren Paus r-.nbidden, meer op onze hoede zgn, dan voor hen, die een inensch als God vereeren. Dit heeft althans no»j iet" menschelijks ia zich; het andere niet. Oen e zijn veel gevaar! jjk er dan dezel
---

Volkspetitionnement.
Tn bet Wag. Wèekbl. kom* de ook door ons nu ciriuia. re. vin Christelgk Nationaal Sohoolonderwijs ter sprake en wordt desaangaande opgemerkt, dat deie circulaire op geen vleten of vaam na biedt, wat. ons volk alom in den lande wachtende is: Sedert de aanneming van de wet op het laster onderwijs, waren de voorstanders der school met den Bijbel als het ware in gespannen verwachting, van he'geen na van wege de Hoofdcommissie tot verbetering e:-, uitbreiding van het bijzonder onderwijs zoude worden gedaan en z'et, na lang dralen en wachten, nadat de geestvervoering over den goeden uitslag van het peïitionnement zoo mogelijk tot be laren is gekomen, w x'iynt gemelde Hoofdcommissie met eene circulaire, opgenomen in het W. Weekblad van 12 Oct. jl.,die door den gedrukten toon zeer geschikt i* om den laatsten gloed van ijver nit te blusschen. — Hoe waren ve en onzer ter neer geslagen met dat geschrift. Waar h-t een volksbelang geldt door ruim SOOXCO mensihen gesteund en ...en dns reden had met een juichtoon in het hart, vol geloof-vertrouwen op te treden en een schoon plan tot verbetering en uitbreiding van het bijzonder onderwijs voor te stellen en daarvoor ondersteuning te verzooken, daar spreekt de commissie van bestaande toestanden >-n van mogelijke tekorten, ook bij verkoop van f 7<iC') aan effecten, terwql men over f 153,000 's jaars heeft te beschikken, wanneer door de p titionarissen slechts 1 cent per week wordt bijgedragen, dat toch zeer zeker o k door den armste gemakkelijk kan geschieden. Hierin is onloochenbaar veel waars. De circulaire ia in den toon van een reeds onde, lang bestaande Vereeniging, die de lijden der matheid doorworstelden de hitte dos daags gedragen heeft en deswege meer het oog op de kas dan op het enthousiasme van ons volk heeft. Toch ligt hierin allerminst oorzaak tot beklag. Elk vogeltje zingt en moet zingen naar het gebekt is, en zoo ook elk Best nar naar de traditißn waarvan het hengenis heeft, en na... zijn de verslagen van broeder Van Eik dan niet bekend? Maar bovendien, deze circnlaire is niet en kon niet zijn de levenstoon na het Volkspetitionnenient, al war.» het slechts om de eenvondige reden, dat het Velkxpe- I titionnement heel hot land omving, brooderen uit de Hervormde en broederen uit de Chris'elgke Gereformeerde Kerk, kinderen der Velu we en de bloem van Fii-s--lands zonen, stedelingen en dorpelingen, de machtige stroom der volksmassa en de kenr van ouz<»n adel, kor«om, de ame<ngefloten phalanx van schier allon die voor een »School met den Bjjb'l" instaan. Make dus niemand aan Christelgk Nationaal Schoolonderwgs een verwgt er van, dat het niet deed wat buiten zgn terrein, zijn bereik en zijn macht viel. 'let stond wakker op zijn post. Hebbe het daarvoor dank en eere 1 En volge een iegeljjk slechts dat goede voorbeeld, als straks ook voor de locale Cori-ité's en Correspondenten de ure komt, om op het appel van onze Christenbroeders getrouw op hun post te worden bevonden. Lang toeft dat appel waarschjjnlgk niet meer 1
---

ENGELAND.
Sir Stafford Northooto, leader der ministerieelen, heeft Zaterdag in een vergadering te betoogd, dat beviedigende uitvoering wordt gegeven aan de bepalingen van het Borlijnscbo verdrag. Het belangrijkste oogenblik zal echter komen in de maand Mei a. s., omdat de ontiuimicg door de Bassen alsdan geheel moet ufgeloopen zijn. Hij verklaarde overtuigd te wezen, dat de mogendheden op de uitvoering van het verdrag zullen aandringen. Een groot staatkundig beginsel der regeering is dat van het behoud van het Turksche rijk. De Porte heeft de Engehch» voorstellen betreffende de in te voeren hervormingen op zeer aanmoedigende wijze ontvangen. De regeerin» hoopt belan<?rhke verbeteringen in het beheer van Azië te zullan tot stand brengen. Sprekende over dut oe' regeerftrg' zicu' uaaruuüf mei züu Liten afleiden, om uitvoeriog te geven aars. bet verdrag van Berlijn. — Te Hassao-Abdnl dicht bjj de Af— ghaansche grenzen wordt thans een legerk imp gevormd voor 5000 man. Het doel is thans Caboel, de hoofJstad van het vijandelijk land, aan te kisten. Twee legerkorpsen worde;: hieitoe bjjecrgebracht. Dezer dagen is, volgens een te New-York ontvangen telegram, medegedeeld, dat vjjf zendelingen door de inboorlingen van Nieuw-Zeeland (een Engelsche bezitting), waren vermoord en opgegeten. De regee— ring van Nieuw-Zeeland heeft thans bericht gezonden, dat dtzu medee'ing van allen grond ontbloot is, en de inooorlineen nimmer rustiger en vriendschappeljjker gezicdl o»n tbiics.
---

