Liberalisten en Joden.
VIL {Slot.) Aan het einde van onze artikelenreeks gekomen, vatten we de slotsommen van het voorafgaand betoog saam in deze vier conclusiön :
\. Het gevaar van het oogenblik ligt niet daarin, dal de Joden het 'Liberalisme troetelen, maar veelmeer hierin, dat onze Liberalistendooren door verjoodscht zijn. Van meet af (van achteren zal dit riemand ontkennen, ook al schoot aanvankelijk de wijsheid der gepassioneerde redactiën van Handelsblad, Dagblad en tutti quanli in haar voorbarigheid te kort) van meet af werd de pijl in deze artikelen gericht, niet op het Jodendom, maar op het Liberalisme. Wat we onzen lezers duidelijk wilden maken en op het hart binden, was niet, dat ze in den Jood toch vooral een gevaarlijk Libcralist zouden zien, maar dat ze in den Liberalist toch den verkapten Jood zouden ontdekken. Of, wil men, dat ons publiek, naar het bekende getuigenis van dien Opperrabijn, er toch de oogen voor zou openen, »dat de Joden in massa Christenen bekeerd hebben", en dat alzoo de Jodenbevolking hier te lande welhaast een m '.lioen sterk is, bestaande uit ruim 70,000 Semitische plus 000.000 Caucasische Joden, in afkomst verschillend, uk.'T èn in geestelijk belijden èn in hun afkeer van den Christus Gods één. Het leit dat Godefroy, de Joodsche algevaardigde, ook nu weer de theologische rol heelt waargenomen, toen er van Liberalistische zij over het geestelijk karakter der onderwijswet moest geredekaveld, stelde nog onlangs dit hoogst opmerkelijke feit in zeer helder licht. Wel zou men hiertegen kunnen aanvoeren, dat Gladstone en zijn volgelingen in Engeland openlijk tegen de Joden zijn opgetreden, maar, van naderbij bezien, is ook dit slechts bewijs te meer voor onze stelling. Immers, de door en door leugenachtige gewoonte, die vroeger hier te lande bestond, om de Engelsche Liberalen voor geestverwanten van onze Liberalistische coterie te doe» doorgaan, wordt thans van alle kanten opgegeven. , Reeds de houding der Engelsche Liberalen bij de behandeling der onderwijswet gaf aan die onhoudbare opinie een voelbare knak; en toen nu Gladstone den moed had, bovendien nog tegen de Turken te ageeren, wier partij schier geheel de Europeesch-Joodsche pers koos, toen begon allengs de klove, die lusschen onze Liberalisten en Engelands Liberalen gaapt, zóó voor ieder zichtbaar te worden, dat zelfs het Nieuws v. d Dag er een artikeltje ovrer schreef, om toch tegen het op één lijn ste"én van beiden te waarschuwen. Ook onze lezers zijn dan nu ook genoeg op de hoogte, om uitnemend goed te weten, dat juist het antirevolutionaire Engeland', dat het Christenvolk van Groot- Brittanie en vooral het door en door Puriteinsché Schotland, de kern uitmaken van de Gladstone'sche partij. En houdt men dit in het oog, dan is het feit dat Gladstone, Froude en vooral Goldwin Smith met klem en kracht de kreet van » no Jewery.'" ook in den lande van overzee dorsten aanheffen, wel verre van met ons betoog in strijd te zijn, ons veeleer het welkom bewijs, dat de Jodenquaestie oök mannen Van indrukwekkender naam heeft verontrust. 2. De ~Joden' vormen"ondanks hun pogingen lot reformatie en hun onderling verschil van godsdienstige zienswijze, een goed gesloten phalanx, die door haar geestelijken invloed óp het Liberalisme, aan tiet streven dezer coterie een fanatiek, zeer bepaald den Christus vijandig karakter leent. Gedeeld zijn de Joden. Ge vindt onder hén één orthodoxe groep, die nog aan Thora, Talmud en Minhag vasthoud. Een groep Reformjoden, die alleen het geestelijk pit dezer overleveringen eert. En eindelijk een groep Libertijnen, die zich aan niets meer stoort. Maar hoe stérk de Joden, des ondanks, hun aanhoorigheid tot eenzelfde nationale existentie gevoelen, blijkt èn uit wat we in hun huwelijken en armverzorging dagelijks voor oogen zien, èn o. a. niet minder sterk uit de geheime brden, die, zoo als de B'nal Beritta, de strekking hebben, om in den trant der Vrijmetselaarsloges, onder het zegel van stipte geheimhouding, al wat maar Jood van oorsprong is door strikte discipline in deugdelijk organisch verband te zetten, vooruit te helpen en te beschermen. Uitteraard is zulk een keurcorps in de als zandkorrels aaneenhangende coterie van het Liberalisme een macht, die op het karakter van haar streven invloed oefent.
Niet echter alsof die invloed duurzaam kon zijp. Integendeel, het Liberalisme is legen God, het Jodendom niet tegen God maar legen den Christus gekant. De diepsie gedachte van het Liberalisme is aan alle geloof vijandig, terwijl der Joden,murmureering alleen het geloof wil uitroeien aan het Kruis. En dit maakt, dat juist de Joodsch-liberalistische pers, zoo hief te lande als elders, in bond met de moderne predikanten, tegen niets zoo fel gekant is, als juist tegen de cordate, belijders van den Christus.
Moens, Godefroy, de Meijier, en wie er meer onder de Kamerleden bij voorkomende gelegenheden als leekenpredikers van het modernisme optreden, zijn' volstrekt geen ongodsdienstige menschen. Eer integendeel zouden ze, kwam het er op aan, voor het algemeene Godsgeloof tegen Kappeynes spotternijen in de b-es springen. Maar, geldt het de quaesiie, niet om dat algemeen Theïsme, maar om de belijdenis van den Christus als den Gezalfde Gods tegen'te slaan, dan komt én ia Moens én in Godefroy én in de Meijier het fanatisme van het Joodsche hart boven en kent hun zelotisme vooral tegen de Antirevolutionairen maat noch grens. Als eenmaal het Christendom er onder is, zal de Jood wel weer voor het geloof in God tegen het radicalisme strijden. Maar voorshands hangt de negatieve weegschaal over. In dat opzicht was zelfs de positie van den weergaloos hard behandelden Lion, als redacteur van het Dagblad, hoe schijnbaar onwaar ook, toch in den grond niet onoprecht. Er is een station op den Liberalistischen weg, waarbij de Jood halt en rechtsomkeert maakt. En van dat station heeft deze vaardige schrijver, zij het ook met niet altijd even heilige inspiratie, niet 200 geheel valschelijk geprofeteerd. 3. Er beslaat geen de minste aanleiding, om aan de Joden iets van de rechten te ontnemen, waarvan hun op dit oogenblik hel bezit gewaarborgd is. Dat we ook deze quaestie ter sprake brengen, is natuurlijk. Froude en \oorol Goldwin Smith wilden onder de Enge'sche 1-beralen dien weg wel op, en wat vooral opmerkelijk is: vóór uitsluiting van de Joden van alle openbare ambten is ook de man, die onder alle mannen thans het meest in Europa te zeggen heeft, de Duitsche Uijkskanselier Vorst von Bismarck. Immers, nog voor kort citeerde de antirevolutionaire Deulsche Reichspost deze, deels niet onschoone, Bismarcksche zinsneè: >Ich bin kein Feind der Jaden. Ich lii'bo sin sogar nnter Umstïïuden. Ich gönueihnen auch alle Hechte, nur nicht das, in eiueiu chri stlich en Staate «in obrigkeitlichos Amt zu belt leiden.... Ich bin der Meinung, dasz der 8.-griff des christlichen Staates bo alt sei, wie das cïdeoant heilige iömiscbe Koich; so alt, wie tlliumtlicho cmopüischo Staaten; daas er gerade der Boden sei, anf dem diese Staaten Wurzel geschlagen haben, nnd dasz jeder Staat, wenn er seine Duner gosichert sehen, wenn er die ' Bei echtigui.g zur Existenz nur nachweisen will, sobald sie bestritten wird, anf religiüsor Grondlage sich bufindon mnsz. Fttr mich sind die Worte »von Gottes Gnadeu" kein leerer Schall, sondern lob sehe darin das Bekenntuisz, dasz die Füraten das Scepter, was ihnen Gott verliehen nat, nach Gottes Willen führen wollen. Als Gottes Willen kann ich aber nur erkennen, was in den christlichen Evangeliën «reoffenbart ist nnd ich glanbe in meinem Becbte zu sein, wenn ich einrn solchen Staat einen christlichen Staat nenne, welcher sicVi die Aufgabe gestellt balt, die Lehre des Chrisitenthams zu ïe.ilisiruu, zu verwirkliehen .. . Wenn auch die Lihung msbt immer guliugt, to glanbe ïcb doch, dio Realisir ung der christlichen Lehresei die Aufg&be des Staates; dasz wi r aber mit Hilfe der Juden dieseix. Zwocko ntiher kommen sollten sla bisber, kaun ich nicht glauboa. Erkennt man die roligiösu des Staates überhaupt an, so, gluube ich, kann ditse Gratidlage bei uns nur sein." 1). Mag zonder overdrijving gezegd, dat reeds hiermee de quaeslie aan de orde was, ze werd het nog meer door deze twee bijkomstige omstandigheden. Vooreerst door de bewering van onze liberalisten, waarop de practijk hunner lislheübers het zegel drukt, dat noch ultramonlanen, noch antirevolutionairen voor zekere landsbetrekkingen benoembaar zijn. En ten tweede door den strijd, dien het Caucasische element in Australië en Californië tegen de Chineezen voert.
Bij dien strijd loch (waarover we nu niet kunnen uitwiden en waarover in de Recue des deux uondes van 1 September informatie is te vinden) komt telkens klaarder uit, dat ce vraag of een nat;e een andere natie, die zich niet met haar vereenzelvigt, op voet van gelijkheid in haar midden dulden kan, eenvoudig een vraagstuk is van fel cijfer, en dat zoodra er voor over liet hoofd groeien vrees komt, van geen strijd om het recht, maar alleen van een strijd om de lecensexistentie sprake is. Te meer nu het Handelsblad op zoo haar redactie onteerende wijze, nog eer ze wist wat we wilden, tegen ons uitvoer, als wilden we de Joden aan hun burgerrechten komen, stellen we er daarom prijs op, te verklaren, dat elke poging om den Joden eens gegeven rechten te ontnemen, al zou sluiten op onzen onverwinlijken tegenstand; dat, al hadden de Joden deze rechten nog niet, wij er. voor zouden zijn, hun die te verleenen, en dat we, om kort tgaan, elke bestrijding van den Jood alkeuren, waarbij de wapenen over en weêr,£op] rechlslei'rein,7ongelijk zouden zijn. ... Aan deze verklaring, waarvan we overneming in letterlijke bewoordingeu doo.' alle bladen verzoeken, die onze bedoeling volkomen valsch aan hun lezers hebben voorgesteld, haasten we ons intusscheu toe te voegen: 1. dat hiermee volstrekt het onloochenbare ieit niet wegvalt, dat de Joden wel met ons van eenzelfde rijk, maar niet van eenzellde natie zijn, en wel ter dege als gasten in ons midden verkeeren; alsmede 2. dat men zich zeer vergissen zou, indien men den invloed van de Joden ten onzent voor zoo onschuldig hield en voor hun reactie tegen het Christendom de oogeh dicht deed. En A. dat de eenige verhouding, die den,, Christen tegenover de Joden voegt, is, een wedijver met Israël, in zedelijken ernst, een bestrijding door geestelijke meerderheid en een missie onder hen van ome liefde, onze gaven en ons woord. . , We kennen het Joodsche leven te zeer van nabij, om niet te weten, hoe ook in hun familiën de zedelijke ernst achteruitgaat en verwoesting wordt aangericht 1) Ik ben geen vgaud der Joden. Ik heb hf n zelfs in vele gevallen lief Ook gun ik hun alle rechten, slechts niet om in een Christelijken Staat een overheidsambt te bekleeden. .tsaar ïniju meening, is het begrip vau Cniistelijken Staat zoo oud als het voormalige Heilige Koows;he i ijk, zoo oud als de gezamenlijke, Europeescbe Staten; dat is juist de grond waarin deze staten Wortel hebben geschoten, en elke Staat moet, wil hij zijn voortbestaan verzekerd zien, of zijn recht van bestaan, waar dat bestreden wordt, bewijzeu, op godsdienstigen grondslag staan. Voormü zün de woorden „oy Gods genade" geen holle klank, maar ik zie daarin de erkenning dat de vorsten den scepter, hun door God toevertrouwd, naar G ds wil zwaaien willen. Als den wil van God kan ik echter alleen datgeen er* ennen wat in de Christelijke Evangeliën is geopenbaard, en ik geloof in mnn recht te zyn, zoo ik onder een Christelijken Staat zulk een versta, die zieh ten taak heeft gesteld, de leer des Christendoms in praktijk te brengen, tot werkelijkheid te maken. Slaaft men er ook niet altijd in, zoover te komen, toch geloof ik dat het in. praktijk brengen der Christelijke leer de taak des taats is; maar dat wij met d* hulp der Joden nader tot dit doel sullen komen dan wij nu zijn, kan ik niet gelooven. Erkent men in 't algemeen den godsdienstigen grondslag van den Staat, dan kan die I grondslag by ons het Christendom alleen zijn. door zonde van zinnelijkheid. Maar met dat al wenschen we volstrekt niet blind te zijn voor het groote feit, dat althans de orthodoxe Joden, — en zij zijn verreweg de meesteo in aantal, — zich vrij hielden van de drankzonde, en door een teeder aantrekken van de banden van het huislijk leven, een milieu aan hun jonger geslacht verzekeren, dat nog weerstand kan bieden aan veel kwaad. Hierin ligt een zedelijk element, dat, ook uit een oogpunt van volkswelvaart, erkenning en waardeering verdient, en, — wi'p-.-om het niet uitgesproken? — wel een Christenheid tot jaloerschheid moest verwekken, die, met zooveel heerlijker geestelijk kapitaal, zooveel minder resultaat wint. We spiaken daarom in de tweede plaats uit, dat alleen een bestrijding door geestelijke meerderheid ons tegenover de Joden voegt. Wat nog onlangs voorkwam, dat een modern predikant in den Amsterdamsctien Kerkeraad Dr. van Konkel he t woord »smous" nariep, is slechts een krasse uiting van een gezindheid, die tegenover de Joden nog tamelijk algemeen heersJit, en die we ten sterkste afkeuren en bestrijden. We zijn volstrekt niet sentimenteel en wenschen allerminst te vergeten, dat er op de Joden een heilige bloedschuli rust en dat de schrikkelijke taiereelen van Gabbalha en Golgotha nog nawerken. Maar juist daarom wenschen wij niet in den geest der Joden, maar in den geest van onzen Heer en Heiland te handelen, die, als Hij gescholden werd, niet wederschold, maar voor zijn vervolgers bad. Hem, Hem, den Christus, onteert al wie den Jood met bitterheid aangrijpt, en het is in zijn naam dat we tegen elke Jodenverguizing met nadruk pretesteeren. Bestrijden willen we hen, maar, voor een eerlijk kampgericht, bestrijden naar den geest. En voorts willen we onze missie onder hen volbrengen, een missie die volstrekt zich niet bepalen mag tot den arbeid onzer missionairen, maar een missie moet zijn waar elk Christen aan deelneemt. Die missie moet daarin bestaan, dat we de aanraking met Joden niet mijden maar zoeken, en in die aanraking steeds den moed hebben, om door onzen wandel en door ons woord beiden te getuigen van onzen Heer. Thans — och, waarom het verheeld? — reikt onze houding zoo vaak aan den Jood een vrijbrief, om zijn consciëntie aan den Christus Gods te onttrekken. Hij heeft ons hard, hij heeft ons onmenschelijk, hij heeft ons skinderen der wereld" bevonden. Wie weet, hoe heel anders de Jood thans reeds tegenover den Christus zou staan, indien hij in de Christenheid meer van dien Christus had gezien.
---

Organisatie.
In de Noith American Reviewbchrjjft Fxancis Paiku.au: „Zoodra do betere krachten van een volk zich slechts even deugdelijk en bewust organiseeren, als de partijdige coteriën het dusver deden, dan hébben we den triutuf van het goede element!" Dit ïiu moet ook op ons land toegepast, mannen broeders! Al wat ons dusver ontbrak, is een deugdelijk organiseeren van onze krachten. En die organisatie, dat is het jnist wat ons volk ruwt zjjn fijnere voelhorens altgd gezocht heeft, en thans met vastberadenheid van ons Volkspetitionnemeitt wil. Organiseeren is orde bi engan in den chaos, is het regelen van wat verward lag, kortom handelen gelijk het den denkenden mensen betaamt. Wie de aanwezige krachten ongeorganiseerd laat liggen, zondigt tegen Hem die ons die krachten verleende, want hij is den onzinnige gelijk, die al den stoom in de lncat laat vonl imp in, in stoé van hem te laten werken op het rad. Vandaar dan ook dat Gods werk altjjd georganiseerd is, dat het Christelijk geloof geheel op ons organisch verband met don Middelaar rust, en men al zeer laag in de schepping en tot verdwjjnens toe laag in het Christendom moet afdalen, om leven te vinden dat elk organisch verband mist. En daarom, op Christelijk tem in te arbeiden en de krachten die er zijn niet door d 0 kracht der organisitie to verdriedubbelen is misbruik van vertrouwen, is verspilling van hut u dusver gegunde, ja, zou voorbó zgn van een nre, waarop de Heer u ook die krachten weör ontnam.
---

Partijtyrannie.
Onze liberalistan liepen nog al weg met Thierg. Mogen we hen daarom aan de hand van de Revue des deux Mondes nog eens herinneren a-m dit schoone woord, door Thieia in zijn «boodschap" van 11 Nov. 1872 gesproken, toen bij zei: „De vrije laDdsregoring wordt eenvoudig een ongerijmdheid (eontre-sens), zoodra ze ophoudt een te zijn, die over aller hi.- laiigon waakt en een resjecricg wordt van partij. Elke uartij die de landsreg jring doet v.iorkowen als de belichaamde triomf van het ééne deel der natie over het andere, vervreemdt dat overwonnen deel van de gouvernementala gedachte" Ea wat beleren we? Oub, laat het ergerljjk feit toch al den ■ laij hu al den nacht voor de oor» u Tan uus voik worden uitgerotpeu: Iu ons land ovcrntei.-cht de mi.dt-rheid der Liberalisten de gr ot.- m:i •.■** -nu ons nojf aan den Christus vasthoudend, anti-liberalistisch land.
---

Socialistenwet.
De Lilieralisti-cbe in Duitscbland bei ft nog de onbeschaamdheid, in breede kolimmec en lange artikels over de aanneming vao. de Socialistenwet te jubeleu. Z-j verloor dus zelfs het besef van eigen smaad en schande. Neeu, dan is de houding der antirevolutionaire pers toch waardiger. Ook zij weet en voel*", dat haar partij te ver ging, niair zo aarzelt dan ook niet bij monde van de Reicksbote te schrijven : „Het tot" stand komen der wet is ons volstrekt geen oorzaak van vreugde, ea de echte iKjlitirk zal dan eerst komen, ala het Staaiswezen zal hervormd worden, om de fouten der liberalisten goed te maken, waaruit de giftplant van de sociaal-democratie is voortgekomen." Geheel ons standpunt!
---

Buitenland. HET OOSTEN.
De opstand in Kozan, door welker meer uitvoei i,;e beschiijving we onlangs de verwariing aantoonden die in Turkije heerscLt, is gedeoipL en de troepen die hiertoe behulpzaam zijn guweejt keeren naar Europa tt-rug. Achincd-pacha heeft zich met zijn geheele familie aan de Porte onderworpen, en allen iiju naar gevoeld, vanwaar ook dit boikht komt — wat wij er bijvoegen opdat de lezer er het zijue van geloove. Terwijl niemand vertrouwt rlat er van Eagelsche hervormingen in Tuiktch-Az;e" iets zal komen, kan hot Engelsche ministerie zich troosten met de gejachte dat bij vtel tegenspraak zgn politiek ook haar vriendua. heeft. De minister Sdlisbuiy heeft een adres van 65 Armeniërs ontvangen, dio zich n\ vast verhenpm ovir Engelauds toekomstig beschernischeercchap over K'ein-Azië. Zij zien een heerlgk verschiet tegemoet. Da bevolking zal zich verdubbelen en Bi ittaniö kan op den steun der Armeniërs rekenen. Jammer maar dat deze adré santen niet ;n Aziö maar in EDgelaud wouej, en zij er ook geen woord vau spreken naur Armenitt terug te keeren, ondanks de gouden eeuw die Engeland er zal doen aanlichten. De Oostenrijkers beschouwen »'t eerst* deel" van hun taik door de bezetting van Bosnië en de Herzigowina als volbracht. Htt »tweede d.el" z.il waarscbg'ulgk do bezetting van Novi-Bj,zar zjja, te wachten in 't aanstaande voorjaar. Dat met dit vooruitzicht, in verband met oaze vroegere meedeelingen, Turkije en Oostenrijk nog lang een loopoudo rekening van »grieven'* zullen houden, spreekt van zelf. Toen het Oosteürijlsche leger Mostar de hoofdstad der Herzegowiua binnenrukte' deed het een vreemde vondst, bestaande in eeu kanon, dat induitgd (voor 2 een wen) door de Turken was geroofd, en nu weer aan de eude eigenaars kwam — een beeld vau 't waarschijnlijk lot des Tnrkschen rrjks zelf. Het stuk draagt aan de eenen kant het opschrift: Maxim. Sec. — archvlux Austriae — Opus Frid. Löffler (Maximihaan 11, aartshertog van Oost. nrgk - gemaakt door F. Chr. L.); aan den anderen kant het vreemde vers: Ich bin der Han — ein redlich Man — des krahen kan, dat Jurken tmd,Mavren zu boden aan. (Ik ben de haan, eei>|>erlük man, di« zoo kan kraaien dat Turken en Mooren t» grond gaan}.
Of deze Oostenrjjkseho haan. of do Brit- Eche laipaird ofwel de Russische adelaar dit laatste op zich zei nemen is moe'lgk vooiihands te zeggen. O vei igons is Tui kjj os toestand zeer bedenkelijk. Het voorgestelde verbond met Engeland is nog niet gesloten en gelijkt veel op een »verbond", zooals Oacrar er weleer sloot, wa «rbrj een der partyen 't kind van de rekening werd. Alleen sta in kan Turkije echter niet, vooral nu do Bassen nog voor de hoofdstad liggen, Griekenland over een oorlog peinst, do Bulgaarsche bevolking doet f's of er geen Sultan bestond en 't in Klein-Aziö ook niet rustig is. Wellicht zullen de Turken Ruslands vriendschap boven die van Engeland verkiezen, dat zich met Cyprus heelt beloond voor een »hulp", die volgens velen beter niet verleend ware geworden.
---

