†† Een kijkje in de toekomst van den guano-handel:
Geachte Heer Hoofd-Redacteur! De volgende correspondentie is wellicht van belang voor menigen lezer van uw alom verspreid blad, daar zij een tipje van den sluier oplicht, waarmede de toekomstige gesteldheid van den Peru-Guano-handel tot nog toe bedekt was. Den Heer M. H. Salomonson in 't bijzonder, wordt de lectuur van 'dit aan de „Daily Telegraph" van 19 Maart 1878 ontleende stuk aanbevolen. Ziehier de inhoud: „De correspondentie uit Lima van de Panama'sche Star and Herald geeft onder dagteekening van 12 Febr. de volgende mededeeling ten aanzien van de schikkingen betreffende de guano:
Hoewel de lang uitstaande rekeningen van de Heeren Dreyfus met de Regeering, in weerwil van de Congreswet om dien maatregel te bespoedigen, nog niet vereffend zijn, is nu door het Huis [nam. Dreyfus Frères & C°.] voorgesteld om de guano, die onder berusting is van de opvolgers der Heeren Ranhael and Sons te Londen, over te nemen en te verkoopen voor rekening van het Gouvernement tot den prijs van £, 12,10. per ton, in plaats van de exceptioneel lage prijzen, waartoe de meststof thans door de laatstgemelde Heeren wordt van de hand gezet. Bovendien is aan de Regeering medegedeeld, dat in geval deze aanbieding aangenomen werd, hetzelfde subsidie van 700,000 per jaar, hetwelk nu door de Peruvian Guano Company (Limited) te Londen gegeven wordt, ook voortaan zal gestort worden en de belangen der fondsenhouders buiten's lands ongetwijfeld zullen verbeteren.. Dit voorstel ontmoet in de hooge officiëele kringen veel begunstiging en wordt als bevredigend beschouwd, maar tot op het oogenblik dat ik dit schrijf, is men nog tot geene definitieve handeling • dienaangaande overgegaan. De invloed van zekere partijen, die direct geïnteresseerd zijn bij het Raphaelcontract, door hetwelk Peru naar schatting meer dan 10000 soles per dag verliest, uithoofde van het ongerijmde (ab surd) cijfer, waarop verkoopen •zijn afgesloten, is voldoende om de zaak hangende te houden. De vraag echter is van het hoogste gewicht, niet alleen voor het binnenlandsch gouvernement, maar ook voor de fondsenhouders in Europa, wièr rechten zoo jammerlijk met voeten zijn getreden." U zult met mij erkennen, Mijnheer de Hoofd-Redacteur, dat, wanneer de Heeren Dreyfus het voorstel kunnen doen de voorraden der tegenwoordige Contractanten over te nemen, de verhouding tusschen Dreyfus en de Regeering geenszins zoo ongunstig kan zijn, als de Heer Salomonson het tracht te doen gelooven en dat de Regeering wel van meening moet zijn, dat hare belangen beter in handen dezer firma behartigd worden, dan in die van eene andere. U bij voorbaat voor de welwillende plaatsing dezer regelen dank zeggende, noem ik mij met hoogachting, (Ingezonden.) Uw bestendige lezer.
---

s'Gravenhage, donderdag 21 Maart. PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heer C. R. Fercken , te Rozendaal in Noordbrabant , handelaar in zaden, heeft zich, door eene schriftelijke verklaring van 20 Maart 1878, voor zijn Lucernezaad onder contrllle van het Proefstation gesteld. Heeren landbouwers, welke van de genoemde firma hun tucerne-zaad laten komen, worden dus op onze „Alge/neene bepalingen", medegedeeld in de Landbouw-Couranl ll°. 2, H 77, en bij den ondergeteekende kosteloos verkrijgbaar, opmerkzaam gemaakt. Trageningen, De Directeur van het Proefstation, 21 Maart 1878. Prof. Dr. ADOLF MAYER.
---

PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heer K. Kobus, zaadhandelaar te Deventer, heeft 24ch door eene schriftelijke verklaring van den 18" Maart, voor zijn rood klaverzaad onder contróle gesteld van het 13roefstation der Rijks landbouwschool. Heeren landbouwers, welke van genoemde firma hun rood klaverzaad laten komen, worden dus opmerkzaam gernaakt op de „Algemeene bepalingen", gepubliceerd in 4°. 2 der Landbouw-Courant 1877, en bij den ondergetoekende kosteloos verkrijgbaar. 49-ageningen, De Directeur van het Proefstation, 22 Maart 1878. Prof. Dr. ADOLF MAYER.
---

Verbetering der kaasbereiding.
Voorschriften eener door de Hollandsche M. v. L. benoemde Commissie (1). Houdt het melk- en kaasgereedschap rein en van uinnen ongererwd. Verzuimt het dagelijksch gebruik van den thermometer let! dat is noodzakelijk ten einde de warmte der melk zeker te weten. Stremt de melk niet vódr zij af:qekoeld of verwarmd is, ,111 den zomer tot 80 graden Fahrenheit (27° Celsius), het najaar tot 82 graden Fahreuheit (28° (Jelsius). Xeemt voor gelijke hoeveelheid melk onder dezelfde 'rnstandigheden dezelfde maat zuiver stremsel, zoo ook 11111 kleursel, indien het gebruik daarvan noodig is; gebruikt voor de hooikaas de helft meer kleursel. Snijdt de gestremde melk niet voordat ze glad afbreekt er geen wrongel aan den vinger blijft hangen; bij van genoegzaam stremsel zal dit na ongeveer minuten plaats hebben. liaalt de wrongel zorgvuldig door met een aan wars- Het Hoofdbestuur der H. M. v. L. heeft op verzoek ,411 eenige leden eene Commissie benoemd, en deze uitgeodigd eenige voorschriften op te maken, die verbetering in 'aie. kaasbereiding zouden kunnen brengen. Genoemde Coine"sio, die niet genoemd wenseht te zijn, heeft aan haren ka voldaan. Het hoofdbestuur heeft de „voorschriften" op eatt°ll in plano duidelijk laten drukken, en biedt deze nu kaashandelaars voor f 43.50 per 1000 en f 4.35 per 100, i:oaartoe men zich voor 28 Maart bij den Hr. Waldeck te de°2duinen moet melden. Daar de „voorschriften" zeker ze ,verepreiding in ruimen kring verdienen, werken wij door ezere uekend te maken gaarne daartoe mee, onze belangstellende opwekkende er exemplaren van aan te koopen. Red. zijden gescherpten doorhaler, zoodat de wei niet wit wordt, maar helder blijft, en de wrongel goed en gelijk fijn is. Gebruikt voor de volgende verwarming geen water, maar verwarmde zoete wei, zoolaug de gewone kaaskuip nog gebruikt wordt; verwarmt die wei zeker niet hooger dan 132° Fahrenheit (550 Celsius), die eerst met eenige wei uit de wrongeltobbe mengen, -en geleidelijk bijbrengen, totdat de geheele massa kaasdeeltjes den warmtegraad van 90° Fahrenheit (32° Celsius) des zomers, en 93 graden Fahrenheit (34° Celsius) in hei najaar bereikt. Boert na de verwarming nog eenige minuten, totdat de kaasdeeltjes, als men ze tusscheu vinger en duim neemt, vast op het gevoel en dof van kleur zijn. De geheele bewerking van doorhalen en verwarmen duurt circa 40 minuten. Kneedt de wrongel „indien gekneed wordt" niet te veel, want de beste kaas wordt gemaakt, waar dunne onderwei (: portel :) is. Doekt zorgvuldig en niet te spoedig, als gij doeken voor de kaas gebruikt. Perst iedere kaas afzonderlijk, en niet te ligt. Gebruikt heldere pekel, voor Goudsche en Derby kaas eerst van 10, later van 20 graden sterkte; voor Edammer kaas van minstens 20 graden sterkte; indien gij zout oplegt, neemt dan geen te grof zout. Laat uwe kaaskamer niet tochtig zijn en van een gelijkmatige warmte van 60 graden Fahrenheit (16° Celsius) vooral niet koeler. Aan de keerzijde van het karton leest men het volgende: Aanbevolen wordt hel gebruik van: Blik gereedschap, ongeverwd van binnen. De melkkoeler van Lawrence & De Amerikaansche van weérszijden gescherpte doorhalers. Eene langwerpig vierkante kaaskuip van blik met houten omkleedsel, waartusschen en onder eenige ruimte om warm of koud water, stoom of ijs aan te brengen, tot verwarming of verkoeling der melk. De hevel met ronde bus of zeeft om de wei af te tappen. Goed bekende fabriekaten van kaasleb en aunatto (kaaskleursel), waardoor zekerheid bestaat dat beide van beste kwaliteit en altijd van dezelfde kracht en zuiverheid zijn. Maatglazen, ten einde zeker te zijn van de hoeveelheid stremsel en kleursel die gebezigd wordt. Pekelpeilers die zekerder zijn dan eijeren of aardappelen om de kracht van de pekel te weten. Thermometers, maatglazen, pekelpeilerB en rommelen zijn onkostbare zaken. Lebst de boeken van Dr. P. J. Hollman , Prijs f 3.60, Uitgevers Jan Schuitemaker & C°. Amsterdam, en van W. Sluis, Prijs f 0.50, Uitgever J. D. Schuitemaker Purmerend, benevens het stukje van J. Herrewijn, opgenomen in n°. 1 van den jaargang 1874 van het Bijblad van de Landbouw-Courant. Wilt gij eenig onderzoek, wendt 13 tot het Proefstation te Wageningen, waar gij inlichtingen kent bekomen. Wenscht gij inlichtingen te geven of te vragen, vervoegt U bij de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, adres: P. F. L. Waldeck, Secretaris der Maatschappij, te Loosduinen.
---

†† Naar aanleiding van het artikel „analysen van lijnkoeken" van Prof. Mayer.
Geackte neer Redacteur! In het nummer der Landbouw-Courant van 21 Februari lees ik onder het opschrift: Analysen van lijnkoeken, gedaan door het Proefstation te Wageningen, onder meer, den uitslag der koeken, ingezonden uit Zevenbergen. Volgens deze beschrijving hebben de meest vethoudende koeken daarvan de minste voederwaarde, hoewel de verhouding in vet staat als 17,5 pet. tot 10,8 pCt., en de eiwitstoffen als 28,4 pet. tot 29,9 pet. Dat dit kleine verschil in eiwitstoffen de waarde overtreft van het veel meerdere vet komt niet overeen met het schrijven van Professor Mayer hetwelk mij den uitslag meldde van zijn onderzoek in den brief welken ik hier laat volgen. • Den fleer C. PUNT, landbouwer te Zevenbergen. Wageningen, 5 Dec. 1877. De drie monsters lijnkoeken door UEd. den len December aan het Proefstation ingezonden, zijn onderzocht. Monster n°. 1 is sterk met raapzaad vervalscht en ,daarom niet nader onderzocht. Vet. Eiwitstoffen. Monster n° 2 17.5 pCt. 28.4 pet. 10.8 „ 29.9 „ Deze twee laatste lijnkoeken zijn dus van bizonder goede hoedanigheid. NO. 2 onvoldoende uitgeperst en daarom buitengewoon vetrijk, en beide vrij rijk aan eiwitstoffen. N°. 2 heeft eene waarde zoowat 3 pet. hooger dan n°. 3. Maar zeker zal een zoo hoog gehalte aan vet niet geregeld in deze koeken voorkomen. De kosten van dit onderzoek enz. enz. (was geteekend) ADOLF MAYEk , Directeur van het Proefstation. liet artikel in genoemd nummer schrijft de hoogste waarde toe aan n°. 3 van 10.8 pet. vet en 29.9 pet. eiwit, en het schrijven van Prof. Mayer aan mij getuigt van eene meerdere waarde van 3 pCt. van de koeken met 17.5 pCt. vet en 28.4 pet. eiwit. Hoe moet ik deze zaak nu begrijpen? Zeer gaarne zoude ik door middel van uwe courant hieromtrent worden ingelicht in het belang van diegenen welke lijnkoeken gebruiken voor hun vee. Met de plaatsing dezer regelen zult u zeer verplichten Zevenbergen, ITEds. dw. dienaar, 15 Maart. 1878. C. PUNT.
---

