S' Gravenhage, maandag 11 Maart. †Schadelijk gedierte.
, Gedurig worden mij uit verschillende streken van ons laad dieren toegezonden, die voor landbouw of houtteelt Schadelijk zijn, of voor nadeelig worden gehouden. Men wenscht dan te weten, met welke soort van dieren men te doen heeft, en welke middelen er tegen zouden kunnen worden ngewend. Sommige van de mij aldus toegezonden dieren arnen in onderscheiden streken onzes lants voor, en ,de kennis van hunne leefwijze is dus voor velen van belang. Daarom wil ik den geachten Redacteur der Zandbouw-Courant verzoeken, mij wel een plaatsje te afstaan voor de bespreking van het meest belangrijke schadelijke gedierte, waaromtrent mij inlichtingen worden gevraagd. Ik begin met de eiken-aardvloo (Hallica erucae een groenachtig blauw kevertje, dat in de streken tusschen "ageningen en Arnhem gedurende de laatste -jaren in illenigte op het eikenhakhout is aan te treffen, en dat mij thans zeer uit Brummen wordt toegezonden om inlichtingen. 1n 't laatst van Juli van 't vorige jaar ontving ik de in van dit kevertje uit Ede, en korten tijd geleden 'lerd mij bericht, dat de eiken-aardvloo gedurende vorige jaar onder Woudenberg, Maarn, Leersum , clerongen , Renswoude, Leusden en Amersfoort zeer c ahadelijk werd. Daarbij wordt mij 't volgende gemeld: "V"cor zoo ver ik ze in mijne eigen bosschen, over ongeeer 20 Hectaren heb aangetroffen, bereken ik de schade, °°r die torren aangebracht, op een jaar groeiens of "er, daar het mij toeschijnt, dat de bast van het aangevetene loslaat." Waar eikenhakhout wordt geteeld, tieniillt de genoemde groenachtig blauwe kever wel nooit heel te ontbreken; eene beknopte bespreking moge dus 'ler een plaatsje vinden. eiken-aardvloo behoort even als de aardvlooien, e kool, koolzaad, radijs, enz. vernielen, tot de familie i'aer goudhaantjes, ovale kevertjes, van gedrongen lichaams°llrw voorzien van uit elf leden bestaande, draadvormige rieten. Vele van de tot deze familie behoorende soorten eenen schitterenden metaalglans. Dit is o. a. liet geval met de kleine, schitterend blauwgroene wilgen',laantjes en met de iets grootere, donker glinsterend de' a'we elzenhaantjes, de eerste op wilgen niet zeldzaam, tweede in sommige streken eene ware plaag voor de 0 z,eu. Beide zijn van de eiken-aardvloo gemakkelijk te eillierseheiden door dat zij niet springen, zoo als deze h,v,en als alle andere aardvlooien doet. Op de vraag, door iemand gedaan, of dit kevertje 't zelfde is als elzenkevertje moet dus ontkennend worden geantwoord. ia et elzenkevrije of elzenkaantje (Agelastica alni L.) is hchitterend donkerblauw, heeft eene lengte van 6 7 m.M. , geene verdikte dijen aan de achterpooten en bekeegt zich alleen loopende en enkele malen vliegende. o;et komt alleen op elzen voor en gaat nooit op eiken ". De eiken-aardvloo erucae 01.) integendeel isekhitterend groenachtig blauw, niet langer dan 4 na.M., zeer dikke dijen aan de achterpooten en beweegt (10Z Ineestal springende, 's zomers bij zonneschijn soms -Nyhegende voort. Deze soort leeft uitsluitend op eiken. oe'e eiken-aardvloo brengt als kever den winter door 4er afgevallen bladeren, in reten en spleten van de schors en op andere plaatsen, waar zij voor de koude beveiligd is. Zoodra in 't voorjaar de knoppen der eiken beginnen te zwellen, komt zij te voorschijn, en richt dan dadelijk althans wanneer zij in grooten getale optreedt merkelijke schade aan, door die knoppen af te knagen. Bij gunstig, d. i. droog en warm weer, grijpt de paring plaats. Eenige dagen later legt het wijfje hare gele, langwerpige eitjes in hoopjes van tien tot twintig stuks op de eikenbladeren. Na een kleine veertien dagen komen de larven te voorschijn. Deze zijn langwerpig, meer of min rolrond van vorm, aan de rugzijde donker zwartgrijs van kleur en met talrijke schitterend zwarte knobbeltjes bedekt, die op den rug, in overdwars loopende banden zijn geplaatst. De buikkant is lichtgrijs. Gedurende de laatste helft van Mei, in de maand Juni en 't begin van Juli, vindt men deze larven op de eikenbladeren. Zoolang zij klein zijn, blijven zij gewoonlijk aan den onderkant van het blad, waar zij in eene rij naast elkaar gezeten de opperhuid wegvreten. Grooter geworden, verlaten zij elkander, en verspreiden zij zich .over 't geheele blad, waarin zij gaten eten, echter steeds de nerven, ook de kleinere nerven, overlatende, zoodat het blad als 't ware geskeleteerd wordt. Aldus leven zij tot nadeel van het door hen bewoonde hout, totdat zij volwassen zijn, 't welk gewoonlijk in 't laatst van Juni of in de eerste helft van Juli 't geval is. Dan hebben zij eene lengte van omtrent 7 m.M. Nu zoeken zij eene plaats op, waar zij veilig kunnen verpoppen. Gewoonlijk kruipen zij daartoe onder 't mos, dat den bodem bedekt. Ook wel schuilen zij in reten van de schors van oude stammen weg. Daar veranderen zij in een vuilgeel popje dat een paar zwarte oogen en een paar zwarte stekeltjes aan 't uiteinde des lichaams vertoont. In 't laatst van Juli of in Augustus komen uit de poppen de blauwgroene kevertjes te voorschijn, die men verder gedurende den nazomer in ontzettend groot aantal op eikenbladeren aantreft, waarin zij duchtig gaten vreten. Bijkans 't geheele jaar door wordt dus de eikenaardvloo schadelijk aan 't akkermaalshout ; in 't voorjaar vernielen de overwinterd hebbende kevertjes de knoppen en de jonge bladeren; gedurende den zomer zetten de zwarte larven op de dan volwassen eikenbladeren haar schadelijk bedrijf voort, en gedurende den nazomer voleindigt het tweede geslacht van kevers de verwoesting. Tot in den herfst blijven die kevertjes dan op de bladeren, totdat eindelijk de nachtvorsten komen; dan kruipen zij in reten van den stam, maar vooral onder mos en afgevallen bladeren weg, waar zij den winter doorbrengen. Overal waar men eikenhakhout aantreft, vindt men dezen kever. 't Spreekt echter van zelf, dat hij alléén dan noemenswaarde schade aanbrengt, wanneer hij in groot aantal voorkomt. Maar in dat geval is de schade, die hij toebrengt, soms groot genoeg. Gedurende de laatste twee jaren zag ik dikwijls reeds lang voor 't begin van den herfst gansche streken akkermaalshout geheel zonder groenen tint, daar de bladeren alle volkomen geskeleteerd en daarna samengeschrompeld en bruin waren geworden. Dat ook in andere streken de eikeu-aardvloo zich op bedenkelijke wijze heeft vermeerderd, bleek mij uit de bovengenoemde brieven, waarin mij inlichtingen aangaande dit kevertje werden gevraagd. 't Schijnt echter, dat eene sterke vermeerdering slechts plaatselijk voorkomt. In mijne buitenlandsche werken over landbouw-entomologie vind ik de eikeu-aardvloo slechts even genoemd, behalve alleen bij Taschenberg (Forstwirthschaftliche Insektenkunde, bl. 206), die van eene sterke vermeerdering in Thiiringen gewag maakt, en er over klaagt, dat daar geen enkele poging werd in 't werk gesteld, om de plaag in hare ontwikkeling te stuiten. Als eenig middel, dat tegen de vermeerdering van de eikeu-aardvloo zou zijn aan te wenden, noemt Taschenberg het verzamelen van deze dieren. Dit moet geschieden in 't voorjaar en in den herfst, wanneer zij in volwassen staat op de bladeren zijn aan te treffen. De menschen, die men -ffiet dit vangen belast, moeten in de linkerhand een over houten staafjes uitgespannen doek of een linnen zakje dragen, terwijl de rechterhand met eenen stok gewapend is. Aldus van 't noodige gereedschap voorzien, gaan zij tusschen de eikenhakhoutpollen door, met den stok de takken slaande en op het ondergehouden linnen scherm de naar beneden vallende kevers opvangende. Bij deze handelwijze valt nog op te merken: a. dat het wenschelijk is, de vangst bij guur weer of vroeg in den morgen te ondernemen, daar de kevers dan van koude als 't ware verstijfd zijn, en door den slag met den stok van de takken en bladeren neerstortende gemakkelijk worden opgevangen. Wanneer de zon schijnt, dan gaan de kevers bij 't in schudding brengen van de takken opvliegen. b. Wanneer de kevervangers het hakhout doortrekken, moeten zij steeds van den linker- naar den rechter kant voortgaan, en voorkomen, dat de hoornen of struiken worden in schudding gebracht, vóiír het scherm er onder wordt gehouden. c. Is het ondergehouden scherm ondiep, of zijn de kevers zeer levendig, dan moeten de arbeiders, die met de vangst zijn belast, de daarin verzamelde diertjes overbrengen in fiesschen, waarin bijv. wat terpentijnolie is gedaan, om ze dadelijk in eenen staat van verdooving te brengen. Het is dus wenschelijk , dat de kevervangers wanneer zij aan 't werk gaan, altijd eene dergelijke flesch bij zich dragen. d. Door deze handelwijze worden niet alleen de eikenaardvlooien maar bovendien nog vele andere schadelijke dieren, o. a. snuitkevers (Pkyllobius en dgl.) uit de bosschen verwijderd. e. Men moet het middel aanwenden alleen in den tijd, dat de keverB zelve op de bladeren zitten. Het wegvangen der larven kan moeilijk op de hier beschreven wijze plaats grijpen, daar zij te zeer aan de bladeren vasthouden. Het door Taschenberg aangegeven middel lijkt tamelijk omslachtig; maar ik geloof, dat het in de toepassing eenvoudiger zal blijken te zijn, dan het schijnt. Althans in streken, waar zooals hier en daar in Gelderland en Utrecht de eiken-aardvloo veel schade begint aan te richten, zal men m. i. wèl doen, het eens te probeeren. Vooral is dit noodig, omdat zooals Taschenberg heeft opgemerkt het kleine gespuis, wanneer 't hakhout kaal is gevreten, op de groote eikenboomen overgaat, en daar de schade voortzet. Tot heden zijn echter bij ons de aardvlooien nog maar alleen op 't akkermaalshout schadelijk geworden. Wageningen, 18 Febr. 1878. Dr. J. RITZEMA BOS.
---

†Maïs bij de vetmesting van varkens.
De graaf de Bassewitz heeft op zijn domein Wesselsdorf in Mecklemburg eenige proeven genomen met verschillende voedingsmiddelen ter vetmesting van varkens. De volgende uitkomsten kunnen dit aantoonen. I° Proef. Eerste serie. Vijf varkens ontvingen 15 kgr. gekneusde maïs door kokend water geroerd en 19,5 kgr. gekookte aardappelen vermengd met karnemelk tot een dikke pap. Een en ander werd dagelijks koud gegeven. Tweede serie. Vijf varkens ontvingen 7,5 kgr. gekneusde gerst, 7,5 kgr. gekneusde rogge en dezelfde hoeveelheid aardappelen als de le serie. Onder de gerst waren wat erwten en haver, de rogge was zuiver, maar van kleine korrels. Deze eerste proef duurde van 8 tot g 3 Maart en ieder dier ontving dus dagelijks : le Serie 2e Serie maïs . . . . 3 kgr. gerst . . . . 1,5 kgr. aardappelen . . 3,9 ~ rogge . . . . 1,5 „ karnemelk . . P aardappelen . 3,9 „ karnemelk . . De hoeveelheid karnemelk der beide seriën zal voor elk wel evenveel geweest zijn. De uitkomst was als volgt: V66r de Na de Zwaarder. Per stuk en proef. proef, per dag. De le serie woog 508 kgr. 559 kgr. 51 kgr. 0,68 kgr. De 2e „ ff 600 „ 633 „ 33 „ 0,44 „ 2e Proef. Eerste serie. Tien varkens ontvingen dagelijks 20 kgr. gekneusde maïs door kokend water geroerd, 54 kgr. aardappelen gestampt door 30 kgr. vocht, voor de helft karnemelk en voor de andere helft water uit de keuken. Tweede serie. Tien varkens ontvingen dagelijks 20 kgr. gekneusde gerst en rogge, alsmede aardappelen als in de le serie. Dit voedsel werd gedurende 16 dagen gegeven, van 20 April tot 6 Mei. leder dezer twintig varkens ontving voor zich: le Serie. 2e Serie. maïs . . . . 2 kgr. gerst en rogge . 2 kgr. aardappelen . . 5,4 „ aardappelen . . 5,4 „ water en melk . 3,0 „ water en melk . 3,0 „ De uitkomsten waren: Y66r de Na de Zwaarder. Per hoofd en proef. proef. per dag. De 18 serie woog 637,5 k. 785 k. 147,5 k. 0,92 k. De 28 „ „ 741,5 „ 851 „ 109,5 „ 0,67 „ Hieruit schijnt te blijken, dat onder zekere omstandigheden de maïs voordeeliger is om varkens te mesten dan gerst en rogge. Men zal wel gelieven op te merken, dat de hoeveelheid granen der 2" proef minder en de hoeveelheid aardappelen meer was dan die der le proef
irtr, 924 Febr. '7B. (eirchiv. vétérin)
G. J. HENGEVELD.
---

