s' Gravenhage, vrijdag 15 Maart. Veehouderij en veevoeder.
Dat de veehouderij en veefokkerij, die een zoo hoogstbelangrijk onderdeel van onzen landbouw uitmaken, in 't algemeen niet zooveel dadelijk voordeel opleveren, als Men billijkerwijze zou kunnen en mogen verwachten, is, zooals wij in een vorig artikel (Landb.-Ct. van 10 Januarij) aantoonden, zonder den minsten twijfel voor een zeer groot deel te zoeken in de schaarschheid en als noodzakelijk gevolg daarvan in de duurte der voedings-Middelen voor den veestapel. Van waar nu echter die schaarschheid en duurte? Onderscheidene oorzaken werken zonder twijfel hiertoe mede, zooals de uitbreiding van den veestapel in de laatste jaren, welke het natuurlijk gevolg is van de hooge prijzen, die voor het vee en Zijne voortbrengselen betaald worden, het uitvoeren van. hooi en stroo naar buiten 's lands, maar, naar onze meening , hoofdzakelijk daarin, dat in uitgebreide streken ITAn. ons Vaderland, men mag wel zegge"' tamelijk alge-Meen, aan de graslanden, die verreweg de grootste hoeveelheid veevoeder leveren moeten, niet die zorg besteed Wordt, welke het onmiddellijk belang van den veehouder kogt doen verwachten. Gaat men toch den toestand van zeer vele graslanden na, dan vindt men in vele Streken, dat ze slechts zeer weinig boven den waterspiegel liggende, gedurende een groot gedeelte des jaars in een Overmatig vochtige'', dikwijls draságen staat verkeereu , kaardoor niet alleen de • hoeveelheid, maar vooral ook de hoedanigheid van het voeder grootelijks benadeeld Wordt. 01) zoo gestelde gronden gedijen namelijk de este grassoorten niet en hare plaats wordt door riet, wezen en andere moerasplanten ingenomen. Worden zulke R,raslandeu als weiden gebruikt, dan werkt die toestand qubbel nadeelig doordien bij aanhoudend nat weder, , 'moral in den herfst, het land vertrapt wordt en het vee %als men zegt, met vijf monden vreet, en toch denkt I"nen er uiet aan-orn dien nadeeligen toestand door de tegenrmrdig overal ten dienste staande middelen op te heffen. 'den ligt het land aan hoogten en laagten, zonder 'lat men aan gelijkmaken denkt, ofschoon die toestand evenzeer nadeelig werkt, doordien de hoogten in den •er ligtelijk verbranden, terwijl de laagten verzuren. `COC algemeen zijn zelfs de beste graslanden met allerlei kruiden bezet, die, indien zij al niet nadeelig voor et vee zijn, toch, te zamen genomen, aanzienlijke l'allirnten beslaan, de opbrengst verminderen en de hoe-4higheid benadeelen , zonder dat men zich de moeite etroost om ze te vernietigen. Wat echter in ver weg ae meeste gevallen de opbrengst der graslanden zeer i%nerkelijk vermindert, bestaat daarin, dat men vooral 11 de akkerbouwende streken van de graslanden wel tegsaten wil, maar het bemesten vergeet, zonder er aan enken, dat zelfs de beste door aard en ligging voor oei meest geschikte gronden op den duur geene °;°ote opbrengsten geven kunnen, indien zij niets terug ilt,vangen van hetgeen hun in den oogst ontnomen is. t'oelang men nog niet regt wist waar de plant van aieft en de stalmest nagenoeg de eenige meststof was, v,e men kende en deze tot het onderhouden van de etqlehtbaarheid van het bouwland hoog noodig had, viel • ,at In de akkerbouwende streken zelden of nooit aan te 1411 ken ook slechts een gedeelte daarvan aan de grasen te besteden, daar men over 't geheel zelfs voor het bouwland veeleer mest te kort kwam, dan er van overhield. Sedert dat wij nu echter weten, dat de plant niet van den stalmest als zoodanig of van de daaruit ontstaande humus, maar van water, koolzuur en eenige minerale zouten leeft, die men met uitzondering der ammoniaken salpeterzure zouten, in de asch der planten terug vindt, en dat deze op vele plaatsen in rijken overvloed gevonden worden, behoeft er ook geen twijfel meer te bestaan, of men kan uit hun aard goede graslanden de vruchtbaarheid terug geven, die zij vroeger bezaten, maar in den loop der eeuwen verloren hebben, en zelfs de min goede tot een staat van vruchtbaarheid brengen, die vroeger nimmer bestaan heeft. Het is tegenwoordig genoegzaam erkend, dat de voor• naamste voedselstoffen, die de planten uit den grond opnemen, bestaan in stikstof, phosphorzuur en kali (potassa) welke in den vorm van gema,kkelijk oplosbare zouten in den grond aanwezig zijn moeten. Onder deze nemen de phosphorzure zouten, die nagenoeg in iederen grond het spaarzaamst voorkomen, de eerste plaats in, waarop alsdan de kalizouten volgen, die wel is waar in ver de meeste gronden in genoegzame hoeveelheid, maar niet altijd in genoegzaam oplosbaren vorm aanwezig zijn. Aan ammoniak- of salpeterzure zouten ontbreekt het doorgaans den grond het minst, omdat zij door regen, sneeuw en dauw uit de lucht aan den grond toegevoerd worden. Intusschen leert de ondervinding, dat, indien wij de hoogste opbrengsten verkrijgen willen, behalve de genoemde aschbestanddeelen ook stikstofvoedsel in den vorm van ammoniak- of salpeterzure zouten aan den grond moeten toegevoerd worden. Neemt men in aanmerking, dat door 1000 kil, hooi gemiddeld ruim 4 kil. phoshorzuur, , ruim 13 kil. kali en ruim 14 kil, stikstof aan' den grond onttrokken worden, dan begrijpt men van zelf, dat met iederen oogst de voorraad van plantenvoedsel eh daarmede iedere volgende opbrengst verminderen moet, indien er niet telkens en telkens op nieuw voor aanvoer van buiten gezorgd wordt. Nu moet men zich echter niet voorstellen, dat men, wanneer men begint tot heden verwaarloosde graslanden met kunstmeststoffen té bemesten, ook terstond na -eene eerste bemesting eene aan de verwachting beantwoordende vermeet dering van opbreng-st verkrijgen zal. De ondervinding heeft in vele gevallen het tegendeel geleerd, niettegenstaande dezelfde , mest op bouwland de beste uitwerking deed. Van waar dit verschijnsel? De grond bezit, en wel in te hooger mate, naar gelang hij meer klei bevat, het vermogen om de plantenvoedende stoffen uit hare oplossingen in water aan te trekken en vast te houden. Brengen wij derhalve de genoemde meststoffen op een uitgeputten kleiachtigen grasgrond, dan blijven het phosphorzuur, , het kali en de ammoniak in de bovenste zodenlaag hangen, zonder de uiteinden der wortels te bereiken en blijken zoodoende werkeloos. Daar dit zoogenaamd opslorpingsvermogen van den grond echter niet onbeperkt is, _maar ophoudt, zoodra hij met genoemde stoffen verzaligd is, zoo moeten de graslanden, om onmiddellijk -een gewenscht gevolg te ver; krijgen, de eerste maal zoo sterk gemest worden, dat de grond tot genoegzame diepte met phosphorzuur, , kali en ammoniak voorzien wordt. De hoeveelheid mest, die hiertoe noodig is, zal te grooter zijn, naar mate de grond meer uitgeput is en meer klei bevat, omdat het opslorpingsvermogén van deze twee omstandigheden af hangt. Deze eerste bemesting moet hoofdzakelijk als eene verbeteringsbemesting beschouwd en in 't vervolg jaarlijks door voldoende bemesting, in evenredigheid tot de verkregen oogsten, aangevuld en onderhouden worden. Het ligt zooals uit het voorgaande genoegzaam blijkt, in den aard der zaak, dat men geen algemeen doorgaanden • regel voor de hoegrootheid eener verbeteringsbemesting vaststellen kan, daar dit van den aard en den toestand aan den grond afhangt, waarop zij zal worden aangewend. Maar indien men b. ,v. aan een grond, die in zijn bestaanden toestand nog 3000 kil, hooi oplevert, eene bemesting ten bedrage van ongeveer [lOO p. H.A., bestaande b. v. uit 500 kil, fijn gestoomd beenderenmeel, 100 kil. zwavelzure ammoniak en 400 kil. kainit ten koste legde, dan schijnt het niet overdreven te zijn, om, indien niet alle omstandigheden tegen loopen, reeds in het eerste jaar eene meer opbrengst van 1000 kil. hooi aan te nemen. Stelt men de waarde hiervan op f 40, wat in den tegen woordigen tijd zeker niet 'overdreven geacht kan worden, dan is dit ongetwijfeld volkomen voldoende om de onderneming als volkomen geslaagd te beschouwen, omdat deze eerste bemesting eigenlijk en in de hoofdzaak eene verbeteringsbemesting en dat de waarde van 'den grond daardoor voor de toekomst vermeerdert is. Het niet terug ontvangen gedeelte van het daarvoor uitgegeven geld is tot vast kapitaal gemaakt, dat niet behoeft terug te komen, maar slechts eene behoorlijke rente af te werpen. Al bleef derhalve de meer-opbrengst in het eerste jaar ver beneden de bovenstaande onderstelling, al bedroeg zij slechts een vierde daarvan, dan had men toch nog eene uitmuntende speculatie gedaan, te meer omdat eenerzijds ook de waarde van de gewone opbrengst toegenomen is en men vervolgens den grondslag gelegd heeft om in ieder volgend jaar met de helft der onkosten aanmerkelijk grooter en telkens toenemende voordeelen te behalen. 't 'Geen vooral tet verbetering der graslanden aansporen moet, bestaat hierin, dat daardoor niet alleen de veehouderij maar tevens de akkerbouw voordeeliger gemaakt wordt, omdat men zoodoende niet alleen meer, maar vooral ook beteren mest verkrijgt en de hulpmeststoffen die anders ter verkrijging van voldoende oogsten aan deu akker besteed moeten worden, geheel of gedeeltelijk
bespaard worden kunnen.
E. C. E.
---

Verslag over het wetsontwerp tot herziening van de belastbare opbrengst van de ongebouwde eigendommen (1).
Aan het Hoofdbestuur van de Geldende Maatschappij van Landbouw. T. Levert het aanhangig wetsontwerp betreffende de herziening van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen stof op tot bedenkingen, die onze Maatschappij, met het oog op de door haar vertegenwoordigde belangen, onder de aandacht van de wetgevende magt zou hebben te brengen Door U in Commisie gesteld om over die vraag te adviseren, hebben wij de eer U het volgende in overweging te geven. Of de belasting op de ongebouwde eigendommen in Nederland al of niet het karakter van eene grondrente bezit, of (1) In dank ontvangen van den • Algemeenen Secretaris der Geldersche M. v. L. Red.
zij mitsdien, na de groote veranderingen, die in de waardeverhouding van verschillende deelen van den vaderlandschen bodem, sints hare laatste regeling, gekomen zijn, eene permquatie moet ondergaan, dan wel, niettegenstaande die veranderingen, ongewijzigd behoort te blijven, daarover is, blijkens het Voorl. Verslag van de Commissie van Rapporteurs, bij de behandeling van het Ontwerp in de secties der 2e Kamer, uitvoerig van gedachten gewisseld. Na dat debat ligt het, meenen wij, niet op den weg van onze Maatschappij om het gebied, waarop het zich bewoog, grootendeels van theoretischen aard, in een adres aan de Wetgevende magt te gaan betreden. Wij hebben daarom gemeend, in het midden latende of het doel van het wetsontwerp, perquatie der belasting op de ongebouwde eigendoinmen , instemming verdient, ons te moeten bepalen tot de behandeling van de vraag of, zoo dat ontwerp tot wet werd verheven, het tot bereiking van het doel zonde kunnen leiden. Wel is ook olie kwestie in de sectien der 2' Kamer behandeld, doch zij hangt nauw zamen met feiten en omstandigheden, welke aan hen, die door eene Maatschappij van Landbouw worden vertegenwoordigd, het meest van nabij bekend mogen worden geacht. Mag onze Maatschappij verwachten dat aan hare overtuiging in dit opzicht wel eenige waarde zal worden toegekend, dan is zij ook verplicht om, waar zij meent dat een dwaalspoor zou worden ingeslagen, tijdig een waarschuwende stem te doen hoorcn. Zal het Ontwerp, tot wet verheven, tot bereiking van het doel, dat het beoogt, perwquatie van de belasting op de ongebouwde eigendommen, leiden? et eerste en voornaamste, waarop wij bij de behandeling van die vraag hebben -te wijzen, is de hinderpaal welke de tegenwoordige toestand van het kadaster in den weg legt. b Voor een deel zullen de gegevens voor het schatten der belastbare opbrengst aan het kadaster moeten werden ontleend. Met behulp van twee factoren wil bet ontwerp die opbrengst zien bepalen: de zuivere pachtwaarde per eenheid grond (hektare) en de uitgestrektheid der perceelen. Wordt, wat den eersten factor betreft, in de middelen tot schatting door het ontwerp voorzien, alvorens de schatting kan plaats hebben, moet de ligging der perceelen bekend zijn, en die moet in het kadaster worden gezocht. En wat den tweeden factor aangaat, de uitgestrektheid der perceelen, daarvoor zal geheel op het kadaster moeten werden gebouwd. Hoe is het nu met het kadaster gesteld? „Vele en velerlei", zoo verklaarden Gedeputeerde Staten onzer Provincie (zie bijl. v. h. Ontwerp) zijn de gebreken, die het aankleven. En aan die verklaring zal, meenen wij, onze Maatschappij zich ten volle moeten aansluiten. Telkens, wanneer de meting van perceelen ter toe(se komt, zooals bij splitsing, blijkt de door het kadaster aangegeven uitgestrektheid te groot of te klein te zijn, en, waar men de plans raadpleegt; gebeurt het niet zelden dat de toestand op het papier en die in de werkelijkheid ten eenen male met elkander in strijd blijken. Mocht men meenen dat de waarde van dit oordeel zich tot onze Provincie bepaalt; dat ook elders de toestand veel te wenschen overlaat, daarvan heeft de Regering zelve de volmondige bekentenis afgelegd. „Er zijn sommige perceelen", zegt zij in hare Circulaire aan Gedeputeerde Staten van 15 danuarij 1877, als Bijlage bij het Ontwerp overgelegd, welke met de kadastrale kaart in de hand niet zijn te verkennen, anderen, waarvan de per hektare vastgestelde belastbare opbrengst zonder nadere meting niet in de kadastrale leggers zou zijn op te nemen. Vond dit bij geen der Colleges van Gedeputeerde Staten tegenspraak, dat van Zeeland hooren wij nog uitdrukkelijk in zijn antwoord verklaren: „De toestand van het kadaster is zeer gebrekkig; niet alleen komen daarin in het algemeen vele onjuiste en onvolledige opgaven voor, maar bepaaldelijk zijn vele terreinsveranderingen niet bijgehouden". Gedeputeerde Staten van Overijssel ontkennen dat het kadaster „betrouwbaar" zonde zijn. Werd, zooals wij zagen, ook door de Regering het gebrekkige van het kadaster erkend, zij meende echter, toen zij de circulaire, waarvan boven sprake was, aan Gedeputeerde Staten richtte, het middel gevonden te hebben om het, niettegenstaande zijne gebreken, aan de herziening der belasting op de ongebouwde eigendommen dienstbaar te maken. Dat middel • bestond hierin dat de perceelen, „welke met de kadastrale kaart in de hand niet zijn te verkennen of waarvan de per hektare vastgestelde belastbare opbrengst zonder nadere meting in de kadastrale leggers niet zou zijn op te nemen", voorloopig van de herziening uitgesloten zouden blijven. Hoe te onderscheiden welke perceelen nadere meting vereischten , werd echter eenvoudig in het midden gelaten. En dat die leemte niet voor aanvulling vatbaar was, dit werd door Gedeputeerde Staten van onze Provincie onwederlegbaar in het licht gesteld. Na er op te hebben gewezen dat het nalaten van de schatting van perceelen, waarvan de grenzen kennelijk onjuist op de plans van het kadaster zijn aangeduid, of waarvan de inhoud blijkbaar met de opgaaf van het kadaster verschilt, noodwer,dig tot zeer onvolkomen uitkomsten leiden moest, liet dat College volgen: „Maar bovendien is in vele gevallen de onnauwkeurigheid van bet kadaster niet zoo in het oog loopend dat ze dadelijk wordt opgemerkt, zoodat vaak de opgaven van het kadaster als juist zullen aangenomen worden, terwijl ze toch met de werkelijkheid verschillen, zoodat alsdan de schatting van het belastbaar inkomen niet anders dan foutief kan zijn." Het schijnt dat deze opmerking doel heeft getroffen. Althans in het later ingediende Ontwerp van Wet is van het aanvankelijk beraamde middel om de gebreken van het kadaster onschadelijk te maken, geen sprake meer. Doch niettemin bleef de Minister herziening der belasting zonder voorafgaande herziening. van het kadaster mogelijk achten. Een ander middel was nu gevonden, dat tot bereiking van het doel zou leiden. Men zou eenvoudig de verdeeling van den grond in soorten, naat gelang van de wijze van gebruik, die bij de vorige schatting heeft gegolden, laten varen en uitsluitend de pachtwaarde in aanmerking nemen. Dat ook dit middel niet aan de verwachting kan beantwoorden, ligt, meenen wij, voor de hand. Het is waar, het niet bijhouden van de verdeeling van den grond in soorten, naar gelang van de wijze van gebruik, is een gebrek, dat het kadaster aankleeft. En van dat gebrek zal men, wanneer bedoelde verdeeling van den grond bij de schatting wordt losgelaten, zich onafhankelijk hebben gemaakt. Doch vertrouwbare gegevens omtrent de ligging en uitgestrektheid der perceelen worden er niet minder onmisbaar door. En die blijft het kadaster onvermogend te verschaffen. Zelfs de richting der perceelen is dikwerf onjuist, ook waar niet, zooals dikwerf voorkwam, terreinsveranderingen, bij vereeniging en splitsing van perceelen onopgenomen bleven. Eir in die omstandigheden zou men dan nog moeten uitmaken of voor de toepassing van den regel, die toelaat vijfde gedeelten van perceelen afzonderlijk te schatten, aanleiding bestaat! Doch, dit schijnt de meening te zijn, waarvan het wetsontwerp uitgaat, wanneer men zich maar nmaal van de verdeelino- van den grond naar gelang van de wijze van gebruik heeft losgemaakt, dan blijft er zooveel aan het kadaster niet meer te doen over. Dan zal het genoeg zijn om, zooals de Memorie van Toelichting voorspiegelt, „op eenige plaatsen" een nadere meting te bewerkstelligen „waartoe reeds dadelijk kan worden gebruik gemaakt van den tijd, die er verloopen zal tusschen het oogenblik , waarop het ontwerp werd ingediend en dat, waarop eerst met de uitvoering van het werk kan worden aangevangen." Ook deze verwachting stuit echter ongelukkiger wijze weder af op de zelfde opmerking van Gedeputeerde Staten onzer Provincie, als tegen 's Ministers eerste denkbeeld met vrucht aangevoerd werd, dat namelijk a priori niet te onderkennen is waar de gegevens van het kadaster juist zijn, waar zij die eigenschap missen. Wie zal, volgens het wetsontwerp, beslissen en volgens welken gelijkmatigen en billijken maatstaf, of en waar de opgaven van het kadaster als juist zullen aangenomen worden? Het blijkt nergens. Met meting op ~sommige plaatsen" zullen alle andere plaatsen niet zijn gebaat, zal het kadaster in zijn geheel niet uit zijn ook in vele andere opzigten gebrekkigen toestand geholpen zijn. Nu is het waar, dat belanghebbenden het recht zullen hebben om tegen de kadastrale grootte, vermeld in de opgaaf, waarin de uitkomsten der schatting worden neêrgelegd , op te komen. Doch zij zullen veelal niet in staat zijn om te beoordeelen of de in overeenstemming met het kadaster aangenomen grootte van hunne perceelen de juiste is, en zullen opzien tegen de kosten om zich daarvan te vergewissen. De minder ontwikkelden zullen dikwerf met den gebrekkigen toestand van het kadaster ïn het geheel niet bekend zijn, en vermeenen dat zij op (le officieële waarheid, die het verkondigt, vertrouwen kunnen. Daarbij komt dat de ondervinding, bij de herziening van de belasting op de gebouwde eigendommen opgedaan, velen de overtuiging heeft gegeven dat van reclames weinig te wachten is en herschatting veelal slechts kosten, doch zelden gewijzigde schatting ten gevolge zou hebben. Geeft in die omstandigheden de bevoegdheid, aan belanghebbenden toegekend, om tegen de schatting van hunne perceelen op te komen eenigen waarborg, dat de uitkomsten der herziening juist zouden zijn, (lat, ten koste van millioenen, meer dan eene peraequatie op het papier zou worden verkregen? Naar onze meening kan die vraag niet anders dan ontkennend worden beantwoord; zal het, hoe men de zaak ook wende of keere , steeds onbetwistbaar blijven, wat bij een vroeg-ere gelegenheid door de Regering zelve werd verklaard (verhooging van hoofdstuk VII B der Staatsbegrootincr 1876), „dat eene herziening van de belasting der ongebouwd eigendommen van een op waarheid gegrond kadaster moet uitgaan." Door hen, die niettemin met een gebrekkig kadaster eene herziening willen doordrijven, wordt veelal de klem hierop gelegd, dat er, zoo een verbetering van het kadaster vooraf moet gaan, met het oog op den onavangrijken arbeid, die dit vereischen zal, vooreerst aan herziening der belasting nog niet te denken zou vallen. Is dit zoo, dan ligt daarin echter slechts een bewijs te meer hoe gebrekkig het kadaster is, een reden te meer, ook voor hen, die het vurigst naar eene peraequatie der belasting verlangen, om dat werk niet te ondernemen alvorens het kadaster van zijne gebreken gezuiverd en eene deugdelijke peraequatie mogelijk zal zijn. Of zou in den grooten omvang van die gebreken een reden kunnen gevonden worden om er zich, voor de herziening der belasting, bij neder te leggen? Zij, die deze meening zijn toegedaan, vleien zich dat door een gebrekkig werk in de bestaande verhouding tusschen belasting en belastbare opbrengst van den grond , van hun standpunt althans eenige verbetering zou komen, terwijl, zoo herziening van let kadaster moet voorafgaan., de bestaande toestand tot de voltooiing daarvan onveranderd zou blijven. Daarbij schijnt echter voorbij te worden gezien dat, hoe lang men den tijd ook moge stellen, voor de herziening van het kadaster vereischt , die toch altijd slechts een deel zal uitmaken van het tijdperk, waarvoor eene herziening der belasting, ten koste van millioenen, uit den aard der zaak ondernomen wordt. En op dit geheele tijdperk zullen onvetmijdelijk de gevolgen van eene zonder genoegzame voorbereiding ondernomen herziening hun invloed doen gelden. Dat zij, die zoo tegen afdoende maatregelen ten opzichte van het kadaster opzien, wijders wel bedenken dat, al kreeg ook de herziening van de belasting op de ongebouwde eigendommen, zonder dien maatregel af te wachten, haar beslag, deze niettemin, ook in het voorloopig verslag werd er op gewezen, uit anderen hoofde in het algemeen belang zeer noodzakelijk zoude blijven. Mocht het gebeuren dat, ten gevolge van eene aanneming van het Ontwerp, de herziening van het kadaster, omdat de fiscale prikkel daartoe zou vervallen zijn, uitbleef, het zou een reden te meer zijn om den weg te betreuren, dien men zou zijn ingeslagen. Worden deze beschouwingen, die wij getracht hebben zoo beknopt mogelijk voor U te ontwikkelen, door u gedeeld, dan zal ook de conclusie, waartoe zij leiden moeten, nauwelijks nog vermelding behoeven. Deze conclusie kan dan geen andere zijn dan het advies dat de Geldersche Maatschappij van Landbouw zich tot de Staten-Generaal wende om de aanneming van het Ontwerp betreffende de herziening der belastbare opbrengst van ongebouwde eigendommen, met het oog op den gebrekkigen toestand waarin het kadaster verkeert, en zoolang niet afdoende maatregelen tot verbetering van dien toestand zullen genomen zijn , ernstig te ontraden. Meenen wij te mogen vertrouwen dat de hand, die de Regering aan het werk wenscht te slaan, bij nadere overweging zich in de eerste plaats naar het kadaster wenden zal, en dat dus de bepalingen van het Ontwerp betreffende de schatting der ongebouwde eigendommen nog niet aan de orde zullen komen, wij hebben het niettemin van onzen plicht geacht om de bezwaren, welke tegen die bepalingen bij ons gerezen zijn, hier mede in hoofdtrekken te ontwikkelen. (Wordt vervolgd.)
---

