S' Gravenhage, maandag 25 Februarij,
tMaï s. 4ntwoord op vraag 9, Landb.-Cour. n°. 6 van 20 Jan. jl. Reeds lang was het mijn plan om iets over de maïsvoedering bij paarden, in de plaats van of met haver, zoo als die gevoederd wordt bij de Amsterdamsche omnibus-maatschappij mede te deelen, omdat ik daarover in correspondentie ben getreden met den directeur dier maatschappij, de heer Schadd , die zoo bereidwillig is geweest daarover eeltige inlichtingen te geven, welke voldoende kunnen geacht worden om aan het verlangen van P. N. te voldoen. Het vragen aan den heer Schadd deed ik te eer, omdat er over de maïs reeds vroeger tusschen ons gecorrespondeerd werd en wel over de vraag van den Hr. S., of eeuige huiduitslag aan de beenen der paarden ook een gevolg kon zijn van het voederen van maïs in de plaats van haver en ZEd. meende, of dit ook meer bepaald kon toegeschreven worden aan de mindere a,schbestanddeelen, die de maïs bezit, in vergelijking met de haver. Dat ene mindere hoeveelheid zouten in de maïs aanleiding zou kunnen geven tot huiduitslag was niet te bewijzen, doch ik herinnerde mij een geval bij kippen. Jaren geleden, had ik uit liefhebberij eenige soorten van maïs in den tuin gekweekt en de korrels aan de kippen vervoederd welke korrels wat aan schimmel leden, terwijl de kippen eenigen tijd daarna bijna al hunne vederen verloren, met een roosachtigen uitslag der huid. Ik meende of zulks een gevolg kon geweest zijn van de schimmels en vroeg aan den S. een monster van de maïs die gevoederd werd. bit monster, door collega van der Harst, o. a. leeraar in botanie en practische scheikunde aan de Rijks veeartsenijschool, mikroskopisch onderzocht, leverde slechts een Vijftal korrels op die weinig met schimmelplantjes bezet waren, te weinig, om bij de voedering iets te kunnen schaden. Deze korte geschiedenis is voorop gezet ter aanbeveling van het voederen van gave en drooge maïskorrels. Naar aanleiding dezer correspondentie nam ik de vrijaan den heer S. naar de hoeveelheid en naar de resultaten te vragen van de voedering van maïs aan de Paarden, die aan den dienst der omnibus en tramway verconden waren. Ik meen dat er 250 zijn. Het welwillend antwoord van den heer S. vindt men in het volgend Schrijven: .ettnaterdanz, 7 Aug, 1877. Den Wel Ed. Heer Q 11ENGEVELD, Utrecht. Wel Edele Heer! Onze ondervinding sedert 3 jaar heeft geleerd dat maïs eell uitstekend voedingsmiddel voor paarden is. liet moet echter gemengd worden, hetzij met hooi of a.ver. Voert men maïs alleen, dan is de mest van somge paarden te dun en verspreidt deze een sterker tank dan gewoonlijk. Wij voederen per dag en per paard: 8 kilo maïs ver'engd met 7 h 8 kilo hooi (gesneden hooi natuurlijk). _oop andere stallen waar het voer niet met hooi vermengd w (It, geven wij per dag en per paard: 4 kilo haver (geplet) en 4 „ maïs (gebroken).
Op één stal waar ongeveer 30 paarden zijn, voederen wij nu sints ruim 2 jaar uitsluitend maïs niet gesneden hooi. In al dien tijd hebben wij daar geen haver of iets anders gevoerd en de paarden werken daar voortreffelijk. Zooals u weet is maïs belangrijk goedkooper dan haver. De gemiddelde prijs van maïs is nu f 8 per 100 kilo (1). Met de meeste achting, UEd. dw. dien. C. W. SCHADE. Water. Asch. Organische stof. Haver Maïs Bij deze verhouding van 6,1 in haver en 8,6 in de maïs bezit de laatste een overmaat van koolhydraten, die door de zware dienst van de ademhalingsfunctiën bij omnibussen en tramway's, vooral der spierbewegiug bij de deeliug van het biogeen, in het voordeel is der maïs, wanneer zij in behoorlijke hoeveelheid gevoederd wordt ter aanvulling van het schijnbaar mindere proteïn-gehalte. Hieruit zou men kunnen opmaken dat er meer maïs dan haver gevoederd zou moeten worden, hetgeen trouwens niet zoo is en niet zou schaden, daar de maïs goedkooper is dan de haver. Hoewel het nu uit bovenstaanden brief blijkt, dat de maïs alléén bij zwaren arbeid voldoet en economisch aanbeveling verdient, zoo is er nog een ander belangrijk voordeel aan het voederen van maïs verbonden, n.l. de verbruikswaarde, d. w. z., dat van de maïs meer voedende stoffen ten voordeele komen van het ligchaam dan van de haver. Dr. Emil Wolff geeft daaromtrent het volgende op: Verteerbare stoffen. Eiwit. Koolhydraten. Vet. Uit de maïs worden opgenomen 8,4 60,6 4,8 Uit de haver dito. 9,0 43,3 4,7 Vergelijkt men dit nu met dezelfde stoffen die er absoluut in aanwezig zijn, dan komt de maïs verre in het Hieruit kan P. N., naar mij voorkomt, genoeg gegevens vinden ter beantwoording van vraag 9. Maar er valt nog meer op te merken. Behalve de meerdere goedkoopheid der maïs boven de haver, heeft de eerste nog een belangrijke eigenschap, die zeer in haar voordeel is. Wanneer men op de jongste voedertabellen van Dr. Emil Wolff de beide granen met elkander vergelijkt, dan is er weinig verschil. Zie hier de opgave: Verhouding der Plant- Stikstofvne Protein. Vet. stikstofhoudende en St.vrije vezel, stoffen. stof als 1: 12,0 9,$ 55,7 6,0 6,1 10,0 5,5 62,1 6,5 8,6 voordeel. Wat men voor de maïs betaalt, komt bijna alles ten voordeele van het ligchaarn, terwijl er van het betaalde voor de dure haver nog 12 pet. koolhydraten en 3 pCt. eiwitachtige stoffen het ligchaam onnut verlaten. Is het nog noodig de meerdere uitstekendheid der maïs boven de haver aan te toonen en bewijst het voederen van uitsluitend maïs zonder bijvoeging van haver, zooals dit reeds 3 jaren bij de A msterdamsche omnibus- en tramwaymaatschappij geschiedt, zulks niet meer dan voldoende? Ook door onderscheidene particulieren wordt er maïs, zonder en met haver, gevoederd en met, voor zoover mij bekend is, voldoenden uitslag. Aan 's Rijks veeartsenijschool worden op dit oogenblik aan vijf melkende koeijen maïskoeken gevoederd uit de spiritusfabriek te Delft. Zeven anderen ontvangen lijnkoek. Als het mogelijk is eene vergelijking te maken, zal de uitslag daarvan bekend worden gemaakt. Voor het vetmesten van varkens is de maïs een uitstekend voedingsmiddel zooals een volgend artikeltje dit zal aantoonen. Utrecht, Jan. '7B. G. J. HENGEVEL D. (1) De gemiddelde tegenwoordige prijs van de haver is f 5.00 per hectoliter, bij een gewigt van ± 50 kilo G. J. H.
---

Maatschappijen van Landbouw. Tentoonstellingen en Wedstrijden..— Keurcommissiën en Beoordeelingen.
Onze tijd kan bogen (?) op tal van maatschappijen, vereenigingen en bonden, dat nog bijna dagelijks toeneemt. Is dit eenerzijds een verblijdend verschijnsel als getuige van opgewekt leven op verschillend gebied, over den anderen kant heeft het eene bedenkelijke zijde, als leidende tot versnippering van krachten. Was der vaderen spreuk: „eendracht maakt macht ," en vergeet men niet in redevoeringen en speeches er op te wijzen, dat die spreuk door de geschiedenis is bewaarheid geworden, in weerwil daarvan schijnt het toch wel, dat de kinderen (immers neen, mannen!) van de tweede helft der 19e eeuw in de werkelijkheid er anders over denken. Wat heeft men tal van maatschappijen, wier werkzaamheden bijna of geheel parallel loopen, en wier besturen of leden maar niet kunnen besluiten om de handen ineen te slaan ter bevordering eener goede zaak. Integendeel lost zich hier en daar eene maatschappij op in maatschappijtjes; waar maar een deel der leden geen vrede heeft met een of ander wetsartikel of met een of ander gevallen besluit, daar is 't niet zelden bedanken! en eene nieuwe plant schiet op, die maar al te vaak levenssappen aan de moederplant onttrekt. Zoo schijnt het wel, dat onze tijd in zijn vaandel voert het opschrift: verdeeldheid maakt macht. Is dit in 't algemeen waar, niet het minst geldt dit ook op 't gebied van landbouw. Slaan wij slechts een' blik in &ariny'B Almanak , welk een tal van landbouw-vereenigingen worden daar niet opgenoemd! En door welken band worden ze omstrengeld? Door g eenen d hoewel 't arbeidsveld hetzelfde is. 't Is waar, hier en daar schijnt men behoefte aan aaneensluiting te gevoelen, zooals thans in de provincie Groningen, maar 't zijn uitzonderingen op den regel, algemeen is 't verschijnsel niet. En toch, aaneensluiting is noodig , is noodzakelijk om iets van belang te kunnen uitvoeren. 't Is niet te ontkennen, dat ook kleine vereenigingen betrekkelijk veel nut kunnen verspreiden, maar zij doen het slechts in beperkten kring, in beperkt opzicht, slechts in hare naaste omgeving, en daarmeê is 't uit. Voor de meeste belangrijke zaken is geld, véél geld noodig, en dat gaat natuurlijk de krachten van kleine vereenigingen te boven. Ben voorbeeld. De Friesche Maatschappij van Landbouw zal eene commissie afvaardigen om de boterbereiding en wat daarmede in verband staat, in Denemarken en Zweden te onderzoeken, waarvoor eene som van f 800.— is toegestaan. Nu zal het haar wel niet te doen zijn om slechts een rapport van dat onderzoek te ontvangen, en dat in de Mededeelingen e Bericklen te doen opnemen, immers, dat zou weinig geven. Buitendien een dergelijk rapport bestaat wel. Maar zij zal, wil ze dat van hare bemoeiingen ten deze iets terecht komt en wie twijfelt daaraan een stap verder moeten gaan en van harentwege of met finantiëelen steun, inrichtingen van boterbereiding naar een verbeterd systeem en met wetenschappelijken grondslag in 't leven moeten roepen, en dan kan zoo iets gewenschte vruchten opleveren. Zoo iets nu is alleen te doen door groote maatschappijen, voor kleine is 't onbereikbaar. Nog iets; 't kan soms noodig zijn, dat de landbouwers of de deskundigen bij hoogere en lagere besturen, in zake van wetten, reglementen, waterschapsbelangen enz. van hunne zienswijze doen blijken. Nu spreekt het van zelf, dat eene maatschappij, die hare leden bij duizenden telt in dezen veel meer gewicht in de schaal legt, dan vereenigingen, die slechts uit eenige tientallen bestaan. Voegen wij daar nog bij, dat in groote vereenigingen véél méér goede elementen gevonden worden, die elkander kunnen steunen, dan in kleine, waar de enkelen maar al te dikwijls geïsoleerd en licht eenzijdig werken, dan mag het zeker wenschelijk geacht worden, dat al de landbouw-maatschappijen in ons Vaderland door eenen band verbonden waren. Ene Maatschappij van Landbouw met vele vertakkingen, zou in ons Vaderland even goed kunnen bestaan als er b. v. ééne Maatschappij: Tot nut van 't algemeen bestaat, die hare leden bij duizenden telt en wier departementen werken in éken geest. Zal er nog eens komen ééue Nederlandsche Maatschappij van Landbouw 't Ware te wenschen , maar vooreerst zal 't nog wel tot de vrome wenschen blijven behooren. Immers, eene poging daartoe voor ettelijke jaren door eenige wakkere mannen in 't werk gesteld, heeft schipbreuk geleden. Toch kan 't geen kwaad, dat van tijd tot tijd op 't wenschelijke daarvan wordt gewezen, misschien dat het te eeniger tijd gelukt. Rome is niet op éénen dag gebouwd. (Wordt vervolgd.)
---

