INHOUD VAN DE BIJVOEGSELS:
I, 1". De kweekschool voor machinisten; 2°. buitenlandsch nieuws; 3 . binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, kerknieuws, aanbestedingen, visschertfen, allerlei; 4 . handelsberichten, scheepstijdingen» enz.; 5". advertentiën. II. 1°. De wereldtentoonstelling te Parijs; 2°. binnenlandsche berichten, onderwas, aanbestedingen, landbouw, politieberichten, rechtszaken, statistiek, allerlei; 3°. handelsberichten; 4". advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 30 November.
Met zekerheid kan wel worden voorspeld, dat de Engelsche regeering, wanner het Parlement bijeenkomt (5 Dec.) het met hare Afghaansche staatkunde vrij hard te verantwoorden zal hebben. Onlangs hebben wij reeds de beschuldiging gezien ran lord Northbrook, dat de Re^eering, door van sommige stukken niet te reppen, de geheele zaak in een verkeerd daglicht stelde. Lord Cranbrook antwoordde toen, dat, voor zooveel hij wist, alle stukken in het Blauwboek zouden worden opgenomen. Dit: voor zooveel hy wist maakte toen reeds een wonderlijken indruk. Immers wie moet het weten, indien niet de minister van Indië het weet, die de stukken koos. Thans schrijft de hertog van Argyll een brief van meer dan twee kolommen aan de Times (eerst gisterennamiddag ontvangen) en daarin leest men de volgende zeer sterke uitdrukking: //Als men het bovenstaande relaas gelezen heeft van de gebeurtenissen van 1869 en 1873, dan behoef ik niet te zeggem met hoeveel verwondering , en ik moet zeggen verontwaardiging, ik de 9de § der dépêche van lord Cranbrook heb gelezen. Het komt my voor, dat die zorgvuldig en niet onhandig zóó is gesteld, dat de belangrijkste gebeurtenissen worden verzwegen en die welke worden medegedeeld op een verkeerd spoor moeten brengen. De aanhaling van de eerste woorden van het telegram van 26 Juli, waarin wy verklaarden geen de miaste onrust te gevoelen over het voortrukken der Russen inKhiva, wordt zóó ingeleid, dat het den indruk maken moet, alsof daardoor den Onderkoning werd verboden, den Emir de verlangde mededeeling te doen. Maar dit is niet het geval. Indien in de overeenkomst met Rusland eenig voordeel was, dan is het dit geweest, dat de Engelschen zonder bezorgdheid het voortrukken der Russen, konden vernemen die trouwens nog op meer dan honderd rnylen van de uiterste grenzen van Afghanistan verwijderd bleven. Of de vrees van den Emir wezenlyk, dan wel voorgewend was, wij konden ze niet gegrond achten. Het is zeer bedenkelijk, wanneer in Indië en onder onze bondgenooten aan de grenzen, de dwaze voorstelling levendig wordt gehouden, dat wij altyd in onze schoenen staan te beven, wanneer Rusland een stap verder zet in de ellendige woestijnen en onder de rooverstammen van Midden-Azië. Maar wat wij dienaangaande den Emir zeiden, het moge gepast of ongepast geweest zijn, had volstrekt niet de bedoeling om te voorkomen en voorkwam niet, dat de Onderkoning hem de andere beloften van ondersteuning gaf, welke hij verlangde te geven en waartoe hy gemachtigd was." Dit is eene ernstige beschuldiging tegen de Engelsche regeering, vooral wanneer men er op let, van wie ze komt en hoe ze wordt gedaan. De hertog van Argyll was minister in het kabinet van den heer Gladstone, en hij wacht niet de discussiën af in het Parlement, maar komt reeds nu voor de natie, met al zyn gezag, verklaren, dat de ministers, door belangrijke zaken te verzwijgen en andere in een verkeerd verband te brengen, haar om den tuin hebben zoeken te leiden. Het stuk is ook voor het overige zeer opmerkelijk, omdat het geheel den bodem inslaat aan de ministerieele voorstelling, als zoude vrees voor de Russische veroveringen de groote drijfveer zyn geweest der EngelschIndische staatkunde en do oorzaak van alle tegenwoordige verwikkelingen. De veroveringen van Rusland hebben er ongeveer niets mede te maken en blijken slechts het schrikbeeld te zijn geweest, waarmede men de natie heeft willen dry ven tot goedkeuring eener zeer avontuurlijke politiek.
Ziehier ia het kort de voorstelling, die de hertog van Argyll van den loop van zaken geeft. En men houde daarbij in het oog, dat hy, als exminister van Indië, volkomen op de hoogte kan zijn. De groote grief van den Emir had volstrekt niets met de Russische veroveringen te maken en stond in geen het minste verband met een weigering van Engeland, om hem daartegen te waarborgen. Zyn bezwaar was de eenzijdigheid van het tractaat van 1855. De Indische regeering beloofde daarbij niets anders als dat zij het gebied van den Emir ongerept laten zou en nooit zich in zyne binnenlandsche zaken zou mengen. De Emir daarentegen verbond zich tot veel meer. Hy zou de vriend wezen der vrienden en de vijand der vijanden van de Oost-Indische Compagnio. Daarover liepen de klachten van den Emir te Umballah. Hy wilde, dat ook Engeland met hem een ofen defensief verbond sluiten zou, gelijk hy het sloot met Engeland. Maar hy verlangde dit niet wegens buitenlandsche vijanden, doch wegens binnenlandsche. Engeland moest hem en zijne nakomelingen den troon waarborgen. Dit wilde lord Mayo niet. Indië zou dan gehouden zyn geweest, hem tegen eiken opstand, hoe gerechtvaardigd ook door wanbeheer, te verdedigen en eiken opvolger te steunen, al had de Emir ook nog zulk eene onbillijke keus gedaan. En dit was juist, wat tij voornemens was to dosn. Aan Rusland dacht hy daarby niet. Hij noemde nauwelijks den naam. En in het antwoord van lord Majo, waarmede de Emir ten slotte genoegen nam, wordt dan ook byna »iet van de niogelykheid van een buitenlandschen aanval gespreken. De Engelsche regeering belooft van tyd tot tyd de regeering van den Emir te sterken, om hem in staat te stellen rechtvaardiglijk zyne rechtmatigo heerschappij te oefenen en aan zyne opvolgers al de waardigheid en eer na te laten, van welke hy do wettige bezitter is. Dit was zoo dicht by hetgeen de Emir openlijk verlan gde, dat de regecring te Londen er eerst bezorgd over was. Maar lord Mayo had ook duidelijk verklaard, dat hy in geen go val had te verwachten, dat Britsche troepen over do grenzen zouden gaan, om burgeroorlog, of binnenlandsche twisten te onderdrukken en de geheelo belofte kwam dus hierop neder, dat Engeland, naar eigen beste weten, nu en dan den Emir zou ondersteunen, naar gelang van omstandigheden. Maar men _ z iet duidelijk, dat daarbij vooral de aandacht gevestigd werd op binnenlandsche beroerten, waarvoor de Emir dan ook uitsluitend bevreesd was. Vooreerst was
hy een despoot en dus aanhoudend bezorgd voor opstand ; ten andere wilde hij, naar men weet, den rech*matigen erfgenaam van de opvolging uitsluiten. En hy zocht by de Engelschen steun, om daaruit voortspruitende gevaren te keeren. Dien steun konden de Engelschen natuurlijk nooit onvoorwaardelijk geven. Ze beloofden zooveel ze konden en de Emir stelde er zich mede tevreden , omdat hij niet meer krijgen kon. Maar daarom was hij nog niet tevreden en hy bleef mokken. Intusschen bleef de Engelsche regeering er naar streven alle aanleiding tot wezenlyke of voorgewende bezorgdheid van den Emir weg te nemen. Vandaar de gelukkig geslaagde onderhandelingen met Rusland, om den Emir in al zyne toenmalige bezittingen te erkennen. Maar ook toen bleek, dat vrees voor aanvallen van buiten niet de wezenlijke oerzaak was van de ontevredenheid over Engelands halve belofte. De groote redea van bezorgdheid lag in de handelisgen van den Emir ten opzichte van zyn bekwaamsten zoon Yakoeb Khan. Lord Mayo schreef daarover herhaaldelijk aan den Emir, en het is niet onwaarschijnlijk , dat dit voorspreken van Yakoeb Khan hem nog bitterder maakte, ofschoon hij dit gevoel wist te verbergen. In 1873 kwam nu de tocht der Russen naar Khiva. De hertog van Argyll gelooft blijkbaar niet, dat de Emir zich over dezen tocht der Russen bezorgder maakte, dan over andere. Maar Mj deed, alsof hij bezorgd was, meende nu den hefboom te hebben gevonden, waarmede hij Engeland tot zijne wecschen krijgen kon. En nu komen de onderhandelingen te Pesjawoer, waarin lord Northbrook betrokken was. Natuurlijk volgde hy dezelfde gedragslijn als lord Mayo. Engeland kon onmogelijk zieh tot onvoorwaardelijken onderstand verbinden. Maar het kon hem zooveel bieden, als bij in redelijkheid kon verlangen. Bijgevolg stelde lord Northbrock aan de regeering te Londen voor van den Emir te verlangen, dat hij in alle buitenlandsche aangelegenheden onvoorwaardelijk Engelands raad volgen zou , maar het dan ook , ingeval van onrechtmatigen aanval, hem met geld en wapenen en desnoods met troepen steunen zou. De Engelsche regeering keurde dit goed en gaf lord Northbrook in last dit den Emir te verzekeren, onder bijvoeging intusschen, dat de Engelsche regeering volstrekt niet deelt in zijne vrees voor Russische veroveringen, maar desniettemin hem op deze wijze gerust wilde stellen. Onbegrijpelijk nu is — en dit is de groote en zeer gerechtvaardigde grief van den hertog van Argyll — dat het tegenwoordige Kabinet den nadruk legt op de omstandigheid, dat de Regeer in g van den heer Gladstone niet in de vrees van den Emir deelde en das, door weglating, het doet voorkomen, alsof de gevraagde belofte niet was gegeven, terwijl ze toch uit de stukken weten moest, dat ze gegeven is. Voor zulke handelingen van een» verantwoordelijke regeering staat het verstand stil, te meer omdat het gepleegde bedrog niet lang verborgen blijven kon. En volkomen begrijpt men, dat de hertog van Argyll in zijne verontwaardiging niet de opeaing van het Parlement afwacht, maar al dadelijk in de dagbladen bekend maakt, hoe het tegenwoordig ministerie met de waarheid leeft. Natuurlyk kon de Emir ook met deze belofte niet te vreden zijn , juist omdat hij eigenlijk niet bevreesd was voor Rusland, maar voor Yakoub Khan en anderen, die hem naar de kroon konden steken. En daartegen kon Engeland geen waarborgeD geven. In de depeche zelve van lord Cranbrook vindt men bevestigd, dat dit de ware reden bleef van de ontevredenheid van den Emir. In de 14de paragraaf namelijk worden de grieven van den Emir opgesomd, gelijk hy ze te kennen gaf, lang na de conferentie van Pesjawoer. Geen woord over Rusland, of over de weigering van lord Northbrook, om hem onvoorwaardelijk tegen buitenlandsche aanvallen te waarborgen. Alles loopt over de weigering, om hem onvoorwaardelijk in binnenlandsche beroerten te steunen. Wat deed nu het tegenwoordig kabinet? Lord Mayo had o. a. den Emir de stellige belofte gegeven, dat de tegenwoordigheid van Engelsche beambten in steden van den Emir nooit zou worden gevraagd. Het eerste wat lord Lytton deed was juist dit te vergen. Dit ging gepaard met de bezetting van Quettah, het samentrekken van troepen op de grenzen, het bouwen van bruggen over den Indus en andere maatregelen, die slechts den Emir onrust konden inboezemen over Engelands bedoelingen. Er is eene belangrijke erkentenis (zegt de Hertog) in de nota van lord Cranbrook. Ze zegt, dat het Russische gezantschap naar Kaboel ging, op een tijd dat er aanduidingen waren van een aanstaand af breken der vriendschappelijke batrekkingen tusschen Engeland en Rusland. Zoo was het. Maar dit verklaart en rechtvaardigt de Russische zending. Het was een tegenzet in het oorlogspel en de verantwoordelijkheid rust op hem, die dit begon. Het was eenvoudig een natuurlijk en noodzakelijk gevolg van de staatkunde, die ten behoeve van Turkije, in Europa en Azië, ons in een oorlog met Rusland dreigde te wikkelen. De Emir zat als tusschen twee molensteenen. In Indië vertelde iedereen, dat Afghanistan de basis van operatiën wezen zou tegen de Russen in Midden-Azië. Dit, gepaard met de eiechen van lord Cranbrook, maakte hem natuurlijk niet geruster. En volgens den hertog van Argyll zal de Engelsche regeering wel weten, dat hij ook volstrekt niet gesteld was op het Russische gezantschap. Maar hij moest het wel ontvangen om ergens steun te hebben. Den geheelen oorlog, die bloedig en kostbaar zyn zal, houdt hij voor een rechtstreeksch gevolg van Engeland's staatkunde in het oosten. En hij twyfelt, of ze noodzakelijk en rechtvaardig kan worden genoemd. Daarover zal men verschillend kunnen oordeelen en nu de oorlog eenmaal werd verklaard zal stellig het tegenwoordig parlement de regeering niet afvallen. Maar onder al de beschuldigingen, die reeds tegen het tegenwoordig kabinet zijn uitgebracht, is er stellig geen zoo ernstig als de tegenwoordige van den hertog van Argyll, dat ze, in het bezit zijnde van de geheele waarheid, door valscho voorgevens de schuld van den oorlog anderen in de schoenen poogt te schuiven en de natie poogde te misleiden. Uit verschillende telegrammen blijkt nu ook, dat de troepen in den Khyberpas moeilijkheden vinden, waarop aanvankelijk niet was gerekend,waartegen althans slechts gebrekkige voorzorgen zyn genomen. De Engelschen zijn hier inderdaad te midden van rooverstammen en bovenal had dus voor verzekering der gemeenschap moeten zyn gezorgd. Dit echter schynt niet te zyn geschied en men ondervindt nu de bezwaren. Uit Berlijn is gisteren gemeld, dat 40 leden van de
sociaal-democratie zyn uitgewezen. Onder deze zyn ook de afgevaardigden van den Rijksdag Hasselmann en Fritzsche. De bedoelden zijn niet nit het land gebannen, zooals men wellicht zou onderstellen, maar het verblijf in zekere steden wordt hun verboden. Nadere ophelderingen over den omvang en de aanleiding van dit besluit zullen wel in den Landdag worden gegeven. Tweede Ramcr. De Kamer is gisteren niet gereed gekomen met de Indische hegrooting en zal dus toch gevolg moeten geven aan het eergisteren verworpen voorstel om eerst Maandag met de Staatsbgrootiog een aanvang te maken. Toch worden dit jaar de onderdeelen der Indische begrooting met grooten spoed afgedaa* en daardoor toont de Kamer terecht, dat zij zich zoo weinig mogelijk wenscht te mengen in de bijzonderheden van het Indisch bestuur. Over slechts twee onderwerpen werd uitvoerig van gedachten gewisseld, in het begin en aan het slot van de zitting. Het eerste was een weerslag op de beschouwingen door ons indertijd geleverd omtrent de benoembaarheid van ambtenaren voor den burgerlijken dienst in Indië, naar aanleiding van de klachten, vooral in Indië opgegaan, over de gebrekkige kennis der Javaansche taal. Als redenen van dit gebrek werd o. a. aangevoerd, dat het programma voor het vergelijkend examen de voorkeur doet geven aan het gemakkelijker aan te leeren Maleiüch en dat daarom aan de Delftsche gemeentelijke Indische school van die taal meer werk werd gemaakt dan wenichelijk was. Door den hoogleeraar Spanjaard werd dit indertijd in ons blad bestreden en gisteren werd de zaak weder van beide zijden toegelicht door de heeren van der Kaay, curator der Leidsche, en Schagen van Leeuwen, curator der Delftsche instelling. De eerste maakte er tevens der Regeering een griel van, dat zij geen gevolg geeft aan een artikel, by amendement in de wet op het hooger onderwijs gebracht, volgens welk een academisch aanvullingsexamen voldoende voor de benoembaarheid in Indië ware. Het besluit van Mei jl., dat het speciaal staatsexamen voor allen verplicht stelt, is daarmede in strijd, ook volgens het gevoelen van den heer van Gennep. Vooral de Delftsche curator maakte zich zeer warm en vond daartoe gereede aanleiding in het adres uit Leiden, dat wij voor eenige dagen hebbes medegedeeld en waarin o. a. werd afgekeurd, dat oen der Delftsche leden van de examencommissie privaatles geeft, wat van invloed zou kunnen zijn op de examens die hy afneemt. Zijn de andere leden der commissie tegen dien éénen collega niet opgewassen? De minister van Koloniën loste de moeilijkheid niet op, maar hakte den knoop door; hij wees er op dat het staatsexamen was ingevoerd om de Regeering te beletten naar willekeur te benoemen en zou dien band ongaarne doen vervallen. Alleen wat de rechterlijke ambtenaren betreft, wier aantal langs den weg van het staati-examen schaarsch wordt, zal hij wellicht kiezen uit hen die het academisch examen hebben afgelegd. De Minister zag, dunkt ons, over het hoofd, dat de nieuwe regeling van het hooger onderwijs geacht moet worden waarbargen tegen willekeur op te leveren. De heer van der Kaay merkte terecht op, dat die regeling do gemeentelijke instellingen overbodig maakt; het aanvullingsexamen van de universiteit geeft meer uitzicht op onpartijdig oordeel dan het staatsexamen voor een commissie, waarin leeraren van concurreerende instellingen zitting! hebben. De Minister meende intusschen dat het programma van het Staatsexamen niet in allen deele goed is: er bestaat dus uitzicht, dat hij althans die gebreken zal trachten weg te nemen Verder werd over het hoofdstuk I der uitgaven (in Nederland) nog slechts by enkele posten van gedachten gewisseld. In één opzicht werd de begrooting gewijzigd : de meerderheid wilde namelijk geen toelagen toestaan voor Indische officieren, die aan de krijgsschool deelnemen. Het baatte den Minister niet te wijzen op het groote belang, dat vooral het Indische leger heeft in wetenschappelijk gevormde officieren; — de Benige militaire specialiteit in de Kamer achtte de krijgsschool ongeschikt voor officieren, die reeds eenige dienstjaren achter den rug hebben en bovendien moet over de geheele krijgsschool nog bij de Staatsbegrooting worden gehandeld. Daarentegen zegevierde de Minister bij zijn voorstellen om aan de nieuwe kweekschool voor machinisten en aan die voor stuurlieden een subsidie te verleenen. De bezwaren van de heeren van de Putte, die do gouvernementsmarine in Indië niet wenscht uit te breiden en het particulier initiatief (dat hier, dunkt ons, dan toch getoond heeft krachtig te leven!) niet wil dooden, vonden geen voldoenden steun. Bij de stoomvaart op China was het anders? Waarom? Een talrijke vergadering begaat soms wonderlijke tegenstrijdigheden! Aan het einde der zitting, nadat de uitgaven waren afgehandeld, kwam bij de inkomsten in Nederland de quaestie der koffieveilingen in Indië aan de orde, en daarover bleek in de Kamer hetzelfde verschil van gevoelen te bestaan als in de Kamer van Koophandel. De bekende argumenten werden voor en tegen aangevoerd; maar men kwam tot geen ander resultaat, dan dat de heer van Gennep den Minister in bedenking gaf nog meer licht te zoeken, en wel bij een staatscommissie, die de veilingquaestiën zou onderzoeken. De Minister zag daarin echter weinig heil, maar beloofde toch te trachten een advies te krijgen, dat tot een bepaalde beslissing kon leiden. Nu kwamen de middelen in Indië aan de orde en daarby de nieuwe belastingen, door Europeanen en vreemde oosterlingen te voldoen en waarover zooveel te doen is geweest. De heer Wiatgens stelde daarbij voor een dier belastingen, die op het personeel, weg te laten. Maar de tyd was reeds ver verstreken, zoodat besloten werd dit onderwep heden te behandelen. De scheuren. By de memorie van antwoord betreffende de begrooting voor de Staatsspoorwegen in 1879 heeft de minister van waterstaat een staat overgelegd door den hoofdingenieur alhier, den heer A. J. van P r o h n , in het begin dezer maand ingezonden omtrent het ontstaan en de werkingen der scheuren in de beide doorgangen onder het station in het open havenfront alhier. Uit dat stuk blykt, dat aan den westelijken doorgang, die het eerst gereed was, sedert November 1876 21 scheuren zyn waargenomen. Daaronder zijn 4 haarfijn, onmeetbaar of zeer fijn; 9 zyn sints korteren of langeren tyd in rust. De afmeting van zes is 47 millimeter of meer, tot 119 millimeter. Aan de oostzijde zijn 13 scheuren ontdekt; 3 zijn
haarfijn en in rust; 2 breeder zijn mede in rust; de breedste is 12 millimeter. In de toelichting zegt de hoofdingenieur: »Uit deze bescheiden blijkt, dat de belangrijkste werkingen zijn voorgekomen in de» westelijken doorgang, en dat die in den oostelijken doorgang zeer onbeduidend waren en bleven De beduidendste werking is die ia (T 119 millimeter) van den westelijken doorgang, en zij is daarom vooral de merkwaardigste, omdat zij in hoofdzaak is voortgevloeid niet uit de ophooging onmiddellijk daar achter, maar uit die van de ophooging der noordelijke kruinlrjn op 20 ea meer meters beoosten het kunstwerk, welke langdurige en belangrijke zakkingen heeft endergaan, waaruit gelijktijdig oppersing van het voorliggend lager terrein ontstond, welke oppersing geleidelijk werd afgegraven, achtereenvolgend te zamen meer dan 17 M. hoogte. Deze werking van den ondergrond heeft als het ware die bij het vleugelgebouw aangetrokken en dit gebouw doen omzwaaien, zijnde liet daarbij 216 mM. uit het waterpas geraakt. ff Hoewel deze werking gewis de meeste kosten tot herstel zal vorderen, is zij evenwel geheel onschadelijk voor het kunstwerk, wat betreft zijne bestemming. #De werking in P (56 millimeter) heeft ziek vooral weder geopenbaard, nadat in April en Mei jl. het tenein daarachter tot de volle hoogte opgewerkt is geworden. «Overigens is alleen in L (95—98 millimeter) de werking nog iets beduidend; doch niet van dien aard om eesige zorg te verwekken. rln den oostelijken doorgang is geen enkele scheur, waaromtrent eenige zerg bestaat. #Eene aandachtige beschouwing der zaak zal, naar ik vertreaw, de meening vestigen, dat er geen reden bestaat voor eenige ongerustheid omtrent de veiligheid dezer voorzeker zeer belangrijke kunstwerken, en dat zij veilig in exploitatie gebracht kunnen worden. Trouwens een zeer groot aanta zware zandtreinen heeft reeds den westelijken doorgang bereden, en alle ever beide doorgangea liggende bruggen hebben de proefbelasting ondergaan, zonder dat de oiderbouw daardoor heeft geleden Bij de verkiezing van leden der Kamei* van Kooph andel en Fabrieken op gisteren waren uitgebracht 264 stemmen, onw. 5, geldig 259. Volstrekte meerderheid 130. Gekozen werden de heeren : H. J. C. Bienfait, 243; jhr. P. Hartsen, 231; Au». M. J. Hendrichs , 228 ; P. H. Testas , 227 ; B. Heldring, 209 ; F. C. Tromp, 200; A. de Haan Azn., 184; E. Fuld, 172 ; A. D. Zur-Muhlen, 165. De heer J. H. van der Meulen L. Czn., verkreeg 137 stemmen; de overigen waren verdeeld. Voor de vacature 1880 waren uitgebracht 264 stemmen, onw. s 7, geldig 257. Volstrekte meerderheid 129. Gekozen werden de heeren: C. W. R. Scholten Jr., 173 en H. Plate Jr., 143. De heer mr. M. C. van Hall, verkreeg 118 stemmen, De Kamer| van Koophandel en Fabrieken zal eene openbare vergadering houden ten Stadhuize (Raadzaal), op Dinsdag 3 Deo. 1878, des avonds te 7'/ï uur, ter behandeling van: eea concept-missive aan Burg. en Weth. betrekkelijk het gewijzigde plan voor de uitbreiding der houthaven; ter benoeming van een commissaris van het Entrepotdok, in plaats van den overleden heer F. H. Bunge. Tot commies-redacteur ten Raadhuize (afdeeling pul blieke werken) is, in plaats van mr. ,G. J. Rive, benoemd de heer mr. J. J. M. Viotta. De leerlingen der openbare Handelsschool zullen het tienjarig bestaan dezer inrichting feestelijk herdenken. Reeds vormde zich uit do jongelui eene commissie tot regeling der feesten. Een geïllustreerde prachtuitgave van De eerste Gedichten van de Génestet is verschenen bij Gebroeders Kraay. Kunstenaars als Charles Rochussen en Greive hebben aan deze uitgave medegewerkt; de eerste dezer meesters toekende o. a. de hoofdpersonen van ran Lennep's Romans, die in 't tt Morgen is mijn dichter jarig" den jongen poëet kernen herinneren aan het feest van hem, wiea ze 't leven verschuldigd zijn. Wij zijn er van overtuigd, dat deze uitgave groote sympathie zal vinden bij het publiek, en dat de in feestgewaad gestoken verzen van den lievelingsdichter, van oud en jong, in tal van gezinnen op den door hem zoo geestig bezongen Sint-Nicolaasavond, vreugde zullen wekken en een glimlach zullen brengen op menig gelaat, niettegenstaande alles wat aan den zoo jonggestorven dichter herinnert, steeds nog weemoed verwekt. In de volgende maand zal door de heeren ran Pappelendam & Schouten in het gebouw Pictura (Wolvenstraat) eene tentoonstelling worden gehouden van eenige g C hilderijen van den beroemden Oostenrijkschen schilder flans Makart. In VÉvénement deelt de heer Aicard zijn reisindrukken in Holland mede. Hoe een dichter een frr'sschen indruk kan maken, al beschrijft bij iets dat duizendmaal beschreven is, toont deze correspondentie aan. Wil men een klein staaltje? Ons ontbreekt den moed het te vertalen. De ma fenêtre d'hótel, vue sur 1'oau. Spectaclo sans cesse varié. Le3 bateaui, d'nn roux ardent, chassent 1'onde plutót qa'ils ne la fendent, arecnn largo poitrail de chevanx marins. fis ont la structure première de 1'oiseau aquatique, modèle du premier naviro. Les mariniers manceurrent avec aue prestesse infmie. A droite, un canal tout azuró; a gauche, tont grisatre. La lumière a des jeux et des contrastes exquis. Las arbres se découpent fins, trés fins, snr 1'horizon. Et partout du bétailj a terre et sur 1'eau, veaux, vaehes et bffufs. Les bacs les portent; les reportent, abaissent leurs pont»-levi», et les troupeanx sautent a 1'eau, gagnent les berges, faiiant rajaillir autour d'eux mille gouttes étincelantes, et tout est noyé dans une lumière de gaie d'argent, fine et blanche comme l»s filigranes de Gênes. Tout reluit en Hollande; tout est pret a recevoir la momdre parcelle de soleil, comme aui pajs du soleil torride tout est prêt a recevoir la moindre goatte d'eau. La-bas, sous lei zones chaudes, tout est puits et citernes; ici, tout est rond, rebondi et frette pour relaire. Que les nuages s'écartent, c'est une symphonie de lumière. Parais, soleil, Rembrandt t'attend au fond des musées, et la servante Hollandaise au fond de sa cuisine t'a préparé ses bassines biea alignées, et le marchand de lait ses énorraes bouteilles de cuivre poli. La propreté Hollandaise, c'est 1'accueil au soleil."
---

Besluiten en Benoemingen.
De minister van waterstaat, handel en nijverhoid heeft, bij boschikking van den 15den November jl., n* 18 (afd. waterstaat A), vastgesteld de lijst der stations voor de beambten van den waterstaat, voor den buitengewonen dienst en de correspondentie langs de dpen, gedurende ijsgaog en hoog opwater op de rivieren, in den winter van 1878 op 1879, en heeft daarbij onder anderen bepaald, dat zullen worden gestationneerd, te: Oorinchem of elders: P. Caland, inspeeteur (adres Gerinchem); D. J. Steijn Parvé, adspir.-ingosietr: Neder-Rjjn en Lek. Fianen-' C. A. Jolles, adsp.-ingenieur; J. W. de Koster, opzichter.
Ameide, H. J. G. van Larnoea, buiteogew. op*. Schoonhoven , A. A. M. van der Thoorn, adsp .-iDgeu.; J. H. Hougée, bnitengew. opzichter. Krimpen a d Lek, A. Bennik Hz., havenmeester, Merwede. Oorinchem of elders, L. H. J. J. Mazel , hoofdingenieur (adres Gorinchem); W. H. Hubrecht, ingenieur. Oorinchem, C. de Bruyn, ingenieur; J. H. J. Hendrik»,, opzichter ; F. 0. Brak, idem; J. C. Pabot, bnitengew. opzichter} J. M. Verwey, idem. Asperen, H. de Kiemt, opzichter. Hardinxveld, L. J. C. Es, buitengew. opzichter. Sliedrecht, J. Bouterse, buitengew. opzichter. Dordrecht, O. A. Koorevaar, opzichter. Alblasserdam, V. v. Herwaarden, buitengew. opzichter. De commissaris des Konings heeft tevens de gemeentebe-' sturen uitgenoodigd, ©m, indien gedurende den aanstaanden winter eenig gevaar van watersnood bij ijsgang of hoogen rivierstand voor het waterschap, waarin hunne gemeente gelegen, moeht ontstaan, hunne bijzondere zorg aan te wenden tot het nauwkeurig in acht aemen van de daaromtrent bestaasde bepalingen en inzonderheid van die, welke vermeld zijn in verschillende kon. besluiten.
---

Rechtszaken.
De arrondissementsrechtbank te Middelburg heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak der spoorwegdieverij te Kruiningen. De 14jarige dochter van den gewezen stationschef is veroordeeld tot 2 jaar gevangenisstraf in een verbeterhui», en zijne vrouw tot 18 maanden cellulair. ir -
---

Advertentie
CREDIET-VEREENIGING. Maandbalans op den 31 sten October 1878. Deelneming ƒ 16,277,825. Kassa / 211,059.931/» Disconto ' 12,017,748.37 Diverse rekeningen. " 1,705,818.02'/j ƒ 13,934,624.33 Gsgtort door de leden ' 2,429,332.50 Deposito saldo's ' 3,798,211.201/ï Nog loopend in disconto gegeven papier * 6,433,475.67 Reservefonds... ' 496,791.02Vï Diverse rekeningen.. * 776,813.93 A msierdam , 18 November 1878. Gezien door dm Voorz. van Commissarissen: JOH. C. ZI.U.W HMAX. ƒ 13,934,624.33 De Directie: SCHIMMEL. BLCHLER. SSUclatntjSu VAM 1 T#T 5 MEGELS f 9.50 BOVEN 5 REGELS a 50 Cis. DE REGEL. SAINT \ ICO LAS. HAISON Y ÏE W. VAN DER HOLST, FOARÉE EX 1810. ËLxiiosfliioii êiu l er . Magnifique^cellection d'objets pour CADEAUX. Cuivre poli, Bronzes, Porcelaines, montées, faïences Artistiques, Eventails, Maroquinerie, Jais Anglais, etc., etc. 67. RALVERSTRAAT. 67. EMMA VAN DËR HULST. BEPJCBT DE ONTVANGST DER NIEUWSTE ARTIKELEN. 47. Rej;uliersbreestraat (voorliesn Vijzelstraat), SPÉCIALITÉ DE CHEMISES, J. C. COUCKE, 4 -5, TARWENAKKER, ROTTERDAM, «era a Amsterdam, dans quelques jeurB. Les personnei quvoudront bien 1'honorer do lenrs ordres sont priées de le pré venir a 1'airesse ci-dessus Succursale, 238 Hoogstraat' Botterdam. DE JAARBOEKJES AUKOllA en CASTALIA verschijnen niet meer; aan de koopers wordt nu aanbevolen de keurige bundel Proza en Poëzie: . .FAXTAfHA'', die heden is verschenen. In prachtband, verguld op sneê, ƒ 2.90. Alom voorhanden. VOORAL NIET VERGETEN!!!! Om een bezoek te brengen bij E. P.' EDEN, Molsteeg 12, daar vindt n een zeer ruime keuze ST. MICOLAAS CA» DEAUX, waaronder vele geheel nieuwe aardigheden, zeer doelmatig geëtaleerd. Benevens een buitengewoon mooie collectie HOPIEERPERSEtf, zeer billijk in prijs, enz.enz. MOLST EEG t S. E. F. EDEN, MOLSTE EG 12. 108 IlLfERSTRAAT 108 Nette en solide HEEREME©'B"E'8KES ƒ 4.75 per paar olegante Chevreaulederen BSABEE&LAARSJIESi met Ëlasiek en Hakjes, ƒ 4 per paar. €)eheim. IOBlIIi9ülA, JAPANSCHE TOOVERSTOKKEN, *5 CENT. Halverst raat 113. EU ENNE MELAINOY. RMHE Sorteering Heeren en Dames REMONTOIRS tegen billijke prijzen bij II. MARTEVS, 10. Rokin 10. RING HET DIAMANT, gekeurd 18 Karaats G«ud; Diamant van l /io Karaat; Prijs 12 GULDEN, wordt franco verzonden in een mooi Juweelkistje van blauw Satijn met Initiaal. De teekening van dezen E i n g komt voor in omen onlangs verschenen GEILLUSTREEÈDEN CATALOGUS voor St.-NICOLAAS - en NIEUWJAARSGESCHENKEN, dien wij gratis en franco toezendei aan een ieder, die daarom de aa»vrage doet aan de Groote Magazijnen van den Printemps te Parijs.
---

