s' Gravenhage, maandag 18 Februarij, Analysen van lijnkoeken, gedaan door het Proefstation te Wageningen.
Sedert de opening van het Proefstation zijn een groot aantal lijnkoeken, zoowel door landbouwers als fabriekanten ingezonden, aldaar onderzocht geworden. Met het oog op de belangrijke rol, die de lijnkoeken als voedingsmiddel in Holland spelen, meen ik dat het zijn nut kan hebben, de resultaten dezer onderzoekingen -epenijk bekend te maken. Daarbij dienen echter de navolgende opmerkingen omtrent het gebruik van zulk een overzicht • vooraf te gaan. In elk voedingsmiddel bestaan 3 groepen van verteerbare voedende bestanddeelen, namelijk: de eiwitstoffen, de vetten en de koolhydraten. Deze laatsten worden ook wel aangeduid als stikstofvrije extractstoffen, en als zoodanig worden zetmeel of suiker beschouwd. De 3 voornaamste groepen dezer voedende bestanddeelen werden achtereenvolgens genoemd, in evenredigheid met hunne waarde als handelsartikel. De eiwitstoffen zijn door middel der plantenkultuur minder gemakkelijk voort te brengen dan de andere groepen van stikstofvrije voedende stoffen, en zijn daardoor ook duurder. Over 't algemeen kan men rekenen, dat 1 KG. eiwitstoffen evenveel waard is als 6 KG. zetmeel of andere koolhydraten. Natuurlijk volgt daaruit niet, dat deze laatste hoeveelheid de eerste bij de voeding der dieren zou kunnen vervangen, want beide groepen van voedende bestanddeelen zijn daarbij noodzakelijk en door niets te remplaceeren. Wij bedoelen hier alleen de waarde als handelsartikel. Op dezelfde wijze kan men de waarde van 1 KG. vet gelijk, stellen met die van 21 KG. koolhydraten. Daar de koolhydraten betrekkelijk weinig waarde hebben, zoo geschiedt de waardebepaling der lijnkoeken in de eerste plaats naar de eiwitstoffen , waarvan het gehalte, zelfs bij geheel onvervalschte waar, wel 10 0/0 en meer verschillen kan, en in de tweede plaats naar het vetgehalte, waarbij zich in verhouding nog grootere verschillen kunnen voordoen. Wil men dus de waarde der koeken bepalen, zoo moet in elk geval het gehalte dezer beide groepen nauwkeurig worden onderzocht. Het gehalte aan koolhydraten is minder aan afwijkingen onderhevig. Mocht men daarom nog een derde punt willen vaststellen, dan zou 't het beste zijn, om het aschgehalte te bepalen, waardoor niet alleen de aandacht op vermenging met minerale bestanddeelen wordt gevestigd, maar men g, cwoonlijk ook een flink oordeel verkrijgt over de hoeveeleeid verteerbare koolhydraten, daar behalve deze gewoonlijk alleen nog water en onverteerbare cellulose, in grooter en tamelijk constante hoeveelheid in de lijnkoeken voorkomen. OM dit oordeel zoo nauwkeurig mogelijk te doen zijn, is het dus noodzakelijk om ook de hoeveelheid water en cellulose te bepalen, welk laatste onderzoek met opoffering van veel tijd en moeite gepaard gaat. Dit alleen °lu de opgegeven cijfers goed te kunnen verstaan. Een tweede opmerking geldt de rechtvaardige beoordeeling der fabrikanten, •voorzoover hunne namen kunnen werden opgegeven. In verschillende gevallen werden de llinkoeken ons door landbouwers toegezonden, zonder dat aaarbij de naam van den fabriekant werd opgegeven; in 411dere gevallen verbiedt de bescheidenheid ons, om namen te noemen. Daar, waar echter ook de afkomst werd opgegeven, dient men wel in het oog te houden, dat hier geen sprake is van openbare contróle, zooals die voor meststoffen en zaaizaden reeds bestaat. Menigmaal wordt niet een onderzoek verlangd van waar, die reeds verkocht is, maar van dezulke, die ons door den koopman of fabriekant zelf werd toegezonden. Het ligt voor de hand dat, onder zulke omstandigheden, de resultaten van een onderzoek niet als maatstaf mogen dienen voor de gemiddelde productie. Heeft men dus een bijzonder gunstig resultaat verkregen, zoo levert dit nog volstrekt geen waarborg op, _en het Proefstation vooral zou er niet gaarne voor instaan, dat altijd zulke goede waar geleverd wordt. Toch hebben die resultaten hunne waarde, daar er uit blijkt, hoezeer enkele fabrikanten in staat zijn om een uitstekend fabrikaat te leveren, en hoe slecht anderen daarentegen werken. Besluit echter deze of gene landbouwer om, naar aanleiding van de door ons gedane mededeelingen , bij een handelaar, wiens artikel zich door de opgegeven cijfers aanbeveelt, te koopen, zoo zouden wij hem dringend aanbevelen, om tot een nader onderzoek bij onze inrichting over te gaan, ten einde in staat te zijn om te beoordeelen , of de eerste leverantie niet slechts een lokvink geweest is. Ten slotte wensch ik hier nog te doen uitkomen, dat in onderstaande tabel slechts de resultaten der analysen van zulke lijiikoeken voorkomen, waarbij men door mikroskopisch onderzoek geen vervalsching met andere bestanddeelen heeft kunnen waarnemen.
---

OORSPRONG.
DATUM VAN HET OORSPRONG. WATER. VET. EIWIT. ASCH. ONDERZOEK. 9 Februari. Uit Wolvega . 14.9 10.0 30.4 5.6 22 ~ „ Zwolle . 11 4 10.2 29.2 8.2 1 Juni. A 14.7 10.2 28.0 „ 1., B 15.3 12.0 23.8 33 33 Ingezonden van wege de Vereeniging t. o. van den land- C 13.6 12.4 29.3 11 33 bouw in Holland's Noorderkwartier, te Winkel . . D 14.1 9.0 29.8 >3 13 E 14.6 12.6 28.1 3/ 33 F 13.6 12.6 30.4 Pf 30 October. Ingezonden uit Leeuwarden 3 6.1 26.2 1.1 ~. November. 15.0 10.3 23.9 8.4 Gefabriceerd door van Dam en Dros, te Wageningen . . . . 31 13 8.2 26.1 7.0 11.6 27.7 7.3 0 1 „ Gefabriceerd door H. W. Verloop, te Utrecht . . . . . " 21 October. „ 12.1 28.6 6.5 10 November. Gefabriceerd door J. Bax en Zonen, te 's Hertogenbosch . . „ 12.9 28.8 7.0 10 „ Gefabriceerd door H. Lambert en Zonen, te Stolwijkersluis . „ 10.3 26.7 5.6 1 December. Gefabriceerd door C. IL Moens, te Leiderdorp 5 ~ 13 17.5 28.4 Ingezonden uit Zevenbergen • 3> 5 1.1 p, 10 8 29.9 33 19 „ 10.8 27.6 5.6 19 Ingezonden uit Murmerwoude 1 10.8 29.8 5.3 .1 21 „ Uit Indisch lijnzaad, door H. W. Verloop, te Utrecht • • ~., 13.8 26.6 7.4
Wat nu betreft de waarde dezer 21 verschillende monsters lijnkoeken, zoo moet de beoordeeling daarvan in de allereerste plaats geschieden naar het gehalte van eiwit. Het ons door C. H. Moens, te Leiderdorp, toegezonden monster, met bijna 33 0/0 eiwitstof en ruim 12 0/0 vet, was verreweg het beste van allen. De sterk vethoudende koeken uit Zevenbergen, met 17.5 ()/0 olie, kunnen daarmede niet concurreeren, daar zij veel minder eiwit bevatten, terwijl het ruime vetgehalte voor een onregelmatigheid bij het fabriceeren pleit, zoodat men niet steeds op een gelijk gehalte kan rekenen. Nader daarbij komen daarentegen de koeken met circa 30 0/0 eiwitstoffen, uit Wolvega ; vervolgens die onder D en F uit Winkel en de minder vethoudende koeken uit Zevenbergen, en eindelijk de laatste uit Murmerwoude. Als middelsoort kwaliteit komen in aanmerking de koeken met 27-29 0/0 eiwit, uit Zwolle, die onder A, C en E uit Winkel, die van H. W. Verloop, te Utrecht, die van 3. Bax en Zonen, te 's Hertogenbosch, enz. De minste waarde als voedingsmiddel hebben de koeken, die ons uit Leeuwarden werden toegezonden, die van van Dam en Dros, te Wageningen, de koeken B uit Winkel en die van H. Lambert en Zonen, aan de Stolwijkersluis. Dat deze resultaten blijvend zullen zijn, zoodat 'zij in 't algemeen de waarde van het betrokken artikel bepalen, daarvoor kunnen wij natuurlijk niet instaan. Wageningen, Dec, '77. ADOLF MAYER.
ADOLF MAYER.
---

De landbouwer en de guano-strijd.
„Als de meiden kijven, leert het volk waar suiker en koffie blijven,” zegt een oud spreekwoord, dat nu weer bewaarheid wordt door den guano-twist tusschen de tegenwoordige en de vroegere concessionarissen, verkoopers enz. In eene goed geschrevene duitsche brochure, dezer dagen van den Heer M. H. Salomonson ontvangen, lezen wij, dat er tussehen de Peruaansche regeering en de vroegere concessionarissen Dreyfus Frères en G°. te Parijs een twist ontstaan is, over de som van 198 miljoen /how , die laatstgenoemden door den verkoop van guano, boven hunne gerechtigde winst, uit de zakken der landbouwers zouden geklopt hebben (1). Als wij nu nagaan, dat het eene winst van 94 miljoen gulden betreft, behaald op eene hoeveelheid van 1 miljoen tonnen (1 ton = 1000 kilo), waarvoor tegen den toenmalige» verkoopprijs van! 182, door den landbouwer eene som van 182 miljoen guldens betaald is, zien wij, dat wij de guano meer dan de helft te duur betaald hebben. Dit stemt overeen met wat ik in Bijblad v. d. Lb.-C. 1877 bl. 334 en volg, in mijne opstellen over guano van 7 pCt. stikstof ,heb medegedeeld en dat nooit grondig, na mijne laatste repliek weerlegd is. Integendeel, ik ontving uit België mededeelingen, waarin mijne meening geheel omhelsd werd. Wanneer de landbouwer, als derde partij, van dien twist tusschen de guano verkoopers nu maar zooveel profiteeren koude, dat hij de tegenwoordige guano volgens hare innerlijke waarde, d. i. minder dan 100 gulden per 1000 kilogram koopen kon, maar zoover zijn wij nog niet, het is nog steeds een twist om den buit, die van mis landbouwers behaald zal worden. Wij landbouwers kunnen hier als vrede-stichters optreden, door te zorgen dat er in het geheel geen buit te behalen valt, wanneer wij ons n.l. onthouden van guano Cv. 7 pCt. stikstof) te gebruiken, als wij die duurder dan 100 gulden betalen moeten. Ten opzichte mijner bewering, dat de waarde der guano, niet in het laboratorium, maar op het veld bepaald moet worden, kan ik hier de 'volgende nieuwe bem esti ngsproeven aanhalen. Uit het 3e verslag van de commissie der Noorderafdeeling (prov. Groningen) van de proeven met kunstmeststoffen, halen .wij de proeven van het lid blijft K. Reinders aan, die bij eene bemesting van 60 guldens Peru-guano op de hectare, eene meerdere opbrengst van f 39.58 boven een onbemest veld kreeg, waar het gebruik van guano dus een verlies van f 20.62 berokkende. Als die guano nu met f 30 in plaats van met f6O betaald was, zou men eene winst van flO genoten hebben. Eene andere proef vinden wij in het verslag over 1877 van den proeftuin te Deventer, waar bij eene bemesting van 80 gulden guano per hectare, in vergelijking met een onbemest gedeelte, 6 hectoliter per heet. rogge = 48 gulden geldswaarde, meer verbouwd werden. Nu is het waar dat de uitkomsten met andere meststoffen nog ongunstiger waren, doch dit verandert niets aan bovengenoemde cijfers. Ik zeg dus nogmaals: laten wij landbouwers oppassen, dat wij het gelag van den strijd niet betalen. Barneveld, 10 Febr. '7B. H. M. HARTOG.
H. M. HARTOG.
(1) Op eene ons dezer dagen omtrent die brochure gedane vraag antwoorden wij hier, ,dat wij daarvan geen exemplaar ontvingen. Red.
---

