s' Gravenhage, maandag 12 Augustus. †† Is de oprigting van boter- en kaas-fabrieken. wensehelijk P
_ Mijnheer de Redacteur 1 Naar aanleiding der behandeling van vraagpunt 43 van het programma der le Afdeeling van het jongste Landhuishoudkundig Congres te Assen, en van hetgeen bij die gelegenheid door den Heer Jb. Boeke werd gesproken, worden in n.. 58 der Landbouw-Courant door den Heer F. B. Leohnis eenige gedachten. uitgesproken over het al of niet wenschelijke van de oprigting van boter- en kaas-fabrieken. Beleefd verzoek ik u, M. d. R., het onderstaande als repliek op het artikel van den Heer Lfihnis in eene der eerstvolgende nummers van de Landbouw-Courant op te nemen. Het feit dat ik, in den loop van dit jaar, in een publiek geschrift dezelfde denkbeelden heb geopperd die door den Heer Boeke te Assen zijn ontwikkeld, moge mij, vooral tegenover den Heer Boeke, verontschuldigen, voor zoover ik mij ietwat voorbarig in deze discussie meng. Door den Heer I.shuis wordt erkend, dat liet bereiden van boter en kaas in fabrieken eenen gunstigen invloed op de kwaliteit der producten kan hebben en tevens dat de mogelijkheid bestaat van een bevredigend finantiëel resultaat. Die punten kunnen dus buiten bespreking blijven, ofschoon eene gedachten-wisseling daarover welligt belangrijker zou- zijn voor de zaak, dan wel de discussie over bijzaken. Het oprigten van boter- en kaas-fabrkken wordt echter door den Hr. L. afgekeurd uit een maatschappelijk oogpunt en wel ten le „omdat het karakter onzer boerenstand, en de eigenaardige positie der Hollandsche boerin daardoor zal veranderen, terwijl bij deze het streven om dames te worden meer op den voorgrond zal treden." 'k Meen hiertegen te mogen aanvoeren dat: „het streven om dames te worden" in den zin zooals (vergis ik mij niet) de Hr. L. dat bedoelt, al wo krachtig op den voorgrond staat kij de vrouwelijke helft onzer maatschappelijke samenleving, en niet het minst bij het vrouwelijk gedeelte van den landbouwstand, dat boter- en kaasfabrieken daaraan al weinig kwaad meer kunnen doen, en tevens dat: ook zonder die inrichtingen door den geest des tijds het eigenaardig karakter van onzen boerenstand zooveel is veranderd en nog veranderen zal, dat ook de positie der boerin gewijzigd moet worden, zal ze niet door en door ongezond zijn. Wanneer, volgens den eisch des tijds, de landbouwers zijn, en meer en meer worden, ontwikkelde mannen, die hun vak wetenschappelijk leeren kennen, en daardoor hunne verhouding tot de maatschappij ziel belangrijk wijzigt, dan moet de vrouw meer en meer worden, niet dame, maar wel eene ontwikkelde en beschaafde vrouw; anders is hare positie niet gezond. Worden hierdoor de eischen die der boerin gesteld worden reeds belangrijk hooger, dit is ook het geval bij de veranderde inrigting van het huishoudelijk leven, noodzakelijk gevolg van het langzamerhand wijken der vroegere eenvoud, en vooral is dit het geval bij de opvoeding der kinderen. De Hr. L. betwijfelt of de boerin wel de geschikte Opvoedster is. Dien twijfel kan ik niet anders verklaren dan door te veronderstellen dat de Idr. L. ongehuwd is. De stelling dat de moeder in elk geval de beste opvoedster der kinderen in de eerste levensjaren is, zal ik hier niet trachten te bewijzen, te meer omdat het buitendien de meeste boerinnen totaal onmogelijk is die taak aan een ander over te dragen. Ik stel echter den eisch dat zij daartoe tijd beschikbaar heeft. De plaats der gehuwde vrouw is in haar gezin, bij den boerenstand even goed als bij ieder anderen stand in onze maatschappij, en als de vrouw van den landbouwer de driedubbele taak van vrouw, huishoudster en moeder waardig vervullen wil, dan is het vo&waar niet noodig dat zij zich ook nog belast met de werkzaamheden der zuivelbereiding, die zooveel onafgebroken zorg en toezicht vereischen.- Gaarne erken ik dat onze Nederlandsche zuivelbereiding veel, zeer veel aan de boerin te danken heeft, maar, waar op dit gebied de leas „vooruitgang" zoo dikwijls 'en zoo luide wordt gehoord als dat in onze dagen het geval is, daar vind ik het onbillijk, dat men weer alles gaat vragen van de vrouw, die zooals ik zooeven schreef reeds genoeg op hare schouders heeft. Eéne uitzondering wil ik maken, het is dáár , waar de finantiëele omstandigheden het toelaten, zich in alle opzigten hulppersoneel naar willekeur aan te schaffen. Daar kan de maatschappelijke positie der vrouw ook in de gegeven omstandigheden geznid zijn, maar overal waar de landbouw wordt uitgeoefend als middel van bestaan, daar kan het niet anders of de oprigting van boter- en kaas-fabrieken zou zeer gunstig werken, ook op de maatschappelijke positie der vrouw. Er zijn in onzen tijd een aanzienlijk aantal meisjes, die eene goede opvoediug genoten hebben, maar door de fortuin misdeeld, trachten zich eene zelfstandige maatschappelijke positie te vormen. Zou niet daar het personeel te vinden zijn dat de zuivelbereiding van de boerin kon overnemen? Wanneer aan dergelijke meisjes, nadat zij vooraf eene grondige opleiding hadden genoten, het maken van onze boter en kaas werd toevertrouwd, dan meen ik dat en de nijverheid en de maatschappij er voordeel van zouden trekken. Het tweede bezwaar van den Heer L. tegen het oprigten van zuivelfabrieken is, dat ZEd. twijfelt of de geest van centralisatie die in onzen tijd valt op te merken en zich ook openbaart in het vervangen van de kleine industrie door de groote, wel gunstig zal werken op de sociale toestanden. De vraag of over het algemeen centralisatie gunstig op de sociale toestanden werkt, is zoo veel omvattend, en voert ons zoover op het gebied van de verschillende verschijnselen van het sociale leven, en op dat van de wetenschap der staathuishoudkunde, dat deze plaats niet geschikt is om die te beantwoorden, terwijl ik gaarne beken daartoe niet competent te zijn. Echter meen ik dat de Hr. L. het recht niet heeft het oprigten van de besproken fabrieken af te keuren met het oog op sociale toestanden, zonder daarvoor eenig bewijs bij te brengen. Trouwens kan er, dunkt mij, in het gegeven geval van centralisatie geen sprake zijn. Het doel is immers niet den kleinen landbouw te doen opgaan in den grooten. Het doel is slechts een nieuwen nijverheidstak te scheppen, die in de hoogere waarde der produkten zijne inkomsten moet vinden en m. i. zal dit altijd enen gunstigen invloed hebben op de algemeene sociale toestanden.
Intusschen ben ik den Heer L. er dankbaar voor dat hij deze punten publiek ter sprake heeft gebragt. De zaak der zuivelfabrieken is in onzen tijd bijzonder aan de orde, en mag wel van alle zijden bezien en besproken worden. Het kan niet missen of door herhaalde gedachtenwisseling wordt meer licht verspreid en meer de aandacht gevestigd op de onloochenbare feiten, dat in de bestaande omstandigheden de fabriekmatige bereiding van boter en kaas eene levensvraag is voor de Nederlandsche zuivelbereiding. Groningen, J. RINKES BORGER. Juli '7B.
J. RINKES BORGER.
---

Rijkslandbouwschool te Wageningen (1).
danschouwedijk landbouwonderwijs; excursies. Heeft de oudervinding, in den laatsten cursus opgedaan, de wenschelijkheid doen inzien om het aanschouwelijk onderwijs in den landbouw en dat in enkele van de hulpwetenschappen nader te regelen en er uitbreiding aan te geven, de aanzienlijke vermeerdering van het aantal leerlingen maakt dezen maatregel gebiedend noodzakelijk. Eenige omschrijving van wat onder zoodanig onderwijs begrepen wordt, is stellig niet misplaatst in het programma een er school, omtrent welker doel, zooals meermalen bleek, nog zoo menig verkeerd begrip bestaat. Dat doel kan en mag niet zijn den practischen landbouw in zijn geheelen omvang te leeren; daartoe is zelfs een, aan eene school verbonden, landbouwbedrijf, hoe uitmuntend ingericht, ongeschikt. Kennis van den pracliscken landbouw kunnen de leerlingen zich slechts eigen maken , door een of meer jaren werkzaam te zijn op boerderijen in Nederland of daarbuiten. Ons land biedt voor den aanstaanden landbouwer menige uitmuntende leerplaats aan. De leerlingen, die met goed gevolg de lessen aan eene landbouwschool hebben gevolgd, moeten echter niet hulpeloos en onbedreven staan op de plaats, waar zij die verdere opleiding moeten ontvangen. Het aanschouwelijk onderwijs op het veld, in den stal of de schuur kan en moet aanvullen wat in theorie in de leskamer is voorbereid. Zooveel de beschikbare hulpmiddelen het toelieten, is daarin tot heden voorzien door het beproeven van werktuigen op een gehuurd stuk grond, het bezoeken van enkele landbouwbedrijven en het maken van excursiën onder de leiding van den Directeur en de leeraren in landbouw, plant- en dierkunde. Het voornemen bestaat, voortaan, zooveel de aanwezige hulpmiddelen dit zullen toelaten, ALLE klassen geregeld, volgens een wekelijks op te maken rooster (zie schema), te doen deelnemen aan het aanschouwelijk onderwijs in de landbouwvakken. Het moet betrekking hebben o. a. op de volgende onderwerpen: a. algemeene en bijzondere plantenteelt (niet te verwarren met plantkunde); b. veekennis; c. zuivelbereiding; d. gebruik van landbouwwerktuigen; e. kennis van den grond, grondbewerking en grondverbetering, en, wat de hulpwetenschappen betreft, op (1) Ontleend aan het dezer dagen verschenen Programma van het onderwijs, voor het leerjaar 1878179.
I. landmeten en waterpassen; g. plantkunde (botaniseeren); k. dierkunde (voornamelijk insecten). De te geven lessen kunnen niet in den gewonen rooster opgenomen worden, omdat zij, ten deele buiten de gewone lesuren vallende, geheel afhankelijk zijn van omstandigheden, waarmede rekening moet worden gehouden (tijd van het jaar, weersgesteldheid, enz.). Werktuigen voor grondbewerking bijv. kunnen bijna te aller tijd op een ledig stuk land in werking gesteld worden; zaai-, maaimachines, dorschwerktuigen, enz. slechts op bepaalde tijden. In den winter, wanneer de leeraar in plantkunde niet botaniseeren kan, is voor den landbouwleeraar de tijd gekomen, om aan de leerlingen de in de lessen besproken machines in werking te doen zien, hun de behandeling der schuurgereedschappen te leeren kennen, met hen de verzorging van het vee gade te slaan en verder al datgene na te gaan, wat in den zomer niet kan gezien worden. De directeur belast zich met de leiding van het geheele plan van aanschouwelijk onderwijs, en regelt den wekelijkschen rooster, op zoodanige wijze dat hij, buiten de deelneming aan de meer uitgebreide excursies, in alle klassen geregeld zoodanige lessen geeft. Onderstaand schema moge tot toelichting dienen. le WEEK. MAANDAG 2-4 Al Directeur. A 2 landb. leeraar. DIN GSDAG „ A 3 landb. leeraar. Bi leeraar in land meten. WOENSDAG Bi Directeur. DONDERDAG „ Al bis landb. leeraar. A 2 Directeur. VRIJDAG 33 A 3 landb. leeraar. ZATERDAG 33 B landb. leeraar. lie WEEK. MAANDAG 2-4 Al landb. leeraar. A 2 landb. leeraar. DINGSDA G 33 A3 Directeur. WOENSDAG 3.1 B 1 landb. leeraar. DONDERDAG „ Al bis Directeur., A 2 land& leeraar. VRIJDAG „ A 3 land& leeraar. B 2 leeraar in plantkunde of leeraar in dierkunde. ZATERDAG >J B 2 Directeur. (Wordt vervolgd.)
---

