s' Gravenhage, maandag 5 Augustus. Naar aanleiding van de mededeeling van Dr. J. Ritzema Bos, over de roode dennenbladwesp.
Dr. J. Ritzema Bos heeft in nommer 61 dezer Courant eene mededeeling gedaan omtrent eene begonnen opkweeking van de roode dennenbiadwesp (Lophyrus rufas), waarin hij meldt dat van zijne bastaardrupsen einde Junij de meesten een cocon gesponnen hebben. Hij laat hierop volgen „waarin zij zeker op de wijze der bladwespen den winter als bastaardrups zullen doorbrengen, om dan in 't volgende voorjaar te verpoppen en in 't laatst van April of in Mei als bladwesp te voorschijn te komen" enz. Op welken grond deze bewering of dit vermoeden steunt, is mij niet duidelijk. Dr. 11. B. zegt zelf eenige regels verder dat Taschenberg de wespen vond in Augustus, Septetnber en October en dat vroegere waarnemers beweren dat dit insect in den eitoestand zou overwinteren. Op grond van eigen ondervinding durf ik den heer R. B. voorspellen, dat hij de wespen uit de cocons voor den winter waarschijnlijk in September zal zien te voorschijn komen. Bij de broedsels van larven die ik val' Mr. de Roo van Westmaas en• later herhaaldelijk van Dr. J. Wttewaall ontvangen had, heb ik dit zoo zien gebeuren; men vergelijke mijne omstandige beschrijving en afbeelding in het vierde deel van het „Tijdschrift voor Entomologie" (Leiden 1861). Daar de zomer zeer vele warme dagen heeft opgeleverd, is het zelfs mogelijk dat de bedoelde wespen reeds in Augustus te voorschijn komen. Misschien is Dr. Ritzetna Bos dan in de gelegenheid het duistere punt in de levensgeschiedenis dezer bladwesp op te helderen, nam. de vraag of de eijeren der soort overwinteren of wel de jolige larven of wel misschien bevruchte vrouwelijke exemplaren der wesp. Ik hoop dat hij door proefnemingen, waartoe de omgeving der Landbouw-school waarschijnlijk wel goede gelegenheid aanbiedt, dit raadsel zal trachten op te lossen en in het aanstaande voorjaar ons die oplossing zal willen mededeelen. den Haag , SNELLEN VAN VOLLENHOVEN. 2 Aug.. 1878.
---

† „Zooals men zaait, oogst men."
DOOR E. FREYBERG, assistent
assistent aan het Proefstation.
T. Van een slecht zaaigoed heeft men niet alleen een slechten, maar dikwijls in 't geheel geen oogst te wachten, en voortbrengselen, die, zoowel wat kwaliteit als kwantiteit betreft, slecht zijn, zullen ook in het verder verkeer en gebruik blijken zeer schadelijk te zijn. Het zaaigoed Speelt in de landbouw-praktijk, meer zelfs dan eenige andere voor de productie noodzakelijke ruwe stof, een der gewichtigste rollen. Kapitaliseert men b. v. de jaarlijks in Holland gebruikt Wordende zaaizaden, dan komt men, niettegenstaande wij geen nauwkeurige berekening daarvan hebben, en alles ZOO goedkoop mogelijk getaxeerd, tot een cijfer van ongeveer 10 millioen gulden. Rekent men nu dat slechts bij 5 pet. der zaden vervalschingen voorkomen, waardoor de schade slechts zoo groot is als de waarde van het zaad in geld bedraagt, dan komt men toch nog tot de enorme som van f 5 0 0, 0 0 0. De werkelijke schade, die door het gebruik van vervalscht zaaigoed zoowel aan den landbouwer als aan de geheele staatshuishouding wordt berokkend, is in den regel veel grooter dan de waarde van het zaad, en kan dikwerf eenige malen het veelvoud daarvan bedragen. Bij dit voorbeeld hebben wij alleen de nadeelige gevolgen der vervalseliingen berekend en niet die der verontreiniging met schadelijk onkruid, van, liet nadeel waarvan de landbouwer het noodige weet te vertellen. In één woord: uit dergelijke feiten blijkt met de grootst mogelijke zekerheid, dat de telkenjare texugkeerende schade, den landbouw door liet zaaien van vervalscht of uit de natuur verontreinigd zaad berokkend, een bijna . ongelooflijke hoogte bereikt. Vooral met de voederzaden is het zeer treurig, zoo niet het treurigst van allen gesteld, wat in hoofdzaak moet worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat juist deze soorten van zaad bij den landbouwer het minst bekend zijn, en hij daarom de kwaliteit er van niet weet te beoordeelen. In den loop van dit seizoen was ik door mijne werkzaamheden aan het Proefstation in de gelegenheid, een partij verschillende graszaden, afkomstig van eenige binnenen buitenlandsche firma's, te onderzoeken. De gedane analyses geven in het kort de navolgende resultaten:
e in
la. A vena flavescens, goudhaver. 23.33 76.77 45 0/0 10.37 b. dito dito 25 c. dito dito 500 50.0 18.5 9.3 d. dito dito vervangen door Aira flexuosa. II Briza media, trilgras . . 111 Cerátochlea austr. (1) . IV ,a. Festuca prat. , beemd langbloem . . . . . . 73.5 26.5 51.5 87.85 b. beemd langbloem . . . . 80 2 19.8 32.5 .26.06 . 83.0 17.0 8.7 7.22 c. , . . . . 65.70 34.30 51 38.5 . . . 71.73 28.27 V a. Alopecur prat., beemd vossenstaart b. beemd vossenstaart . . VI a. Cynosurus crist, kamgras b. kamgras vervangen door IVlolinea coerulea. c. « 94 d. . . VII a. Festuca ovina , schaapszwenkgras 73 b. schaaps-zwenkgras. . . . 79.32 20.68 22.5 17.84 VIII a. Festuca rubra, rood zwenkgras 72.38 27.62 21.25 15.34 a. IX Festuca loliacea , raygrasachtig zwenkgras, bestond uit een mengsel van Fest. prat. en Lol. ital.' Xa. Festuca elatior, , hoog zwenkgras, bestond uit Fest. prat. b. hoog zwenkgras, bestond uit verscheidene Festuca-soorten. XI Festuca duriuscula : t bestond uit een mengsel van Fest. ovina, Festuca hard zwenkgras. S rubra en een weinig Fest. duriuscula. XII a. Aira flexuosa, draadsmeede. 70.46 29.54 22.50 15.86 b. draadsmeede . . . . . 77.19 22.71 40.0 30.88 XHI Avena joubescens , kortharige haver, bestond uit Aira flexuosa. XIV Aira caespitosa ..... . 88.19 11.81 18.75 16.49 XV Holcus lanatus, gewold zorggras 56.25 43.75 25 14.05 XVI a. Poa prat., veld beemdgras. 56.41 43.59 0 0 b. veld nemoralis , boschbeemdgras 89 c. bosch trivialis, ruwachtig beemdgras 84 XVII Dactylis glomerata , kropaar . 83.95 16.05 29.5 24.75 (1) Daar, waar de hollandsche naam niet opgegeven is, heeft men te doen met soorten, die slechts zelden voorkomen of weinig praktische waarde hebben, en waarvoor in 't algemeen nog geen inheemsche namen bestaan. XVIII a. Agrostis alba, wit struisgras. 72.22 27.78 13.5 9.7 b. Agrostis vulgaris, gewoon struisgras , bestond uit Agrost. stolonifora alba. c. gewoon capillaris ,1, bestond uit een mengsel van kaf en de zaden witachtig fioringras J van het gemeene onkruid Apera Spicaventi. d. gewoon stolonifera alba, witachtig fioringras . . . 78.28 21.72 16.0 13.52 e. agr. dispar: bestond uit Agrost alba. XIX Anthoxanthum odoratum, reukgras, bestond uit Anthox. Pueli. Al deze soorten zijn in den handel aangetroffen. Het is ongetwijfeld een bont tafereel, dat wij hier voor u ophangen, ja het ziet er zelfs ongelooflijk uit; toch is het beeld niet ontrouw maar, helaas! een maar al te juiste voorstelling van den toestand, waarin genoemde zaden over 't algemeen als handelswaar de ronde doen. Voorzeker een hoogst betreurenswaardig feit! Het procentgehalte der vreemde bestanddeelen ,de opzettelijke vervalschingen er nog buiten gerekend, loopt van 4 tot 75 pet., de kiemkracht van 0 tot 75 pet., gemiddeld echter ver beneden 50 pet. In plaats van één soort zaad ontvangt men bij liet koopen van dergelijke waar 60 soorten, gedeeltelijk onkruid, gedeeltelijk stoffen van weinig of in 't geheel geen waarde. In plaats van weiland krijgt men bij het zaaien van zulk zaad een veld met onkruid. Wat ni de waarde der aanbevolen zaden in 't algemeen aanbelangt, zoo zoude ik gaarne zooveel mogelijk de nuttige en onbruikbare soorten met een enkel woord bespreken, en zal ik daartoe met de laatstgenoemden beginnen. Onbruikbare grassen. "lira flexuosa , draadsrneede. Bezit als voeder niet de minste waarde; verdringt, waar zij op weilanden voorkomt, de betere grassen, en moet geheel als onkruid beschouwd en behandeld worden. Aira caespitosa. Nu en dan wordt aan deze soort ook de naam van Agrost. capillaris gegeven, een naam, die eigenlijk Agr. alba (Fioringras) beteekent. Niettemin is het een bosehgras zonder eenige waarde, en levert een hard, moeielijk te verteren voeder, dat het vee niet lust. Waar het op weilanden voorkomt, wordt dan ook aanbevolen om het er op staande gras door branden geheel uit te roeien, wel een bewijs dat het hoegenaamd geen waarde heeft. Poa nenzoralis, bosch beemdgras. Als voederplant heeft deze soort wel eenige waarde, zoolang zij namelijk leeft onder omstandigheden, die voor haar bestaan geschikt zijn. Het zaad van Poa nemoralis, een plant, die alleen in de schaduw der bosschen welig tiert, wordt door de zaadzamelaars bijeengegaard en als zoodanig, of vermengd met Poa trivialis of Poa pratensis ,of ook wel onder den naam van een dezer beiden, door de zaadverkoopers in den handel gebracht. Wordt nu het zaad van Pim nemoralis op het vrije veld gezaaid, zoo schiet het in dunne, nauwelijks eenige decimeters hooge halmen op, die ook Maar enkele aren hebben, en verdwijnt van lieverlede geheel en al. Dit is dan ook de reden, waarom het op oudere weilanden nooit voorkomt, ofschoon het in groote massa's gezaaid werd. Hieruit volgt, dat het boschbeemdgras voor het aankweeken van weiland niet de minste waarde heeft en ook niet geschikt is, om in de plaats te treden van Poa pratensis of Poa trivialis. »linea coerulea werd door ons tot heden nog niet onderzocht, maar komt onder den naam van „blauw paarlgras" in den handel voor, niettegenstaande het een der meest beruchte grassoorten is. Het levert een zuursmakend gras, dat niet de minste waarde als voedingsmiddel heeft en hoogstens als strooisel gebruikt kan worden. Apera Spicaventi, hetwelk als Agrostis capillaris in den handel voorkomt, is een onkruid in den uitgebreidsten zin des woords. De nuttige grassen. De Poa-soorten, meer bepaald Poa pratensis en Poa trivialis met hare varieteiten , bekleeden onder de voedergrassen onvoorwaardelijk de voornaamste plaats. Zij leveren een krachtig, gemakkelijk verteerbaar bovengras, dat door alle soorten van vee gaarne genuttigd wordt, en vormen een lang, dicht gewas op het weiland. Het is echter jammer dat dit zaad, zooals het in den handel voorkomt, bijna altijd in vrij slechte kwaliteiten wordt geleverd; gemiddeld heeft het dan ook, bij 50 pCt. vreemde bestanddeelen , slechts 11 pCt. kiemkracht. Ook door ons zijn geen veel gunstiger resultaten verkregen. Om reeds genoemde redenen moeten wij dus bier nogmaals waarschuwen tegen het gebruik van Poa nemoralis, tot het aankweeken van weiland. De Festuea-soorten. Met recht worden, bij het verbouwen van voeder, deze soorten hoe langer hoe meer gezocht, en in elk geval zullen zij in de toekomst meer en meer in gebruik komen. Fest. prat. als etiquette gebruikt, geeft, daar het uiterlijk zeer veel overeenkomst heeft met het Engelsche raygras en dit laatste goedkooper is, dikwerf aanleiding tot een onrechtmatige winst; toch kan de beemd langbloem niet vervangen wOrden door Lol. perenne, daar eerstgenoemde, behalve andere afwijkende eigenschappen, een bovengras is. Behalve Fest. prat. komt op de catalogussen der meeste zaadhandelaren een Festuca elatior voor; toch kan ik verklaren dat dit gras in den handel uitsluitend in naam voorkomt, en het onderscheidt zich van Fest. prat, alleen hierdoor, dat men aan de grootere zaden dien naam geeft en het daarom dubbel hoog in prijs is. Evenzoo is het gesteld met de Festuca loliacea der zaadhandelaren, bijna altijd een mengsel voorstellende van Festuca prat. en Lol. perenne , of wel het een of het ander gaat onder den naam van Fest. loliacea door.. Van de overige figureerende Festuca-soorten houde men zich dus bij het aankoopen , behalve aan Fest. pratensis , voornamelijk aan Fest. ovina, schaaps zwenkgras en Fest. rubra, rood zwenkgras, die nog het zuiverst in den handel voorkomen, en die toch uitsluitend voor de onder andere Festucaetiquetten voorkomende producten moeten dienen. Alopecitrus prat., vossenstaart. Wordt wel is waar als een uitstekend voedergras aanbevolen, maar zoolang de zaden dezer soort niet met grootere kiemkracht en zuiverheid geleverd worden, doet men toch beter, om van het gebruik daarvan geheel af te zien. Cynosurus eristalus , kamgras. Een zeer goed voedergras, welks zaden reeds in vrij zuiveren toestand in den handel voorkomen. Deze soort wordt dikwerf vervalscht met het zaad van Molinea coerulea, of wel men tracht het laatstgenoemde alleen in den handel voor kamgras te doen doorgaan, een bedrog, dat echter nog al spoedig te ontdekken is. Daetylis glomerata , kropaar. Levert een krachtig voedsel, en het zaad daarvan wordt over 't algemeen in vrij goede kwaliteit geleverd. Toch tracht men dikwijls ook deze soort te vervangen door zaden zonder eenige waarde, voornamelijk door enkele Festuca-soorten. (Agrostis capillaris) (Agrostis Spicaventi) (Agrostis vulgaris) (Agrost. dispar. het Amerikaansche Redtopgras). Benamingen, die gedeeltelijk door de zaadhandelaren gegeven zijn, en voor welke soorten, die tegen verschillende prijzen verkocht worden, behalve dat zij naar willekeur met vreemde zaden vermengd of ook wel verontreinigd zijn, gewoonlijk slechts Agrost. stolonifera alba wordt geleverd. Agrost. Spicaventi, dat op menigen zaadcatalogus figureert, bestaat bepaald niet, en geven de handelaren in dit geval bedoelden mooien naam aan het wel is waar na daarmede verwante, maar daarom niet minder gevaarlijke onkruid Apera Spicaventi. Bij het gebruik van Fiorin-gras houde men zich dan ook uitsluitend aan Agrostis stolouifera alba, en late de andere aangeprezen waren, die met den noodigen ophef een rijken oogst voorspellen, liever geheel onopgemerkt. Van de Bromus-soorten verdienen Brom. mollis in aanmerking te komen. Zoolang zij nog jong zijn, leveren zij een goed voeder, maar zoodra zij wat verder ontwikkeld zijn, neemt hunne waarde aanmerkelijk af. De zaden komen reeds in vrij zuiveren toestand voor. Bijzondere ondervindingen hebben wij zelf omtrent deze soort nog niet opgedaan. In de plaats van Anthoxarta odorat., reukgras, wordt in 99 van de 100 gevallen het uiterlijk geheel hetzelfde uitziende Anthoxanth. Pueli geleverd. Eerstgenoemde is een aromatisch riekend gras eh wordt vooral door de schapen gaarne gevreten; het overige vee vreet het alleen, wanneer het in zeer kleine hoeveelheden onder het andere voeder zich bevindt. Anthoxanth. Pueli bezit deze aromatische eigenschappen niet en is een gemeen onkruid, dat vooral op korenvelden dikwerf en in kolossale massa's voorkomt, tegelijk met het koren rijp en bij het zuiveren van het graan bijeengegaard wordt. De zaadhandelaren koopen het op, en brengen het als echt Anthoxanth. odorat. in den handel. Voor het overige is er, ook bij het echte reukgras, behalve de genoemde eigenschap van verdere bijzondere waarde voor het gebruik geen sprake, en daar over 't algemeen verscheidene voedergrassen eenigermat e deze aromatische stof bezitten, en de beide soorten slechts met de grootste moeite van elkander te onderscheiden zijn, zoo kan men bet gebruik van Anthoxanth. odorat. veilig achterwege laten. Avena flaveseens. Wordt even dikwijls, als dit met Anthoxanth. odorat. het geval is, vervangen door draadsmede, Aira flexuosa , voor de cultuur niet de minste waarde hebbende. De gebruikswaarde van eerstgenoemde grassoort is echter niet z66 groot, dat men zich onvoorwaardelijk daartoe zou moeten bepalen; integendeel, er zijn een menigte andere grassen, die echt en zuiverder voorkomen en in den handel meer waarde hebben en die, wat gebruikswaarde betreft, verre de voorkeur verdienen boven de goudhaver, zoodat men niet genoeg kan aanraden, om van het koopen van Avena flavescens geheel af te zien. Lol. perenne (Engelsch raygras) Lol. italic. (Italiaansch ) Phleum prat. (Timothie-gras). Deze drie belangrijke grassen worden in 't algemeen in den zuiversten toestand en niet een hoogen graad van kiemkracht geleverd, worden dientengevolge veel gebruikt, en moeten in de grootste behoefte aan voedergrassen voorzien. In verhouding tot de lange lijst van voedergrassen is het aantal klein, maar toch is het nog een geluk, dat wij ten minste deze drie soorten in een bruikbare kwaliteit kunnen krijgen; anders zou het er met het verbouwen van gras als voeder slecht uitzien. Wat moet er onder zulke omstandigheden gedaan worden? (Slot volgt.)
---

