s' Gravenhage, maandag 26 Augustus. †† De boter van Dr. Gäbel te Apeldoorn.
In het belang der zaak wensch ik te beproeven, in het openbaar hen te beantwoorden, die het door mij op de Melkerij-tentoonstelling te' Apeldoorn ingezonden vat boter beoordeelden. Ik voeg daarbij het vriendelijk verzoek aan de redactiën van de Couranten welke die kritiek opnamen, om ook aan deze verklaring eene plaats in hunne kolommen te geven. Ik geef ze niet uit eigenbelang, maar opdat men zich in—Nederland niet late verleiden tot een voorbarig oordeel, wanneer zich onder ongunstige omstandigheden eens weder iets dergelijks vootdoet, als te Apeldoorn plaats had. Men miskenne daarom den goeden invloed van eene deugdelijke wijze van botermaken niet. Aan vele Heeren , met wie ik de eer had kennis te maken en die op de hoogte waren van de ontwikkeling der zuivelfabriekage, heb ik te Apeldoorn reeds duidelijk gemaakt, waarom mijne boter zich daar niet goed heeft gehouden. In het bijzonder heb ik den Heer Hartog, van wien ik eene openlijke beoordeeling verwachtte, de zaak duidelijk gemaakt, en ik dacht dan ook , dat hij in het belang van zijne landgenooten, mijqe hem mondeling gedane mededeelingen, bij de bespreking van de door mij tentoongestelde boter, in de Landbouw-Courant – N°. 46, openbaar gemaakt zou hebben. Daar dit, voor zoover mij bekend is, niet geschied is, veroorloof ik mij het volgende hier mede te deden: In mijn bedrijf wordt de melk van ongeveer 140 koeijen , die 'aan 17 naburige landbouwers behooren , tot boter en kaas verwerkt. leder die op de in Sleeswijk-Holstein gebruikelijke wijze het zuivelbedrijf uitoefent zal weten, dat gedurende den tijd van overgang van droog voeder op stal tot het saprijke gras in de weide, de dan gemaakte boter veel minder duurzaam"is, door de sterke verandering in de voedering. Die toestand duurt ongeveer 8-14 dagen en gaat voorbij zoodra de melk en boter den zuiveren smaak, aan grasboter eigen, aannemen. Te Hamburg, onze hoofdbotermarkt, onderscheidt men deze boter met den naam „Blendlingswaar" en worlt zij in ieder geval dagelijks versch verkocht. Wanneer ik nu melk van mijn eigen vee verwerkte, dan wist ik eensdeels door den smaak van mijne boter, maar anderzijds ook door het tijdstip wanneer mijne koeijen in de weide kwamen, of mijn boter reeds duurzaam was. In Mijn bedrijf, waarin de een welligt zijne koeien 'heden, maar de ander ze acht dagen later in de weide brengt, kan ik mijne boter alleen naar den smaak beoordeelen. Daar ik echter niet weet, wanneer het vee in de weide gekomen is, blijft eene uitkomst als nu verkregen werd, zeer ligt mogelijk en moeijelijk te voorkomen. Mijn boter was, toen ik ze afzond, uitmuntend; had echter door de j genoemde omstandigheden den gevorderden graad van duurzaamheid nog niet bereikt, zooalá ik dit in Apeldoorn tot mijn groot leedwezen zelf bemerkte. Het ware misschien in het belang der zaak veel beter geweest, dat die boter in het geheel niet tentoongesteld was. Ik kan mij echter volstrekt niet begrijpen, hoe de Jury er toe kwam, om ze nog met een tweeden prijs te' bekroonen. Dat deze boter in het algemeen geen aanschouwelijke voorstelling gaf van de verbeterde zuivelbereiding in Sleeswijk-Holstein, zal iedereen erkennen. Een enkel monster, al ware het nog zoo goed geweest, mogt ook nooit als een juiste voorstelling van de geheele zuivelbereiding beschouwd worden. • De verslaggever in ('eres schijnt de minder goede hoe. danigheid aan de behandeling der boter zelf te wijten, en dit is helaas ook zeer dikwijls het geval. Wie de zaak kent, weet echter ook, dat om een werkelijk fijne boter te- maken, wel in de eerste plaats uitmuntende melk noodig is, maar dat verder de hoedanigheid zeer afhangt van den gezondheidstoestand der melkkoeijen. Dit laatste is nog veel te weinig bekend, en men moest in het algemeen veel meer zorg en opmerkzaamheid aan den gezondheidstoestand der dieren wijden. Welk een belangrijen invloed het gebruikte voedsel op de kwaliteit der boter heeft, is ook nog weinig bekend en onderzocht. De oprigting van Proefstations, zooals Sleeswijk-Holstein er nu een in Kiel met groote kosten (ongeveer 120,000 Mark) heèft gebouwd, moet dus met vreugde begroet • worden. Uit al het gezegde blijkt, hoe ligt in een zuivelbedrijf als het mijne uit de melk van verschillend gevoede kudden, eens een vaatje, slechte boter kan voorkomen. Als men dit echter ontdekt, zal men daarin aanleiding vinden tot het zoeken• van hulpmiddelen tegen zulke uitkomsten. Wesebijehof bij Flensburg , 1). G-ABEL. 13 Augustus 1878.
Ik betreurde het dat de door den Heer Gábel te Apeldoorn tentoongestelde boter zulk een slechten indruk maakte. – Die Heer heeft zoowel te Hamburg in 1877, als hier te lande in 1878, mij en vele anderen zoozeer overtuigd van zijne bekwaamheid als directeur der Zuivelschool, dat dit enkele ongelukkige vaatje boter my niet in mijn geloof aan zijne bekwaamheid schokte. Het spijt mij echter zeer, dat de commissie te Apeldoorn dit vaatje, toen het in zoo slechten toestand aankwam , toch ten toon stelde, ja het zelfs éene plaats gaf te midden van de uitstekend fijne Fransche boter in het midden van het lokaal. Welligt willen en kunnen de keurmeesters der zuivel (de Heeren Th. F. Boerlage te Monnickendam, K. J. Kalma te 13ritzurn en W. Sluis te Beemster) wel openlijk bekend maken, hoe en waarom zij er toe kwamen, , aan deze boter een tweeden prijs toe te kennen, hoewel het programma duidelijk zegt: „Niets zal bekroond worden, dan hetgeen op zich zelf die onderscheiding waardig is." Het feit, dat daar, waar de Nederlandsche landbouwers uitgeneodigd werdèn om onderwijs te ontvangen, als illustratie van dat onderwijs, een vaatje boter stond dat slecht rook en dat die boter door de keurmeesters toch bekroond werd, zoodat dien ten gevolge de geheele zaak' der verbeteringen in onze zuivelbereiding voor de bezoekers in een dubbelzinnig licht verscheen, maakte op mij een alleronaangenaamsten indruk, hetgeen ik tegen de Heer Gábel ook rond uitsprak. Toen de Heeren Hartog in de Landbouw-Courant , Rinkes Burger in de Prov. Gron. Courant en Locker de Bruyne c. s. en N. L. de Oude in Ceres zich tot, tolk hadden gemaakt van den dwazen indruk dien dit vaatje boter maakte, heb ik gemeend, aan de Heer, D. Gábel te moeten mededeelen welk gevolg een en ander had gehad. Ik meen hem in naam van den Nederlandschen landbouw, wel openlijk mijnen dank te mogen betuigen voor de belangelooze moeite bij het opstellen van het bovenstaande, dat hij mij toezond met verlof, het vertaald bekend te maken. Ik twijfel niet, of in de eerste plaats de 3 bovengenoemde couranten, maar verder ook andere redactiën die er uit overnamen, zullen gaarne bereid zijn, om ook het bovenstaande over te nemen. Ik voeg hier alleen nog het volgende bij ter verklying van het feit, dat de Heer G-,bel op het laatste oogenblik v66r de tentoonstelling, en ter roldoenting aan een verzoek van het comité te Apeldoorn, een vaatje boter zond. Men wenschte eerst te Apeldoorn Deensche boter te laten zien. Daar Prof. Segelcke niet antwoordde op een schrijven van het comité te Apeldoorn, schreeflik hem op verzoek van het comité er om Op dien brief kreeg ik o a. het volgende ten antwoord: „Er is nooit een geheim van gemaakt, hoe wij de boter hier te lande maken. De deuren van onze melkerijen' en van onze tentoonstellingen staan wijd open voor iedereen die wil komen zien. De landbouwers zijn zeer gewoon om bezoeken van buitenlanders te ontvangen. Dit is voor ons een dagelijks voorkomende zaak en een groot aantal vreemdelingen komen ons bezoeken zonder introductie-brieven of iets van dien aard en worden toch even goed ontvangen. Ik ben zeker dat uwe landslieden niet te vergeefs hun reis zullen maken en in zoover is de weg geheel effen en vlak. Verg echter niet van ons, dat wij naar een buitenlandsche tentoonstelling boter zullen zenden. De weerzin daartegen neemt steeds toe en is op het oogenblik vrij algemeen. Ik heb de Heer Erkense nog opgezocht, maar hij wil niets zenden en de Heer Busk exposeert zelfs niet te Parijs. Ik ken slechts drie boterhandelaars, die daar boter heenzenden. Mijne pogingen waren dus te vergeefs. Ware dit niet het geval geweest, dan zou ik reeds lang geschreven hebben." Kopenhagen, (was get.), 20 Mei 1878. TH. SEGELCKE. Teleurgesteld in ,de verwachting om Deensche boter te krijgen, schreef toen het Apeldoornsch e-nnité aan Dr. G-,bel en het door hem gezonden vaatje heeft nu zoo veel sensatie gemaakt, omdat het behoorde tot hetgeen men te Hamburg noemt „Blendlingswaar." Groningen, 20 Augustus 1878. Jl3. BOEKE.
---

De landbouw, de veehouding en de houtteelt in de Koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, over 1877 (1).
1. Landbouw. Waren wij de drie. laatste jaren telkens in de treurige noodzakelijkheid te wijzen op ongunstige resultaten, zoo doet het ons genoegen, dat wij het afgeloopen jaar als een voor de Maatschappij vrij gunstig landbouwjaar kunnen bestempelen. Een van de voornaamste factoren, om op zandgrond goede oogsten te verkrijgen is, dat tijdens de zomermaanden voldoende regen valt. Gedurende de drie voorlaatste jaren had de nawinter zich door buitengewoon veel nattigheid doen kennen, het voorjaar 'daarentegen (1) Op daartoe ontvangen schriftelijk verzoek uit 't ons toegezonden pas verschenen verslag der in J unij gehouden vergadering overgenomen. Red.
met zijn noorde- en oostewinden was voortdurend schraal, terwijl de late nachtvorsten er het hunne toe bijdroegen om den plantengroei tegen te houden. In den aanvang van het jaar 1877 liet het zich eerst aanzien alsof alles denzelfden weg op zou gaan. De nawinter kenmerkte zich weder door hoogen waterstand, terwijl de maanden April en Mei schraal en weinig groeizaam weder bragten. In het begin van Juni viel de eerste regen en afwisselend hield het vochtige weder toen, aan, zeer ten bate van de ontwikkeling der gewassen. Wanneer men de oogststaten der verschillende gewassen nagaat, dan zal men opmerken dat de opbrengsten niet buitengewoon hoog zijn'. Dooreen genomen gaf ieder gewas echter een bevredigende opbrengst en omdat geen enkele oogst mislukte, was het resultaat over het geheel vrij goed. De gemiddelde opbrengst der verschillende gewassen en in vergelijking met,* die van het vorige jaar, was als volgt: Opbrengst. 1877. 1876. Rogge . . . . . Haver Boekweit Aardappelen . . . Koolrapen 4 357 360 Het grasland leverde gedurende den geheelen zomer voldoende weide voor het rundvee, terwijl knollen en, spurrie, welke teelt het vorig jaar mislukt was, een ruim beschot opleverden. De winst op den landbouw bedroeg in 1877 j' 9256.(}95 tegenover een verlies van . . . . „ 4266.825 in 1876. " In 1877 werden beteeld : 651/2 heet. Rogge. 561/, „ Haver. 50 „ Boekweit. 381/2 „ Aardappelen. 118 „ Groenland. – 23 Koolrapen en diverse gewassen. 3 1/ 12 )3 Brem. 493/4 „ Herfstknollen en spurie. Totaal 4043/4 heet. De opbrengst per heet. was gemiddeld sedert 1866 als volgt: 1866, 1867, tB6B, 1869, 1870, 1871, 1872, Rogge . .111. 191/2 181/2 263/4 25 263/4 17112 283/4 Haver . . 3 391/2 501/2 36 371/2 47'1/2 44112 48112 Boekweit 3 71/2 203/4 63/4 231/2 17 23 181/4 Aardapp. » 163 200. 212 – 202 189 188 280112 Hooi. . . kilo 2100. 2600. 2300. 2000. 1200. 700. 3200. 1873, 1874, 1875, 1876, 1877, Gern. Rogge Haver Boekweit . . Aardappelen. Hooi Omtrent de verschillende gewassen, het vorig jaar geteeld, deelt het verslag het volgende mede: De rogge had, tengevolge van den natten winter, nog al veel te lijden. In het voorjaar herstelde zij zich echter betrekkelijk spoedig. De hodggelegen stukken leverden een zeer voldoende opbrengst, ook het stroo was van behoorlijke lengte, hetwelk niet zonder voordeeligen invloed bleef op de winterstalvoedering. Geteeld werden: Zeeuwsche rogge, • Romeinsche rogge, en St. Jansrogge. De romeische rogge geeft wel zoo goed beschot als de zeeuwsche. Zij moet echter vroeg gezicht worden, daar de korrel los in de aar zit. De St. Jansrogge, die in het najaar 1876 tweemaal afgemaaid werd, leverde een ruim beschot aan graan en stroo. De haver leverde in Kol. 1 en Kol. 3 een goeden oogst; in Kol. 2 was de opbrengst slechts middelmatig. Het stroo had eene voldoende lengte. " Geteeld werden: deensehe haver, zwarte presidentshaver en troshaver. De beide laatste soorten voldoen het best, de deensche haver toch heeft een 'te grove bast en te hard stroo. ,De boekweit leverde in alle drie de Koloniën een goeden oogst op. De qualiteit van het zaad liet niks te wenschen over. Het aardappelverbouw leverde vooral in Kol. 2 goede resultaten, ofschoon de oogst op de andere boerderijen voldoende geacht kan worden. De eenigzins veenachtige grond op de hoeven in Kol. 2 schijnt beter geschikt om aardappelen 'van goede qualiteit te leveren dan de zwaardere leemachtige bodem in Willemsoord en Kol. 1. • Sommige soorten van aardappelen 119,dden ook nog al veel van/de ziekte te lijden. De opbrengst van het groenland was zeer voldoende. Het geheele jaar door was er voedsel genoeg voor het vee in de weide, terwijl ongeveer 90,000 kilo hooi gewonnen werd (tegen 68,000 in het vorig jaar). Odk het knollen- en spurrie-verbouw slaagde goed, hetwelk niet weinig -in het voordeel was van de rekening rundvee. Met verschillende kunstmeststoffen werden proeven genomen, deels voor overbemesting, deels voor zomervruch: ten, voornamelijk haver. De natte zomer oefende een gunstigen invloed uit op de werking dezer hulpmeststoffen. De proeven wprden dit jaar op uitgebreider schaal herhaald. (Slot volgt.)
---

