S' Gravenhage, woensdag 12 Junij. † MEDEDEELING
omtrent de eerste resultaten der openbare mest-contróle , uitgeoefend door het Rijks-Proefstation te Wageningen. De voorjaarszaaiing en de voorjaarsbemesting zijn afgeloopen , en daarmede zijn wij nu ook gekomen aan het einde van een tijdperk der contróle-onderzoekingen , van 'ege het Proefstation ingesteld. Deze onderzoekingen clragen niet te vergeefs den naam van openbare contrble. Volgens onze „algemeene bepalingen" toch zijn wij ver-Plicht de resultaten dezer onderzoekingen geregeld te Publiceeren. Men leest daar (zie Landbouw-Courant van Juli 1877) in artikel 15: De uitkomsten van de openbare contr6le worden niet alleen binnen vier dagen aan den inzender der artikelen en tegelijk aan den , verkooper medegedeeld ,maar bovendien in de volgende gevallen in ééne of meer couranten openbaar gemaakt: I. Alle uitkomsten der openbare contr6le worden na zekeren tijd, zonder vermelding van de firma des verkoopers, vermeld, als statistiek overzicht van den toestand, waarin 'Le mesthandel verkeert. •n. Uitkomsten, welke den toeleg van vervalsching Zle § 9) duidelijk verraden, worden vermeld met ver»leiding van de firma des verkoopers. 111. Uitkomsten van het percentgehalte aan stikstbf en oplosbaar phosphorzuur, , wanneer het meer dan een Percent te laag is, aan kali en onoplosbaar phosphor, wanneer het meer dan twee percent te laag is, grden met vermelding van de firma des verkoopers openbaar eZna akt, wanneer zulke uitkomsten bij verschillende produc-Len in een saizoen voor de tweede maal verkregen worden. IV. Voortdurend gunstige uitkomsten van het onder%k der waren van eene firma, gedurende een geheel tlzoen, worden met vermelding van de firma des verkoopers Penbaar gemaakt. T. Cedert op 15 September 1877 het Proefstation voor i'est-nontl.6le werd opengesteld, zijn omtrent deze contr6le navolgende uitkomsten mede te deelen : te openbare contr6le van meststoffen heeft zich in dat lider 1 er oop uitgestrekt tot 58 monsters (van de 195, ly e 1,11 dien tijd door het Proefstation zijn onderzocht geden), die, als van garandeerende handelaren afkom, door verschillende landbouwers aan het Proefstation pe'l'en ingezonden, of die door de beambten van het I:°efstation hier en daar uit de pakhuizen der handeten gestoken waren. r, hieronder waren van: 5 monsters, ("wavelzure ammoniak le,llPerphosphaa. t en opgel. Guano . -"•alirneststof 13ee1lderenmeel 7 r\ Pet. ruwe Peru-guano . . . . 6 .1) 4'l3geloste Peru-guano . . . . . 12 I,Yl3:raoniak S uperphosphaat .. . lisalpeter le-meststoffen . ••• • • 2 lekeurige samenstellingen, grootendeels onder den naam van Villerueststoffen Totaal .
Uit bovenstaande opgaaf kan men zich reeds een denkbeeld maken van het betrekkelijk gebruik der verschillende hulpmeststoffen in Nederland. Bij de contr6le der genoemde meststoffen hebben in het geheel de navolgende afzonderlijke kwantitatieve onderzoekingen plaats gehad: Bepalingen van stikstof 33 „ onoplosbaar phosphorzuur . )3 „ oplosbaar >J • . • 32 » „ kali lf • . • 13 Totaal . . 92
Ook hieruit kan men gemakkelijk zien,, dat men er in Nederland op uit is, om in de eerste plaats bij voorkeur gemakkelijk oplosbare, onmiddellijk werkende en in de tweede plaats het liefst stikstofrijke meststoffen te gebruiken. Bij 22 van deze 92 kwantitatieve bepalingen nu kon een te laag gehalte worden geconstateerd. In 6 gevallen overschreed het de geoorloofde speling van 1 pet. Bij 70 analyses was het gehalte gelijk aan of hooger dan het gegarandeerde cijfer. Over 't geheel gene.men is dit een zeer bevredigend resultaat ten opzichte van de soliditeit der leveringen, daar tegenover de 22 gevallen van te laag gehalte 70 gevallen staan, waarin het gehalte gelijk of hooger was dan het vereischte. Alleen de 6 gevallen hadden, bij de ruime door ons toegestane speling, waardoor abuizen of onjuistheden bij het nemen der monsters of in de analyse niet in rekening behoeven te worden gebracht, niet mogen voorkomen; maar zij maken not, niet 7 pCt. van het totaal der onderzoekingen uit, zoodat een landbouwer, die bij garandeerende firma's kocht, reeds in dit eerste jaar en zonder hercontr6le te verlangen,, betrekkelijk zekerheid had, de hem toegezegde waar te ontvangen. Genoemd cijfer staat in een nog gunstiger licht, wanneer ik hierbij voeg, dat in geen enkel der 6 gevallen het te laag gehalte meer dan 2 pCt. bedroeg. Bij geen dezer gevallen mocht dus een voorbedachtelijke vervalsching worden verondersteld, maar moest alleen worden gedacht aan een zekere onnauwkeurigheid of achteloosheid bij het samenstellen, alsmede een steunen op de toegestane speling, hetgeen in elk geval niet alleen als gevaarlijk moet worden aangemerkt, maar ook als onsoliede. Eerst dan is de landbouwer volkomen zeker, wanneer hij niet alleen gegarandeerde waar koopt, maar ook van het recht op hercontrede een zoo ruim mogelijk gebruik maakt. . Omtrent II hebben, wij, na het hiervoren gezegde, natuurlijk niets mede te deelen. Ook onder afdeeliug 111 hebben wij niets te vermelden, ofschoon bij enkele firma's herhaalde gevallen van niet volkomen soliede levering zich hebben voorgedaan, omdat eensdeels op de wijze van monstersteken aanmerking kon worden gemaakt, en anderdeels het herhaald voorkomend verschil op een en dezelfde meststof betrekking had. Ter voldoening aan bepaling IV het op grond van goede en gelijkmatige levering aanbevelen van firma's kunnen wij de navolgende namen vermelden, waarbij de volgorde, waarin zij zich bij het Proefstation hebben aangemeld, in het oog is gehouden. M. B. Salomonson , te Capelle a. d. _lJssel. Bij 25 analyses een gemiddeld hooger gehalte van 0.7 pCI. en slechts 2 Maal een te laag gehalte, dat echter in beide gevallen met een hooger gehalte van een ander bestanddeel balanceerde. G. J. Krol & 03 . , le Zwolle. Bij 20 analyses eveneens een gemiddeld hooger gehalte van 0.7 pCt. , en nooit een te laag gehalte. Van een deel der overige firma's zijn wij wel is waar moreel overtuigd, dat zij evenzeer gewoon zijn op soliede wijze te leveren, maar ,door het gering -aantal aangevraagde hercontr6les, hebben wij het daadwerkelijk bewijs daarvoor niet in handen. Wij hebben namelijk tot stelregel aangenomen, om dergelijke openbare, eervolle vermeldingen, waarvan men mag veronderstellen dat zij als reclame zullen worden gebruikt, niet te maken, wanneer de bepaling van gegarandeerde bestanddeeleu uit meststoffen in den tijd van een jaar niet minstens 6 maal gunstig is uitgevallen. Eindelijk is nog bij te voegen, dat van 4 der onder contr6le staande meststofhandelaren geheel geene hercontr6les gevraagd zijn. Wat onze ondervindingen omtrent niet garandeerende firma's aangaat, zoo hebben wij de volgende ons minder gunstig voorkomende feiten te noemen. Van de hieronder opgenoemde handelaren zijn ons niet aanbevelenswaardige meststoffen ingediend. Burnard , Lak en Aker te Plymout h , agent de Houdt te Amsterdam, verkochten superphosphaten ver boven hun innerlijke waarde. Ph Demol te Bruxelles, agent J. Picard te Rotterdam, als fabriekant v. d. phospho-guano azoté. A. Escouté te Antwerpen , als agent v. d. Parijschen vleeschmest. F. v. Maldegkem te Sluis heeft .zoogenoemde „verbeterde Peru-guano" met te laag gehalte geleverd. Solfrice & o'. te Parijs, als fabriekant van den Parijschen vleeschmest. Sandeling le Willemsdorp , verkoopt George Ville-meststoffen met slechts 1.1- pet. oplosbare phosphorzuur. The Chemical Flower Manure o°. te Birmondley agent S. Gazan •te Rotterdam, verkooper v. d. bloemenmest. Wij kunnen omtrent deze handelaren niet meer doen, dan tot een zekere voorzichtigheid aanraden, omdat wij geene objektieve bewijzen in handen hebben, dat de meststoffen ons als afkomstig van deze firma's overgegeven, ook werkelijk door hen geleverd zijn. Wageningen, De Directeur van ket Proefstatión, Mei 18 78. ADOLF MAYER.
---

†† Iets over meststoffen, systeem George Ville.
Deze meststoffen zijn uitsluitend uit scheikundige auorx, ganische voortbrengselen samengesteld. Men geeft hen de naam van Ville-mest omdat de fransche landbouw-scheikundige George Ville het meest er toe bijgedragen heeft, om ze kenbaar te maken. Of hij wel de uitvinder is van dit stelsel, schijnt niet zeker, daar baron Von Liebig en prins Salm Horstmar, vermaarde duitschers, hier wel ten minste voor het grootste gedeelte aanspraak op kunnen maken. In Frankrijk heeft men ook in twijfel getrokken, of een deel der proefnemingen van George Ville niet na gelijke bewerkingen van een anderen niet min vermaarde franschman, den Heer Boussingault, zijn gedaan. De Heer Ville beweert, dat men door het uitsluitend gebruik zijner meststoffen voortdurend en voordeelig het land kan bebouwen, zonder tusschenkomst van eenige andere meststoffen, zooals stalmest, opgeloste Peru-guano van Ohlendorff & C°. enz. Volgens hetgeen de beroemde en geleerde Dr. Petermann, bestuurder der landbouwstations in België in het Bulletin n°. 4 en n°. 7 van gemelde stations zegt, schijnt dit moeielijk aan te nemen. Het is wel is waar zeer gemakkelijk met deze meststoffen aan de akkers de noodige stikstof, phosphorzuur en potasch te verschaffen; maar zouden de zware gronden, indien men ze verscheidene jaren gebruikte zonder stalmest of opgeloste Peru-guano, niet eindigen met zoo stram en stijf te worden, dat hunne gesteldheid weinig zou geschikt zijn oul goede oogsten voort te brengen? En wat de lichte gronden betreft, indien zij jaren lang van dierlijken mest beroofd waren, zouden die gronden dan niet zoo losen zandachtig worden, dat de minste droogte hen van de noodige vochtigheid tot het wassen der planten zou berooven? Daarentegen met eenigzins aanhoudenden regen zou een aanzienlijk gedeelte der vruchtbaarmakemle bestanddeelen in den ondergrond verloren gaan, daar de stikstof in de Ville-mesten bij de meeste fabriekanten hier te lande meestal geheel als salpeterzuur voorkomt. Wat de kalk betreft, die in deze meststoffen onder den vorm van zwavelzure kalk gebruikt wordt, is die hier te lande, uitgezonderd voor klaver en a--irdappelen7 onnoodig, daar over 't algemeen de gronden ruimschoots van kalk voorzien zijn. De Heer Ville schijnt ook van oordeel te zijn, dat zelfs voor uitsluitend gebruik zijner meststoffen zij meer dan kalk genoeg bevallen; vroeger bevatten zijne samenstellingen gemiddeld 25 pCt. zwavelzure kalk, terwijl hij in de laatste voorschriften deze hoeveelheid veranderd heeft, gemiddeld op 1 5 pet. Het is ook waarschijnlijk en bewezen, dat het.gebruik van chili- of kali-salpeter voor het geven der stikstof in een Ville-mest voor de lichte gronden zeer onvoordeelig is, daar gelijk ik boven reeds gezegd heb, een groot gedeelte, zoo niet geheel bij sterke regens verloren gaat. Men mag aannemen, dat het voor die gronden voordeeliger zonde zijn, een groot gedeelte der stikstof onder den vorm van ammoniak (zwavelzure ammoniak) te geven, men zou dan ongetwijfeld minder blootgesteld zijn aan verlies van stikstof door uitlooging, men zoude dan ook daarmede betere uitkomsten verkrijgen. Om dit een en ander te voorkomen is het wenschelijk dat ieder landbouwer leere wat zijnen grond ontbreekt, om dit dan door middel van opgeloste Peru-guano van Ohlendorff & 00., beendermeel, superphosphaten en Stassfiirter zouten daarin zelf aan te vullen, dat voor hem jaarlijks een groote bezuiniging zal zijn en de uitkomsten dit zullen bewijzen. Hoewel deze wijze van bemesting niet dadelijk ingang zal vinden, twijfelen wij niet of de nuttige en schoone inrichting van liet Rijks Proefstation te Wageningen zal hierop gunstig werken en deze bemestingsmethode eerder algemeen maken dan men verwachten zal.
Tiel , 27 Mei 1878.
E. 0. DE BURLETT.
---

