§ § Repliek omtrent het oprichten van boterfabrieken in ons land.
M. d. R.l In. een uwer jongste 'lommers der Landbouw-Courant komt een ingeionden stuk voor van den hr. Liihnis, „over de oprichting in ons land van boterfabrieken." Dit dient ter weerlegging van hetgeen door den hr. Boeke is gezegd, over de wenschelijkheid der oprichting van zoodanige fabrieken, uit het oogpunt van de maatschappelijke positie der boerinnen. De hr. Liihnis heeft hiertegen bezwaren, omdat de positie van de Hollandsche boerin zeer eigenaardig en uit een maatschappelijk oogpunt beschouwd, zeer gezond is. Vervolgens dat zij in het bedrijf eene produktieve werkkracht vertegenwoordigt, doordat zij besturend en handelend optreedt. Over de eigenaardige positie van de Hollandsehe boerin kan ik natuurlijk als Groninger landbouwer niet oordeelen, maar toch komt het mij wel wat gewaagd voor, omdat het uit een maatschappelijk oogpunt gezond is en dat er loonsbesparing plaats heeft, deze toestand te willen behouden. De boerin is mijns inziens in de eerste plaats geroepen om te beantwoorden aan de bestemming van iedere vrouw, d. i. moeder hetwelk met mij synoniem is met opvoederes te zijn. Zij is de natuurlijkste verzorger harer kinderen en ik geloof dat den hr. Liihnis mij toe zal stemmen, wanneer ik zeg dat de opvoeding der kinderen in hunne jonge jaren uitsluitend door de moeder gebeuren moet, terwijl niemand haar daarvan kan of mag ontslaan. Zelfs onzer aller huisvriend, dr. Allebé, stelt voorop, dat onze moeders deze taak op zich zullen nemen. Wanneer wij dit voorop stellen en daarenboven nog voegen, dat het veel tijd vereischt voor de moeder, dan geloof ik, dat wij ook niet te veel van onze boerinnen moeten vergen, al is het financiëel ook voordeeliger en even zoo gezond. Hierbij mogen wij niet vergeten, dat ook de huishouding er is, waar niet alleen opzicht, maar soms arbeid voorvalt, waarvoor zij als vrouw de eerst aangewezene persoon is. Laat ons daarom alle middelen die ons ten dienste staan, aangrijpen om de boerin hare taak gemakkelijker te maken. Niet om haar een lui leven te verschaffen, maar om haar meer doen beantwoorden aan hetgeen wij als moeder en huisvrouw van haar mogen vragen. Wij moeten zien, dat onze jonge dochters met ijver en energie hare taak als boerin zullen aanvaarden, om zoodoende te voorkomen, dat het kapitaal zich niet van het land naar de steden verplaatst. De hr. Lëhnis heeft bezwaar, dat zij hierdoor te veel dames zullen worden; dit bezwaar deel ik niet, omdat wij dan juist het tegenovergestelde zullen zien, doordat de moeders zich beter kunnen gelegen laten aan de opvoeding harer kinderen. U dank zeggende voor de opname dezer regelen, blijf ik met achting,
Middelstum , Juli '7B.
Uw dienstv., _ _ __ .... _ .
S. J. E. ROÓDA.
---

† Schadelijk gedierte (1).
VI. De kleine sparrebladoesp (Nematus abietun; Hartig) werd door mij eveneens in de maand Juni onder Bennekom aangetroffen. De twintigpootige bastaardrupsen (1) Zie V, vorig nr. •
hebben over haar geheele lichaam (ook over den kop) de lichtgroene kleur der zeer jonge sparrenaaldeu , waarop zij worden gevonden. Hare lengte bedraagt, in volwassen staat, omtrent 14 mM. De door mij uit Bennekom naedegenornen exemplaren hebben zich alle thans eene cocon gesponnen. Ik werd op de aanwezigheid der kleine, groene bastaardrupsen opmerkzaam gemaakt, door dat de teere meischeuten van jonge sparreboomen geheel kaal waren gevreten of draalden alleen_ door enkele samengeschrompelde nerfjes waren vertegenwoordigd. Het kostte eerst heel wat moeite, de misdadigers op 't spoor te komen, daar hunne lichtgroene kleur hen te midden van het teere groen der jeugdige sparrenaalden geheel aan 't oog onttrok. De groene bastaardrupsen zijn ontstaan uit de eieren eener bladwesp, die in 't begin van Mei uit de overwinterde cocons voor den dag komt. Van deze bladwespjes is het mannetje, zooals bij insekten dikwijls het geval is, kleiner dan het wijfje. Verder is het in tegenstelling met het wijfje over zijn gansche lichaam lichtbruin; alleen het bovenste deel van den kop, de bovenkant der sprieten, de rugzijde van 't borststuk en van 't achterlijf zijn donkerbruin of zwart. Het wijfje daarentegen is over het geheele lichaatn schitterend zwartbruin, behalve de omgeving van den mond, de voorrand van 't voorborststuk , drie vlekken op het middenborststuk en de pooten, die lichtbruin zijn. De voeten zijn zwart. Bij 't mannetje zoowel als bij 't wijfje zijn de vleugels glashelder met bruine aders. De lichaamslengte van 't wijfje bedraagt 5 mM., de spanwijdte harer vleugels 11 mM. Zooals boven werd opgemerkt, is 't mannetje iets kleiner. Tegen 't einde van April of in de eerste helft van Mei vliegen de bladwespen, uit de overwinterde cocons te voorschijn gekomen, levendig rondom de takken der jonge sparren. Nadat de paring heeft plaatsgegrepen, legt het wijfje de eiers in de knoppen, terwijl deze pas beginnen te ontluiken. Na 3 á, 4 dagen komen de jonge larfjes te voorschijn; zij vreten eerst, terwijl zij in troepen samenleven, sommige der jonge knopjes uit; maar weldra hebben de andere zich tot flinke meischeuten ontwikkeld, welker malsche, teergroene naalden nu door de grooter geworden bastaardrupsen worden afgevreten, zoodat sommige takjes geheel k aal worden en afsterven. In de eerste helft van Juni is gewoonlijk de bastaardrups volwassen en het vreten geëindigd. Dan gaat de misdadigster naar den bodem, om even onder de oppervlakte van den grond binnen een stevig gesponnen cocon den winter door te brengen, totdat ongeveer 14 dagen v66r den vliegtijd de verpopping plaatsgrijpt. Het nadeel, door het hier beschreven diertje teweeggebracht, is sommige jaren niet gering te noemen. Middelen er tegen zijn ongelukkig niet bekend; het afzoeken der bastaardrupsen gaat met vele zwarigheden gepaard, omdat men ze haast niet kan zien, en kan alleen in 't klein geschieden. In plantsoen, waar de sparren niet dicht bijeen staan, zou men gedurende den nazomer, den herfst of den winter voet aarde kunnen laten wegnemen en door andere aarde vervangen, om op die wijze de cocons te verwijderen. Verder zou door proefnemingen kunnen worden uitgemaakt, in hoever het mogelijk is, de bladwespen in 't voorjaar van de sparreknoppen verwijderd te houden, door deze laatste te rechter tijde te besproeien met de eene of andere oplossing, evenals men bijv. te Lunteren met goed gevolg vlierwater gebruikte tegen Selandria fulvicorniB en tegen Lyda nekoraliB.
Wageningen, 30 Juni 1878.
Dr. J. RITZEMA BOS.
---

Statistiek van den landbouw.
Van wege de Landbouwvereeniging te Veendam is (ook aan ons) onlangs de navolgende circulaire verzonden, welke wij met het er bij behoorende invullingsbillet (dit laatste voor zoover de vragen betreft) aan onze lezer wenschen mede te deelen. Red. „In de laatst gehouden en druk bezochte vergadering onzer Vereeniging is met algemeene stemmen besloten, bij wijze van proef, eene statistiek van Landbouw voor deze gemeente te ontwerpen. Eene statistiek van Landbouw kan voor dit bedrijf oneindig veel ten goede bijdragen, mits de opgaven door de landbouwers verstrekt waar zijn. Om van dit laatste verzekerd te zijn, werd besloten bijgaande vragen aan ieder lid dezer Vereeniging ter hand te stelten, met vriendelijke uitnoodiging dezelve naar waarheid te beantwoorden en achter iedere vraag het antwoord te plaatsen. Mocht een der leden overwegend bezwaar maken aan onze uitnoodiging gevolg te geven, dan verzoeken wij vriendelijk de lijst geteekend aan een van de ondergeteekenden terug te zenden. Wij verwachten echter dat van weinigen dit 't geval zal_ zijn, en dat iedér doordrongen is van het besef, dat eene statistiek van Landbouw naar waarheid opgemaakt, aanleiding geeft dat veel van de oude sleur verdwijnt en bijgevolg niet anders dan de Landbouw ten goede zal komen. Eens in het jaar zal van de opgaven eene 'verzamelstaat worden opgemaakt en ieder der leden éen exemplaar worden ter hand gesteld, opdat zoodoende de verschillende handelingen, opmerkingen en bevindingen van onderscheiden landbouwers een algemeen eigendom worden, waaraan men zijn eigen inzichten kan toetsen, om niet zooals bij wijze van overdracht, die, veelal verminkt worden of onwaar zijn, met wantrouwen te worden aangehoord, en in de wind geslagen of zelfs, indien deze waar is, aan het geheugen worde ontrukt. Namens de Landbouwvereeniging gevestigd te Veendans, Veendans H. WOLDERING, Voorzitter. Juni iB7B. A. VENEMA, Secretaris. VRAGEN. Vr. 1. Hoeveel H.A. land bezit gij? Vr. 2. Hoeveel H.A. is door u bepoot of bezaait met: a. Aardappelen. b. Rogge. c. Haver. d. Bomen. e. Tarwe. f. Koolzaad. 9. k. Vr. 3. Verbouwdet gij .dit jaar ook nog andere vruchten, zoo ja, welke en hoeveel H.A. Vr. 4. Wat was daarvan de prijs en hoeveel hebt gij geoogst Vr. 5. Wat was uwe ondervinding bij den verbouw van dit gewas en wat was de aanleidende oorzaak dat gij deze proef naamt ?
Vr. 6. Hoeveel weideland hadt gij en hoeveel hooi hebt gij gewonnen? a. Per H.A. b. Van hoeveel H.A. Vr. 7. Hoeveel oud weideland was daarbij? a. Hoe oud? Vr. 8. Hoeveel nieuw weideland? • Vr. 9. Het weideland wordt onderscheiden in natuurlijk en Icv,nBlmatig toebereid weideland. Hoeveel natuurlijk weideland bezit gij? Vr. 10. Welk verschil was er op te merken tusschen 't oud, 't nieuw en natuurlijk weideland? a. In hooioogst? b. Als weide? Vr. I]. Hoeveel vee en paarden hebt gij geweid? Vr. 12. Welke vruchtwisseling past ge toe? Of hebt ge geen vast stelsel? Vr. 13. Welke mestsoorten hebt ge gebezigd en welke beviel u het best? Vr. 14. Welke kunstmeststoffen hebt ge gebruikt en op welke vruchten? Is dit, nadat de vrucht boven aarde was gezaaid, of met het zaad ingeploegd of ingeëgd? Wat beviel u het best, inploegen of ineggen , of nadat het zaad . of de vrucht boven den grond is de mest zaaien? en bij welke vruchten had gij het beste resultaat? Vr. 15, Welke dezer kunstmeststoffen beviel n het best? 0 tf, ,Tt o cp a. Op • aardappels b. Op rogge c. Op haver d. Op boonen e. Op tarwe f. Op koolzaad g. Op weideland h. Vr. 16. Geef van ieder uwer geoogste vruchten, granen, zaden enz. het aantal H.L. per H.A. en het gewicht per H.L. op. Vr. 17. Welke, stukken land waren het meest productief, de hoog- of de lager liggende landen? a. Waaraan schrijft gij dit toe? b. Hoeveel verschil is er in hoogte, tusschen uwe hoog- en lager liggende landen? Vr. 18. Is uw land in een polder gelegen, zoo ja? a. Hoe is uwe bevinding van nu en voor de bemaling? b. Wat zijn uwe onkosten per H.A. per jaar en in eens? Vr. 19. Hoeveel H.A. hebben door water bedekt geweest en hoe was van die gronden uwe oogst? Waarmede hadt gij die stukken bepoot of bezaait Zoo gij dit als weideland bezigde, hoe was dan uwe bevinding? Vr. 20. Hoe diep zit het veen gemiddeld? Wat is het beste bouwland, waar het veen diep of ondiep zit? en hoe diep? Wat is uw oordeel omtrent de diepte van het veen in betrekking tot de kultuur ? Vindt gij ook nog ijzeroerlagen ? Hoe diep zit de oer en wat invloed heeft deze laag op de kultuur? Welke vrucht wast er nog het best? Vr. 2L Hoe diep ploegt gij ongeveer voor uwe verschillende vruchten en wat is uw resultaat geweest indien gij dit soms naliet om eene andere diepte te nemen? Vr. 22. Hebt gij ook misgewas, zoo ja, waaraan schrijft ge dit toe? Vr. 23. Welk soort van ongedierte zooals de hamel, ritnaald enz. kwelden uwe vruchten het meest? en welk soort van deze dieren waren hoofdzakelijk in : a. Aardappelen. b. Rogge. c. Haver. d. Boonen. e. Tarwe. f. Koolzaad. .9. k. i. Vr. 24 Wordt uw land veel of weinig door vogels be, zocht P door welke soort het meest? Vr. 25. Van welke onkruiden hebt gij het meest te lijden? a. Bestaan er middelen ter vet;delging? b. Zoo ja, welke wijze van verdelging hebt gij op de verschillende onkruiden toegepast en met welk gevolg? Vr. 26. Is n ook bekend dat de onkruiden in soorten vermeerderen of verminderen? a. Zoo zij vermeerderen, welke nieuwe onkruiden zijn er bijgekomen en wat is volgens uw oordeel daarvan oorzaak? b. Zoo zij in soorten verminderen, welke zijn verdwenen? Waaraan schrijft gij dit toe? Vr. 27. Hoe hoog was de wekelijksche waterstand in uwen polder en hoeveel liggen uwe landerijen de hoogste en laagste boven W.P. of uw gewoon peil? Zoo uwe landerijen in geen polder liggen, hoeveel zijn deze de hoogst en laagst gelegene boven W.P. of uw gewoon peil? Vr. 28. Geef de eerste en laatste poting of zaaiing van ieder uwe vruchten, eveneens welke daarvan het eerst en het laatst rijp geworden zijn; deel mede welke de beste waren en of ze ook op ongeveer gelijke grond en mest zijn geteeld?
Vr. 29. Hoeveel werkvolk hebt gij noodig gehad voor de verschillende werkzaamheden? Hebt gij voor verschillende werkzaamheden bijzondere werktuigen, zoo ja, welke? Wat was het door u besteede loon aan: a. Vaste arbeiders b. Knechten en meiden. c. Voor 't rooien van aardappers en andere veldarbeid. Namens de Landbonforereeniging:
eendam, Juni 1878.
H. WOI DERING , Voorzitter: A. VENEMA, Secretaris."
---

