Parijs, maandag 17 Junij. Proefstation te Wageningen.
In de aankondiging, voorkomende in Landbouw-Courant No. 47, staat: Wm. E. Burgers & 00., lees: Wm. E. Busgers & C°.
---

† Wat ontbreekt er aan onze velden?
Het is, in die streken, waar de braak afgeschaft, en het vroegere braakveld met aardappelen, beeten, klaver enz. bebouwd wordt, eene algemeen verkregen ondervinding, dat sedert de invoering dezer wijziging van het akkerbouwstelsel, de graanoogsten niet alleen minder opbrengen, maar dat vooral ook het graan minder wigtig is, dan vroeger het geval was. Ofschoon nu ook liet bij de meeste landbouwers ter verklaring van genoemd feit bestaand begrip, dat de grond, na het voortbrengen eener reeks van gewassen, even als de menschen en dieren na ingespannen arbeid een tijdlang rust behoeft, onmiskenbaar op eene dwaling berust, zoo is het toch tevens eker, dat de geringere graanopbrengsten met de afschaffing der braak in een oorzakelijk verband staan. Ten einde dit duidelijk te maken, ontleenen wij het volgende' aan Fiihling's Landt°. Zeitung. E. C. g. Wij weten, dat onze planten haar verbrandbaar ligchaanT uit koolzuur, water, ammoniak of salpeterzuur opbouwen, en dat zij buitendien ter vorming van haar onbrandbaar geraamte eene reeks van minerale zouten opnemen, waaronder phosphorzuur, zwavelzuur, kalk en kali de hoofdrol spelen. De opneming van de gezamenlijke minerale bestanddeelen in genoegzame hoeveelheid is de grondvoor. Waarde voor de geheele ontwikkeling der plant, de zaadvorming er onder begrepen, en het is uitgemaakt zeker, dat de laatste in hare meerdere of mindere volkomenheid vooral daarvan afhangt, dat in de omgeving van de plantenwortels eene ruime hoeveelheid phosphorzure kalk in oplosbaren vorm voorhanden zij. Alle onze gronden bevatten nu wel is waar, ofschoon in zeer verschillende hoeveelheden en verschillenden staat van oplosbaarheid, deze minerale stoffen, en zij worden deels door de natuurlijke oorzaken van verwering, deels door de door middel van de plantenteelt en der mest daarin gebragte oplosmiddelen (koolzuur, ammoniak, salpeterzuur) opgelost, of in de mest er in gebragt. Indien al de in de geoogste planten bevatte minerale stoffen of aschbestanddeelen in den grond terugkeerden, dan moest noodzakelijk de voorraad van oplosbare mineralen in den grond toenemen. Maar het is bekend, dat van de in de voederstoffen bevatte mineralen slechts een gedeelte tot den grond terug keert, aangezien zij voor een gedeelte in het ligchaam der dieren teruggehouden Worden en voor een ander deel op den mestvaalt verloren gaan, terwijl van de in de verkochte voortbrengselen pan, niets tot den akker terugkeert. • Zoolang nu de braak niet bebouwd werd, had het op het braakjaar volgende winterkoren zoowel over de gedurende dat jaar opgeloste als over de met de mest er in gebragte minerale stoffen te beschikken. Sedert dat echter de braak bebouwd werd, verteerden de braakge-Wassen zelven de verweéringsprodukten van dat zelfde jaar. Indien nu de braakgewassen uitsluitend ter voedeling van het vee gebezigd werden, en de minerale bestanddeelen langs een omweg, door den stal en den mest. vaalt tot den akker terug keerden, deed dit geen nadeel aan de daarna volgende. graanoogsten. Met de invoering van de klaverteelt nam de graanproduktie zelfs in aanzienlijke mate toe, omdat de vermeerderde mestvoortbrenging eene sterkere bemesting mogelijk maakte en buitendien de klavervelden zonder bemesting even groote of nog grootere graanoogsten leverden, dan vroeger de gebraakte en gemeste velden. Tot den tijd van Liebig toe, prees men derhalve de klaverteelt als het onbedriegelijke middel om de oogsten en de opbrengsten van den landbouw aanhoudend te vermeerderen. Men achtte zich gelukkig niet alleen meer vee te kunnen houden, maar vooral van meer geld voor verkocht koren, koolzaad enz. te kunnen maken. Liebig echter was de eerste, die aantoonde, dat het begrip van de verrijking der velden door de klaver slechts in eene, richting, namelijk de vermeerdering van de stikstof in den grond, juist was, maar dat de klaver, wat de minerale stoffen betreft, den boven- zoowel als den ondergrond sterk aangreep. Liebig toonde voorts aan, dat de aanmerkelijke vermeerdering van de stikstof in den grond er toe bijdroeg om den voorraad aan minerale stoffen sneller oplosbaar te maken en derhalve eene snellere uitputting ten gevolge hebben moest, indien er voor geene volledige vergoeding gezorgd werd. Dat Liebig gelijk had, is sints lang door alle wetenschappelijk ontwikkelde landbouwers erkend en in hunne bouwerijen wordt dan ook voor eene volledige vergoeding der onttrokken minerale stoffen zorgvuldig gewaakt. Ongelukkig zijn 't altijd nog slechts enkelen, die de waarheid van de leer van Liebig volkomen helder hebben ingezien. De groote meerderheid der landbouwers weet van de vergoedingsleer nog weinig of niets, maar telkens duidelijker treden ook de gevolgen der verkeerde handelwijze te voorschijn. Het achteruitgaan der graanopbrengsten, zelfs in de beste streken, het afnemen van het graangewigt , het niet meer voortwillen der klaver op de beste en diepste gronden, zullen toch eindelijk de hardnekkigste sleurgangers, en hen, die tot hiertoe alle onderricht der wetenschap afwezen, de oogen openen en de vraag op de lippen brengen: Wat zullen wij doen? Het antwoord op deze vraag is zeer eenvoudig. Wij behoeven geenzins het bebouwen der braak op te geven of te beperken, en even zoo min is de klaverteelt eene fout; het komt er integendeel slechts op aan, dat wij de door onze verkeerde bebouwingswijze ontstane uitputting herstellen. Deze bestaat op verreweg de meeste velden in gebrek aan phosphorzure kalk en eene opzettelijke bemesting daarmede is derhalve noodzakelijk. Aangezien in 100 kilogr. superphosphaat juist evenveel phosphorzuur bevat is als 10000 kilogr. goede stalmest, zoo blijkt hieruit, hoe snel men met dit middel het doel bereiken kan, indien 't bij de uitputting van den grond om phosphorzuur te doen is.' In plaats van superphosphaat kan echter evenzeer gestoomd en zeer fijn gemalen beendermeel gebruikt worden. Voor degenen echter, die met zoodanige bemesting eerst beginnen, is het superphosphaat het meest aan te bevelen en wel vooral, het uit beenderen en guanosoorteu bereide, in tegenstelling van het uit minerale phosphorzure kalk bereide omdat zijne phosphorzure kalk zich zeer gemakkelijk in het grondwater oplost en gelijkmatig door den grond verspreidt, zoodat het voor alle plantenwortels toegankelijk is, terwijl in het gestoomd beendermeel de oplossing slechts met het verrotten der lijmstof gelijken tred houdt. Wendt men b. v. superphosphaat bij winterkoren aan, dan komt de gunstige werking reeds voor den winter aan de planten te goed, en zij gaan beter gestoeld den wiuter in, 't geen onmiskenbaar van belang is; evenzoo ontvangen de zomergewassen onmiddellijk voedsel, groeien sterker voor den droogsten zomertijd en ontwassen daardoor ook sneller • aan het ongedierte, dat daardoor verdrongen wordt. Daar doorgaans het gebrek aan phosphorzuur zeer groot is, zoo is het • ter verkrijging van een doortastend gevolg noodig, dat men de eerste maal dadelijk met eene sterke hoeveelheid, met 450 tot 5434) kilogr. op de H. A. begint. Later is het voldoende, indien men aan eene halve bemesting met stalmest 150 tot 200 kilogr. superphosphaat toevoegt, of deze beide bemestingen bij afwisseling aanwendt. De toevoeging van superphosphaat aan de stalmest heeft nog het groote voordeel, dat daardoor eene vdordeelige verhouding tusschen de stikstof en het phosphorzuur in den grond verkregen wordt en dat de bij het vergaan der mest in den grond gevormde ammoniak door het phosphorzuur zoowel als door het zwavelzuur vastgelegd wordt. Op humusrijke gronden, b. v. veengronden, gescheurde graslanden kan het superphosphaat, misschien noc, met kali vermengd, de stalmest ontbeerlijk maken, welke alsdan voor hurnusarme gronden beschikbaar blijft. Voor schrale gronden, waarvoor niet genoeg stalmest voorhanden is, is het ammoniak superphosphaat aan te bevelen, 't welk ongeveer 4 pet. stikstof en 10 pet. oplosbaar phosphorzuur bevat. Hoe armer aan humus en hoe kouder de grond door ligging en klimaat is, des te meer zijn stikstofrijke meststoffen benevens de phosphorzuur houdende aan te bevelen. Het gebruik van phosphorzuur bevattende meststoffen beveelt zich niet alleen aan ter verkrijging van grootere graan- en andere zaadoogsten, maar ook voor hooilanden en voedervelden, aangezien daardoor ook alle voedergewassen rijker worden aan vleeschvormend eiwit, maar ook de knolen wortelgewassen suikerrijker, grooter worden en de na zoodanige bemesting gegroeide planten eene grootere innerlijke waarde verkrijgen. Door zoodanig voeder wordt niet alleen de rechtstreeksche opbrengst van het vee verhoogd, maar ook wordt de mest daardoor krachtiger en zoodoende neemt de opbrengst en de voordeeligheid van de geheele bouwerij dcor het gebruik van phosphorzuur bevattende tneststoffen toe, voor zoover de grond, zooals meestal het geval is, hoofzakelijk aan deze stof gebrek lijdt. Alle maatregelen om de opbrengst onzer velden, hoe belangrijk ze overigens ook zijn mogen, zooals b. v. eene zorgvuldiger en dieper bewerking van den grond en de terecht aanbevolen uitbreiding der voederteelt zullen de verlangde uitkomst niet geven, zoolang onze velden niet van hunne uitputting aan phosphorzuur hersteld zijn. Aanvankelijk vordert dit een voorschot van bedrijfskapitaal voor dergelijke meststoffen, maar 't welk hooge renten afwerpt en zich spoedig weer terug betaalt. Alleen van een grond met veel en goede mest kan de landbouwer een beter loon voor zijn arbeid verkrijgen, daar hierdoor een goede jaarlijksche oogst verzekerd wordt, die in gunstige jaren zelfs zeer rijkelijk uitvallen kan. De kosten van bearbeiding, van pacht of rente, het zaaizaad, het jogsten enz. zijn veel te groot, dan dat van uitgeputte gronden, zooals verreweg de meeste niettegenstaande de gewone bemesting zijn, een. behoorlijke winst kan gqg trokken worden.
J. STIRM.
---

