s' Gravenhage, donderdag 22 Augustus, **PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heeren Smits & de Wolff, fabrikanten van kunstmeststoffen te Utrecht, hebben zich, door eene schriftelijke verklaring van 1 Augustus j.l. voor hunne kunstmeststoffen, zijnde: superphosphaat, ammoniak- en kali-zouten, onder contrble gesteld van het Proefstation der Rijkslandbouwschool. Heeren landbouwers, welke van genoemde firma hunne meststoffen laten komen, worden dus op de ~algemeene bepalingen", bekend gemaakt in nO. 29 der Landbouw-Courant , 1877, ook op aanvrage kosteloos bij den ondergeteekende verkrijgbaar, opmerkzaam gemaakt. Wageningen, De Directeur van het Proefstation, 21 Augustus 1878. Prof. Dr. ADOLF MAYER.
---

† Kantonnale museums.
Het denkbeeld ter oprichting van kantonnale museums, met het doel om kennis en schoonheidsgevoel bij de arbeidende en vooral bij de plattelandsbevolking te verspreiden en op te wekken, is in Frank'rijk uitgegaan van den Heer E. Groult, advocaat en doctor in de rechten te Lisieux in het Departement Calvados. Nadat op den 17 Juni 1876 het eerste museum van dien aard te Lisieux geopend was, heeft deze zaak zooveel bijval gevonden, dat éen jaar daarna, reeds in zeven departementen dertien dergelijke museums tot stand gekomen waren. „Deze museums gelijken," zooals de Hr. Groult in een brief aan de afgevaardigden der geleerde Genootschappen zegt, „in geen opzicht op de museums van schilder- en beeldhouwkunst, op museums voor geologie of natuurlijke historie in onze groote steden. Ze zijn in ieder kanton het meer of minder volledig kort begrip der praktische kundigheden. „Dit doel wordt bereikt door de keus en de rangschikking der voorwerpen, die er in opgenomen worden en vooral door de zeer korte en dikwijls zeer merkwaardige, maar altijd zeer leerzame verklaringen, die bij ieder dezer voorwerpen gevoegd zijn. Zij wijzen den aard, den oorsprong, het gebruik, de wijze van vervaardiging, voor zoover het nijverheids-voortbrengselen zijn en eindelijk de voordeelen er van aan. Men kan zeggen, dat een bezoek aan deze museums veel meer leert dan het lezen van dikke boekdeelen, die dikwijls verkeerd begrepen worden door de weinigen, die moed en tijd hebben om ze te lezen. „De kantonnale museums bevatten doorgaans vier afdeelingen eene afdeeling voor fraaie kunsten; eene afdeeling voor landbouw en nijverheid; eene wetenschappelijke afdeeling en eene geschiedkundige afdeeling. „De afdeeling voor fraaie kunsten is de minst belangrijke. Men begrijpt, dat men alvorens te denken aan de edele genietingen van den geest en der verbeelding, zich bezig te houden heeft met de dagelijksche behoeften des levens. Deze afdeeling ontvangt schilderijen en beelden, de voorwerpen van oude en hedendaagsche kunst, afkomstig van Franschen of van vreemdelingen, maar bij wier uitvoering geene onreine gedachte voorgezeten heeft. „De afdeeling voor landbouw en nijverheid omvat elk voorwerp dat tot landbouw en nijverheid uit den omtrek behoort. Men vindt er afbeeldingen of kleine modellen van alle machines en werktuigen, die in het kanton gebruikt kunnen worden. Deze afbeeldingen en modellen worden ingezonden door de uitvinders of handelaars in machines, die daarin een uitmuntend middel ter aankondiging vinden. Voorts vindt men er monsters van granen, vruchten, wortelgewassen en nijverheids-voortbrengselen. Men vindt er de eenvoudigste voorwerpen, van de steenen , die tot onderhoud onzer wegen dienen, de baksteenen tot het bouwen onzer woningen, het hout onzer bosschen en zelfs monsters van het brood dat tot het dagelijksch onderhoud onzes levens dient. Alle beroepen en alle ambachten, die in het kanton uitgeoefend worden, zijn er vertegenwoordigd. „De wetenschappelijke afdeeling boezemt vooral belangstelling in aan de liefhebbers van natuurkunde, scheikunde, werktuigkunde, aardkunde en natuurlijke historie. Men vindt er eenige der in de natuur- en scheikundige werkplaatsen meest gebruikelijke toestellen en werktuigen; platen of schilderijen, grootsche natuurgezichten voorstellende (noorderlichten , vulkanen enz.) met korte ophelderende beschrijvingen; aardkundige voorwerpen tot het kanton behoorende, en monsters der verschillende grondsoorten, met de beschrijving harer natuur- en scheikundige zamenstelling, de wijze van bebouwing, die naar gelang harer hoogte en richting tot de henielstreek er voor past, eindelijk de voorwereldlijke voorwerpen, die er in gevonden worden. Men vindt er aardrijkskundige, aardkundige, landbouwkundige kaarten, nijverheids-kaarten enz. Voorts vindt men er opgezette nuttige en schadelijke insecten, kleine viervoetige en kruipende dieren, visschen, weekdieren, vogels aan de streek eigen, met eene beschrijving hunner levenswijze, de voor- en nadeelen van elk hunner; eindelijk eenige plantkundige verzamelingen, waarbij vooral de geneeskrachtige eigenschappen der planten aangewezen zijn met de middelen om ze te verspreiden of uit te roeijen. „De geschiedkundige afdeeling eindelijk omvat alle voorwerpen die tot de geschiedenis van het kanton betrekking hebben." Dat dergelijke museums in de hoogste mate belangrijk en nuttig zijn moeten, kan aan geen den minsten twijfel onderworpen zijn en het is allezins wenschelijk , dat er weldra ook in ons Vaderland mannen gevonden mogen worden, die 't zich ten taak stellen dergelijke museums tot stand te brengen, hoedanige volgens den Heer Groult ook reeds in Engeland, Belgie , Rusland, en de Vereenigde Staten van Amerika bestaan en overal merkwaardige uitkomsten geleverd hebben. Dat het vrij wat moeite, tijd en geld kost alvorens dergelijke inrichtingen op eeltige uitgebreidheid en volledigheid aanspraak maken kunnen, ligt in den aard der zaak, maar wanneer men ziet, dat het tot stand brengen er van in verschillende lauden en nu laatstelijk in Frankrijk en wel binnen een jaar tijds op 13 verschillende plaatsen in 7 departementen gelukt is, dan behoeft men aan de mogelijkheid ook in ons Vaderland niet te wanhopen en komt het slechts op het opstaan van enkele mannen van geestkracht en ernstigen wil aan, die zooals het oude spreekwoord zegt: de koe bij de hoorns pakken. E. C. E.
E. C. E.
---

Wettelijke regeling der verdeeling van maalschappen, buurten, meenten enz.
De lezer •herinnert zich het rapport, dat voorleden jaar uitgebragt is aan Directeuren der Ned. Mu. t. b. van nijverheid door eene commissie ad hoe, bestaande uit de HH. dr. L. Mulder, mr. J. H. Schober en mr. C. A. Nairac, ter zake van wat de Mij. zou kunnen doen ter bevordering eener verdeeling van marken enz. (zie Bijblad v. d. Lb.-C. 1877, nr. 29 & 30, bl. 225). Toen besloot de algemeene vergadering een adres te rigten tot den Minister van Binnenlandsche Zaken. Directeuren der Maatschappij hebben nu in een adres aan dien Minister de wenschelijkheid betoogd van eene wettelijke regeling der verdeeling van in gemeenschappelijk bezit zijnde heidegronden, bekend onder den naam van maalschappen, buurten, meenten enz. en hebben daarbij de volgende memorie gevoegd, die wij aan afl. 6 van 't Tijdschrift der M'., bl. 219 ontleenen. Red. „in de laatste drie jaren heeft de ontginning van heidevelden en andere woeste gronden herhaaldelijk een onderwerp van beraadslaging uitgemaakt in de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, en is meermalen de vraag besproken, welke bepalingen zouden kunnen worden vastgesteld om op de meest geschikte wijze te geraken tot verdeeling der gronden, bekend onder den naam van marken, maalschappen, buurten, meenten, en dergelijke. De bezwaren, aan eene geregtelijke verdeeling er van verbonden, zijn gebleken bijna onoverkomelijk te wezen, terwijl de verscheidenheid van belangen en inzigten der gemeenschappelijke eigenaren in den weg staat aan het verkrijgen der meerderheid van stemmen, welke, ten einde eene verdeeling tot stand te brengen, gevorderd wordt in de door •de Regering steeds als geldig aangemerkte wet van den 16" van Grasmaand, 1809, No. 7, houdende bepalingen ter bevordering van het ontginnen van woeste gronden, en het Koninklijk Besluit van den 10e° van Bloeimaand 1810, houdende eenige bepalingen omtrent de uitvoering dier wet, ten gevolge waarvan eene soms aanzienlijke minderheid voortdurend verstoken blijft van haar goed regt. Op grond van een en ander heeft eene door Directeuren der Maatschappij benoemde Commissie, voorgelicht door verscheidene deskundigen, een voorstel ingediend om door wettelijke bepalingen de verdeeling der gronden, bekend als marken, maalschappen, buurten, meenten enz.' en daardoor derzelver ontginning te bevorderen. Dit voorstel heeft de goedkeuring mogen erlangen van de in Julij 1877 te Haarlem gehouden Algemeene Vergadering der Maatschappij, welke aan Directeuren heeft opgedragen, hetzelve onder de aandacht der Regering te brengen, aan welke opdragt zij de eer hebben mits deze uitvoering te geven. Het kan in de volgende punten worden zamen gevat. „ „A. De regtsregel, dat iiiemand verpligt is in onverdeeldheid te blijven, wordt toepasselijk verklaard op de gronden, bekend onder den naam van marken, maalschappen, buurten, meenten enz. „ „B. De verdeeling daarvan kan, indien zij niet binnen zekeren tijd op minnelijke wijze heeft plaats gehad, gevorderd worden door iederen mede-eigenaar, geërfde of gewaarde. Hij sommeert daartoe het bestuur over het gemeenschappelijk eigendom in den persoon of aan de woonplaats van deszelfs hoofd, dat verpligt is den Burgemeester der gemeente, waarin het geheel of het grootste gedeelte der gronden is gelegen, mededeeling te doen van den naam en de voornamen, het beroep en de woonplaats der leden van het bestuur en van de betrekkingen, welke zij daarin bekleeden. „ „De Burgemeester brengt die ter algemeene kennisse. „ „Bij gebreke van gezegde mededeeling wordt aangenomen, dat er geen bestuur bestaat, en geschiedt de sommatie aan den Burgemeester. „ „C. Het gesommeerde bestuur of bij ontstentenis daarvan Burgemeester en Wethouders der Gemeente, waarin het geheel of het grootste gedeelte der gronden is gelegen, maken een plan van verdeeling op, dat aan de beoordeeling en goedkeuring der gemeenschappelijke eigenaren wordt onderworpen. Zij worden daartoe behoorlijk opgeroepen en zijn bevoegd het opgemaakte plan te wijzigen, te veranderen en te verbeteren. „ „D. Het goedgekeurde plan is voor allen verbindend. „ „Het Bestuur of bij ontstentenis Burgemeester en Wethouders der gemeente voormeld, zijn belast met de uitvoering en met de uitbakening der wegen, waterleidingen en perceelen. „ „Bij het plan worden de stukken grond aangewezen, welke tot goedmaking der kosten van verdeeling in het openbaar zullen worden verkocht. De verkoop geschiedt vrij van regten van registratie en overschrijving. „ „E. Indien het al of niet gewijzigde, veranderde en verbeterde plan niet wordt goedgekeurd of na goedkeuring niet wordt ten uitvoer gelegd, worden de gronden beschouwd niet voor verdeeling vatbaar te zijn. „ „Alleen overschrijving der akte van scheiding of deeling in de openbare registers geldt als bewijs van tenuitvoerlegging. „ „F. In de beide gevallen, in punt E vermeld, worden de gronden ten bate der gemeenschappelijke eigenaren in het openbaar verkocht door en ten name van Burgemeester en Wethouders der gemeente, waarin het geheel of het grootste gedeelte der gronden is gelegen, volgens een door hen op te maken plan, dat onderworpen wordt aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten der provincie, waaronder zij ressorteren. Het bestuur over de gronden stelt de notulenboeken, jaarlijksche rekeningen en alle verdere bescheiden ter beschikking van Burgemeester en Wethouders. „ „leder der gemeenschappelijke eigenaren kan daarvan afschrift of inzage nemen of doen nemen. „ „G. Het plan, door Gedeputeerde Staten voorloopig goedgekeurd, wordt ter inzage gelegd van belanghebbenden, die er bij dat college bezwaarschriften tegen kunnen indienen. „ „Nadat het, door Gedeputeerde Staten al of niet gewijzigd, nogmaals ter inzage heeft gelegen, en ieder der gemeenschappelijke eigenaren opening heeft gehad er op nieuw bezwaarschriften tegen in te leveren, wordt het onherroepelijk vastgesteld. „ „/L De verkoop afgeloopen zijnde, heeft voor de koopers na overschrijving in de registers van hypotheken al de gevolgen eener wettige eigen domsverkrijging. „ „De opbrengst der verkochte gronden na aftrek der gemaakte kosten wordt onder de regthebbenden verdeeld. „ „De eerste eigendomsovergang is vrij van de regten van registratie en overschrijving. „„L In geval eener verdeeling overeenkomstig punt B—D wordt door het Rijk een ambtenaar beschikbaar gesteld om kosteloos behulpzaam te zijn in het opmaken van een plan van verdeeling. „ „Alle daaruit voortvloeijende akten tot en met de kadastrale tenaamstelling zijn vrij van de regten van zegel en registratie. „ „Voor het geval dat de Regering zich met de voorgaande in breede trekken aangegeven denkbeelden in het algemeen mogt kunnen vereenigen , spreken Directeuren met gepaste bescheidenheid den wensch uit, dat het haar moge behagen de noodige stappen te doen om op den grondslag derzelve eene wet tot stand te brengen, welke naar het oordeel der Maatschappij in eene lang gevoelde en algemeen erkende behoefte zal voorzien. „ „Tegelijkertijd veroorloven Directeuren zich met verschuldigden eerbied bij de Regering aan te dringen op het nemen van zoodanige maatregelen, als zij in hare wijsheid nuttig zal achten, om eene spoedige ontginning te bevorderen van gronden, welke door het domein aan verscheidene gemeentebesturen onder zekere voorwaarden zijn afgestaan, en welke in strijd daarmede door afplagging hoe langer hoe onvruchtbaarder en daardoor voor ontginning aanhoudend minder geschikt worden ." "
---

