S' Gravenhage, vrijdag 16 Augustus. Een Rijks-tuinbouwschool in Nederland gewenscht.
Onder de ons 1.1. dinabsdag welwillend gezonden punten van beschrijving voor de 7e algemeene vergadering der -Ned. voor Tuinbouw en Plantkunde, die op 14 Sept. a. s. te Leiden zal plaats hebben, komt sub 10 voor: „Voorstel van het hoofdbestuur om een adres te rigten aan de Regering ter verkrijging van een Rijks-tuinbouwschool." Dit voorstel wordt toegelicht in eene bijlage, die wij 'vnl 't onderwerp waarvan hier sprake is in haar geheel laten volgen, terwijl wij uit de aard der zaak gaarne rneewerken om aan het plan door middel van ons blad Verdere ruchtbaarheid te geven. Red. Zooals u waarschijnlijk bekend zal zijn werd door het hoofdbestuur der Nederlandsche Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde dd. 6 Maart 1878 eene circulaire verzonden aan alle destijds bestaande Afdeelingen der kaatschappij; teneinde inlichtingen te bekomen in hoeverre de Afdeelingen zich naar aanleiding van art. 54 der Statuten met het onderwijs in den tuinbouw hadden bezig gehouden, en welke middelen zouden kunnen aangewend worden om het Tuinbouwonderwijs te bevorderen. Teneinde de daarop ' verkregen antwoorden in eenigszins uitgebreide kring bekend te maken, besloot het Hoofdbestuur in zijne Vergadering van 1 Augustus jl. een kort t6sumé daarvan als Bijlage aan zijn voorstel sub 10 van 4 Punten van Beschrijving voor de zevende Algemeene Vergadering toe te voegen. Vooruit dient echter gezegd te worden dat om verkhillende redenen dit onderwijs in de Afdeelingen nog veel te wenschen overlaat. De Afdeeling Rotterdam heeft zich met dit onderwijs aanvankelijk met gunstig gevolg onledig gehouden. Zij richtte daartoe aan de verschillende Hoofdonderwijzers der Lagere Scholen eene circulaire met verzoek om de Jengels hunner hoogste klassen aan te s moedigen ter bijwoning eener door de Afdeeling te geven cursus in de kennis van de plant, haar leven en de omstandigheden (lie op dit leven betrekking hebben. Van de 58 jongens, die zich hadden aangemeld, werden echter voorloopig slechts die aangenomen welke uitdrukkelijk verklaarden zich op het tuinbouwvak te willen toeleggen. Hierdoor daalde het getal tot op 22, waarvan er ten slotte 11 geregeld de lessen volgden. De Heer K. Mars, Directeur der Hoogere Burgerschool luet driejarige cursus, te Rotterdam, heeft zich welwillend ,en geheel belangloos met het onderwijs belast, terwijl het 'nkaal loor het gemeentebestuur kosteloos werd afgestaan. Door de Afdeeling Boskoop werd medegedeeld dat aan de Openbare School aldaar, door een der onderwijzers, uitstekend onderwijs in de plantkunde gegeven wordt. fle Afdeeling Groningen en Omstreken erkende het Unttige en noodzakelijke van goed tuinbouwonderwijs en ."oeg aan liet Hoofdbestuur daartoe eene subsidie van f3OO. De overige Afdeelingen hadden nog geen gelegenheid gehad op dit gebied werkzaam te zijn; de een zou trachten 20h1kkingen te treffen met de ter plaatse gevestigde 41nbachtschool; anderen zouden het voetspoor van de 4fcleeling Rotterdam volgen of benoemden Commissiën, die haar in deze zouden voorlichten; terwijl weer anderen hun gevoelen te kennen gaven in den geest van het rapport, dat door de Afdeeling Leiden en Omstreken werd uitgebracht en dat, om het belang der zaak in haar geheel hier volgt en van den volgenden inhoud is: »Ter beantwoording Uwer missive, van den 6 Maartl.l. n°. 21, hebben wij de eer IT het volgende mede te deelen en in overweging te gevon. De Leidsche Afdeeling kon zich met de zaak van het Tuinbouw-onderwijs nog niet werkdadig bezig houden. Gedurende de weinige maanden, die sedert hare oprichting verloopeu zijn, was het haar onmogelijk meer ten uitvoer te brengen, dan zij reeds deed, en zelfs zou zij vreezen te veel op zich te nemen, zoo zij thans een zaak aanvaardde van zooveel belang, en die vooraf, goed moet worden overwogen, omdat men anders zoo licht een verkeerden weg inslaat, en het doel mist. Dit tot antwoord op de in Uwe missive gedane vraag, omtrent hetgeen al of niet door onze Afdeeling te dezer zake verricht is. • Wat het antwoord betreft op de tweede vraag in de eerste alinea van Uw schrijven gedaan, hierop diene het volgende: Deze vraag heeft een algemeene strekking, immers wij lezen niet, „welke middelen door ons zouden kunnen worden aangewend, om met vrucht op dit gebied werkte zijn," maar, en dus in het algemeen: „welke middelen zouden kunnen worden," enz. Wij meenen derhalve hieruit te moeten opmaken, dat het Hoofdbestuur ons advies verlangt omtrent hetgeen wenschelijk is dat het op het gebied van het Tuinbouwonderwijs zal verrichten, en wij zijn te meer gerechtigd de vraag in dezen zin op te vatten, daar het hier eene aangelegenheid geldt, welke reeds sedert geruimen tijd hen, die in den vooruitgang van onzen Tuinbouw belangstellen, bezig hield, en die het Hoofdbestuur zich gewis reeds vroeger zou hebben aangetrokken, ware het niet dat ze waarschijnlijk eerst vaster voet wenschte, en daarmede meer prestige. Ons kort en zakelijk antwoord op de ' gestelde vraag zou kunnen zijn: „dat het ons hoogst weuschelijk voor„komt dat van wege de Maatschappij bij 's Lands Regee„ring pogingen worden in het werk gestel& opdat zoo „spoedig mogelijk van Rijkswege goed en voldoend onder„wijs gegeven worden in al die vakken, welke rechtstreeks „of indirect met den Tuinbouw in verband staan: m. a. w., „dat er eene Rijks Tuinbouwschool opgericht worde evenals „dit ten vorige jare voor den Landbouw is geschied." Dit voorstel maakt echter onzerzijds eene korte toelichting noodig. Men zou toch kunnen wijzen op eene sedert eenige jaren bestaande inrichting van dien aard, en wij achten het noodzakelijk, dat deze opmerking reeds van den beginne af worde voorkomen. Wij wenschen omtrent die inrichting niet in bijzonderheden te treden; het feit alleen echter dat tegenwoordig onderscheidene jongelieden uit ons land, die zich degelijk 'op den Tuinbouw willen toeleggen, Rijks tuinbouwscholen te Gent en Vilvorde, ook die in Duitschland bezoeken, en dat het aantal dergenen, die zich als leerling dr in België vooral laten inschrijven, met ieder jaar toeneemt, pleit zeker niet voor de daareven bedoelde. Wij zijn ver van te beweren, dat het onderwijs in België niet iets, ja niet veel te wenschen zou overlaten; ook dit beoordeelen wij niet; we zien in het medegedeelde echter een duidelijk bewijs, dat eene Tuinbouwschool kier te lande noodzakelijk is en dat men aan een Rijks inrichting boven een partikuliere de voorkeur geeft. Trouwens het goede sluit het betere niet uit, en het zal wel niemand in de naedacbten komen, dat een zoo veelomvattend onderwijs als dit, waartoe,, zal het goed zijn, zulke ruime hulpmiddelen moeten beschikbaar zijn, en een partikuliere inrichting gegeven, in waarde zou kunnen gelijk staan met dat wat van Rijkswege gegeven wordt. Kan dan ook het bijzonder onderwijs in het algemeen gerekend worden niet meer aan de eischen van dezen tijd te voldoen, hoeveel te minder dat in een •zoo uitgebreid vak, hetwelk met dat der hoogere klassen eener Hoogere Burgerschool gelijk gesteld kan worden nijt alleen maar in sommige opzichten nog breeder moet worden opgevat. De oprichting eener Rijks-Landbouwschool heeft bewijs geleverd, dat men deze waarheid ten op6ichte van den landbouw erkende. Dat wij ons nog niet in het bezit ook van een Rijkstuinbouwschool mogen verheugen, daarvan mag de reden wellicht ten deele hierin gezocht worden, dat zij, die er in de eerste plaats belang bij hebben, tot dusverre wachten en zwegen , terwijl de voorstanders van den landbouw niet rustten, 3/66r dat ze hun doel hadden bereikt. Thans zal zelfs de aanvankelijke tegenstander erkennen dat dat doel goed was. Aan dit wachten en zwijgen moet echter een eind komen, en wij rekenen het meer dan tijd, dat deze belangrijke zaak aan de orde worde gesteld;, trouwens wij meenen reden te hebben voor de vooronderstelling, dat een voorstel in dien zin bij de Regeering gedaan, niet in geheel ontoebereiden grond zal terechtkomen. Alleen reeds uit het oogpunt van recht, beeft de Tuinbouw billijke aanspraken, en men behoeft in geenendeele de waarde en het belang van den landbouw te miskennen, wanneer men de meening uitspreekt, dat de Tuinbouw dezelfde Regeeringszorgen en ondersteuning mag vergen, die thans op zoo onbekrompen wijze aan den landbouw ten deel valt. Wij achten het daarom hoogst wenschelijk dat in deze zaak door onze Maatschappij bij de Regeering het initiatief worde genomen. Ook hier zal blijken waar te zijn wat men bij den landbouw heeft opgemerkt, dat velen van hen, die er in de eerste plaats belang bij hebben, het gewicht er van niet beseffen, maar ook hier zullen dezen spoedig tot die erkenning komen, wanneer maar eerst gebleken is dat men iets anders bedoelt dan het bestaande. Dat, gelijk door U in de tweede alinea Uwer missive als Uw vermoeden wordt te kennen gegeven, het „onder„wijs in den tuinbouw vooral Van zeer veel invloed kan zijn „op de vorming van bekwame tuinlieden, wanneer dit „door practische vakmannen b. v. aan de leerlingen der „scholen voor lager qnderwijs, die zich het Tuinbouwvak „tot keuze hebben gesteld, wordt gegeven," kunnen wij slechts du toestemmen, wanneer men aan die uitdrukking geen al te ruime beteekenis hecht. Dat op die wijze de grondslag kan worden gelegd waarop met goed gevolg later kan worden voortgebouwd, erkennen wij volgaarne, voor de vorming van bekwame tuinlieden echter, ook wanneer men daarbij slechts denkt aan tuinlieden in de gewone beteekenis van het woord, is veel meer noodig. Zeker schijnt het ons met dit al, dat op die wijze veel kan worden gedaan, om den lust voor dit vak op te wekken, ook bij jongens, die daar anders wellicht niet toe zouden komen; mogelijk ook om het gehalte der werklieden te verbeteren, en dit komt ons niet minder zeer wenschelijk voor. Deze zaak kan echter gerustelijk aan het partikulier initiatief van Maatschappijen en Vereenigingen of van wie ook worden overgelaten, en elke poging in dien zin gedaan, komt ons voor toejuiching en ondersteuning te verdienen. Dat de Nederlandsche Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde op dezen braak liggenden grond met goed gevolg zal kunnen werkzaam zijn, valt niet te betwijfelen. Onze Afdeeling is dan ook van haren kant zeer geneigd, deze zaak mede in ernstige overweging te nemen, zonder zich echter vooralsnog tot iets te kunnen verbinden, hetwelk haar nog zoo kort bestaan en hare geringe middelen haar trouwens voor het tegenwoordige zoo goed als onmogelijk zouden maken."
---

