BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 December.
De voorzorgsmaatregelen, to Ber'iju ge nemen, hebben natuurlijk allerlei geruchten ten gevolge over de ontdekking van samenzweringen nieuwe aanslagen. De liberale dagbladen van Berljjn mecx. i echter te kunnen verzekeren, dat de£e praatjes en den minsten grond hebben. Reeds do aanslagen van het vöofjaar, zeggen z^j, leveren grond genoeg foor de besluiten van het ministerie, om van de bij de wet verleende bevoegdheid zooveel gebruik te maken, al* voor de veiligheid van den terugkeerenden Keizer volstrekt noodig wordt geacht. Het ministerie zou niet verantwoord Tvesen, wanneer het dit niet deed. Bovendien is van de bevoegdheid, verleend bij § 28 van de soeialistenwet, nog slechts een zeer beperkt gebruik gemaakt, daar men zich bepaalde tot de uitwijzing (uit Berlijn) yan sommige gevaarlijke personen en tot het verbod van wapenen. Reeds dit bevestigt het gevoelen, dat alleea voorzorgsmaatregelen zijn bedoeld en »iet een of ander is ontdekt, wat tot nieuwe bezorgdheid aanleiding geven kan. Vanzelf spreekt, dat dezo geruststellende redeaeeringen niet by een ieder ingang vinden. Al is het mi■isterie volkomen in zyn recht en al heeft het zelfs van zijn bevoegdheid slechts een matig gebruik gemaakt, de genomen maatregelen kunnen niet anders dan zekere Onrust wekken. Men hoopt dus, dat de Regeering een middel vinden zal, om zich omtrent het eigenlijke doel dezer besluiten nader te verklaren. Misschien wenscht de politie te Berlijn inmiddels wel een gelegenheid te hebben, om over de woelingen der ontevredenen nadere gegevens te verzamelen. In den regel echter levert zulk een onderzoek niet machtig veel op, daar debetrokkenen tijd genoeg hadden om gevaarlijke stukken in veiligheid te brengen, Onder de personen, die Berlijn hebben te verlaten, ■worden genoemd de afgevaardigden tot den Rijksdag Fritzsche en Hasselmann; verder Auer, redacteur; Roekow, boekhandelaar; Schnakel, administrateur, Baumann en Greifienberg, letterzetters; Florian Paul, wever, en een aantal anderen, die zeiven denkelijk geen van allen zullen worden verdacht van moorddadige voornemens, maar, door hunne voortdurende opruiing, op de smalle gemeente reeds geruimen tijd een zeer bedenkelyken invloed oefenden. Zooals veelal gaat had het meerendeel dezer personen, ofschoon oorspronkelijk handwerkers, reeds lang het ambacht vaarwel gezegd en leefden zij van hunne bemoeiingen ter verspreiding va» de sociaal-democratische stellingen, m. a. w. van de beursen der geloovigen. De gelegenheid, om deze gevaarlijke elementen te verwijderen, zal aan da Boriynsche politie steker niet onwelkom zyn geweest. Eene andere vraag is natuurlijk of men wijs handelde met zich er van te bedienen. De ervaring leert, dat vervolging doorgaans het slechtste middel is, om zulke afdwalingen met goeden uitslag te bestrijden. Volgens een telegram uit Berlijn zou de regeering wel degelijk andere gronden hebben voor hare besluiten, dan door de dagbladen werden ondersteld. Er wordt gesproken van pogingen, om in Berlijn een aantal kleine geheime genootschappen ta vestigen, die door middel van vertrouwde personen met elkaar in verband zouden staan. Verder zou men aanwijzingen hebben, dat deze geheele vereeniging in verband staat met de Internationale. Door het verwijderen van de voornaamste handlangers hoopt men deze pogingen te •tuiten. Voor omstanders, die nog buiten het gevaar zijn, is het alles behalve gemakkelijk, de vraag te beantwoorden, of de beste middelen tot afwending zijn gekozen.
De tijd zal dit moeten Intusschen blijkt, dat de geruststellende verzekeringen, waarop men te Berlijn nog hoopte, wel niet zullen kunnen worden gegeven. In een telegram aan Daily News (gisteren doer ons opgenomen) werd weder melding gemaakt van nieuwe gruwelen in Bulgarije. Elf dorpen zouden deer Circassiürs en Turksche soldaten zijn uitgemoord. Het is te hopen, dat deze tijding zeer is overdreven, maar ook al is ze dit, dan zal deze gebeurtenis opnieuw bewijzen, hoe weinig goeds er wezenlijk van een Turksch bewind is te verwachten. De Porte laat nu, als voorheen, Gods water over Gods akker loopen en schijnt niet de minste kracht te bezitten om hare woeste aanhangers te beteugelen. Opmerkelijk genoeg is, dat men te Konstantinopel zulke gebeurtenissen schijnt te hebben voorzien. In een telegram aan de Times wordt er uitvoerig over gehandeld, hoe men in officieele kringen in de Turk•che hoofdstad over de houding der Russische ambtenaren denkt. Zy zijn het eigenlijk, zoo wordt beweerd, die de Bulgaren stijven ia hun onrecht tegenover de Mohammedaansche bewoners en wanneer de Russen eindelijk het bezette grondgebied ontruimen en er weer nieuwe gruwelen veor vallen, dan zullen zij daarvan de schuld dragen. Dit is zeker nog al een gemakkelijke manier, om de verantwoordelijkheid van zich af te schuiven. Het •ngelukkigst echter is, dat altijd de Balgaren de kosten van het geding betalen. Tweede Hamert De laatste oogenblikken, aan de Indische begrooting gewijd, waren niet van belaDg ontbloot. De //middelen in Indië" gaven aanleiding tot zeer opmerkelijke beechouwingen over de afschaffing der differentieele rechten en de invoering der nieuwe belastingen in Indië. Wat do eerste betreft, is van conservatieve zyde ■teeds beweerd, dat de afschaffing een groote feil is geweest. De heer van de Putte toonde gisteren aan hoe bij dit oordeel wordt- voorbijgezien, welke voordeelen staan tegenover de nadeelige gevolgen. Vooreerst heeft de schatkist niet geleden, want allengs is de opbrengst der verlaagde in- en uitvoerrechten weer gelijk de
weer gelijk geworden aan de vroegere, toen de hoogere heffingen nog bestonden en voor het buitenland meer bedroegen dan voor Nederland. Maar in de tweede plaats is de Indische bevolking er door gebaat; de aangevoerde artikelen zijn immers nu goedkooper geworden en de uitvoeren uit Java hebben hooger waarde ® 9 -JJ e ^ en , °° r dat zij een vryo markt vonden. Maar de bescherming van den Nederlandschen han6 i" 1 ®5 er landsche scheepvaart heeft natuurlijk opgehouden. Daardoor, meende de heer Corver Hooft, heeft »ot Kyk indirect schade geleden, door achteruitgang yan handel , n go keepvaart. En de heer Wintgens nep een rap port vtn den congul-geaeraal in Engeland
te hulp, om te betoogen dat de retourvrachten terstond den weg naar Kngeland namen in plaats van Nederland.
Reeds vroeger hebben wy aangetoönd, dat behalve wat de suiker betreft, de cijfers der tiitvóeren naaf Nederland nbg zeer gunstig zijn gebleven en dat nog groetendeels de artikelen uit Java naar Nederland komen. De heer van de Putte was gisteren bovendien aan , dai de voorname reden * waarom de suiker-ind'östrie ach:ertiitga&t, gelegeü is, niet in de afschaffing vau den suikeraccijns in Engeland, maar in de surtaxes die Frankrijk, Duitsehland en Oostenrijk heffen: immers nog altijd komt o. a. 95 pCt. van de vrije keffie uit Java naar Nederland. En waarom gaat de handel achteruit ? Door het vormen van groote eonsortia, waarin bankiers deel hebben, waardoor de gewone speculatie wordt onmogelijk gemaakt. En waarom trekt Engeland zooveel goederen ? Ómdat zijne zonen, door ket bestaande eerstgeboorterecht, zich ever de wereld verspreiden en overal huizen vestigen. En de lage vrachten? Zij zijn een gevolg van dc stoomvaart, die bloeit, terwijl de Zeilschepen allengs op den achtergrond treden. Door geen handhaving van bescherming zijn die redenen weg te nemen; men aie naar Frankrijk, waar niettegenstaande zijn protectionistisch stelsel, toch ook de handel kwijnt. Na deze belangwekkende gedachtenwisseling kwam het debat over de nieuwe Indische belastingen. De heer Wintgens deed daarbij de revolutionaire poging, om de opbrengst der nieuwe personeele belasting, welker heffing de Staten-Generaal een jaar geleden in beginsel hadden goedgekeurd, door gelden toe te staan voor de voorbereiding er van, van de lijst der middelen te doen verdwijnen. Vooral grondde hy zyn verzet tegen dit besluit op de onrust, die de belastingen in Indië hadden verwekt en op het treffen der ambtenaren, die men dan ook hooger zou moeten bezoldigen. Van alle zijden werd dit voorstel bestreden, zelfs door hen, die vroeger zich tegen de belastingen hadden verklaard. De Minister toonde aan, dat de ambtenaren slechts een klein gedeelte der nieuw belasten vormen; ook alle vreemde oosterlingen werden er door getroffen.En heeft men hier te lande ooit een billijke belasting laten varen, omdat ook de ambtenaren er in worden aangeslagen ? Bovendien het verzet uit zich in woorden, maar de keer van der Hoeven, die Indië kent, verzekerde dat na de eerste betaling de moeilijkheid over was. De belastingen waren samengeknoopt met nieuwe spoorwegen op Java, en mochten ook daarom niet worden teruggenomen. Slechts 5 stemmen verklaarden zich dan ook er tegen. Wy betreuren het echter dat de Kamer zoo weinig aandacht heeft geschonken aan de inrichting der belastingen, waartegen inderdaad veel is aan te voeren. Morgen de Staats begrooting. f " i Ter secretarie zyn tor lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N*. 462. Rapporten dsr Raadscommissie op 60 belastingroclames (geheim). N*. 463. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een leeraar in de geschiedenis aan de Kweekschool voor onderwijzers en onderwijzeressen bij het Lager Onderwijs; tweetal: dr. C. A. Tebbenheff jr., leeraar aan de rijks Hoegere Burgerschool te Gonda, en A. A. Wikmaa, leeraar aan de Twentsche Industrie- en Handelschool te Enschedé. N\ 464. Yoordracht vaa B en W. tot benoeming van eene derde hulponderwijzeres aan de openbare Koatelooze scholen; drietal: mei. M. J. Mendels, A C. Zeegers en J. C. Ahlers. N 8 . 465. Yoordracht van B. en W. em een gedeelte van het Militair-logement ep de Lauriergraeht in te richten tot politiepost en de kosten daarvan te bestrijden uit de leeniBg van ƒ9,000,000. N°. 466. Voordracht van B. en W. om de «om voor het aanplakken van kennisgevingen enz. bestemd, met 1* Jan. e. k. met ƒ 300.— te verhoogen en te bresgen op ƒ 800.— KV 467. (Geheim) NV 468. # NV 469. Yoordracht der Consmissie belast voor de rentegevende eigendommen, strekkende tot onderhandsche verharing van de aan de Gemeente toebeheorende perceelen, gelegen aan het Oetgenspad heek Linnaeusstraat, groot 57.93 aren; NV 470. Yoordracht van B. en W. om hen te machtigen ten behoeve van het overzetveer over het IJ, voor rekening der gemeente, te doen vervaardigen een groote ijzerea stoomboot, gesehikt tot het verveer van personen, goederen, voestuigen en vee; op de begrooting voer 1879 nadere voorstellen te doen tot financieels regeling der kosten, op ƒ 26,000 a ƒ28,000 geraamd; en B. en W. te machtigen tot den verkoop van de oude houten raderboot tot het veer behoorende, met inbegrip der machine, dech zonder den inventaris. NV 471. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een regent van het Burgerweeshuis. Aanbevolen worden de heeren C. R. Yaillant (aftredend), A. F. Willink, P.vanEeghen en J. K. Huijsinga. NV 472. Yoordracht van B. en W. tot onderhandschen verkoop aan J. Fruijtier en M. de Bruin, van een Btuk gemeentegrond aan de Haarlemmer-Heuttninen bij-de BuitenOranjestraat, voor ƒ133.12 vrij geld. NV 473. Veordracht van B. en W. om.van de geldleening ƒ49,000 te bistemmen veor de werken tot verbreeding der Texelschekade. NV 474. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een derde halpon derwijseres aan de openbare tusschenseholen; drietal: mej. S. E. Colder, J. C. Ahlers en J. S. Wurfbain. De minister van financiën, in aanmerking nemende dat in eenigo stroken des lands moeilijk meer kan worden voldaan aan do tot dusver gestelde voorwaarde, «m bij ket aanvragen van bronzen stukken van déa cent, voor het vierde van het aangevraagde bedrag koperen centen in te leveren , heeft bekend gemaakt dat voortaan b{j de betaalmeesters te 's-Hertogenbosch, Breda, Middelburg, Zierikzee, Sas van Gont, Maastricht en Roermond bronzen «tukken van édn cent, in sommen van niet minder dan >0 cents voor ieder op aanvraag verkrijgbaar zyn, togen overgave van een gely'k bedrag m ander wettig betaalmiddel, waarby desverkiezendo Nederlandsche koperon eenten gevoegd kunnen worden, zonder dat men tet die bijvoeging gehouden is. Behalve op Zon- en feestdagen, worden gedurende de gewone kantooruren de kantoren der betaalmeesters te 's-Hertogenbosch, Breda en Middelburg, van , 8 tot en met 27 van iedere maand, en die der betaalmeesters te Zierikzee, Sas van Cent, Maastrieht en Roermond, dagejks voer de bedoelde verwisseling opengesteld. Aan do overige betaalmeesterskantoren blijft de uitgifte van bronzen centen op den tot dusver bestaanden veet geschieden.
Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Arnhem, Dordrecht, Gorinchem, Groningen, '■Hertogenbosch, Middelburg, Rotterdam en Utrecht is gezonden^ ket Statistisch Jaarbericht van de Centrale Commissie voor de Rijnvaart over H77Het volgende uittreksel uit een brief van Kotta Radja, gedateerd 28 October 11., wordt door het Vaderland meegedeeld: ..... De gewichtige uitslag van dezen veldtocht, namelijk v® onderwerping van Habib Abdoel Rachman, is e bekend, «u ae .Hoofdaanvoerder van den vijand zieh in ons kamp beV ; 11 *® kracht van den vijand ook gebrokea. net was een scheone vertooning, de aankomst vaa Habib te
ïotta Radja. Hij droeg een met goud gebordnorden Tok/versierd met ae ster en het kommandeurskruis der Osmanie-crde op de borst en om den hals, en reed te paard tuischenGry vaa fi ü en Sel den Kraton binnen, veorafgegaa» «n gevolgd door cavalerie, èeniee compagnieln infanterie en ene batterij. Cempieei eea tóónëelvêrtöoning.mawtreffeider, omdat het werkelijkheid'was. De generaal vau der Re«dea, ïmrijgd vaazee-enlandoffieieren ea vaa ambteaarea, wachtEatib ia ae b}Hfenzi*a,l at. Deie trad waardig bianen, vr* ^ vergiffeait en legde (.en ent vaa getrouwheid af. , , • . Hn heeft verklaard, dat hij ons niet op den rechtereever hnd verwacht, vooral niet zeo r?*l. Wel had hij gedacht, dat wij naar Tjotpeetoe Eoacsii trekEéni niei dat wij, bij Lambaroe de rivier over zijnde, dadelijk züidwwsfts. spudea^gasi over Senelop naar Montasik. Kerst toen de rivierovefgafig gesehied was, ging hij aaa den arbeid om versterkingen op te werpen, maar te laat. Het schijnt, dat Habib oprecht is. Hij werkt veel om de andere hoofden te deen afkemen. Thans zegt hij, met hart en siel 's gouvernement* dienaar te zijn, e» dat hij nch schamsB zou niets te doen voor het hem toegekende maatdgeld. 't Ia een schrandere kerel, die ishgnbaar vol geestdrift, ons thans groete dieisten bewQsi. ■ • Voor verder ageeren is de bode* te doorweekt en üet wede? te ongestadig. Daarveer moetea betere dagen worden afgewacht. Inmiddels zijn de troepen uitmuntend gelegerd in gezond# bivak»; beter kan men het niet verlangen. Den 13den October verscheen Teekoe Bait, het machtige hoofd der YII Moekim», die steeds met Hab'b eWenrarkte en geheel onder zija invleed stond. Hij bleef hier een tiental dagen en keerde daarna naar zijn land, Tiotboda, torug. Het is ai tooh maar gebleken, dat generaal verspyck gelijk had, die altijd van oordeel was, dat de XXII Moekim» meeat binnengerukt werden. Al» later de rapporten eea» publiek worden, zult g0 «ien hoe goed het operatieplan wa» en hee prachtig het nitgeveerd werd. In die rapperten is niet verbloemd, dat er veel vernield werd en de gevlushte bevolking gebrek lijdt, maar die zotte hufflaniteitsoorlog, een utopie, is op zqde gezet. Zelf» Habib zegt, dat het de ware manier is öm een einde aan de zaak te maken: niet» «paren, hoe meer men vernielt hoe beter, anders wordt het niet gevoeld. De commandant van het leger, generaal De Neve, die eerst zeer tegen den tocht was en ens naar Montasik hal willen laten termgkeerea; die aan generaal van der Heyden schreef, dat hij de verliezen als nattelooze slachtoffers beschouwde, is nu <én ea al vreugde ever Habib's oaderwerping, emdat doer den goedgeslaagden tocht nu glajis afitraalt ep hemlelven. Het i» verwonderlijk — en het verheugt mij het te kannen schrijven — welïe krachten er nog in ons zonderling •aamgeraapt leger schuilen. Het i» waar, de oefening bij alle wapens laat veel te wenschen over; de (juantiteit moet de qualiteit goedmaken; maar tech kunnen wij er nog heel wat mede uitvoeren. Dank zij de krasse maatregelen van generaal Van der Heijden en van overste Van Lier, den militairen commandant, is er weer tucht en orde in den troep gekomen. Dienstweigering komt bijna niet meer voer, en andere miidrijven zijn gering. Wordt er gelast: niet branden, dan wordt werkelijk alles gespaard. Habib kon er de overtuiging van krijgen, toen hij, van Anakgaloeng komende, door Lamtengah en Niroa trok en langs den weg verssheiden huizen ongedeerd zag staan, die gespaard warea, emdat er niet uit geschoten was. De veldtocht is echter neg niet geëindigd. Ook velgens Habib moetea wij doorgaan tot Tjotbada en Indrapoori. Op laatstgenoemde plaats meet een tweede Kraton of Kotta staan, waarvan ook vreeger reeds «prake was. Indrapoeri ligt op eenige dagmar»ehon van Kotta Rftdjï; men zal zich daar wel verdedigen, en ook een aantal wullen zich niet «aderwerpen zonder wat gevoehten te hrtbben. Maar nu de leider, de ziel van den tegenstand, weg ia, zal generaal vaa der Heijden dien gemakkelijk overwinnea Tot ons genoegen kunnen wy vermelden , dat de heer Jean Aicard, hier gisterenavond in het Odëon niet minder succes had dan te 's-Hage. De groote xaal van het gebouw was goed gevuld en met de levendigste belangstelling volgde het publiek eerst de veordracht van fragmenten uit den Othelle, toen die van eenige kleinere dichtstukken. Na de uitvoerige mededeeling van onzen Haagschen correspondent sullen wy over de voordracht zelve niet verder uitweiden. Vele hoorders echter doen wij zeker een dienst door onder kunne aandacht te brengen , dat van de gedichten van den heer Aicard reeds twee bundels verschenen. De eerste: La Chanson de 1'Enfant verscheen by de heeren Sandoz en Fischbaeher, en de andere Poèmes de Provence (ouvrage
courenné par 1'académie fran^aise) is uitgegeven door den heer G. Charpentier. Na de voordracht werd door onderscheidene belangstellenden de wensch te kennen gegeven, dat de heer Aicard nog een tweede maal zou optreden. Wij weten niet, of hem dit mogelijk wezen zal. Denkelijk zal de keer Aieard ditmaal niet zoo lang in ons land kunnen vertoeven als daartoe noodig wezen zon. Maar stellig laat hy er reeds nu vele vrienden achter en mocht hij thans aan hunne wenschen geen gevolg kunnen geven , dan roepen zij hem zeker, met ons, een hartelijk tot wederziens toe. De heer Jean Aicard is zeer getroffen geworden door ncarilUm*" van de kerktorens der lage landen, door het spelen der klokken die hoog in de lucht muziek doen weerklinken. Hij heeft de zwygende kerktorens van Frankrijk met de onze vergeleken in een liefelijk gedicht, dat we voor onze lezers afschrijven, hun aandacht vestigende op de «fleurs jojeuses du son qui s'effeuillent dans 1'air". EN HOLLANDS LES HEURE8 1 SONV£RIX FHHCAISt Le fleuve da temps coule avec un grand siler .ce Et gans voix pour gémir de la fuite des jour», Mais nous avons posé sar no» plus haute» tours De» cleche» d'oü cbaque heure en »e plaignant i'elance. La gaine de 1'horloge oü la mort »e kalance Semble ub étroit cercueil meia?ant aui amour», Et vi»ant tous le» poiats da cercle en ses retours, L'aiguille boub terture avec son fer de lance. Ainsi, mertels au coeur de terreurs ulcéré, Nous nous interdisens 1'oubli tant désiré Par la forme ou la voii prètés au temps quiplearej Et c'eit triste d 'ouïr le marteau sur 1'airain Dans vingt clochers frapper tour a tour la néme heure Qui nous fait plusieurs fei» sentir ia »eal chagrin! I SONNEMIIÏ MOLLAJTDAISE La Hollands parfeis s'ennuie eu plein hiver, Qaand la cigogue a fai ver» les ehaudes patries. A veir, prés des moulins, a travers les prairies , Les voiles des hateaux passer, rêvant la mer! Et le» ville», dans 1'eau, seus le ciel gris-de-fer, Sent mornes, et les coeurs pleins de choses flétries, Quand «oudain 1'heure éclate en vives sonnerie». Fleurs jojeuses du soa qui s'efieaillent dans 1'air. Et le temp», qui naguire ctait lourd et moroie, S'épanouit en bruits léger», couleur de rose, It cbante comme avril, le beaa meis louriant... Oh! voyez done la-haut flotter, haut dan» 1'espac», Dentelle voltigeaate au gré du vent qui passé, Les earrillens bredés d 'nn éclat d'Orieat 1 J ian A icakb. L i H ate , 24 Novembre 1878.
Ten onrechte is medegedeeld, dat de heeren A. C. Wertheim en mr. L. A. A. van Wensen leden zijn van de commissie voor het huldeblijk aan de toekomstige Koningin; mr. J. f. Wertheim is als zoodanig benoemd. Het vuurpijltoestcl Tan kapt. Meyei. Gisterénaamiddag had voor en in de haven van Umuiden a£h boord van de sleepboot SimBon, in tegenwoordigheid van eenige belangstellenden en deskundigen, de proefneming plaats met het vuurpnltoestel van den heer Meijer, gezagvoerder van het stoomschip Castor; vooraf dient te werdeH gezegd, dat het doel van den heer Meijer 1», vuurpijltoestellen m alg»me«n gebruik te doen stellen aan boord van sleepbooten en fanVeddinXoten; voor dit tweeledig deel werden doer gezegden iiCïr verschillende werktuigen gebezigd; eeni Ble ®P^ dia tot aisistenfc*# bij een gestrand schip is, doch dit niet meer man/durft D aicren, door de eene ef andere omstandieheid kan gewapend met dit vuurpijltaestel, eene lgn van «ènoe«ame Sterkt» aan boord zenden, om daaraan nader een fleentfos^e bevestiaen • üi 'ij n het toe8tel m , oet J 00r v sleeptros te oevesmgen, u» j . f dientengevolge dus ook feval veel zwaarder 21)ö fl» top».. f T ' ( f (iirl£r i )00 t ea oövisr liet als di lijn die voof hst gebnu-. m • ,+ dlel van met een dergelijk ^efktnig wordt afgeschoten) n--. , de laatste inrichting ia öm drtn, waaneer er geefl kans . staat een gestrand schip geheel roeie'ada te bereiken, hetzn doer de zware branding om het schip of door afgematheid der reeiers, als laatste middel van uit de reddingboot eene lön te iond«n; moet dus aan boord van een sleepboot worden gebaadeld, dan wórdi ds pijl vaa een op het dek bevestigden arm of david geschoten,' terwijl in e»n reddingboot uit het veel lichtere werktuig de pijl van af den ariïl wordt gericht j voor het afioopen van de lijnen zijn door den heer meijer, ten einde het in de war loopen te voorkomen, zeer doelmatige sckommelkisten vervaardigd, die bij de grootste slingeringen op een vaartuig ktinnen gebezigd worden. De eerste proefneming had plaats buitengaats bij noordel, wind ea gereefde marszeilskoelte, ten gevolge waarvan eene diepe deining giig 'n de bimson zwaar slingerde; de pijl vloog vóór den wind op bijna 100 M,. afstand; de tweede proef werd verricht dwarszee en dwarswinds met een ijzerea dreg op den pijl; thans stortte een en ander zonder merkbare afwijking op ongeveer 95 M. atstand neder; de proefnemingen met het toestel voor reddingbooten hadden plaats in de haven; de Simson lag gemeerd aan den Noordwal en kapitein Meijer sshoot van den arm den pijj aaa de overzijde naast het bord (vermeldende oOO meter). Onte"enzeggelijk i» door dozs proefnemingen de deugdelijkheid Eewezen van dozfl vuurpjjltosstellen voor het doel waartoe de heer) Mener ze vervaardigde; hoe dikwijls kwam het op onze kusten voor, dat de reddingboot bijna het gestrande schip bereikte en toch geen menschenleven werd gered; het lichte teestel van den gezagvoerder kan in elke reddingboot plaats vinden. In Eentgteindheid had Vrijdagavond de jaariijkccHe vergadering der vereeniging Floralia plaats. Daarin braeht eerst de tweede secretaris de heer Mom het jaarverslag uit, waaruit de bloei der Vereeniging bleek. Namens de commissie, belast met het aazien der reke ning van dea penningmeester, den heer Luessen, stelde de heer van de Blom voor de rekening, met dankzegging voor de goede administratie, goed te keuren. Dit werd aangenomen. Hierna ging de vergadering over tot het benoemen van vier werkende leden, ter vervulling van de bestaande meeting. Gekozen werden uit de door hot bestaur voorgedragen eandid*ten, de_ hl». J. H. Koeling, M. Brandt Corstius, A. van Eik en F. Dekker. . Als bestuurders waren aan de beürt Van aftrenitig der hh. Perk, Luossen, Krook en Patoir. Behalve don laatstgenoemde was volgens het reglement ge»" ■er herkiesbaar. In hun plaats werden benoemd de hh. Testas, Beeling en J. Vreede, terwijl de heer herkozen word. By het nederleggen zijner betrekking als voorzitter, door hem van de oprichting af der vereeniging bekleed, betuigde de keer Perk zijn warmen dank voor de ondervonden medewerking en steun, terwijl de heer Kehrer zich de tolk der aanwezigen maakte aan den aftredende* voorzitter ea zyn beide medebestuurdors, dio niet herkozea mochten worden, oen erkeatelijke hHlde te breagen voor de vele diensten door kea aan de Teroeniging bewezen. Een gelukkig gedachte zinnebeeldige groep vaa Geloof, Hoop en liefde, heeft dezer dagen de werkplaats verlaten van onzen talentvollen stadgenoot dea beeldhouwer F. Stracké. Zij was bestemd voor een familiegraf te Wamel en geeft een vrouwefiguur (de Liefde) te aanschouwen, die, steunende op een kruis (het Geloof), waarop het anker der Hoop staat gebeiteld, knielende een krans boven da zerk hoadt. - De bevallige houding van het levensgroote beeld, de teedere gelaatsuitdrukking en de ongedwongen plooigolving van het luchtig gewaad , dat reeht laat wedervaren aan de schoone lijnen van 't menechelyk lichaam, maken e«n even trefienden als kunstvollen indruk. De groep is uitgevoerd in witgele LothariDgsehe steen •n rust op een blauw voetstuk. Op gevaar af een weinig onbescheiden te zya, deelen we tevens mede, dat ook het borstbeeld van Potgieter voltooid i». Het is genomen naar eene indertijd te Weenen vervaardigde photographie en kenmerkt zich deor eenen vriendelijken, ietwat sarcastischen trek. Het overigens kloek en open gelaat is eene getrouwe afspiegeling vaa den kandel en wandel des overledenen, aan wien onze letterkunde zoo veel verplichting heeft. Op meer dan levensgrootte uitgevoerd, heeft het borstbeeld een monumentaal karakter, in spijt, mogea we wel zeggen, van de hedendaagsche kleederdracht, die echter door losse plooiing zoo goed mogejijk met de eischen der kunst is vereenigd. Het borstbeeld , gehouwen uit zoogenaamd ravazionemarmer, de eenige soort, die tegen de inwerking van ons klimaat bestand is, wordt in een tempelvormige, zwart gepolijst* nis geplaatst, waardoor de blauwachtige toon zeer in fijnheid zal winnen. Het geheel belooft dus, behalve een met achting begroet gedenkteekea aan een gewaardeerd vriend, ook eea sieraad te worden van do Westerbegraafplaats. Vier en twintig jaar geleden verbaasde de goochelaar Carl Herrmann de Amsterdammers door zijne ongeloofelyke behendigheid, die hy in den Stadsschouwburg ten toon spreidde. Thans komt Carl Herrmann terug. Hij zal hier eenige voorstellingen geven, wederom in den Stadsschouwburg, waarvan de eerste op 10 dezer zal plaats hebben. Herrmana is de waardige opvolger vaa Bosco en Robert Houdin. De concerten van mej. Zaré Thalberg zijn thans voor de «erste dagen van Januari aangekondigd. Zij zingt nu ts Barceloaa, en is voor de maand^April verbonden aan de groete opera te Parijs om als Zerlme op te treden. In de «tukken betreffende het Nederlaadsch Tooneel, eergisteren ia ona blad opgenomen, moet het volgende verbeterd worden. Kegel 14 van onderen, de zin moet luiden: »Misschien dat — hunne vroegere houding tegenover de heeren Albregt en van Ollefen mege het getuijen — hun begrip van zedelijkheid «trengere eisehen stelt dan het onze." Laatste regel van onderen staat: te verspreiden als — er ■oet staan: te verspreiden, als. 2de kolom, regel 6 van boven staat: Tot verdere tereehtwijzing, er moet staan: Tot verdere kenschetsing.
De laatste alinea van den brief des heeren Faber moet aansluiten aan de daaraan voorafgaande. Men leze dus: als anderzin», »ij de ontvangst. Ia ons aatweord aan den heer Faber in de voorlaatste zinsaede, moet de zin luiden: maar in die handeling een troost vinden voor. De Pr. Over. en Zw. Ct. van heden bevat een uitvoerig artikel over Afghanistan, opgehelderd met eon net uitgevoerde kaart, die zij haren inteekf naren er op stevig papier bij aanbiedt. Naar aanleiding van de nieuwe aanvaring in het Eagelsche kanaal en hetgeen wy opmerkten aangaande het wenschelijke om de voorschriften ta herzien, die men au te volgen heeft by het ontmoeten en voorbijvaren van schepen, ontvingen wij van meer dan een zijde brieven. Plaatsgebrek verhindert ons ze op t© nemen. Do wensch naar een verstandige en begrijpelijke zeewetgeving schijnt algemeen. O. a. drukt men de hoop uit, dat men de bepaling verandoren [zal, dat een rood licht aan bakboord, een groen licht aan stuurmoet gotoond worden. Kleurenblindheid is meer algemeen dan men denkt, een vergissing is noodlottig. Twee liekten aSJ» bakboord en een licht aan stuurboord zouden wellicht te irerkiezan zijn. Meaigeen hoopt met ons, dat onze regeerir.g het initiatief neme, waarvan wij eergisteren spraken. Ia het laatst* nummir van het nNieuwsblad voor den Beekhandel" komt een artikel voor, getekend V. G., waarin de aandasht gevestigd w*rdt op h*t misbruik tot vervalsching, dat *ok op het vastelaad gemaakt wordt van de China-clay, welke in Engeland met de pap in h*t weefsel van manufacturen wordt ingewerkt. Deze porcelein-aarde wordt ia C«rnw*llis gevonden, en niet alleen voor Engelsck gebruik gedolven, maar ook uitgevoerd, niet om er kopjes en schoteltjes maar om er boekeü van te maken! We lezen e. a. in dit opmerkelijk opstel: . . *Een goed deel van deze klei gaat naar de papierfabrieken, en mocht het Handelsblad wijzen op de enorme wijze, waarmede de manufacturen daarmede bezwaard en verzwaard worpapiersoort ea, en wel ordinaire druksoorten, bevatten. . Menig uitgever herinnert zich nog wol den tijd, teen hl], een goed lijvig boekdeel willende hebben, een drukmediaan van • KÖ. daarvoor voldoende aehtte, doe i nu b{j OBdernnding weet dat hij tot een gewicht van 9, ja zelfs 10 KG. de riem is moeten komen, zonder daardoor zijn doel te bereiken; hij heeft zwaarder papier maar geen ïijnger boekdeel Het gehalte van het papier is zeker indelaatste jarenmefc verbeterd; grondstoffen, die vroeger mtaluitend veor pakpapier dier-dea, worden nu door allerlei kunstmiddelen wit gema*vt terwöl tal van nieuwe grend»toffen worden voortgebracht' om de oude 7 die niet toereikend w«en, te hulp te k °Naast die minder deugdzame grondstoffen komt nu de vervulid-nir van bet papier met porceleinaarda, «ie op de meest ,Ch T a fc SI'i a "zalk e" êevéêlEelen in het papief te brengen al» liet werkelijk geschiedt, en rtrakker en courantier zal met verbazing vernemen, welke hoeveelheden porceleinaard. hij in de. vorm van papier ^il^den^anva'g^wa^het'gebrnik matig, met.de lijm verj pi . in het papier gebracht, gaf eene geringe hoeveelmen g d eni in het papie^s ^ ^ eft - en 0 n gesloten opper, held ya V^ tiJfc die goede uitslag was verleidelijk en bracht vlakte, Uv de hoeveelheid zoodanig te vermeeler de fabrikanten —*1 • doch in de meeste drukderen, dat 15 tot 20 pCt. noi—-.. . ** - „ . .„ j .. papieren 30 tot 40 pCt. zelfs regel Dat het verleidelijk is om op dien weg te geraa.»-, _ kunaen begrijpen als hij weet, dat één KG. porcoleinaara® 1 i/i a 2 centen kest, en dien prij» met dien vaa het papier vergelijkt. Wat. meer van deze matière précieuse et intffensive, zooals een Belgisch fabrikant ze noemde, in het papier en ie prijzen kunnen weder lager ge»teld worden; zoodoende is men allengs tot de verbazende hoeveelheid van 40 pCt. gekomen; de vraag s nog of het maximnm bereikt is. Afgescheiden vaa het nadeel, dat deze mineralea aan druk ea letter doen, rijst de vraag, wat moet er van werdea, al», door den lagen prijs en het vrij goede uiterlijk verlekt, uitgevers op zulk papier werken gaan drskken, die ni9t evenals couranten slecht» een korten levensduur hebben ? Welk uiterlijk sullen die boeken ia eenigen tijd hebben? Eea afdoend middel om het kwaad te keeren zou zqa, dat geen papier werd verkocht zender eene garantie van a»chgehalte, die de hoeveelheid porseleinaarda in het papier bepaalt; werd dit verplichtend of gebruikelijk, het zoude eenen groote» ommekeer in de papieriadmtrie tea gevolge hebben; de vraag i» echter of het practisch uitvoerbaar is. Wat echter stellig uitvoerbaar is en wat elk papierverbnuker kan doen, i» bj beitelliaren op drukpapier vooral telettea of bij lagere aanbieding deie ook haren ooriprong dankt aaa ie aanwezigheid van greotere hoeveelheden por»elei»aardo. * 's-GRAVENHAGE, 30 Nov. De gewone audilntie van den minister van justitie op 3, de ministers van fisanciën, oorlog en waterstaat, handel en nijverheid op 5 dezer,zullen niet plaats hebben. — Aan den Kaad wordt voorgesteld een rail van gronden in erfpacht, ten einde de Bouwmaatschappij «Soheveningen" in de gelegenheid te stellen aaa de direotie der Rbijnspoorwegmaatscnappij het leggen van rails in een bepaalde richting over haar grond toe te staan. Aanstaanden Dinsdag zal eene beslissing genomen worden. — Er is hier een comité opgericht, met het doel em een Westlandsche Tramway-maatscnapptj te vestigen. Men stblt zich voer het Westland, inzonderheid Loosduiaen, door een sneller en daardoor tevens goekooper middel van vervoer in beter gemeenschap te brengen met den Haag dan thans het geval is. En tevens wil men daaraan verbinden een badhuis en een zeebad-inrichting aan hst strand te Loosdninen. Het voer deze beide zaken uit te geven kapitaal zal bedragen ƒ 200,000, verdeeld in 2000 aandeelen elk van / ICO ROTTERDAM, 30 Nov. Reeds siads eenigen trji i« alhier' de verordening geldends, dat allo huizen, waarin «café chantant" wordt gehouden, des naehts te 12 uran moeten gesloten worden voor het publiek. Voor de koffiehuizen is het uur vaa «luiten 2 uur gebleven. Ér bestaat plan met ingang van het volgend jaar het slaitingiuur voor de koffiehuizen te bepalen op 1 uur. * DELFSHAVEN, 30 Nov. Heden werd aan de fabriek der firma Ghristie, Nolet & de Kuyper aldaar, met goed gevolg te water gelaten het groote stoombaggervaartuig met laadruimte (Steamhonperdreeger) bestemd voor de verbetering der marinehaven te Soerabaija. HAARLEM, 1 Dec. Ook hier ter stede zal eene melkinrichting worden gevestigd, en wel in een huis in de Lango Yeeratraat. ZAANDAM, 30 Nov. Door de heeren de Lange c. s., ison- I langs aan den raad voorgesteld te besluiten tot eene uitdie- I ping van een gedeelte der Voorzaan in aansluiting met het I zijkanaal 6., opdat daardeor ook voor deze gemeente de ge- I legenheid zou verkregen worden gebruik te maken van de I voordeelen vau het Noordzeekanaal, ook vóór do definitieve I verbinding met dat kanaal. Omtrent dit voorstel is thans verslag uitgebraeh^J^ j W. achten het, in verband met ingewonnen advigp^^®- ei' I matiger die uitdieping te doen plaats hebbjjÉ^p. D > d° e j~ I richting van het [ontworpen verbindingslij/^ geheel in de ■ daaraan verbonden onkosten doen opnemen^ aa » ■ e * hebben ■ In eene volgende vergadering zal een , I ALKMAAR, 27 Nov. De uitslag yralmt gencmen worden ■ twee leden van den gemeenteraad ji^ a , !1 ,, ™* letln £ voor ■ dat gekozen weri mr. A. P. de \f™ n '* geweest ,■ item men, terwijl er een herite) ,an 8 e ' met , , Ta T l ? B tasschen de heeren W. Stelli / nm > n Sjmoest plaat» hobbenH Tak, die 90 stemmen ep zjj^K- d . le ., 200 « p - yan HILVERSUM, 30 NovV£ u vereenigden eeniging heeft, na hara/ De Hilyersumsche Gymnastiekver-B uitvoering, eone ^7 v#e £ e ° kele weken g ehond ? n openbare» bestaan is schrede voorwaart» gedaan. Haafl ltden ^WTestigd door het aanwinnen Tan ongeveer 3(S ZUTFüf ™ r " 1 Dec. In een 'gisterenavond gehouden vergaM
deri»g fvan de libersle kiesvereeniging ia de h##r M. J. van Duijl, (ingenieur, caHdidaat gesteld voor het lidmaatschap ran den gemeenteraad ter vervanging van de» heer jhr. H. A. D. Coenen, die' zijn ontslag als raadslid heeft genomen. ZWOLLE, 28 Nov. In den laatiten tijd zija een groot aantal schippers beboet, of is tegen hen proces-verhaal opg#maakt, omdat met meetbrieven hebben gevaren, die minder tonn#nmaat dan hunne vaartuigen inhielden: alzoo ontduiking van belasting. Of hier aan valschheid in geschriften of slordigheid met omkooperij moet gedacht worden, ii onbekend, doch er wordt thans streng toegezien. ZWOLLE, 29 Nov. De Raad is bijeengeroepen tege» a. s. Maandagavond, ten einde te beraadslage» over de inrichting van het gymnasium alhier volgens de wettelijke voorschriften, over welke belangrijke zaan van curatoren en betrokkene commissie adviezen verstrekt en rapporten uitgebracht zijn. ZWOLLE, 30 Nov. De stoomboot Jacoba, varende tusfchen onzs stad en Meppel, werd dezen avond buiten gebruik gesteld. Op grond der wet verzegelde de Burgemeester den m de overbelasting der veiligheidskleppen. Dit geschiedde ketel en op grond van het door den ambtenaar van liet stoomwezen tusschen Zwartsluis en Meppel bewezen feit dat de boot het maximum der toegestane atmosferen overschreed en dat de veiligheidskleppen overbelast waren. — De heden gehouden proefvaart met een stoomboot van 128 voet lengte over het Meppelerdiep, waarvan wij in het vorig nommer melding maakten, bewees, dat slechts met groote bekwaamheid en omzichtigheid dat Diep met schepen van derfeljjke afmetingen kan worden bevaren. De ontworpen veretering van dat door duizend schepen bezochte kanaül is zeer noodig 'en toont overtuigend aan dat de waterstaat g#ed zag, toen hij de plannen daarvoor aanbood. (Pr. Ov. en Zw. Ct) MEPPEL, 28 Nov. Indertijd werd hier een landbouwersvereeiiging //de Eendragt" opgericht, met het doel om de gemeentewaag te steunen togen de mededinging van de door kooplieden in varkens en slagers opgerichte particuliere waag *de Eendragt". Tot dit einde verbonden zich de zeer talrijke leden der vereeniging tot 1 Juli 1879, op verbeurte eener boete van f 25, om geen varkens af te leveren dan gewogen op de femeentewaag en begon de vereeniging tevens een eigen andel i» vett» varkens op Amsterdam. In de heden gehouden vergadering nu kwam in behandeling een voorstel, em het reglement in zóóver te wijzigen, dat het voortaan geoorloofd zou zijn, om varkens *isderoes" (dus ongewogen) aan de Meppeler koopheden en slagers, (eige■aars der particuliere waag) te verkoope». Na levendige g«dachtenwisseling werd dit voorstel echter verworpen. Tot voorzitter, in plaats van den heer J. Denning, werd benoemd de heer G. Broekhuizen te Koekange, en tot secretaris de heer Jan Luten te Ruinerwold. * VLISS1NGEN, 30 Nov. D# minister van biinenlandsche zaken heeft bezwaar geMaakt om het besluit van den raad tot voortdurende heffing van plaatselijk# belasting op gemaal en gedistilleerd aan den Koning ter goedkeuring voor te dragen en daarom nauwkeurige en uitvoerige toelichting van dat besluit gevraagd. In de hedennamiddag gehouden zitting van den gemeenteraad is hiervan mededeeling gedaan en in een volgende zitting zal door B. en W. dienaangaande eem voorstel ingediend worden. * MAASTRICHT, 30 Nov. Blijft de was van de Maas aanhouden , den zullen weldra verscheiden» dorpen en eenige rijkswegen onderloopen. Te Heugem is de rivier reeds buiten haar oever getreden.
---

