INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
X». De tentoonstelling to Parijs (IV); 2°. de vischmarkt; 3°. buitenlandsch nieuws; 4°. binnenlandsche berichten, Haagsche kroniek, besluiten en benoemingen, onderwijs en consulaire berichten; 5°. een ingezonden stuk over de officieren van gezondheid by de marine; 6°. handelsberichten, scheeptijdingen, enz.; 7°. advertentiën.
---

EEN VERKIEZING, DIE EEN GROOTE BETEEKENIS HEEFT.
Dinsdag zijn de kiezers voor de Tweede Kamer in het district Amsterdam geroepen, een opvolger aan te wijze» voor den zoo plotseling, te midden van zijn werkf f , a m leven weggerukten Stieltjes, wiens gemis juist thans in zoo hooge mate wordt betreurd. Met de kracht eener diep gevestigde, op kennis en ervaring gegronde overtuiging, had deze uitnemende afgevaardigde al zijn ijver in de laatste jaren gewijd aan het grootsche plan om den handel van Nederland nieuw leven in te blazen, door de verbetering van de waterwegen tusschen Amsterdam en den Rijn en tusschen Amsterdam en Rotterdam. Juist toen zyn lievelingsdenkbeeld een gewichtigen stap naar de verwezenlijking had gedaan, door de indiening van het wetsontwerp op de binnenlandsche waterwegen, werd hij uit het leven weggeroepen. Het beloofde land mocht hij slechts uit de verte aanschouwen, maar niet betreden, — en het is de dure plicht van allen, die met hem ijverden voor Amsterdams ontwikkeling en Neêrlands bloei, alle krachten in te spannen om dat land der hope te veroveren. Geen betere hulde kan aan Stieltjes' nagedachtenis worden gebracht dan hem een opvolger te geven, die in zijne voetstappen treedt, die strijden zal voor hetgeen hem dierbaar was en wat teven? een levensquaestie is voor de hooldstad. Gij allen, die belang hebt of betrokken zijt bij handel en scheepvaart — en wie onder de kiezers valt daar buiten, wie heeft niet direct of indirect belang bij den bloei van Amsterdams handel en scheepvaart ? — gij allen zy t -tlians in de gelegenheid te toonen, dat gij ook belang stelt in al wat dien bloei bevorderen kan. Het betreft ditmaal niet een strijd over een vraagst*k, waarbij de hartstochten worden opgewekt en de partijen scherp tegenover elkander staan, het geldt de getuigenis — waarover alle Amsterdammers het eens zijn — dat eindelijk eens het schrijven en onderzoeken moet ophouden en plaats maken voor handelen. Ons Noordzeekanaal is reeds anderhalf jaar geopend en met rassche schreden nadert het tijdstip, waarop de grootste zeeschepen voor onze kaden het anker kunnen laten vallen, — maar achter ons, landinwaarts, zijn onze waterwegen voor de tegenwoordige scheepvaart schier onbruikbaar geworden. Wij hebben lang te uitsluitend onze aandacht gevestigd op de landwegen, op de spoorweglijnen, en hebben de waterwegen verwaarloosd. Amsterdams aandeel in de Rijnvaart is daardoor tot een droevig laag cijfer gedaald en de handel is in veel te groote mate afhankelijk geworden van het spoorwegvervoer. Toch eischt de betere waterweg naar zee tevens een geschikten waterweg naar het Oosten, maar gelijk //veel honden der hazen dood zijn eoo zullen de vele ontwerpen en plannen den dood des handels zijn, als men nog langer talmt, onderzoekt, rapporten op rapporten stapelt en zich dan verbeeldt zeer in 'slands belang te ijveren. Stieltjes schreef den laats ten April van dit jaar in zijn nota bij het kamerverslag over het ontwerp op de waterwegen: yjuist d» wellicht te groote uitbreiding aan de spoorwegen eenige jaren te vroeg gegeven, heeftin de laatste jaren de zoo belangrijke binnenscheepvaart i«ts op den achtergrond geschoven. Daartegen komt nu een# sterke reactie, ook in Frankrijk en Dnitschland, waar de kanalen meer en meer de aandacht trekken. De ondergeteeksnde herinnert zich den tijd, dat in onze oostelijk» gewesten vele kunstwegen, en later sommige kanalen, te niet liepen tegen de Duitsche grenzen. Nederland was toen verre bij Dnitschland veoruit; het zorge niet stil te staan en te *ien dat Duitsche waterwegen tegen onze greazen doodloop»n. # Werpt men »»n terugblik op de werken, van 1815 t»t 1830 in het belang der scheepvaart uitgevoerd, in «pijt van oorlog en voortdurende financieelen nood, dan wordt men tot de volgende vraag gedrongen: #Wat zou er van den Nederlandechen handel geworden zijn indien Nederland, dat eerst in 1856 de spoorwegaansluiting kreeg, welke België reeds in 1843 had, in het tijdvak 1839— 1856 'had gemist het Nsord-Hollandsch kanaal, het kanaal van Voorn» en de haven van Middelburg, en de binnenlandsche kanalen van de groote koopsteden naar de Boren-Maas? Zou dan niet, onder de meer 8n meer toenemende mededinging van Antwerpen en de Noordduitsche havens, de geheale handel van Nederland in gevaar zijn gebracht? „Ook tlians mag een voorbijgaande min gunstig;# stand der financiën niet de levensvoorwaarde van Nederland in gevaar brengen, door bet wewederom uitstellen van reeds te lang- verzuimde Terbeteringen in de watergemeenscliap. Be goede waterwegen zijn bovendien, beter dan alle reglementatie van tarieven, in staat, om misbruiken van spoorwegmaatschappijen onmogelijk te maken." Deze laatste zinnen, als 't ware Stieltjes' testament, behooren met groote letters in 's lauds vergaderzaal te worden gegrift tot herinnering en vermaning voor de leden, die weder van uitstel, van nieuw onderzoek em van tal van bezwaren spreken, nu eindelijk een ministeria is opgestaan, dat voor onze waterwegen doen Tril, wat het vorig Kabinet (op aandrang der liberale party, toen reeds onder leiding van den heer Kappeyne) voor onze spoorwegen gedaan heeft. De liberale kiesvereenigingen te Amsterdam hebben die woorden begrepen. Met heuglijke eenstemmigheid hebben zij het kanaal door de Geldersehe vallei tot leus gekozen voor deze verkiezing en als vertegenwoordiger van dat door Stieltje» in allo opzichten toegelicht denkbeeld, hebben zy den aangewezen candidaat gekozen , den vriend en raadsman van Stieltjes , den ingenieur, die reeds voor moer dan 25 jaren dit plan heeft ontvouwd, den ingenieur W. A. F roger. Yvij behoeven niet uit te wijden over de diensten, die deze even bescheiden als bekwame deskundige in verschillende betrekkingen aan land en gemeente bewezen haeft. In de vergaderingen der kiesvereeniging, in het opstel onlangs door ons uit het, Vaderland weder in herinsering gebracht, is daarover reeds genoeg gesproken. Pe heer van der Toorn heeft volgaarne zich teruggetrokken,
zoodra hem bekend werd dat de naam was genoemd van den ingenieur, wien hy in zijn brief aan Burgerpligt zoo treffende hulde hoeft gebracht. WieFroger kent, roemt behalve zijn degelijke kennis en verlichte zienswijze, zijn karakter, zijn oprechtheid en rechtschapenheid, eigenschappen die een afgevaardigde des volks niet alleen tot sieraad strekken, maar hem tevens in werkelijkheid tot zelfstandig orgaan der volksbehoeften en volkswenschen maken. De verkiezing van Dinsdag heeft dus een bijzondere beteekenis. Allen die alsdan hun stembriefjes, met den naam W. A. Froger ingevuld, in de stembus werpen, zullen daarmede Stieltjes nagedachtenis eeren, zijn werk steunen , met nadruk het verlangen uitspreken, dat eindelijk eens in zake de verbetering der Rijnvaart met voortvarendheid worde gehandeld en tevens zullen zij een welverdiende hulde brengen aan een man, die op een roemvol verleden kan wijzen en aan Amsterdams vooruitgang even krachtig zal voortarbeiden als hij reeds een kwart eeuw geleden er voor gestreden en geleden heeft. Men bedenke dit wel: zal de Kamer niet talmen met de verbetering der Rijnvaart, dan toone Am»terdam metterdaad dat het spoed en afdoende maatregelen verlangt; dan ftake men gebruik van zijn stemrecht en kieze Dinsdag met een indrukwekkend aantal stemmen den heer W. A. FROGER. Ook voor den Gemeenteraad moet een keus gedaan worden ter vervanging van den heer Tetterode, den bekwamen industrieel, die steeds zoo ijverig heeft medegearbeid aan de ontwikkeling van onze gemeente op allerlei gebied en vooral voor het ambachtsonderwijs en de andere belangen van den werkman, zich met woord en daad geweerd heeft. In zijn plaats bevelen de liberale kiesvereenigingen den heer J. Regtdoorüee aan, een man van het nieuwe Amsterdam, dat niet teert op den voorspoed der vaderen, maar zelf de handen uit de mouwen steekt, om de hulpbronnen van welvaart te ontwikkelen, een man niet van het woord maar van de daad, die in den Gemeenteraad het handels - en scheepvaartelement inderdaad zal versterken. De kiezers voor den Gemeenteraad zullen dus 'ook zeker met ingenomenheid hun stem uitbrengen op den heer J. REGTDOORZEE.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Familieoneenigheden.
In het Hoogerhuis is een tournooi geleverd, dat aanschouwd werd door de Prinsen en Prinsessen en den geheelen hoogen adel van Engeland. De graaf van Derby en de markies van Salisbury, stiefvader en stiefzoon van ongeveer gelijken ouderdom, renden op elkander in, en toen de lansen gebroken waren, trok de edele Salisbury zijn dolk en sprong op den edelen Derby aan , die slechts door het schild van de graven Carnarvon en Granville gered werd van een noodlottige steek. Het was een stichtelijk gevecht, en lord Beaconsfield, die als wapenkoning beide ridders had behooren te scheiden, toen de markies van Salisbury de wetten van het tournooi schond, zeide niets, maar zat verlegen en snthutst zijn collega's van nu en weleer aan te staren. Dit was jammer, want lord Beaconsfield had het tournooi geopend met een redevoering, welke bewees dat hij zijn oude handigheid in het goochelen met woorden, in het tooveren met plirases nog niet had afgeleerd. Hy had weder van die Oostersche vergelykingen gebruikt, welke zijn bewonderaars deden schateren van het lachen, doch niet zeer overtuigend zijn. Hy had beloofd Turkije onverdeeld en onafhankelijk te laten, en had juist het tegendeel gedaan. Dit nuchtere feit, dat ieder, die oogen heeft, zien kan, moest weggeredeneerd worden, en dit deed hij ook. Zoo op het oogenblik zag men het onverdeelde Turkije niet; plotseling ziet men hot weder verschijnen; een oogenblik later lost het zich weer op in een nevel, om straks weer onbestemd in grijze lijnen door de mist van woorden aanschouwd te worden. Het is meer dan kunstig! ii Wij hebben Turkije onverdeeld gelaten", zeide hij, "en het heeft ons moeite genoeg gekost. Want de lieden, die Turkije volstrekt verdeelen wilden, de Engel - sche staatslieden, dio professors of partition" waren, hebben Hr. Ms. regeering op een zeer hoogen berg gevoerd en hebben haar al de koninkrijken der aarde in hunne heerlijkheid getoond en tot haar gezegd: Al deze dingen zal ik u geven, indien gij, nedervallende, de verdeeling van Turkije wilt aanbidden!" Deze vergelijking van zichzelven bij Christus, die door den Satan verzocht werd in de woestyn , werd door al de prinsen en prinsessen en edelen in stilte aangehoord. Niemand riep htar! hear! en deze merkwaardige vergelijking van zichzelven by Christus en van Gladstone bij batan had dus niet het gewone succes zijner Oostersche vergelykingen. Hierdoor niet in do war gebracht; ging lord Beaconsfield voort met zijn rede. \\ ij zijn niet voor de verzoeking bezweken en hebben Turkye onverdeeld gelaten, en het is merkwaardig dat Rusland, evenals de andere mogendheden door onze volharding, en deze tot het besluit is gekomen dat voor de rust en de orde van de wereld het onontbeerlijk was dat de Sultan behouden werd als een deel van het erkende staatkundige stelsel van Europa! //Ik herhaal, dat wy Turkije niet verdeeld hebben. Een land kan provincies verliezen, gelijk Frankrijk den Elzas en gelijk Engeland de Amerikaansche kolonies, zonder daarom toch verdeeld te zijn. Turkije is bly ven bestaan, er is een nieuw en prins Bismarck zelf heeft verklaard, er is weer een Europeesch Turkije!" Iemand, die zoo voortreffelijk argumenteeren kan, dat een land, waarvan Engeland, Oostenrijk en Rusland alles feitelijk anexeeren behalve de hoofdstad, toch onverdeeld en onafhankelijk blyft, had met zijn welbespraakte tong aan den onedelen strijd een einde behooren te maken tusschen lord Salisbury en Venfant terrible van het ministerie, lord Derby. Hij liet ken echter ongestoord hun familietwist uitvechten. Lord Derby had eerst verklaard, dat hij tegen het tractaat van Berlijn geen bezwaren had. De schikking in Europa, waardoor den Sultan zijn gewesten aldaar ontnomen worden , keurde hij goed , doch hij had i rnstige bezwaren tegen het onderhansch tractaat met Turkije. Hy herhaalde zijn verklaring dat, zoo het kabinet volhardde had by de beslissing ten gevolge van
welke hij drie maanden geleden zijn ontslag nam, groot gevaar ontstaan zou zijn voor Engeland. //Toen ik ep het einde van Maart uit het ministerie trad, was mijn voornaamste rede deze, dat de ministers besloten hadden een maritiem station voor ons in het Oostelijk deel van de Middellandschezee te nemen, en dat zy daartoe zich van het eiland Cyprus en een deel der Syrische kust zouden meester maken. Die veroverisg zou geschieden door een expeditie, welke met of zonder goedkeuring van den Sultan zou gezonden worden. Men zou den Sultan echter geldelijke vergoeding daarvoor geven. Ik ging weg omdat ik het niet mot mijn geweten overeen kon brengen, dat wij ons zouden meester maken van het grondgebied van een bevriende mogendheid, welke in oorlog was , hetgeen ik niet alleen onrechtvaardig, maar onstaatkundig achtte". Niet lord Beaconsfield, die als premier dit had moeten erkennen of ontkennen, maar lord Salisbury antwoordde. Lord Derby was even de zaal uitgegaan na zijne redevoering en lord Salisbury maakte daarvan onmiddellijk gebruik om lord Derby een lafaard te noemen. //Ik moet antwoorden op hetgeen mijn edele vriend gezegd heeft, die iets gedaan heeft wat ik niet van hem verwacht had, namslyk het Huis uit te loopen, na gesproken te hebben, zonder een antwoord af te wachten". Dit werd graaf Carnarvon al te erg. Hij sprong op en zeide dat lord Derby slechts voor een paar minuten de zaal verlaten had. //Lord Salisbury zeide, dat hij dan de taal zou beantwoorden van zyn edelen vriend, die voor een paar minuten de zaal verlaten had (gelach). Wij hebben heden weder een herhaling gehad van al wat wy ook in den laatsten tijd moesten zien, namelijk een openbaring uit het donkere binnenste Yan het kabinet. Eiken keer dat mijn edele vriend spreekt, heeft hij een nieuwe openbaring bekend te maken. Dit is de derde keer sinds hij het kabinet verliet, dat hij iets bekend maakt. Toen dr. Oates achtereenvolgens verschillende deelen van zijn verzinsel bekend maakte en men hom herinnerde, dat hij zoo iets niet vroeger gezegd had, antwoordde hij dat hij niet wist hoevtfel te gelijk het publiek verdragen kon" (gelach). Om wel te beseffen hoe beleedigend dit is, moet men zich herinneren wie dr. Oates was. Titus Oates was kapelaan van een oorlogschip, die wegens onzedelijk gedrag werd weggejaagd. Hij ging toen tot de Roomsche kerk over, doch werd een jaar later (in 1678) weder protestant, en beschuldigde toen bij hst Parlement de Roomschen en in het by zonder den Pau3 en de Jezuïeten, dat zij, in verstandhouding met de Koningin, een komplot hadden gesmeed om den koning en de voornaamste Engelsche protestanten te vermoorden. Wegens het geven van valsche getuigenis werd hij later, onder Jacobus II, gebrandmerkt en gegeeseld! De Daily News noemt deze vergelijking de beleedigendste, welke de verbitterde lord Salisbury uit de geheele Engelsche geschiedenis had kunnen opduiken. Hiermede nog niet tevreden, zeide lord Salisbury. //Lord Derby, mijn edele vriend, moet zelf weten met welk doel hij deze hinderlijke onthullingen uit het binnenste van het Kabinet doet. Als ik hem was, zou ik niet gaarne dus openlijk verkondigen,dat ieder persoon die als minister optreedt er op voorbereid moet zijn, dat alles wat in het Kabinet geschiedt of verondersteld wordt daar de geschieden, later bekend zal worden gemaakt. Doch in dat geval kan ik zeggen dat de mededeeling van myn edelen vriend betreffende een voorgenomen geheime expeditie naar de kust van Syrië onwaar is!" Algemeene kreten van //tot de orde!" Lord Derby vroeg of lord Northbrook bedoelde te verklaren, dat hij een leugenaar was. Lord Granville en lord Silborne traden tusschen beiden en vroegen lord Salisbury zich parlementair uit te drukken. Lord Salisbury verving toen het woord onwaar , door onnauwkeurig. Het kan wel mogelijk zyn dat lord Derby een dergelyk voornemen door dezen of genen man in het kabinet heeft hooren bespreken, doch ik kan mij niet herinneren, waarop hij zinspeelt. Ik kan alleen zoggen dat zulk besluit niet genomen is. Lord Derby antwoordde zeer gematigd. Hij verklaarde met lord Salisbury's halve terugtrekking van het beleedigend woord genoegen te nemen en geen notitie te willen nemen van woorden, in drift gezegd, die hij na overweging niet wilde handhaven. Maar hij moest niettemin distincly en positively herhalen, dat wat hij gezegd had waarheid is. Wanneer een minister het besluit neemt om zijn ontslag te nemen wegens zekere bepaalde reden, dan is het trouwens niet waarschijnlijk dat hij licht vergeten zal, spoedig waarom hij het genomen heeft. Twee uur nadat ik mijn besluit had genomen, heb ik een memorandum gemaakt van hetgeen in de kabinetszitting had plaats gehad. Hiermede kwam deze familieoneenigheid ten einde, waaruit ieder zal opmaken, dunkt ons, dat lord Derby waarheid sprak, en dat het ministerie sinds lang besloten had tot de verdeeling van Turkije, welke geen verdeeling ie !
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zaterdag 20 Juli, De zittingen van het Huis der Lords beginnen om vijf uur des namiddags, en voordat het debat aanvangt is er dan gewoonlijk nog een //prinsenkwartiertje", gevuld met het indienen van vorzoekschriften en het lezen van zoogenaamde private bills. In den regel begint dus het Huis zich eerst later te vullen en ook de toehoorders komen eerst, wanneer ze denken, dat or iets bijzonders voorvallen zal. Donderdagavond echter was de vrij beperkte zaal reeds lang voor vijven propvol. Een buitengewoon groot aantal leden wa3 ter zitting verschenen, maar nog talrijker waren do prinsessen, pairs vrouwen en pairsdochters, prinsen, diplomaten, leden van het Huis der Gemeenten en andere aanzienlijke //strangers" (niet-leden, in het parlementaire spraakgebruik //vreemden" genoemd) die gekomen waren om lord Beaconsfield tc hooren en de beschikbare ruimte tot stikkens hadden gevuld. Alle toegangen waren zóó verstopt, dat de pairs slechts met moeite hunne plaatsen konden bereiken. Te vijf minuten over vy ven kwam lord Beaconsfiold en een paar minuten later lord Salisbury. Beiden werden door hunne partij met gejuich begroet. Daarop heerschte er eene doodelijke en zelfs min of meer pijnlijke stilte , totdat lord Beaconsfield eenige minuten later het woord nam. Van zijne rede kunnen wij natuurlijk slechts eem zeer beknopt overzicht geven. In de Times beslaat die zeven kolommen, gevolgd door nog acht kolommen met de redevoeringen van lord Derby, Salisbury en anderen. De eerste minister begon bijna onmiddelijk met te zeggen: //Wat wij wenschen te beweren is, dat door de veranderingen, gemaakt in hat tractaat van San Stefano door het Congres van Berlijn en de overeenkomst
van Konstantinopel, de bedreiging voor de onaflianke lijkheid van Europa is weggenomen en die voor de be langen van het Britsche rijk is afgewend." Om deze stelling te bewijzen werd eerst aangetoond, dat aan den Sultan twee derden werd teruggegeven van hetgeen behoord hebben zou tot het groote Bulgaarsche rijk. Verder zocht lord Beaconsfield aan te toonen, dat de nieuwe grens best verdedigbaar was, niettegenstaande Sofia aan Bulgarije werd gelaten. //Men heeft gezegd, dat de stelling van Sofia de andere beheerscht, het Congres niet doordrongen was van haar gewicht en maar toegaf aan de hooghartige eischen van een der mogendheden." Er is geen schijn van waarheid in deze bewering. Mehemet Ali-paclia zelf had Sofia als strategische stelling zonder eenige waarde genoemd, maar wenschte behoud van den pas van Ichtiman en deze was behouden. Daardoor was Konstantinopel voldoende gedekt. Geen leger, hoe sterk ook, kon uit Sofia de hoofdstad bereiken, zoolang die stelling behoorlijk werd verdedigd. Op gelijksoortige gronden werd door den spreker de afstand van Varna verdedigd. Daarop kwam hij tot de regeling in Oo3t-Rumelië; ook deze was natuurlijk opperbest, gelijk wij gisteren nog hebben doen zien. Wijselijk zei dan ook lord Beaconsfield, dat hy omtrent dit onderwerp niet in kleine bijzonderheden komen zou. Zijne stelling zou dan misschen wel wat moeielijker geworden zijn. Wat Bosnië betreft, was het Congres tot de erva ring gekomen, dat minstens 50,000 man van de beste Turksche troepe* noodig zouden zija, om daar iets te bewaren, wat op orde leek. En dan liep het er nog op, dat ze ten slotte de nederlaag leden. Kon men nu zoo iet» voorstellen, terwijl de mogendheden juist van meening waron , dat de middelen, waarover do Porte beschikken kan, zooveel mogelijk moesten worden geconcentreerd, om de kracht te verhoogen? Er zat dus niet anders op dan den Sultan dezen last te ontnemen en die op de schouders te leggen eencr naburige mogendheid, uit den aard der zaak zeer groot belangstellend in het herstel van de rust op zyne grenzen. //Het Congres oordeelde het dus raadzaam, Oostenrijk te noodigen Bosnië te bezetten en dit gewest niet te verlaten voordat de grondslagen van orde en rust waren gelegd. En dit besluit werd door Engelands gevolmachtigden ten zeerste toegejuicht." Nu beweert men op grond daarvan, dat wij medededen aan verdeeling van Turkije. Hoe kan men het zeggen? //Mij dunkt er zijn over het vraagstuk van verdeeling zeer verkeerde begrippen in omloop. Een land kan gewesten verliezen, maar ia dat het land verdeelen ? Frankrijk verloor twee gewesten, maar werd het daarom verdeeld? Is het niet eene van de groote mogendheden in de wereld gebleven, een land met een toekomst, eene groote toekomst (a commanding future) ?" Wij moeten hier even rusten, want het kan den schijn hebben, dat wy lord Beaconsfield onrecht doen. By het lezen van zyne redevoering krijgt men onwillekeurig den indruk, dat hij dit alles kwalijk zeggen kon, zonder een stillen glimlach. Het heeft er wezenlijk van of hij de lords met open oogen staat te bedotten. Natuurlijk spreekt dit sterker in het uittreksel, wat wij geven, want het wordt onder dien indruk gemaakt. Maar wij gelooven inderdaad niet, dat wij daardoor den spreker onrecht doen en iets in zijn betoog leggen, wat er werkelijk niet in te vinden is. Om daarover to doen oordeelen vertalen wij een gedeelte letterlijk. Het is ook niet zonder belang wegans een beeld, waarover wij ook elders handelen en dat men, minstens genomen, al zeer gewaagd zal oordeelen. //Harer Majesteits regeering is steeds geweest tegen het beginsel van verdeeling van Turkije (toejuiching). Zij was dit, daargelaten nog de hoogere zedelijke overwegingen , welke daarbij betrokken zijn, wegens de overtuiging , dat elke poging op groote schaal (tic) tot verdeeling van Turkye onvermijdelijk een lange, bloedige, dikwijls hervatte worsteling ten gevolge zou hebben (toejuiching) en dat Europa en Azië beiden in eene reeks van troebelen zouden worden gewikkeld, die eene ellende en een gevaar ten gevolge hebben zouden, waarvan men kwalijk zich een juist denkbeeld vormen kan. (Hoort! Hoort!) De voorstanders der verdeeling, doordrongen van de juistheid hunner denkbeelden en volkomen gerust omtrent de gevolgen, hebben over do zaak vrijelijk gesproken. Men heeft ons op een hoogen berg gevoerd en al de koninkrijken dezer aarde getoond en gezegd: //Al deze zullen u zijn , indien gij knielt voor Verdaeling." (Toejuiching en gelach;. Maar wij gaven geen gehoor, wegens de aangevoerde redenen. (Hoort! Hoort!) En opmerkelijk is , dat na een grooten oorlog en diplomatieke onderhandelingen , die byna drie jaren duurden, de mogendheden van Europa en daaronder Rusland, zoo stipt en volledig als ooit, weder eenparig tot de slotsom zijn gekomen, dat men de meeste kans heeft, orde en rust in de wereld te bewaren ? door den Sultan te behouden als een deel van het erkend staatkundig stelsel van Europa (toejuiching). Mijne heeren}! na een grooten oorlog al# deze, kan men onmogelijk eene blijvende regeling hebben, zonder verschikking (redistribution) van gebied cn betrekkelijk aanzienlijke veranderingen. Mijne heeren ! een land kan gewesten verloren hebben, maar dat is geen verdeeling. Wij kennen een land, een van de meest begunstigde in de wereld, dat gewesten verloor. Maar bleef niet Frankrijk enz. (zie boven). Oostenrijk verloor gewesten; meer misschien zelfs dan Turkije; Engeland zelfs verloor ze (Amerika). Welnu Turkije verloor gewesten zyne legers werden geslagen; de vijand staat voor de poort; maar dat alles is ook aan andere mogendheden gebeurd. Maar een Souverein, die nog niet zijne hoofdstad verloor, de sterkste in de wereld, die legers en vloten ter zijner beschikking heeft en nog over 20 millioen zielen regeert, kan niït genoemd worden als eene mogendheid, wiens gebied werd verdeeld." (Toejuiching.) Zietdaar nu een bijna letterlijk gedeelte der redevoering, en nu behoeven wij toch zeker niet aan te toonen, dat lord Beaconsfield zijnen hoorders eenvoudig zand in de oogen strooit. Of verloor de Sultan niets dan eenige gewesten? Is er tusschen zijn geval en dat van Frankrijk, Oostenrijk, Engeland eenige de minste overeenkomst? Behielden deze niet hun volle gezag over de andere gewesten? Werden ze onder curateele gesteld, als de Sultan? Is daar iets wat. in de verte gelijkt op het profectoraat van Engeland in Klein-Azië, op den invloed aan Oostenrijk en Rusland gegeven in de Turksche gewesten ? Inderdaad lord Beaconsfield had wel gelyk, toen hij begon met te zeggen, dat over verdeeling begrippen gangbaar zijn, die hij zeer vreemd vindt. Immer3 de wereld noemt verdeeling eenvoudig verdeeling en lord Beaconsfield noemt verdeeling concentratie van middelen, verhooging van gezag. Vult Joannes decipi. Zoo wordt John Buil om den tuin geleid.
De bezetting van Bosnië door Oostenrijk werd niet aan een termijn gebonden. //Wel! mijne Lords, ik houd dat voor een zeer wijzen stap. Zoodra ge eene bezetting beperkt ontneemt ge haar de halve kracht." Vult Joannes decipi! De klachten omtrent Griekenland zal men bij nader inzien volkomen ongegrond vinden. Griekenland heeft zijn groot idee niet opgegeven. Dat reikt tot over Konstantinopel. Op het Congres werd daarvan niet gesproken. Maar bijwyze van voorloopige afdoening wilden de Grieken wel twee groote gewesten, Epirus en Thesialië en het eiland Creta. Blijkbaar had men niet gevat, dat het Congres niet gekomen was om Turkye te verdeelen. Dat was de groote fout. Maar het Congres meende wat te kuanen doen, zonder tot verdeeling te komen. Griekenland heeft slechte grenzen en nu men toch aan het verschikken was, kon het, dacht men, wat dit betreft wel met zyne eischen komen. //Dit denkbeeld is door de Porte op bemoedigende, ik mag zeggen op meer dan bemoedigende wijze opgenomen". Bij de Grieken zei ven vonden wy deze stemming niet. Hunne gedachten waren elders. Maar het verlangen naar verbeterde grenzen is nu in het tractaat opgenomen. Men kan dus niet zeggen, dat Griekenland werd veronachtzaamd. Natuurlijk wacht lord Beaconsfield zich wel te zeggen, dat dit niet door Engeland werd verkregen en de Engelsche gevolmachtigden er zelfs in het geheel niet warm voor waren. Op zijne luchtige wyze besluit hij dit hoofdstuk met: »Griekenland is zoo interessant, dat het de sympathie heeft van alle mogendheden. Het heeft eene toekomst — wat niet van een ieder kau worden gezegd — en als ik mocht, zou ik tot Griekenland zeggen, wat men tot iedereen zeggen mag die eene toekomst heeft: Leer geduld te oefenen" (Toejuiching.) Hiermede gelooft lord Beaconsfield het voornaamste van Europeesch Turkije voldoende te hebben afgehandeld. Zyne slotsom is, dat Turkye toch nog altijd 60,000 vierkante geographische mijlen overhoudt met eene bevolking van zes millioen en deze bevolking //in groote mate geconcentreerd en gecondenseerd in de gewesten dicht bij de hoofdstad." * Mijne heeren! toen de linie van den Balkan gewonnen werd en ze werd gewonnen na lange en agiteerende discussie, zei de groote staatsman, die onzen arbeid leidde: // //Men kan nu zeggen, dat Turkije weer bestaat."" Ik geloof dan ook niet, dat wat Europeesch Turkije betreit Engeland recht heeft, over de besluiten van het Congres, of over den arbeid zijner gevolmachtigden te klagen. Zie maar op de kaart, door vergelyking van Turkije na het tractaat van San Stefano en na het Congres van Berlijn, hoe groote uitkomsten zijn verkregen. Waren die het gevolg geweest van eea grooten oorlog, van eene worsteling als in de Krim, dan zou ik nog niet zeggen, dat ze als onvoldoende konden worden beschouwd. Mijne Lords, ik hoop, dat gy en de natie niet zult vergeten, dat deze uitslag verkregen werd, zonder dat een enkel Engelschman ' daarvoor zijn bloed vergoot (toejuiching) en als er eenige kosten zijn gemaakt, dan hebbon althans deze doen zien, hoe rijk de natie is in hulpbronnen, hoe groot hare vastberadenheid (levendige toejuiching.) En als ge den oorlog waart begonnen, waarvoor ge waart toegerust en goed toegerust, dan zoudt ge denkelijk in eene enkele maand meer kosten gemaakt hebben dan nu." Hierop trok lord Beaconsfield naar Azië, werwaarts wy hem morgen zullen volgen, daar wij heden niet meer van onze ruimte mogen vergen. Maar is het zeker niet de minst fijne zet van dezen schalkschschen diplomaat, wanneer hij aan het eind van dit eerste gedeelte zijner rede de goede Engelsche lords geluk wenscht met het gelukkig behoud van den Sultan en zijn Europeesch Turkije, nadat hij byna in denzelfden adem Griekenland, dat Konstantinopel begeert, heeft toegeroepen, maar moed te hebben en geduld te oefenen. Geen woord gelooft hij blijkbaar zelf van het nut der concentratie van middelen en verhooging van macht, die overal elders dan in. Turkye eenvoudig verdeeling zou worden genoemd. Het is uit met Turkye in Europa en Engeland, niet daarvoor de oogen kunnende sluiten» heeft maar vast genomen wat er dan nog in Azië overschieten kon. Bezetting voor onbepaalden tyd, als de voortreffelijke Oostenrijksehe in Bosnië. Het Petitionnement. Nu de Tweede Kamer het Qntweïp op het lager onderwijs heeft aangenomen, is het met de beweging der claricalen natuurlijk niet uit. De Tijd heeft voor de Katholieken thans een adres aan de Eerste Kamer en aan den Koning in de maak en voor de antirevolutionnairen begint heden do teekening van het petitionnement aan den Koning voor de school met den Bijbel" en wordt Maandagavond een //bidstond" gehouden. Ook in ons blad vindt men onder de advertentiëa de oproeping ter onderteekening van dat adres, een oproeping waarvan de burgemeester van Rotterdam gemeend heeft de aanplakking te moeten verbieden, omdat daarin uitdrukkingen voorkomen, die de strekking kunnen hebben den eenen burger tegen den ander op te ien. De burgemeester is volkomen in zijn recht en de inhoud van het stuk is inderdaad aanstootelijk. De leiders spelen met vuur en wat even erg of liever nog erger is, spreken onwaarheid, zooals een der mannen van hunne 'richting, jhr. van Weede van Dijkveld, als eerlijk man, zich geroepen heeft geacht openlijk te constateeren. Zij beweren, dat de vrijheid van onderwijs wordt bedreigd en dat het ontwerp ten doel heeft de b estaande Christelijke scholen te doen opheffen en dat is onwaar. Waar is, dat het ontwerp, even als de bestaande schoolwet, alleen het openhaar onderwijs uit de algemeene kas bekostigd wil hebben en alleen subsidie aan die bijzondere scholen toelaat, waar hot gewoon schoolonderwijs neutraal is. Waar is het, dai het ontwerp het openbaar onderwijs verbetert en'er meer geld aan ten koste legt — wat voor het onderwijs zeker goed besteed is — en dat de bijzondere scholen, willen zij ook goed zijn, ook meer zullen kosten. Maar de vrijheid om bijzondere scholen op te richten blijft evenzeer als thans bestaan: zy zullen hun, die er op gesteld zyn, meer ko3ten, maar dat is evenmin een inbreuk op de vrijheid van onderwijs, als het een inbreuk ©p de vrijheid van godsdienst genoemd zou mogen worden, wanneer de betere inrichting van gemeentelijke ziekenhuizen en gestichten voor oude lieden en gebrekkigen, ook de kerkelijke gestichten van dien aard dwong kostbare verbeteringen in te voeren, of evenmin al* het een inbreuk op de vrijheid om te bouwen is, wanneer de verfraaing van een straat of plein de winkeliers noopt ook de gevels hunner woningen te verfraaien.
De Grondwet schrijft den Koning voor, als hoofd der Regeering, overal in den lande van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs ta doen geven. Groen van Prin ster er zelf heeft erkend, dat zonder Grondwetsherziening geen andere regeling dan de bestaande mogelijk is. En nu zullen de onderteekenaars van het petitionnement den Koning verzoeken z ij n grondwettigen plicht te verzaken en het openbaar onderwijs niet op voldoende wijze in te richten. Immers dat zal het gevolg zijn als de Koning het ontwerp, mocht ook de Eerste Kamer het aannemen, niet met zijn handteekening bekrachtigt. Geeft de Koning aan den wensch der adressanten gehoor, dan scheidt hij zich af van zijn ministerie en van de meerderheid van beide Kamers, de wettige vertegenwoordiging des lands. Het ministerie moet dan heengaan en de Kamers worden ontbonden, maar dezelfde Kamers zullen terugkomen en het doel zal dus niet bereikt worden. Dat alle3 verzwijgen de stellers van het adres voor de personen, op wier blinde volgzaamheid zij rekenen. Zij verzwijgen mede , dat in het ontwerp de bepaling voorkomt, die in de wet van 1857 ^ontbreekt,) en ■waarbij wordt bevolen, dat bij de regeling der schooltijden aan de openbare school bepaald aangewezen uren moeten worden opengelaten voor het geven van onderwijs in den godsdienst vanwege de kerkgenootschappen, zoodat de nieuwe wet aan een werkelijk gebrek in de bestaande regeling te gemoet komt en voor de godsdienstige vorming der kinderen zorgt, zooveel het staatsbestuur hot doen kan, dat eich van alle inmenging in zaken van godsdienst moet onthouden, en daarom op de openbare school niet zelf godsdienstonderwijs kan doen geven. Ook dat verzwijgen de leiders, maar wij achten ons Terplicht het te zeggen ta gelijk met de opneming van de oproeping tot onderteekening van het adres. Een burgemeester kan niet onder een aanplakbiljet, dat hij gevaarlijk acht, een waarschuwing plaatsen en hem blijft geen andere weg open dan het aanplakken te verbieden, ofschoon hij daardoor aan de zaak een, dunkt ons, een veel te ernstig karakter geeft en er meer dan zij verdient de aandacht op vestigt. De pers echter kan er wèl aanteekeniBgen bij maken en dat doen wij dan ook uit plichtbesef. Wij herhalen: De onderteekenaars van het adres //om een school met den Bijbel": 1°. spreken onwaarheid als zij beweren, dat de vrijheid van onderwijs wordt aangerand, 2*. vragen van den Koning verzaking van zijn grond wettigen plicht om voor voldoend openbaar onderwijs te zorgen ; 3°. eischen dat de Koning zijne verantwoordelijke raadslieden en de wettige vertegenwoordigers des lands heenzendt, zonder dat er eenig uitzicht op verandering bestaat; 4°. zien voorbij dat de nieuwe wet, in plaats van den godsdienst tegen te werken, juist beter dan tot dusverre zorgt, dat voor onderwijs in den godsdienst gelegenheid wordt opengelaten. Wie teokent, weet nu wat hij eigenlijk teekent. Geen wonder dan ook, dat een groot aantal voorstanders van het bijzonder onderwijs zich met afkeer afwenden van dit petitionnement en do daad der opstokers beschouwen als een gevaarlijk en revolutionnair spelen met de volkshartochten en als een zeer onchristelijk misbruik van de godsdienstige meeningen der eenvoudigen onder het volk. De Asser Courant , mededeelende op welke ergelijke wijze de heer Busken Huet ons volk hoont en Z. M. den Koning tot een coup d'état aanmaant, zegt: //De drukpers in India is wèl vrij en Busken Huet is een razende dwaas. //Dat het volk, hetwelk zoo wordt bespot, wijzer is dan hij , zal hij ondervinden. //Het zal zich van den man, waarop het om zija uitstekende bekwaamheden trotsch was, met verachting, of neen met medelijden afwenden en dan zal hij zien hoe weinig hij kon uitrichten." In de Werkmansbode wordt beweerd dat //de in Amsterdam verschijnende groote bladen stelselmatig weigeren ook maar iets op te nemen of te melden van de bezwaren, die de slachters opwerpen" (tegen het abattoir). De bewering is volkomen onwaar. Zoowel in ons blad als in de andere gioote Amsterdamsche bladen is steeds met mindere of meerdere uitvoerigheid openbaarheid gegeven aan den hoofdinhoud der adressen van slachters enz. over de algemeens slachtplaats. Het spreekt echter vanzelf, dat de redactiën niet alles kunnen opnemen, wat men haar over een of ander onderwerp gelieft toe te zenden. Wij hebben voor het overige niet de minste reden om juist de argumenten der anti-abattoiristen voor onze lezers verborgen te houden. Zoo hebben wij nog onlaugs van de minder gunstige ervaring, te Antwerpen opgedaan, melding gemaakt en van het adres der slagers enz., waarin op zeer handige wijze van het jongste schrijven der gezondheidscommissie en de theorieën van prof. von Niigeli gebruik is gemaakt. Al zijn wij niet geschokt in onze overtuiging, dat zoowel de algemeene gezondheid als de veiligheid en beschaving bevorderd worden door het verplicht slachten op één plaats aan den rand der gemeente, — dat zal ons nooit verhinderen melding te maken van de bezwaren, die bij een deel der burgerij tegen een of andere voordracht of raadsbesluit blijken te bestaan. De heeren W. Stumpfï en Louis Roothaan hebben tegen aanstaanden Dinsdag 's avonds te 8 uur in het Parklokaal een vergadering belegd, om te overleggen op welke wijze kan worden uitvoering gegeven aan het denkbeeld van enkele muziekliefhebbers, tot oprichting van een Iloogduitsch operagezelschap hier ter stede. * GOUDA, 19 Juli. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad kwam o. a. eene missive in van de hh. J. de Vries Robbé alhier en A. Kaptijn te Woerden, wien voor eenigen tijd concessie is verleend tot aanleg en exploitatie eener waterleiding binnen deze gemeente, waarbij zij mededeelen op de door den Raad vastgestelde voorwaarden de concessie niet te kunnen aanvaarden, waarom zij alsnog eeniga wijzigingen in die voorwaarden voorstellen.' De Raad zal in een volgende vergadering hieromtrent eene beslissing nemen. * ZWQLLE, 19 Aug. Tusschen het gemeentebestuur van Arnhem en dat van hier bestaat verschil van gevoelen omtrent het voortbestaan van het beurtveer ; het Arnhemschs gemeentebestuur heeft bij herhaling voorgesteld in eene bestaande vacature niet te voorzien. * KAMPEREILAND, 19 Juli. De gemeenterard van Kampen heeft van het recht tot benoaming van een predikant bij de Ned. Herv. Gemeente alhier, met het oog op de a. s. verpachting van erven, die voor 10 jaren zal plaats hebben, tot nog toe geen gebruik gemaakt, het billyk oordeelende aan de nieuwe pachters over te laten om naar hunne keuzo een tweetal, waaruit de benoeming door den Kamper gemeenteraad geschieden moet, op te maken.
---

