NEDERLANDSCHE HARDDRAVERIJEN TE PARIJS,
eerste week van October 1878.1 Wij hebben de eer u te berichten, dat in de eerste week der maand October aanstaande op twee verschillende dagen 'te Parijs zullen gehouden worden harddraverijen van paarden van zessen klaar, ééne onder den man, en ééne aangespannen. Voor iedere harddraverij wordt uitgeloofd als Prijs: Een stuk zilverwerk ter waarde van f 1000 , met een gouden horlogie voor den berijder, en als Premie: gene som van f 500. Aangenaam zou het ons zijn zoo u met uw paard aan dezen wedstrijd, waarvoor alleen Nederlandsche paarden worden ingeschreven en die geheel op de gewone wijze hier in gebruik zal worden gehouden, wilt deelnemen en daarvan vóór den 10 September e. k. aan den Secretaris dezer Commissie te Loosduinen schriftelijk wilt kennis geven. Eenige bepalingen, waaronder kan worden medegedongen, zijn vermeld in de hierbij gevoegde voorwaarden, terwijl nadere inlichtingen zullen worden verstrekt, indien u die schriftelijk bij den Secretaris der Commissie aanvraagt. De Commissie voor de Nederlandsche harddraverijen te Parijs, Jhr. G. J G. KLERCK , Eere-Voorzitter. MARTIN COSTER, Voorzitter. Mr. W. VAN DER VLIET, 2 raoraitter. ALFRED GEELHAND. Loosduinen, A. VAN LENNEP. bij 's Gravenhage, M. J. H. VAN LIER. 20 Aug. 1878. Dr. L. MULDER. C. J. VAN DER OUDERMEULEN. Mr. W. 0. T. VAN OUDHEUSDEN. F. W. Baron VAN TUYLL VAN SEROOSKERKEN. N. WAFELBAKKER. . . . ... . . (Friesland). P. F. L. WALDECK, Secretaris. Voorwaarden voor de Nederlandsche harddraverijen, te houden in Oktober 1878 te Parijs. 10. Acht paarden zullen aan iedere harddraverij mogen deelnemen. 2°. leder berijder of rijder zal slechts één paard mogen berijden of rijden. 3°. Voor de harddraverij met sjeesen moet gebruik worden gemaakt van Noord-Hollandsche sjeesen. 40. leder rijder zal zijn Ogen sjees moeten leveren. s°. De berijders en rijdérs zullen moeten zijn gekleed in zwart fluireelen buis, korten broek, blauwe kousen en lage sahoenen, 6°. De berijders moeten zijn gezeten op nieuwe oranje Friesche dekken, die door hen moeten worden medegebracht. De Commissie voor de harddraverij zorgt: 1.. Voor kosteloos vervoer en terugvoer van de paarden naar en van Parijs, van af en tot een nader te bepalen plaats in Nederland; 2°. voor kostelooze stalling der paarden te Parijs; 30. voor de petten van de rijders (hiervoor moet de maat van het hoofd van den rijder aan den Secretaris der Commissie vóór 10 September e. k. worden opgegeven); 4.. voor de fronteelen, rosetten en staartstrikken der paarden. Zoodra het bericht van toelating tot deze harddraverijen door de Commissie aan den eigenaar van 't paard wordt gezonden, moet deze aan den Secretaris der Commissie overmaken eene som van tweehonderd gulden, die in haar geheel wordt teruggegeven, nadat het paard te Parijs. heeft medeged9ngen. Zoo willekeurig het paard niet mededingt, vervalt dit bedrag aan de Commissie. Onverhoopte gevallen in deze blijven ter beoordeeling van de Commissie. Beleefd en dringend wordt verzocht de uitrustingen der berijders, zoowel als de monteering der paarden zoo sierlijk mogelijk te doen zijn, ten einde dit echt Hollandsche feest in de Fransche wereldstad naar' wensch te doen slagen. LOOSDUINEN Namens de Commissie: De Secretaris, 20 Aug'. 1878. P. F. L. WALDECK.
---

s' Gravenhage, dingsdag 20 Augustus. fßesultaten van de proeven met kunstmest van wege de Noorder-Afdeeling van het G. v. N. opgericht te Onderdendam, in. 1878.
Ik ben thans in staat gesteld de uitkomsten mede te deelen der proeven, waarvan in dé Prov. Grom. C. van 10 Junij , overgenomen door de Landb.-Ct. van 13 Juni jl., eenig bericht gegeven is. Tot toelichtsng diene, dat het veld voor deze proeven, in 1873 aangelegd, in 28 verschillende veldjes, van één are grootte en van elkaar gescheiden door paden van 1 meter breedte, is ingedeeld. Op deze wijze is het mogelijk alles goed gescheiden te houden, en ook rondom de veldjes te gaan, teneinde den stand van het gewas ten allen iijde te kunnen waarnemen. Er is gemest: I°. met stalmest, 2°• met volledigen kunstmest, B°. met kunstmest zonder stikstof, 40• met kunstmest zender phosphorzuur, , s°. met kunstmest zonder potasch, 6°. met kunstmest zonder kalk, 70. met kunstmest zonder magnesia, B°. enkel met chilisalpeter, 90. niet bemest. Dit maakt dus 9 verschillende wijzen van behandeling. Voor elke wijze zijn nu drie veldjes genomen, niet naast elkander gelegen, maar zooveel mogelijk over het geheele veld verspreid. In de Handelingen van het Genootschap is zulks nader door eene teekening aangeduid. Er zijn dus drie verschillende veldjes met stalmest bemest, drie met volledigen kunstmest enz. Ik houd mij overtuigd, dat eene dergelijke indeeling in den regel noodig is, wanneer men eenige zekerheid van een juist resultaat wil hebben. Zelden treft men toch een stuk land aan, waarvan de grond overal van gelijke hoedanigheid is. En is dit niet het geval, dan moet immers de opbrengst, ook bij gelijke behandeling, verschillend zijn? Neemt men nu van elk drie ares en verdeelt deze zooveel mogelijk over 't geheele veld, dan voorkomt men daardoor min of meer de fout, welke men anders door de ongelijkheid van den grond onvermijdelijk begaat. De ondervinding althans, die wij hier sedert een achttal jaren bij het nemen van proeven met kunstmest opgedaan hebben, heeft ons van die ongelijkheid van den grond ten volle overtuigd. Juist door het beter nagaan van den plantengroei op de verschillende gedeelten van 't land, kwam zij aan 't licht. Ik acht het niet ondienstig bij deze gelegenheid op dit feit nogmaals de aandacht te vestigen. Want ofschoon Grouven en Wolff al sedert lang in Duitschland en de Heer van Bemmelen nog voor eenige jaren (zie Verslag 26e Landhuishoudkundig Congres) hier te lande daarop opmerkzaam gemaakt hebben, gaat de proeftuin te Deventer jaarlijks voort met het nemen van proeven en proefjes, zonder dat het met zekerheid blijkt, dat de grond op de verschillende veldjes, waarvan de opbrengst vergeleken zal worden, wel gelijk is. Hetzelfde verwijt kunnen de proeven van wege Holland's Noorderkwartier, , zie Landb.-C. n°. 58, niet ontgaan. Wel wordt hier gezegd , dat de grond van gelijke hoedanigheid is, maar ik vraag het bewijs, dat er werkelijk geen verschil bestaat. Volgens bovengenoemde opgave bekomt men dus 9 X 3 of 27 verschillende veldjes van 1 are. Eene regelmatige verdeeling van het veld bracht mede, dat nog één veldje van 1 are gevonden werd, dat hieronder als n°. 10 vermeld en eenige malen enkel met chilisalpeter bemest is. Tot verdere toelichting diepe, dat er verbouwd is: in 1868 roode klaver (bemest met stalmest), „ 1869 koolzaad , „ 1870 gerst, „ 1871 aardappelen (lichte bemesting met stalmest), „ 1872 haver, „ 1873 boonen , waarin koolzaad gezaaid,. Dus „ 1874 koolzaad. In den herfst van 1873 nu werd het proefveld aangelegd en op de hierboven vermelde wijze beulest. Alleen met chilisalpeter op n°. 8 werd des voorjaars en op no. 10 in den herfst Gemest. Verder werd verbouwd: in 1875 gerst, „ 1876 rogge, op verschillende wijze bemest; in de rogge roode klaver, die niet aansloeg; „ 1877 haver, waarin roode klaver. Dus „ 1878 roode klaver. De Heer S. Huizinga te Middelstum, die het nemen van deze proeven op zich genomen heeft, is gewoon zijne klavers te bemesten en ziet daarvan in den regel, ook voor het volgend gewas, zeer goede resultaten. Hij zou derhalve ook hier de klaver bemest willen zien. De commissie oordeelde echter dat het beter zou zijn, thans niet te mesten. Teneinde evenwel des te beter over de nawerking van de verschillende meststoffen en over de directe werking op klaver te kunnen oordeelen, al was het slechts op het oog, werd besloten eenige nieuwe veldjes aan te leggen en deze op gelijke wijze, als de andere in 1873 en 1876 te bemesten. In de onderstaande tabel zijn de uitkomsten daarvan als van' het nieuwe proefveld opgegeven. Opbrengst van het proefveld bij den Heer S. Huizinga Tz., te Middelstum. Itoode klaver, droog als hooi, oogst van 178. Oud proefveld, ver- Nieuw proefveld, verschillend bemest in schillend bemest in 1873 en 1876. den herfst van 1877, Nummers van 't proefveld en soort van mest. mest in 1873 en 3876. Opbrengst Opbrengst • van 3 ares per heet. Opbrengst Opbrengst in Kg. Kg. van 1 are per heet. in Kg. Kg. 1. Stalmest. 118 3933 36 3600 2. Volledige kunstmest. 161.5 5383 63.5 '6350 3. Mest zonder stikstof. 166.5 5550 65.5 6550 4. phosphorzner. 89 2966 51 5100 5. . potasch. 156.5 5216 ' 62 6200 6. « « kalk. 170 5666 62 6200 7. « « magnesia. 151 5033 64.5 6450 8. Enkel chilisalpeter. 94.5 3150 46.5 4650 9. On bemest. 91.5 3050 45 4500 Opbrengst 10. Enkel met chilisalpeter in van 1 are 1873, 1875, 1876 en 1877. 23 2300 j Het nieuw aangelegde proefveld is verleden herfst en wel den 15 Nov. bemest, zoowel met stahnest als met kunstmest. Alleen de noodige stikstof, in den vorm van chilisalpeter voor de veldjes 2,4, 5,6, 7 en 8, is den 1 Mei daaropvolgende er op gebracht. Den 15 Juni zijn alle vehljes gemaaid, door één persoon, daarna zijn de,zwaden driemaal gekeer'd en den 22 Juni is , gehooid, dat is de klaver van ieder veldje in een oppertje (hoopje) gezet, den 25 Juni werden deze oppertjes omgezet, eindelijk den 27 Juni des namiddags tusschen 2 en 7 uur gewogen, en den volgenden dag binnen gehaald. In het oogloopend is hier voorzeker de geringe opbrengst van het nieuwe veldje met stalmest bemest. Voor een gedeelte moet zulks aan eene bijkomende oorzaak toegeschreven worden. Deze bemesting had hier één of meer mollen gelokt, waardoor de grond hol gemaakt en eenige klaverplantjes gedood waren. Er waren evenwel genoeg klaverplantjes over gebleven, die intusschen geenszins een welig gewas vormden, zooals op de veldjes 2,3, 5, 6 en 7. Maar ook op het ende proefveld is de opbrengst der veldjes, met stalmest bemest, geringer dan die met kunstmest op 2,3, 5, 6 en 7. Aanmerkelijk geringer is voorts de opbrengst der velden, zoowel het nieuwe als de oude, waar ' het phosphorzuur uit den kunstmest is weggelaten, n°. 4, op die welke alleen met chilisalpeter zijn bemest, n°B. 8 en 10, en, wat op dezen ouden, mestgragen bouwgrond te verwachten was, ook op no. 9, onbemest Het slechtst is wel de klaver-opbrengst daar, waar voortdurend niet chilisalpeter is gemest. Vooral komt dit uit bij het veldje 10. Van veldjes 8 is de opbrengst schijnbaar iets grooter dan van 9, onbemest , maar zulks is niet veroorzaakt door betere klaver, maar door eenige opgeslagen haver, grassen en onkruiden, die zich hier, door de stikstof-bemesting, beter ontwikkelden. „De klaver op veldjes 8 was bepaald minder dan op veldjes 9," alzo° rapporteert de Heer Huizinga. De geringere opbrengst door de stalmest. bemesting daargelaten -- dit feit staat niet op zich zelf, wij hebben dit meermalen gevonden kunnen wij uit de verkregen resultaten drie belangrijke gevolgtrekkingen maken, waarbij ik hier nog een °ogenblik wil stilstaan: 10. dat het vooral bij klaver van belang is met phosphorzuurhoudenden mest te mesten; 2°. dat eene aanhoudende bemesting enkel met chilisalpeter (en andere veel stikstof bevattende mestsoorten als zwavelzure ammonia enz. ?), den grond uitput, en dat dit bij klaver, waarop overigens ook eene directe bemesting met chilisalpeter niet baat, het sterkst uitkomt. 3°. Minder of niet nadeelig is het weglaten van kalk, nog als gips toegevoegd (in het gebruikte superphosphaat is reeds gips aanwezig), magnesia en potasch uit den mest. Mindere opbrengsten door het weglaten van phosphorzuur uit den mest zijn door ons ook bij vroegere proeven waargenomen. Aanzienlijk hoogere opbrengsten door eene bemesting met chilisalpeter hebben wij meermalen verkregen. Daarentegen is ons van het nut eener bemesting' met stoffen, waarin veel kalk, potasch en magnesia aanwezig was, weinig of niets gebleken. Teneinde zulks nader aan te toonen , geven wij hier de opbrengsten der veldjes 2,3, 4,5, 6,7, 8 en 9 der andere gewassen hier verbouwd, per hectare berekend. Nummers van Koolzaad GerstlB7s, Rogge Haver 1877, 1874, bemest onbem. 1876, bem. onbem. de proefvelden en soort zaad stroo zaad I stroo zaad stroo zaad stroo van mest. Kg. Kg. Kg. I Kg. Kg. Kg. Kg. Kg. N^. 2 vol'. kUnstmest. 1950 3316,3051 3633 5911 2183 3083 • 3 mest zonder stikstof. 1833.3 3066 2691 2963 4716 2217 3083 4 phosphorz. 1825 2925 2843 3300 5100 2100 2758 5 potasch. 1933.3 3040 3005 I 3500 5741 1967 2900 . 6 . . kalk. 1991.6 3035277213433 5750 2117 2691 • 7 magnesia. 1875 335013180i3650 5950 2167 2950 • 8 enkel met chilisal- I 1 peter (in 't voorjaar). 2116.6 3016,3055 3358 5366 2125,3000 – 9 onbemest. 1408.3. 2983'2867 2925 4525 2300'3000 • 10 enkel met chilisalpeter, ieder jaar. 1875 13555 34'7413450 5610 215013600 De haveroogst van 1877 is onder buitengewone omstandigheden, aanhoudend regenachtig weer, verkregen en kan moeilijk met de andere vergeleken worden. Hoe minder geil toen het gewas was, als b. v. op no. 3, waar de stikstof in den mest ontbrak of op no. 9, onbemest, des te groote.r opbrengst werd verkregen. Maar bij koolzaad, gerst en rogge is de opbrengst van veldjes 4, waar het phosphorzuur uit den mest weggelaten is, reeds aanzienlijk minder, schoon dan niet zoo in het oogloopend als nu bij den klaveroogst. Van 5, 6 en 7 is de opbrengst ook wel iets minder, maar op verre na niet zoo algemeen of niet zoo regelmatig. Men zou kunnen zeggen, dat bij koolzaad en de klaver het toevoegen van een magnesiumzout geholpen heeft, bij gerst en rogge het toevoegen van een potasch- of kali- en van een kalkzout. Maar, gelijk gezegd, van veel beteekenis is zulks niet. Veel gèringer is de opbrengst van veldjes 3, waar de stikstof in den vorm van chilisalpeter uit den mest is weggelaten, bij koolzaad, gerst en rogge. En aanzienlijk hooger bij deze gewassen, in vergelijking met onbemest, 110. 9, en ook met 110. 3 is de opbrengst waar enkel chilisalpeter gebruikt is. Blijkbaar moet de grond bij deze gewassen eene behoorlijke hoeveelheid stikstofhoudend voedsel bevatten om goede oogsten te geven. Gelijk bekend kan men door eene overbemesting met chilisalpeter in het voorjaar daarin voorzien. Eene bemesting enkel met deze stof is echter uitputtend. Reeds kwam dit bij gerst en rogge eenigzins aan het licht, maar het meest bij klaver. Vergelijk de opbrengsten van 8 en 10 met die van 2. Tenzij misschien op zeer rijke gronden mag men dus op eene bemesting enkel met chilisalpeter niet vertrouwen. Naast stikstofhoudend plantenvoedsel heeft deze oude bouwgrond vooral behoefte aan phosphorzuur, veel minder aan potasch, kalk en magnesia. Ik twijfel geenszins of dit is op vele andere oude bouwgronden in Groningen van toepassing. Wanneer men nagaat, hoe deze gronden al jaren lang bemest zijn, dan laat zich zulks ook gereedelijk verklaren. Jaren lang is er slechts gemest met stalmest, alleen tusschenbeide met slootaarde. De granen en zaden heeft men grootendeels van de boerderij weggevoerd, niaar het stroo behouden. De granen en zaden 1111 zijn betrekkelijk rijker aan phosphorzuur, het stroo is naar evenredigheid rijker aan potasch, kalk enz. Zoo bevat 1000 Kg. zaad van phosphorzuur. potasch. kalk. magnesia. tarwe • 8.4 5.4 1.6 2.1 boonen 11.9 13.1 1.5 2.2 en 1000 Kg. ' tarwestroo 2.2 6.3 2.7 1.1 boonstroo 3.2 18.5 9.8 3.3 Het stroo is in den mest en daarmede ook genoeg potasch enz. op het veld terug gekomen, maar van de granen en zaden (die slechts voor een gedeelte vervoedera zijn) slechts weinig en derhalve ook betrekkelijk minder phosphorzuur. Om grootere oogsten te verkrijgen, zal men dus meer phosphorzuur aan den grond moeten toevoegen. Men kan dit doen door b. v. de klavers met terpaarde, woelaarde, slootaarde of ook met kunstmest als superphosphaat, beenderenmeel enz. te bemesten, of ook door het vee voeder te geven, rijker aan phosphorzuur, b. v. lijn- en raapkoeken en zemels. Wenschelijk is het misschien minder stroo in den mest „te stoppen," maar wat te verkoopen en daarvoor phosphorzuurhoudenden mest aan te schaffen. Koolzaad en granen, die des voorjaars een schraal gewas doen verwachten, nieste men dan over met chilisalpeter, maar men beschouwe zulk eene bemesting slechts als een hulpmiddel om deze gewassen vooruit te helpen. Men rekene er echter op, dat de grond door de grootere oogsten ook meer uitgeput wordt en dat zulks, althans op niet zeer rijke gronden, bij de volgende gewassen zich openbaart, tenzij men ook met goeden stalmest of meer volledigen kunstmest mest. Warfum, 1 Aug. G. REINDERS.
---

