Paardenfokkerij (1).
TT .11 De vele verschillende rassen van koetspaarden , die ons zouden kunnen helpen, hier, al was het dan ook kortelijk op te noemen, zou overbodig zijn, daar er toch 65n aangewezen is om in onze behoefte te voorzien, en waarmede dan ook reeds proeven genomen zijn, welke gunstige uitkomsten hebben opgeleverd. Het is het Oldenburgsche ras. Evenals bij ons is in Oldenburg de paardenteelt in handen van de landbouwers, die er wel veel meer zorg aan besteden dan bij ons het geval is, doch waardoor de opvoeding en verpleging toch meer overeenkomst heeft niet de onze dan die welke in groote stoeterijen, en bij het fokken van renpaarden gevolgd wordt; ook het klimaat en de gesteldheid van den bodem zijn nagenoeg aan de onze gelijk, zoodat wij in deze opzichten de meest gunstige voorwaarden aantreffen. -Uit een Duitsch werk ontleen ik verder de ,volgende bijzonderheden over het Oldenburgsche ras. Bij een gelijk bruine kleur van haar, en een grootte Welke tusschen 1.70 en 1.85 m. verschilt, is het hoofd, dat vroeger in de neus eenigszins gebogen was (zoogenaamde halve ramskop) thans regt geworden; de hals breed, doch niet al te lang, wordt goed hoog gedragen; de borst is diep en breed, met een goede ligging van den schouder; de kroep rond, meloenvormig, met voldoende hoog aangezette staart, toont evenals de geheele achterhand een krachtig spierstelsel; de beenen zijn droog, sterk en zwaar; bovendien is het paard vroeg volwassen, voedert gemakkelijk en heeft een aangenaam humeur; de gang is levendig en krachtig en voor een groot deel met hooge kniebeweging (waar voor ons bizonder op te letten). Volgens den schrijver, die in vergelijking met zijn Duitsche rassen in deze hoogere eischen dan wij stelt, kon de rug nog rechter, de schoft nog hooger zijn; in vergelijking echter met het onze zijn deze in het Oldenburgsche ras nog beter gevormd. Voor het zware koetspaard is er thans een stamregister aangelegd; de daarin opgenomen paarden worden op de rechterzijde gebrand met een Kroon en een I er onder. Degene die er toe overgaan zulk een hengst aan te koopen , welke reeds terstond geschikt was om te dekken waarmede men in ieder geval zou moeten wachten tot het paard de vermoeijenissen van ' de reis en de verandering van voedsel enz. geheel te boven is gekomen Zou zich zeker zware geldelijke offers moeten getroosten, daar de gemiddelde prijs van goede en dan nog slechts driejarige hengsten, tusschen de 2500 en 3000 gulden Vnrieert. De hengsten-associatie heeft voor eenige jaren Aurich twee Oldenburgers aangekocht, en ofschoon ik Pogingen van gemelde vereeniging om mede te werken tOt verbetering van ons paardenras op hoogen prijs stel, en wenschte dat zij meer steun en medewerking ondervond, zoo komt het mij voor dat het nog wenschelijker geweest ware, indien zij het door haar besteede geld aangewend had tot den aankoop van 6én paard, dat dan (1) Op verzoek overgenomen uit de N. Tielsehe C., ten vervolge op 't in ons n°. 54 reeds opgenomene. Red.
voorzeker nog aan hoogere eischen zou voldoen, dan men aan de nu door haar ter beschikking gestelde kan stellen. Door te zorgen dat niet alle, maar alleen vooraf te keuren merriën bij hem toegelaten worden, voor welke uitverkorenen het dekgeld dan iets hooger gesteld zou kunnen worden, zou men zeker den juisten weg inslaan, ofschoon men in den beginne met vele moeijelijkheden en vooroordeelen zou te kampen hebben. Minder kostbaar zou het zijn als men er de hengsten als eenjarige veulens ging aanhopen, waarbij men dan min of meer ter zijde zou moeten worden gestaan door personen uit die streek, die bekend zijn met de ouders van de aan te schaffen veulens. De meeste hengstveulens worden daar op dien leeftijd verhandeld, en wel op de Medardus markt, te °ldenburg (8 Juni) waar er gewoonlijk tusschen de 800-1000 komen. (Voor merrieveulens is de Septembermarkt te Voelgiinne de voornaamste.) Waar men in het bezit van zulk een hengst gekomen mocht zijn, zou men moeten breken met de oude sleur waarop zij in deze streken gevoed en verpleegd worden, hetgeen niet alleen voor dien vreemden hengst, maar ook voor alle welke in deze streken gebruikt worden noodzakelijk dient te geschieden; hiermede komen wij alzoo op het tweede punt dat door mij behandeld zou worden, nl. de verbetering van het ras in zich zelf, hetgeen op twee wijzen plaats heeft, en wel: 10. door betere verpleging (in den ruimsten zin). 2°. door betere keuze der fokdieren. Hierover een volgende maal.
---

Ziekten van schapen, veroorzaakt door het voederen van lupinen.
Medegedeeld door J. B. 11. MOUBIS (1). In het achtste deel van dit tijdschrift, bladz. 67 en (I) Met vergunning des schrijvers overgenomen uit Tijdschrift voor veeartsenijkunde en veeteelt, jongste afl. Red.
68, is eene korte mededeeling opgenomen', „over de vergiftige werking van de lupinezaden ;" terwijl ook in de Landbouw-Courant van den 31 Januarij (N°. 9) van dit jaar met enkele woorden gewag wordt gemaakt van de gevaarlijkheid van lupinen-hooi voor schapen. In de Mittheilungen aus der thiereirztl. Praxis im Preussischen Staate 1875/76, vinden wij insgelijks vele gevallen vermeld van ziekten der schapen, door lupinen veroorzaakt, waarvan de mededeeling zeker niet onbelangrijk is. In het district Frankfort heerschte in den winter van 1875-76 de geelzucht; de oorzaak daarvan werd in de lupinenvoedering gezocht. Het is niet beslist, wat in de lupinen het ontstaan der ziekte kan veroorzaakt hebben, hoewel die in sommige gevallen totaal bedorven, in hevigen graad muf en met schimmelplanten overdekt waren. Slechts die afdeelingen der schapenfokkerijen, vooral de rammen en moederschapen, die met lupinen waren gevoederd, werden ziek, terwijl de overigen gezond bleven. Steffen heeft evenals Hahn, door voedering met verdachte lupinen in een geval de geelzucht doen ontstaan; de vijf proefdieren stierven. Evenzoo stemmen alle waarnemingen daarin overeen, dat eene verwisseling van voedsel, de ziekte deed ophouden. Hahn heeft aan de landbouwschool te Bonn, lupinen doen onderzoeken, waarvan de afzending eene tienweeksehe vertraging ondervond en kreeg ten antwoord, dat er geene schimmelplanten meer aan te ontdekken waren; waarschijnlijk waren zij geheel verschrompeld, misschien ook afgevallen: De ziekte gaf zich te kennen door sterke geelkleuring van alle zichtbare slijmvliezen, opgeheven eetlust, stijf gaan, met gekromden rug. De dood volgde meestal na 2 4 dagen met ter zijde gelegd hoofd zonder convulsies en zonder eenige uiting van pijn. Bij de obducties was de lever gewoonlijk brokkelig, van helder gele leemkléur en zeer murw. Op het gemakkelijk afneembare slijmvlies in de verschillende maagafdeelingen overal diffuse ontstekingsroodheid, welke voorál in lebmaag en twaalfvingerdarm hevig was. Het slijmvlies in het geheele darmkanaal was sterk gezwollen, maag en darminhoud steeds brijig en dun vloeibaar. De aangetaste dieren doorstonden de ziekte slechts in zeldzame gevallen. Ook in het district Breslau werden ten gevolge van voedering met lupinen, talrijke ziektegevallen bij de schapen waargenomen, met aanzienlijke verliezen gepaard. Seiffert. Hoewel de lupinen, uitwendig geene veranderingen vertoonden, weigerden de schapen na eenige dagen dit voedsel, dat zij anders zoo graag gebruiken, geheel. De dieren tooytden zich mat, lagen en stonden met hangend hoofd in den stal, hadden of hoogroode of geelachtig gekleurde slijmvliezen en versmaadden ook elk ander voedsel. Bij vele dieren verdwenen de symptomen weer langzamerhand, terwijl andere aan de ziekte stierven. De secties gaven geene constante resultaten, eene ziekelijke verandering van bepaalde organen was in geen geval aanwezig. De voornaamste verschijnselen bestonden, of slechts in eene verandering van het bloed, dat donkerrood en moeielijk stolbaar was, of zij behoorden tot de icterus' en waren dan dikwijls zoo intensief, dat behalve de oranje-geel gekleurde lever, het geheele lijk als met eene geele kleurstof gedrenkt scheen. Aan de lupinen zelve vond men slechts in zeldzame gevallen eene geringe schimmelvorming, die evenwel niet als de oorzaak der ziekte kon worden aangezien, daar volgens de ondervinding in andere -Jaargangen ook de door schimmel bedorven lupinen door de schapen gaarne en zonder nadeel werden verteerd. Gattlich. In December werden op eene fokkerij de acht maanden oude lammeren ziek, nadat eenige dagen lupinendoppen aan alle schapen waren gevoederd. De lammeren lieten reeds na twee dagen het voedsel liggen, toonden groote hitte en onrust, geel gekleurde slijmvliezen, werden na 24 uur zwak, lusteloos en stierven den volgenden dag zonder uiting van pijn. Bij de sectie vertoonde zich geelkleuring van alle lichaamsdeelen , zelfs van het weinige water, dat in de holten en in het hartezakje werd gevonden. Het bloed was' zeer donker, dik vloeibaar en liet zich in lange draden uit de vaten drukken. Het darmkanaal, .vooral de dunne lumen, scheen uitwendig rood gekleurd, evenzoo het gezwollen slijmvlies van dunne darmen en van lebmaag. De toegediende lupinendoppen schenen onberispelijk. Nadat de voedering werd nagelaten, kwamen geene verdere gevallen meer voor. De oudere schapen van dezelfde kudde waren gezond gebleven. Ook in vele andere schapenfokkerijen kwamen aanzienlijke verliezen ten gevolge der lupinenvoedering voor „vooral onder de áénjarige. In den nazomer en herfst bestond er zeer weinig gelegenheid voor het drogen der lupinen, die bovendien zeer weelderig gegroeid en meermalen zoogenaamd »bevallen" waren. Bij het groote gebrek aan stroo en andere voor schapen geschikte voedselmiddelen, bleven de gebrekkig gedroogde en met schimmelplanten bedekte lupinen, bijna het uitsluitende voedsel. In eene andere kudde hielden de schapen met eten op, werden treurig en 'na verloop van drie dagen zoo onrustig en opgewekt, dat zij in den stal als razend rondliepen; totdat zij uitgeput, inéénzakten en stierven. Seiffert (Trebnitz) zegt, dat wegens de vele ziektegevallen in verschillende schapenfokkerijen, men van eene '„lupinenziekte" sprak. Opvallend was het, dat lij twee kudden in de buurt, op land van' dezelfde bodemgesteldheid, waarvan het voedsel bij voorkeur uit lupinen bestond, gedurende den winter op de eene fokkerij slechts gewoon verlies plaats vond, terwijl de andere kudde bijna vernietigd werd. De verschijnselen waren eveneens niet gelijk, in enkele kudden werden de dieren langzamerhand ziek, vermagerden, aten in den laatsten tijd der ziekte zeer weinig, legden ,zich langs de wanden van den stal, waren geheel verdoofd en stierven zonder doodstrijd; bij anderen duurde de ziekte slechts kort en volgde de dood apoplectisch. Bij de sectie vond men in eenige kudden dun, waterig, aan cruor arm bloed, bij andere geelkleuring der lever, bij nog andere en waterzucht van het hartezakje waterige exsudaten in de borstholte; in eenige gevallen werden geen opvallende veranderingen gevonden. Trespe. In eene kudde van 630 stuks, meest 2—:3 jarige rammen, stierven binnen 18 uur 110 dieren; een groot getal werd 's anderen daags erg ziek en stierf in korten tijd. De schapen tuimelden onbewust en krachteloos in den stal rond, velen lagen op den grond, zonder te kunnen opstaan, een groot gedeelte steunde de koppen tegen de wanden van den stal en tegen de ruiven, klemde de koppen tusschen de sporten der laatste, aanhoudend .bewusteloos voorwaarts dringende, totdat zij neervielen en in 10 minuten á 1 uur stierven. Bij alle zieken was icterus aan de oogen en slijmvliezen duidelijk aanwezig. Vele schapen hadden eene kleverige neusuitvloeiing , schuimden onder knarsende krampen van den kaak uit den mond; bij andere was sterk reutelen in de trachea aanwezig. De ademhaling was niet bijzonder gestoord, pols onvoelbaar, , hartslag bonzend, mest- en urineontlasting onderdrukt. De voedingstoestand der geheele kudde was beneden het middelmatige. Bij de sectie vond men : bloedextravasaten aan verschillende deelen van het darmkanaal, oranjegele kleur der lever, de milt met donker bloed opgevuld, overvulling der cabillaire vaten van de hersenen, welker substantie geelachtig wit gekleurd was en angiektatische verwijdingen met ecehymotische punten bevatte. Van de 630 schapen stierven 300 in de eerste vier, 120 in de volgende veertien dagen; de overblijvende 250 stuks hadden behalve icterus geene in het oog vallende ziektesymptomen getoond. Reichert nam de ziekte waar in 60 schaapskudden. In enkele trad zij met congesties naar het hoofd op; de zieken waren als dronken, soms als bij de draaiziekte, of zij schenen aan het hoofd, de ooren , den hals, enz. gezwollen. In andere kudden vond men tympanitische opzetting van het achterlijf, in weer andere begon de ziekte het eerste met verstopping. Afvoermiddelen bespoedigden slechts het intreden van den dood. In enkele fokkerijen stonden de dieren niet meer op, bleven bewusteloos in de hoeken en onder de ruiven liggen. Dagelijks stierven in sommige kudden tot 5 proc. Na eene in het werk gestelde behandeling werd de gezondheidstoestand beter, en kon men langzamerhand, alhoewel met eenige voorzichtigheid, weder tot dat voederen van lupinen overgaan. Hartmann nam de geelzucht verscheidene jaren in dezelfde kudden van Engelsche schapen waar; de ziekte ontwikkelde zich langzamerhand; de eerste zichtbare verschijnselen waren gele kleur der slijmvliezen en beslagen tong; spoedig volgde neerslachtigheid; heete mond met schuimend slijm bedekt. De huid was geelachtig wit, de urine donker geel, de eetlust verdween verder plotseling, en de dorst was bij hevige koorts opvallend vermeerderd. De dieren stierven rustig, onder toenemende krachteloosheid. Na den dood was het vleesch als gekookt, bleek, even zoo de lever, die altijd iets vergroot was; de uitgezette galblaas was altijd sterk gevuld met waterige gal. De oorzaken waren onbekend; de therapie was zonder gevolg; de zware zieken stierven steeds, de anderen herstelden langzaam; het vroegste bij afzonderlijken weidegang. De ziekte kwam steeds in het begin der lente voor. In het „Zeitschrift für Thiermedicin und Vergleichende Pathologie, Bd. III" , vinden wij nu nadere onderzoekingen omtrent de oorzaken dier ziekten, medegedeeld door Prof. Dr. Darnmann. D. zegt, dat in de Pruisische provinciën Brandenburg, Sflezië , enz. in de laatste jaren na het gebruik van lupinen ziekten van bijzonderen aard zijn opgetreden, waarvan men vroeger niets hoorde. De meeste ziektegevallen zijn na het gebruik van lupinenhooi , of anders gezegd, ,van niet geheel rijpe, ongedorschte , gedroogde lupinen, andere na het gebruik van lupinenzaden of lupinendoppen waargenomen. De lupinen werden hoogstens in het begin graag gegeten, later gewoonlijk met, weerzin gebruikt; de ziektegevallen traden gewoonlijk reeds na eene voedering gedurende weinige dagen in. De dieren hebben dan hevige kongesties naar het hoofd, te kennen door wrijven van het voorhoofd aan de wanden, drukken van het hoofd in de hoeken, gedruktheid* of opgewektheid, draaibewegingen en knarsen der tanden, vervolgens hevige pijnen in de achterlijfsorganen , nu eens harde pijnlijke mestontlasting, dan weder ontlasting van weeke , dikwijls met bloed gemengde, stinkende excrementen, soms bloedige urine, overigens bij allen. geelkleuring der conjunctiva en bleeke huid. In den regel duurde de ziekte drie dagen en dan volgde de dood. Een slechte afloop kon alleen worden tegengegaan door oniniddellijke verandering van voedsel bij die dieren, die slechts weinig lupinen hadden gebruikt en matig ziek waren. •Deze waarneming, als ook het feit, dat in die plaatsen dezelfde ziektegevallen weer optraden, als er weer lupinen werden gevoederd, stelden het buiten twijfel, dat de ziekte-oorzaak in de laatste was te zoeken. Bij de sectie der gestorven dieren is steeds sterke vulling der verwijde galblaas, citroenkleur der lever, intensief gele kleur van het net en darmschijl , soms zelfs van het vleesch gevonden; in alle berichten wordt deze geelkleuring der verschillende lichaamsdeelen steeds als voornaamste symptoon vermeld. Op welke wijze kwamen nu deze ziekmakende stoffen in de lupinen P De Meeste eigenaars van fokkerijen zijn van meening , dat sterke schimmelvorming de oorzaak is, en dat, door behoorlijk doorvriezen , de beschimmelde lupinen onschadelijk worden; terwijl, als dit niet gebeurt, zooals in den winter van 1873-74, de planten intusschen op het veld steeds in vochtige lucht en op vochtigen grond blijven liggen, de nadeelen zich zeer sterk doen gevoelen. Daarmede stemt evenwel niet overeen de omstandigheid, dat in vele dergelijke gevallen opgegeven wordt: »de lupinen zouden zeer goed gewonnen zijn," »ze zagen er goed uit ," »er was volstrekt niets aan te zien." Anderen zoeken de oorzaak in eene ziekte der lupinen in haar groeitijd; de lupinen waren reeds in haar bloeitijd bevallen, zeggen velen; anderen spreken weer van »bevallen zijn van roest." Eene proef, door Prof. F. Cohn onderzocht, bevestigde dit. Aan de stengels waren zwarte vlekken, door zwammen veroorzaakt, die onder de opperhuid woekeren, en op de stengels en bladen donkerbruine sporen. Eene andere meening is, dat de oorzaak zou liggen in het fijne zand dat, in sommige jaren, bij stormen en droogte, in de behaarde deelen der lupinen, zich vastzet. De verschillende deelen waren met stof bedekt, dat door dorschen niet kon verwijderd worden. De zaak is alzoo nog niet uitgemaakt; D. acht dit intusschen noodzakelijk, wegens het groote gewicht dezer stikstofhoudende voederplant, die op slechten zandbodem goed tiert. Hij deed proeven met materiaal, afkomstig uit de streken waar de ziekte heerschte , en waar in den winter 1873-74, 160 schapen waren gestorven, en in de buurt daarvan binnen 24 uur over de 200 moederdieren, die behalve weidegang uitsluitend met lupinen waren gevoerd. Het was eene groote hoeveelheid tot hooi gemaakte, niet rijpe ongedorschte , geelbloeiende lupinen, op drogen zandbodem gezaaid, bij gunstig weder tamelijk weelderig ontwikkeld en in Juli uitgebloeid, en in volle zaadontwikkeling begrepen, gemaaid, zonder regen volkomen droog ingebracht en goed bewaard geworden. Van dit lupinenhooi hadden de schapen reeds in den zomer gehad, toen ze eenigen tijd binnen moesten blijven; het werd met tegenzin genomen; maar er werden geen nadeelen gezien, daar de schapen spoedig weer in de weide gingen. Toen evenwel in October, , behalve goede klaver en gras, in den stal datzelfde hooi met nog andere in den herfst goed ingeoogste, rijpe en gedorschte lupinen werden gevoerd, ontstonden ziekten; na eenige dagen werd het niet meer aangeroerd, ook geene groene laat gezaaide lupinen; ook geen klaver; de dieren hadden hevige hersencongesties, waren als geraamten vermagerd en stierven. Van de 540 waren in korten tijd 330 stuks gestorven, en de overige werden alleen gespaard door verandering van voedsel. In November werd weer beproefd met lupinenhooi, en droog zaad; in twee dagen ontstonden weer ziektegevallen. De groene laat gezaaide lupine doodde ook reeën, paarden en rundvee, waaraan dit voedsel met ander gemengd gegeven werd, lieten in het eten na en toonden onbehagelijkheid , terwijl zij dit vroeger met gunstig gevolg hadden gebruikt. Het aan D. gezonden lupinenhooi, eh een zak met kaf en schillen der gedorschte lupinen toonden geen spoor van slechten reuk, en er was aan kaf en schillen niets van eenige bedorven gesteldheid te zien. De geheele lupinen toonden aan de oppervlakte der schillen en inwendig om de zaden geringe schimmelvorming, aan de stengels zwarte vlekken. Dr. Brefeld vond bij onderzoek een zwam, behoorende tot »roest, dauw of het zwart," die nog in jeugdigen toestand in de ontwikkeling verhinderd, niet nader kon gespecificeerd worden; deze werkt op vele cultuurplanten schadelijk in. Het verband met de ziekte der schapen kon slechts duidelijk worden door een microscopisch onderzoek der zieke lupinen in verschen toestand, en daaraan zich verbindende infectie van gezonde lupinen. D. nam vier proeven: I. Twee gezonde schapen kregen dagelijks hooi der niet rijpe lupinen; slechts eens in de eerste dagen gebruikten zij de gegeven hoeveelheid van 10 pond; daarna roerden zij het bijna niet meer aan, zelfs niet met ander voedsel vermengd. Andere lupinen met dezelfde schimmelvorming en in denzelfden ontwikkelingstoestand, aten zij graag. Na 17 dagen moest van het voederen worden afgezien, daar ze toch niet gegeten werden; de dieren bleven gezond en kregen weer spoedig vorige krachten terug. H. Twee driejarige rammen kregen twee dagen lupinenkaf met haksel en zemelen' daarna schillen van dezelfde lupinen met haksel van haverstro° , hetgeen vijf dagen lang goed werd gegeten, maar na dien tijd niet meer werd aangeroerd. Daarna kregen .ze een mengsel van het hooi met hooihaksel. Hoewel traag, werd dit gegeten. Daarop werd lupinenhooi van de eerste proef gegeven; dat werd zonder tegenzin gebruikt; na 5 dagen was een ram dood. Sectie van het vermagerde dier: eenig geelachtig water in de buikholte; de galblaas weinig uitgezet en sterk gevuld met donkere vloeibare gal, het slijmvlies daarvan met dikke slijm belegd. De pisblaas zeer sterk uitgezet en gevuld. In het slijmvlies der lebmaag op de plooien en ook van de dunne darmen eenige kleine donkerroode haemorrhagiën , in de dunne darmen iets sterkere hypermie. In de versche , microscopisch onderzochte gal talrijke draadbacteriën. De andere ram werd verder met de helft der tot heden gegeven hoeveelheid gevoederd; hij verteerde dat ook tamelijk, vermagerde en verzwakte; de eetlust werd slechter; hij stond en ging met onder het lijf naar voren geplaatste achterbeenen; daarna lag hij veel, kon moeielijk opkomen, stond met krommen rug en met onder het lijf geplaatste beenen; evenzoo ging hij ; de lichaamstemperatuur was 39,3° 0., hartslag 160 keer, ademhaling 16-20 tochten p. m.; de inspiratie was lang ierekt , moeielijk , vochtig reutelen aan de borst hoorbaar. In de ooghoeken ophooping van slijm; een dag daarna dezelfde toestand bij 40,3° C. • daarop volgde de dood.
Sectie: groote vermagering; in het cavum peritoncei .e en weinig helder water, de galblaas matig uitgezet, uitwendig geel, met gele dikke gal gevuld. Eene geringe darmkatarrh , en eenige kleine zwartroode haemorrhagiën in het slijmvlies van het duodenum aan de inmonding van de galbuis. De hoofdveranderingen waren in de pisorganen te zien: beide nieren, vooral de rechter, waren fluctueerend , als met water gevulde zakken, het nierbekken zeer verwijd, de nierzelfstandigheid van het bekken uit sterk geatrophieerd. Bast en mergzelfstandigheid aan de meeste plaatsen nog te onderscheiden. De pisblaas sterk uitgezet; de inhoud zwart, dik, in het slijmvlies enkele puntvormige haemorrhagiën , in den pisweg geene mechanische verhindering voor de ontlasting der urine. De elasticiteit der longen verminderd, de luchtpijp en bronchiën vol schuimende vloeistof. 111. Van de niet geheel rijpe lupinen werden 250 gram zaden met 31/2 liter water 5 uur gekookt; dan doorgezegen en de zaden van alle vocht goed ontdaan; de vloeistof was bruin en bedroeg even t/2 liter. Deze hoeveelheid werd een volwassen moederschaap met de slokdarm sonde ingegoten. De eenige verandering, die zich hierna vertoonde, was eene matige verwijding der pupil, die na een kwartier intrad. Verder niets. IV. Bovenstaande proeven hadden in Januari, Februari en Maart 1876 plaats. Deze laatste in Augustus (22) daarna, om te zien of door den tijd de schadelijkheid van het lupinenhooi vermeerderd of verminderd zou zijn. De lupinen werden gesneden en gemengd met roggestroohaksel. Tot de proef dienden twee schapen, een moederschaap en een ram, die in de eerste drie dagen 7, 101/2 en 14 liter lupinen met de helft haksel verteerden. Daarna verminderde de eethut tot minder dan 7 liter. De ram lag veel. Verder werd het voedsel haast niet meer aangeroerd. Den 31. schreeuwden ze van honger bij volle ruif. Den 2en Sept. kregen ze een mengsel van 31/21iter gesneden lupinen, 31/2 liter stroohaksel en 31/2 liter zemelen; den volgenden dag was evenwel slechts de helft gebruikt. Den 4. Sept. perste de ram met krommen rug op urine-ontlasting; er kwamen slechts enkele droppels voor den dag. Hij -had heete hoorns, koude beenen , 41,5° C. lichaamswarmte, 60 polsen p. m., naaldsteken hadden geen reactie ten gevolge. De pupil was verwijd. Hooi werd door den ram graag gegeten. Het moederschaap reageerde ook zeer weinig op steken, had verwijde pupil, 70 polsen p. m. en 39,7° C., maar was overigens niet ziek. 5 Sept. Het schaap vertoonde krommen van den rug. Het gemengde voedsel van lupinen, haksel en zemelen werd in 2-4 dagen nog niet opgebruikt, het overblijvende bestond vooral uit lupinen. Werd ander voedsel voorgezet, dan werd dit met graagte gegeten. Afwisselend werd het mengsel zoo als boven aangegegeven beter of slechter gebruikt. Den 29e° was de ram bijzonder treurig, temperatuur 38,6° C. ; sedert tien dagen was geene urine-ontlasting gezien, 's anderen daags lag hij rustig, de buik en de ligplaats waren zeer vochtig, druppelsgewijze werd eene groote hoeveelheid nrine ontlast; hij stierf 1 Oct. Sectie: zeer vermagerd, de pisblaas uitgezet, matig gevuld met dikke, gele urine, rechter nierbekken iets verwijd, het slijmvlies van den pisweg gezwollen en donkerrood. De galblaas matig uitgezet en gevuld met bruingele gal. De longen oedemateus , de luchtpijp vol schuim. Het moederschaap at toen ook zeer slecht; 4 Oct. stond en ging het zeer treurig, en ontlastte meermalen een weinig urine. Matheid en vermagering namen toe. Lichaamstemperatuur tusschen 39-40° C. , pols van 112- 160 slagen; 12 Oct. volgde de dood. Sectie: sterke vermagering, het onderhuidsche bindweefsel hier en daar geel gekleurd; in de buikholte eenige bruinachtig gele heldere reukelooze vloeistof. De pisblaas leeg en slap, de galblaas zoo sterk uitgezet dat zij de grootte der lever bereikte en met geelbruine gal gevuld. De lever scheen aan de oppervlakte hier en daar knobbelig ; op de doorsnede geel gestreept en gevlekt. Verder sterk longenoedeem. D. zegt, dat gemelde opgaven doen zien, dat de, tot de proeven 2 en 4 gebruikte dieren, aan eene chronische vergiftiging zijn gestorven. Uit beide experimenten zou blijken, dat na het gebruik der lupinen eene verlamming der pisblaas- of der galblaasspieren ontstaan is. Ten gevolge dezer verlamming had de wand dezer organen niet de noodige kracht om zich behoorlijk over den inhoud te kunnen samentrekken en dezen uit te persen. De verlamming der pisblaas en wel van den detrusor, , en de daardoor veroorzaakte bovenmatige vulling der eerste, heeft tot eene terugstuwing der nog verder uitgescheiden urine in het nierbekken, tot eene ver-Wijding hiervan en eene atrophie der nierzelfstandigheid geleid; de dood is naar alle waarschijnlijkheid door nraemie veroorzaakt; de verlamming en vulling der galblaas en ook 'van de grootere galbuizen anderzijds, heeft een terugstuwen der gal naar de, in de lever aanwezige kleinste kanalen, een resorbtie van galbesta,nddeelen in het bloed, en eene vergiftiging hiervan veroorzaakt. Of 'niet nog eene verlamming van andere sPieren tot den dood heeft bijgedragen, laat D. onbeslist. Tot eene geheele geelkleuring van let vleesch en der lever, zooals bij bijna alle dieren op sommige fokkerijen het geval moet zijn geweest, is het intusschen bij de door D. waargenomen dieren niet gekomen. Nu is de vraag, welke in of aan de lupinen aanwezige giftstof , deze verlamming van sommige onwillekeurige BPieren , tot stand heeft gebracht. Men zou het eerst aan een bij het bewaren der lupinen ontstaan bederf kunnen denken. Eenige schimmelvorming was immers ook inderdaad op de oppervlakte der schillen en om de zaden heen aanwezig. D. neemt niet aan, dat de schimmelplanten of de door haar veroorzaakte verandering van de lupinen, het opgegeven schadelijke effect op het organismus der schapen, zouden veroorzaakt hebben. Vooreerst was de graad van schimmelvorming in bovenstaand geval zeer gering; ontelbare malen zijn erger beschimmelde lupinen zonder eenig nadeel gebruikt. Verder heeft toch ook de versche groene lupine zich eveneens als ziek makende 'stof werkzaam getoond. Evenmin neemt D. aan, dat fijn zand of stof, dat aan de bladen en behaarde doppen zit, en daarvan ook door dorschen niet loslaat, aan de lupinen de schadelijke eigenschappen zou geven; want zeer dikwijls werden zulke verontreinigde lupinen aan schapen gevoederd, zonder dat er schade voor de gezondheid uit ontstaan is, en aan bovengemelde lupinen was geen zand te zien. Wanneer men deze causaalmomenten wegcijfert, dan kan men slechts denken aan de aanwezigheid van groote hoeveelheden van een chemisch vergift in de voorliggende lupinen, of veronderstellen, dat een ziek worden, een bevallen zijn derzelve in haar groei, of anders gezegd, dat de, ontwikkeling van parasitaire weefsels aan dit voedsel het schadelijke karakter zouden hebben gegeven. Zooals bekend is, zijn de nadeelige werkingen der lupinen reeds sedert jaren aan de aanwezigheid eener vergiftige bitterstof toegeschreven welke geïsoleerd, en lupinin genoemd, later evenwel als een mengsel van minstens drie tot de coniën-reeks behoorende. alcaloïden methylconiin , conhydrin , en methylconhydrin , werd bestempeld. Prof. Baumstark onderzocht chemisch de lupinen zelve en eenige organen lever, milt, nieren, longen, spiere,n. Hij vond in het voedsel eene alcaloïdachtige zelfstandigheid, die naar Zijne opgave geheel de coniin-reactie vertoonde. Bij een konijn werd een druppel daarvan met water en eenig zoutzuur onder de huid gebracht; dit bleef zonder uitwerking. Ook uit gemelde organen verkreeg B. eene alcaloïdachtige zelfstandigheid in geringe hoeveelheid; daarvan werd een druppel met water en eenig zoutzuur in den dorsalen lymphezak van een kikvorsch gespoten. Na eenige minuten werden de bewegingen steeds moeielijker en na 10 minuten lag hij geheel slap, plat op den buik; ook de ademhalingsbewegingen werden steeds zwakker; elk spoor eener reactie op sterke prikkels ontbrak en den volgenden morgen was hij dood. Bij een tweeden kikvorsch kreeg hij dezelfde verschijnselen. Deze verschijnselen zijn volkomen gelijk aan die, welke na de inwerking van de, uit de gevlekte scheerling verkregen coniin bij deze dieren worden waargenomen. Om te onderzoeken, of men hier werkelijk te doen had met eene chronische coniinvergiftiging , deed D. injecties onderhuidsch van coniin en spiritus bij een moederschaap, hierna trad vermagering, maar geen verlies van eetlust, geene geelkleuring der slijmvliezen of moeielijk pissen in. Die proef mislukte alzoo. Vele waarnemingen evenwel, ook bij den mensch , pleiten voor eene chemische zelfstandigheid, die de verderfelijke stof zou uitmaken. Als voorbeeld geeft D. een geval op van een arts in Florence, waar bij twee kinderen, ten gevolge van een afkooksel van lupinenzaden , in het rectum aangewend, de volgende verschijnselen intraden: eerst klagen over het verlies van het gezicht, verlamming in de voeten, misselijkheid, koude en braken. De arts vond: de pupil verwijd, ongevoelig voor het licht, injectie van het oog, verdooving der kinderen, de huid koel, de slokdarm droog, strangurie , geen pols aan den arm voelbaar. Ten gevolge dezer ziekte deed Prof Bellini talrijke proeven op wormen, visschen , vogels, enz. met een afkooksel van gele lupinen, .en kwam tot het resultaat, dat de lupinenzaden eene in water oplosbare, door koken uittrekbare, voor dieren en menschen vergiftige .zelfstandigheid bevatten. De andere mogelijkheid, dat eene door parasitische vormingen veroorzaakte ziekte der lupinen in haar groei, aan deze de ziekmakende eigenschappen zou hebben gegeven, kan door proeven niet verder gesteund worden. Wel was een bevallen zijn aanwezig, maar de pleospora-zwammen waren in zulke geringe hoeveelheid, dat het onmogelijk was, met deze of met deeltjes der lupinen, eene bijzondere proef te nemen. Hoewel denkbaar, dat de ziekte door directe inwerking der schimmelplanten kan ontstaan, wordt in alle gevallen de geringe graad van bevallen zijn, steeds bijzonder vermeld. Het is D. niet gelukt, deze schimmels in het bloed, de lever, gal of nieren te ontdekken, slechts nu en dan kwamen ze in het darmkanaal voor. Het is ook mogelijk, dat deze schimmels nier direct aan het dierlijke lichaam schaden, maar wel door onttrekking van voedingstoffen of door andere inwerking, chemische verbindingen in de lupinen aangaan, die eene schadelijke werking uitoefenen. D. zegt ook, dat het karakter der ziekte meer voor een chemisch vergift schijnt te spreken. Of dit evenwel hetzelfde is, dat naar de chemische analysen reeds in alle lupinen aanwezig is, of een zoodanig , dat eerst indirect door de inwerking der pleospora-schimmels ontwikkeld wordt, kan hij door zijne proeven niet beslissen. Ook de anderè momenten, welke voorliggen, het opnieuw optreden der schadelijkheid van de lupinen op dezelfde fokkerij na verloop van eenige jaren de gevaarlijkheid der lupinen van een oogst, terwijl die van een anderen oogst op dezelfde fokkerij in hetzelfde jaar, eene zeer goede uitwerking vertoonden, eindelijk de omstandigheid, dat door lang bewaren der lupinen het vergift schijnt te verminderen, zooals uit het langzaam intreden der ziekte in zijne proeven tegenover de acute doodsgevallen in de bovengenoemde streken blijkt, geven geene voldoende opheldering over dit twijfelachtige punt.
Het eenige , dat uit de proeven van D. blijkt, is dat het wezen dezer ziekte gelegen is in eene verlamming van zekere onwillekeurige spieren. De mededeeling kan evenwel niet van belang ontbloot geacht worden, voor zoover zij misschien geschikt schijnt, om aan latere waarnemingen over dit zeer gewichtige onderwerp tot grondslag te dienen, en bij te nemen besluiten in acht genomen te worden. Den Haag, Februari 1878.
---

De graan- en zaad-zuiveringsmachine van Coogh.
Wet eene afbeelding.) Wegens de weinigebekendbeid,die bovengenoemde machine hier te lande bezit en vertrouwende aan belangstellenden in den zaadhandel geen ondienst te doen, laten wij eenige uitkomsten volgen, door ons met die machine verkregen. Van een door ons ontvangen partij rood klaverzaad was de uitkomst van het onlerzoek aan het Proefstation te Wageningen : Zuiverheid. Kiemkracht. ongezuiverd gezuiverd met een verlies van 5 pet 98.8 „ 88.4 „ van wil klaverzaad: ongezuiverd . . . . . , . 95.8 „ 73.5 „ gezuiverd met 6 pet. verlies . 96.53 „ 811- „ van Umolkee: ongezuiverd 86.8 „ gezuiverd met 4- pCt. verlies. . 98.37 „ 94 „ De groote vermeerdering aan kiemkracht tegenover het geringe wigtverlies verklaart zich door de doelmatige wanning die alle ligte onkiembare korrels verwijdert. Uit Breslau ontvangen rood klaverzaad , bevatte op 96.7 pet. zuiverheid, 400 korrels cuscuta per kilo, door deze machine gezuiverd 98.5 pCt. zuiverheid en geheel vrij van cuscuta, zoodat wij deze machine iedereen aan kunnen bevelen. Ook voor het schoonmaken van andere granen, peulvruchten en boonen waarmede wij proeven namen, is zij zeer doelmatig, en gaf goede resultaten, terwijl de vereischte beweegkracht zeer gering is. Voor het zuiveren van graszaad is zij echter ongeschikt. Genoemde firma heeft echter een machine in den handel gebragt voor het zuiveren van graszaad, waarmede wij dit najaar een proef zullen nemen. Door den Heer J. C. de Blocquery Jr. alhier, aan wiens welwillendheid wij bijgevoegde cliché danken, worden op verlangen nadere bijzonderheden betreffende de constructie dezer machines gegeven, terwijl voor de bezigtiging en beproeving voor belangstellenden bij ons de gelegenheid openstaat. Haarlem, Julij 1878. (Ingezonden.) De Wed. J. LEUPEN EN ZOON.
---

