†† „Landbouw-Proefstations" en onderzoek van levensmiddelen ten behoeve van den mensch hier te lande.
De strekking van het opstel: „over de toekomsti,ge ontwikkeling en uitbreiding van den werkkring van hel Landbouw-proefstation in Nederland," in het ir. van deze Courant vn 14 dezer,, is hoofdzakelijk , te doen uitkomen de wenschelijkheid van 't bestaan van meer pro3fstations ten behoeve van den landbouw in ons land, dan er thans bestaan, -nl. het ééne te Wageningen. Voor zoover ik de zaak mag beoordeelen, kan die •wenschelijkheid bezwaarlijk ontkend worden. Afgezien van andere redenen moet toch ook in dezen erkend worden: gelegenheid maakt niet alleen genegenheid, maar brengt ook groot gerief en voordeel teweeg. De reden, dat ik te dezer plaatse met een enkel woord de aandacht vestig op bovenbedoeld opstel, is deze: ik meen in het vestigen van verscheidene proefstations op verschillende punten des lands een zeer welkomen gelegenheid te zien, om ook in eene (minstens even groote) behoefte ten aanzien van de belangen van d'es menschen ligchaam, betrekkelijk gemakkelijk te voorzien. Vroeger of later toch zal het (preventieve) toezigt op de levensbehoeften van wege den Staat geregeld moeten worden. Reeds in Augustus 1870 heeft de vergadering der geneeskundige Inspecteurs den toenrnaligen Minister van Binnenlandsche Zaken aangeboden: 1) een ontwerpstrafwet en 2) eene ontwerp-organisatie van het onderzoek van levensmiddelen, met eene daarbij behoorende Toelichtende memorie. De inspecteurs meenden (blijkens hun begeleidend schrijven) zich te mogen vleijen, dat de Minister zich in hoofdzaak met hunne voorstellen zou kunnen vereenigen. Zij wezen met bescheiden aandrang op de wenschelijkheid, dat de ook in ons land steeds toenemende vervalsching van levensmiddelen, bij welke de volksgezondheid zoozeer betrokken is, worde bedwongen, en tevens op de doelmatigheid, dat de maatregelen, daartegen zoo spoedig mogelijk door de regering worden genomen. Er zijn nu sedert het indienen van die stukken ongeveer acht jaren verloopen. Er is in dien tijd al heel wat gezegd en nog meer geschreven over de wenschelijkheid of de noodzakelijkheid, om toch eindelijk de noodige regeling bij wet -- tot stand te brengen. En al is er, zonder eenigen twijfel, hier en daar niet weinig overdrijving geweest in het schilderen van den staat van zaken in ons land met betrekking tot de vervalschingen, die er gepleegd worden, of wei vaak eenvoudig verondersteld worden er plaats te hebben, toch kan niemand ontkennen, dat er genoeg feitelijks bekend is, oM bedoelde algemeene regeling noodzakelijk te mogen noemen. In het ontwerp op de organisatie van de geneeskundige Inspecteurs wordt (in art. 1) voorgesteld, dat uit de leden of plaatsvervangende leden van eiken geneeskundigen Raad door den Koning één of meer bepaaldelijk belast worden met het onderzoek van levensmiddelen en van stoffen, die tot vervalsching daarvan kunnen dienen. Die Personen (art. 3) zullen een vaste toelage uit 's Rijks kas genieten en vergoeding ontvangen voor de kosten van het onderzoek. Zij zullen (art. 4) kosteloos de levensmiddelen of stoffen onderzoeken, in art. 1 bedoeld, hun door de daar genoemde autoriteiten toegezonden. Zij onderzoeken (art. 5) de levensmiddelen en stoffen, hun door andere personen tot onderzoek aangeboden, tegen eene vergoeding volgens tarief. (Meer acht ik niet noodig uit het tweede ontwerp hier op te nemen; te minder, omdat beide ontwerpen met de toelichting zijn bekend gemaakt en dus in hun geheel geraadpleegd kunnen worden in het Verslag aan den Koning van de bevindingen en handelingen van hel geneeskundig Slaatsloezigt in het jaar 1870 's Gravenhage 1871, bl. 555-563.) Bij het doel, dat ik met het schrijven van dil stukje heb, is het onnoodig te onderzoeken, of de door de Inspecteurs voorgestelde organisatie van het toezigt in hare bijzonderheden al of niet de beste is, die-voorgesteld kan worden. Zeker is het, dat wij in 1870 geene aanleiding hadden, om de „ bandbouw-Proefgations" met de zaak in verband te brengen. En juist dit is het, wat ik nu, bij deze gelegenheid en naar aanleiding van het opstel in deze Courant van 14 dezer, wensch te doen. Naar mijne meening toch zal er gemakkelijk een verband gebragt kunnen worden tusschen het onderzoek, dat in de „Proefstations" moet plaats hebben en dat hetwelk meer regtstreeks ten behoeve van den mensch zal behooren te gesphieden. In bijzonderheden behoeft op dit oogenblik ook dit punt niet verder behandeld te worden. Ik vestig nu voordat de, zaken verder behandeld en welligt geregeld wordenenkel de aandacht op het beginsel, namelijk: dat verband gebragt worde tusschen beide genoemde inrigtingen van onderzoek, en dat dit verband zoo mogelijk tot éénheid Dat verband (of die eenheid) komt mij voor niet iets heterogeens te zijn. Ook acht ik de uitvoering van de bedoelde combinatie alleszins mogelijk. De wenschelijkheid der verbinding op zich zelf ligt, dunkt mij, voor de hand, in zoover het tot stand komen of uitbreiden van beide instellingen daardoor gemakkelijker gemaakt en bevorderd zal worden. Immers hoe eenvoudiger en beterkoop beide zaken geregeld kunnen worden, des te grooter zal wel de kans zijn dat ze tot stand komen. .Ik hoop zeer, dat het in deze regelen uitgedrukte denkbeeld te zijner plaatse en tijd in overweging genomen en nader onderzocht moge werden. Groningen, 15 Julij 1878. L. ALI COHEN.
L. ALI COHEN.
---

tGroote oogsten van suikerbieten.
Naar het Fransch , door E. C. E.
T. Is het mogelijk een groot gewicht van suikerbieten per H.A. te verkrijgen, door verscheidenheden te zaaien, die rijk aan suiker zijn? Ziedaar de vraag die de landbouwers opwerpen wanneer men van hen verlangt, dat ze de hoedanigheid der wortels verbeteren zullen. Het geheele verschil tusschen de landbouwers en de suikerfabriekanten berust op het begrip, dat de hoedanigheid onvereenigbaar is met het gewigt. Dit begrip was ook in Frankrijk, waar de suikerfabrieken eene zoo hoogst belangrijke rol spelen, algemeen verspreid en 'indien de onjuistheid aan dit begrip niet door feitelijke bewijzen van het tegendeel uit den weg geruimd. kon worden, dan liep de toekomst der suikerindustrie groot gevaar, te meer omdat het onmiskenbaar bleek, dat het suikergehalte der wortels van jaar tot jaar verminderde. De hooge ernst van dit vraagstuk heeft de HH. Champonnois en Vilmorin doen besluiten om dit zoo algemeene vooroordeel in het hart aan te tasten en ronduit te verklaren, dat hoedanigheid en hoeveelheid zeer goed zamen gaan kunnen. De Hr. Champonnois verzekert, dat men door niet zeer kostbare hulpmiddelen en door het zaaien van goede verscheidenheden, oogsten van 80,000 kilogr. per EI. A. verkrijgen kan van bieten die 13 tot 14 pet. suiker bevatten. De proefnemingen van den Hr. Champonnois hebben echter misschien in het oog der landbouwers geene voldoende waarde, omdat zij niet op groote schaal genomen zijn. • De Hr. Vilmorin daarentegen heeft op grooter schaal ' en op een groot aantal perceelen, ten minste op 150, gewerkt en oogsten verkregen, die van 50,000 tot 100,000 kilogr. per H. A. uiteen liepen en wier suikergehalte van 12 tot 20 pet. verschilde. Ten behoeve van degenen, die bewijzen verlangen aan nog grooter oppervlakten ontleend kan dienen, dat de Hr. Decrombecque , een jeugdig landbouwer te Lens, -verklaard heeft, dat hij in 1877, een jaar van zeer geringe opbrengst der suikerbieten, van 120 hectaren met bieten een gemiddelde opbrengst van 52,000 kil. verkregen heeft met suikergehalte van 13 pet. Hij zaaide daartoe eene uit Duitschland ingevoerde, maar hier geacclimateerde zeer suikerrijke soort. Het zou ons gemakkelijk vallen aan dit voorbeeld nog talrijke verklaringen toe te voegen van landbouwers, die met zeer suikerrijke soorten, altijd in 1877, opbrengsten van 60,000 tot 70,000 kilogr. insgelijks met een suikergehalte van 13 tot 14 pet. verkregen hebben. Wat wordt er tegenover dergelijke onweerlegbare feiten van het vooroordeel, waarvan wij boven 13pra ken, en dat toch voor de meerderheid der landbouwers een geloofsartikel geworden is. Intusschen , indien een gevoelen zoo algemeen is, heeft het eene, zij 't dan ook juiste of onjuiste, reden van bestaan, en men behoort die op te sporen. Waarom is de landbouwer geneigd te gelooven , dat men de hoeveelheid niet met de hoedanigheid vereenigen kan ? Dit komt hier van daan, dat de fabriekanten zoo dikwijls zij zich over de hoedanigheid der suikerbieten te beklagen gehad hebben, de landbouwers gedwongen hebben, of hebben willen dwingen ,• om zaad van vreemden oorsprong te bezigen, dat nooit een voldoenden opbrengst in gewicht en niet eens altijd een voldoenden opbrengst van suiker geleverd heeft. De verklaring dezer uitkomst is niet moeilijk te vinden. Men kan de planten niet van grond en klimaat doen veranderen, zonder dat zij eene wijziging ondergaan. De suikerbieten van de zandgronden in Silesië, naar de klei van het Noorder-departement overgebragt, hebben noodzakelijk eene groote stoornis ondergaan, die hare oorspronkelijke hoedanigheden gewijzigd heeft en evenzoo is het met alle gewassen. Alle landbouwers weten bij ondervinding, dat iedere landstreek granen van eigenaardige hoedanigheden voortbrengt en dat die granen naar een andere landstreek overgebragt, na verloop van eenige jaren hunne eigenaardigheid verliezen. Zij weten ook, dat alle zaad, zelfs uit een naburig land afkomstig, ten minste één jaar vordert om zich te gewennen. Zoo wachten degenen, die hun zaaizaad met engelsclae tarwe vernieuwen, zich wel hun geheele gezaai met nieuw engelsch zaad te bezaaien. Zij zaaien het 'nieuwe zaad aanvankelijk op eene beperkte ruimte, om er zaaizaad voor het volgende jaar van te winnen. Deze zoo eenvoudige en zoo nuttige voorzorg heeft men telkens uit het oog verloren, als men de verbastering der inlandsche suikerbieten heeft willen herstellen. De meesten zijn zonder voorafgaande gewenning aan het werk gegaan en hebben noch hoedanigheid, noch hoeveelheid verkregen De les, die uit deze feiten voortvloeit moet eini' b grepen en een regel voor ons toekomstig ged g er uit afgeleid worden. Een vrij it aantal fabriekanten hebben sedert twee jaren stelsel aangenomen om den prijs der bieten te bey t naar haar suikergehalte en dit stelsel zal ongetwij de overhand verkrijgen, niettegenstaande het .et van sommige bietentelers. Zoodra deze begrijpei it hun belang medebrengt om goede waar te leve zullen zij ook weldra het middel weten te vinde aan dezen eisch te voldoen. Het zal hun sende zijn onder de suikerbieten, die het best op ,geven grond tieren, diegene uit te zoeken, die s miste gedaante en tevens het grootste suikergeln anbieden ; dit gehalte geregeld te verhoogen door eene voortgezette uitkiezing der zaaddragers en de oorspronkelijke hoedanigheden van het zaad te verhoogen door zorgvuldige bearbeiding aan eene goede keus der meststoffen te paren. De praktische waarheid is nooit in de uitersten gelegen, en om den fabriekant te voldoen is het geenzins noodig te trachten om suikerbieten met 18 of 20 pCt. suiker te verkrijgen. Tegenwoordig zouden de fabriekanten reeds hoogst gelukkig zijn met een doorgaand gehalte van 12-13 pct.; en wij gelooven , dat door de handelwijzen en zorgen, die wij zoo straks aanwijzen zullen, aan te wenden, deze uitkomst gemakkelijk verkregen kan worden met hooge opbrengsten vereenigd. Indien de landbouwers geneigd zijn te denken, dat men de hoeveelheid niet met de hoedanigheid paren kan, zoo zijn zij niet minder geneigd te gelooven , dat suikerrijke bieten onvermijdelijk ook zeer vertakte wortels hebben, en zij verwerpen deze terecht, omdat zij moeilijker uit te doen en moeilijker te zuiveren zijn. Allen echter, die naauwkeurig al de feiten nagegaan hebben, die zich bij deze teelt voordoen, hebben kunnen waarnemen, dat de aard en de toestand van den grond een grooten invloed op het vertakken en de ontwikkeling der wortels uitoefenen. Er zijn zeker sommige soorten van bieten, die meer dan andere tot vertakken in den grond geneigd zijn; maar men kan ieder jaar waarnemen, dat hetzelfde zaad, dat op een zekeren grond bieten van volmaakte gedaante leverde, op een anderen grond niet als vertakte en harige wortels gaf. "VVij besluiten hieruit, dat een ieder moet trachten te ontdekken, welke bietensoort zich op zijn grond het best houdt en dat de naauwstgezette zaadteler nooit al Zijne afnemers voldoen kan, omdat dezelfde verscheidenheid niet overal slagen kan. Kortom, de verminderde hoedanigheid der bietwortelen in Frankrijk is, naar onze meening , aan twee voorname oorzaken te wijten: 10. Het laten varen van goede inlandsche soorten en het invoeren van minder goede vreemde, die meer tot de voederwortels naderen. 2°. Het volgen van een verkeerd bouwstelsel en vooral de verkeerde zamenstelling der meststoffen, alleen op de vergrooting van het gewicht aangelegd. Wij zijn overtuigd, dat het voldoende zijn zal de landbouwers te doen deden in de voordeelen van het voortbrengen van goede suikerbieten, door ze hem te betalen naar haren rijkdom, om hem op den goeden weg terug te brengen en de binnenlandsche nijverheid in staat te stellen om met de buitenlandsche te kunnen mededingen. Wat de groote opbrengsten betreft, waarnaar de landbouwer met volle recht streven moet om eene billijke belooning voor Zijne moeiten en zorgen te vinden, deze kunnen alleen door eene intensive en verstandig geleide kultuur verkregen worden. Zoo als de boven vermelde voorbeelden bewijzen, kunnen groote oogsten van goede suikerbieten verkregen worden door eene oordeelkundige en voortgezette aanwending der middelen, welke de wetenschap en de praktijk sints lang aan de hand gedaan hebben en die bestaan in: a. de goede keus van het zaad; b. de goede zamenstelling der meststoffen; c. het diep bewerken van den grond; d. het vroegtijdig zaaien; e. de enge stand der planten; • f. het veelvuldig bewerken der planten gedurende den groei. a. De keus van het zaad. Bij dezelfde soort van planten zijn er altijd verscheidenheden, die zich door bijzondere eigenschappen kenmerken. Zoo zijn er verscheidenheden van bieten, die een grooteren rijkdom van suiker bevatten, evenals er verscheidenheden van tarwe zijn, die meer kleefstof bevatten enz. Indien in beginsel alle bewerktuigde wezens, planten of dieren, huns gelijken voortbrengen, zoo is dit vooral 't geval, indien de rassen zuiver, en hunne eigenaardigheden door eene lange reeks van geslachten bevestigd en van vermenging vrij gehouden zijn. Daar niet alle soorten van bieten voor alle gronden passen, zoo is het te wenschen, dat ieder bietenteler, door eene beredeneerde uitkiezing de verscheidenheid van bieten ontdekke , welke het best voor zijn grond past. Intusschen is het iedereen niet gegeven aan I dezen eisch te voldoen en men vindt het gemakkelijker I en sneller werkend zijne zaaddragers aan reeds be- j proefde rassen te ontleenen ; maar in dit geval moet men ze ontleenen aan eene streek, die zoo na mogelijk overeen komt met die, waar men werkt. De laatste oogsten hebben ons de uitersten doen kennen betrekkelijk het verschil in suikergehalte der suikerbieten en zij hebben dit belangrijk feit aan het licht gebracht; dat de verscheidenheden met zeer standvastige kenmerken, minder dan andere door uitwendige invloeden te lijden hebben. Zoo had, om slechts één voorbeeld te noemen, de zoogenaamde Brabantsche suikerbiet, die het voortbrengsel eener lang voortgezette keusteelt is en wier eigenschappen door lengte van tijd standvastig geworden zijn, in 1876, niettegenstaande het hoogst ongunstige wek., een suikerrijkdom geleverd nagenoeg gelijk aan dien van 't jaar 1877, dat zoo bijzonder begunstigd was. Niet alzoo is het met verbasterde en weinig standvastige verscheidenheden, die in 1877 een ongewonen rijkdom kunnen geleverd hebben, maar die onder andere toestanden van den dampkring, ongetwijfeld de treurige uitkomsten van 1876 geven zullen. Wij vestigen op dit punt al de aandacht van de telers en fabriekanten , en sporen hen aan om het hoogste gewicht aan de invloed der overerving te hechten. De voortreffelijke eigenschappen van sommige verseheidenheden blijven gemakkelijk behouden op de plaats van haar ontstaan, onder de gunstige omstandigheden, die medegewerkt hebben om haar de bijzondere kenmerken te geven • indien men ze echter onder andere omstandigheden brengt, moeten zich die eigenschappen noodzakelijk wijzigen. Het is dus slechts met groote voorzichtigheid en door trapsgewijze gewenning, dat men de toevlucht tot vreemd zaad nemen moet, en voor hen, die eene tamelijk goede verscheidenheid bezitten, is 't de verstandigste partij deze door zorgvuldige uitkiezing te versterken, dat wil zeggen door de vastste bieten uit te kiezen om er zaaddragers van te maken en de oorspronkelijke goede hoedanigheden door zorgvuldige behandeling en door daartoe geschikte meststoffen zooveel mogelijk te ontwikkelen. b. Zamenstelling der meststoffen. Voortgezette nasporingen der wetenschap hebben er toe geleid om ons eenige veilige regels voor de beste zamenstelling der meststoffen aan de hand te doen. Zoo is uitgemaakt, dat de mest, om in de daad nuttig te werken, al de bestanddeelen bevatten moet, die de planten aan den grond ontleenen , en dat zij, indien zij slechts een gedeelte van de bestanddeelen bevat, slechts eene onvolledige meststof is, onverschillig in welke hoeveelheid zij gegeven worde. De stalmest is die meststof, wier zamenstelling de meeste nuttige bestanddeelen bevat; en toch levert zij, indien ze alleen, of in te groote hoeveelheid gebruikt wordt, dikwijls bij de teelt der suikerbieten slechte uitkomsten op. Wij zullen zeggen waarom. Het doel, waarnaar men bij de teelt van dit gewas streven moet, bestaat in het zoodanig leiden van haar groei, dat het in den aanvang zich snel ontwikkele, opdat het zonder nadeel het tijdperk der grootste zomerhitte kunne doorstaan, en het voor te bereiden om in den loop van den herfst rijp te worden. Het is uitgemaakt, dat de suikerbiet, indien ze in dit tijdperk rijp wordt, d. i. ophoudt te groeien, doorgaans eene goede hoedanigheid levert. Nu helpt de stalmest weinig om deze voorwaarden te vervullen; daar zij toch langzaam tot ontbinding komt, bevordert zij den eersten groei der plant weinig en zij werkt meer in den tijd der herfstregens en verlengt den groei op een nadeelige wijze. Bovendien maakt zij, indien zij in te groote hoeveelheid gebruikt wordt, den grond te -los, bevordert den nadeeligen invloed der droogten en roept de vertakking van de wortels te voorschijn. De voorzichtigheid raadt derhalve niet meer dan 30,000 tot 40,000 kil. stalmest op de H.A. te brengen. Deze hoeveelheid brengt genoeg zouten in den grond om den groei te onderhouden; alleen de hoeveelheid stikstof is onvoldoende en men behoort dit bestanddeel in den vorm eener zeer oplosbare en gemakkelijk opneembare meststof, zooals b. v. 300 tot 400 kil. Chilisalpeter per H.A. aan te vullen en er tevens 300 of 400 kil. Superphosphaat aan toe te voegen, omdat deze laatste stof vooral den rijkdom aan suiker bevordert. De wetenschap heeft ons in den laatsten tijd geleerd, • dat men de Chili-salpeter vroeger belasterd had, door daaraan slechte uitwerkselen toe te schrijven waaraan hij op zich zelven geen schuld hadt. Een oordeelkundig gebruik dezer mest is nuttig, het misbruik alleen is nadeelig , maar niet meer of minder dan het misbruik van alle andere, zelfs van de stalmest. Voor het zaaien van het zaad in den grond gebracht, bevordert deze mest den aanvankelijken groei der biet en helpt haar om de eerste tijdperken van den groei gelukkig door te komen. Wanneer de salpeter zijne werking volbragt heeft, vindt de plant in de stalmest, wier ontleding langzamer plaats heeft., het voedsel voor haar verderen groei. Het gebruik van salpeterzure soda of andere snel werkende meststoffen gedurende den verderen groei, moet volstrekt nagelaten worden, omdat ze alsdan wel in den wortel opgenomen worden, maar deze den tijd niet meer heeft om ze behoorlijk te verwerken. De zwavelzure ammoniak, in gelijke hoeveelheid gebruikt, doet minder gunstige werking dan de Chilisalpeter, omdat de eerste in den bouwgrond vastgehouden wordt, terwijl deze langzamerhand tot den ondergrond doorzakt. Andere stoffen, oliezaadkoeken , afval van wol, kunnen de salpeterzure zouten vervangen en ter aanvulling der stikstof dienen, maar op voorwaarde, dat zij voor het zaaien in den grond gebracht worden, ten einde zich vooraf te ontleden en dat zij met de geheele diepte van den bouwgrond vermengd zijn, zoodat de plant ze overal aantreft, naarmate zij met hare wortels dieper in den grond indringt. c. Het diepe ploegen. Indien het noodig was de nuttigheid van het diepe ploegen voor de suikerbiet te betoogen , zou het voldoende zijn op de lengte der wortels te wijzen op dichtgemaakte kuilen, op de draineergreppels en op wallen. Op diep bewerkte gronden is de biet zelden vertakt, daar haar penwortel gemakkelijk indringen kan. Men begrijpt, dat, indien de penwortel door een harden grond gestuit wordt, de wortels zich zijdelings ontwikkelen. De ondervinding heeft geleerd, dat de plant op een diep bewerkten grond regelmatiger doorgroeit en minder van overmatige droogte of vocht te lijden heeft. Met het diepe ploegen (en hierdoor moet men iedere vurg van minstens 30 centim. dikte verstaan) moet niet alleen de stalmest, maar ook de hulpmeststoffen , die men er bijvoegt, in den grond gebragt worden, zoodat alle meststoffen door de geheele diepte der bouwvoor verdeeld zijn en de plant ze naar gelang van haar groei overal aantreffe. Het planten op wallen behoort mede tot het stelsel van diepploegen, en behalve andere voordeelen is het het eenige middel om de bouwbare laag dikker te maken op gronden, waar de bouwgrond geen genoegzame dikte heeft. d. Het vroeg zaaien. Wij hebben reeds de voordeelige werking aangetoond, daar dit strekt om aan de plant een voorsprong te geven, en haar in staat te stellen om beter aan de droogte weérstand te bieden en haar tevens een langeren groeitijd te verzekeren en zoodoende de kansen op volle ontwikkeling en rijp worden te vermeerderen. e. Afstand der planten. Het rijpen der bieten wordt door het eng planten aanmerkelijk bevorderd. Men verstaat door het rijpen der suikerbiet de neiging om den groei te staken en tot de winterrust over te gaan, welke neiging zich openbaart door de verandering van kleur van het loof en den hals, die eene geelachtige tint aannemen. Het is het tijdstip, waarop het grootste gedeelte der minerale zouten uit den wortel verwijderd en in het loof overgegaan is, terwijl de suiker zich in de cellen ophoopt. De meest verschillende proefnemingen, die in groot aantal uitgevoerd zijn, om den invloed van het eng staan der planten op de opbrengst der bieten in hoeveelheid en hoedanigheid te vergrooten , hebben nagenoeg overal dezelfde uitkomst gegeven, namelijk: dat men de hoogste opbrengst in gewigt en tevens het grootste gehalte aan suiker verkrijgt, indien men de planten zoover van elkander zet, dat er acht of tien op den vierkanten meter komen, waaruit blijkt, dat de vroeger zoo algemeene gewoonte om slechts vijf of zes planten op den D meter te laten, evenzeer nadeelig was voor den landbouwer als voor den fabriekant. Dit is een feit, 't welk thans geen tegenspraak meer toelaat. Maar in alle zaken bestaat er eene zekere maat, en men zou in een ander uiterste vervallen, door de grens van 8 of 10 planten per D meter te overschrijden. f. Over de veelvuldige bewerkingen gedurende den groei. Het is overbodig uit te wijden over den gunstigen invloed van het behakken en andere bewerkingen gedurende den groei. ledereen weet, dat men door den grond rondom de planten te roeren de aanrakingspunten der dampkringsstoffen vermenigvuldigt en de opslorping van gassen vergemakkelijkt, en dat de plant in plaats van ze alleen door het loof op te nemen, ze ook door de wortels opzuigt. Eindelijk maakt men daardoor ook het indringen der warmte gemakkelijker, men vermeerdert de haarbuiskracht van den grond zoowel als zijn vermogen om de frischheid te bewaren. De Hr. Champonnois heeft de belangrijke uitwerking aangetoond, die men door zeer oppervlakkige bewerkingen van den grond, door om zoo te zeggen de oppervlakte gedurende den zomer slechts dikwijls te wrijven op de ontwikkeling van den groei uitoefenen kan. Het groote voordeel van de teelt op wallen bestaat in het mogelijk maken dezer bewerkingen gedurende den geheelen groeitijd. Ditzelfde kan niet van het behakken met de hand- of paardenhak gezegd worden. Dit werkt aanvankelijk zeer nuttig, maar moet gestaakt worden, zoodra de bietwortel zijn witte haarworteltjes in den grond uitsteekt, wat in 't algemeen omstreeks het begin van Juli plaats heeft. Besluit. De teelt van de suikerbiet is, in Frankrijk, te lang aan den blinden sleur overgelaten, en de gevolgen dezer onvoorzichtigheid maakten ten slotte het instandblij ven van de inlandsche suikerbereiding zeer bedenkelijk. Er heeft zich eene heilzame omwenteling begonnen te openbaren, maar om kloek op den ingeslagen weg tot verbetering voort te gaan, moeten de fabriekanten zich met deze waarheid doordringen, dat er slechts een middel bestaat om het telen van suikerrijke bieten te verzekeren, namelijk: door ze alleen overeenkomstig hare waarde te betalen en dat de telers zich evenzeer er van overtuigen: dat de hoeveelheid de hoedanigheid niet uitsluit en dat zij alleen door het in praktijk brengen van al de aanwijzingen, die wij medegedeeld hebben en door eene zeer intensive en in al Zijne bijzonderheden zeer zorgvuldige kultuur er toe komen kunnen om groote oogsten van goede beetwortelen te verkrijgen, die alleen in staat zijn om hun een behoorlijk voordeel te verschaffen. F. GEORGES, Voorziller van hel landbotteognootschap te Saint-QaPnlin (lisne).
---

