Parijs, maandag 15 April.
Eigenaardige soorten van meststoffen. -Behalve de vele goede meststoffen, die het Proefstation °ij het uitoefenen zijner contróle en het doen van privaat°llderzoekingen onder de oogen krijgt, komen het nn. tuurlijk nu en dan ook hoogst twijfelachtige , ja zelfs wouderlijke produkten in de handen, die niettemin allen. sncler den naam van meststoffen doorgaan. Onverschillig of aarbij sprake is van Onkunde, dan wel dat men het op driegerij toelegt, is het altijd goed om dergelijke ge°allen ook bij een grooter publiek bekend te maken, omdat alleen op die wijze het veroorzaken van groote schade worden voorkomen. Reeds vroeger hadden wij gelegenheid, om van dergelijke gevallen in dit blad (Landbouw-Courant no. 50 van 1877) leededeeling te doen en stellen ons voor, om aan heteen ons sedert dien tijd is voorgekomen, bij deze meerdere uakendheid te geven. Fervalschte paardenlneBt. In het begin van dit jaar kregen wij door tusschenkomst van een handelaar uit een der grootste steden dezes lands de opdracht, om een soort paardenmest te onderzoeken, die door een groote Engelsche maatschappij werd vervaardigd en voor lagen prijs hier te lande verkocht zou worden. Het bedoelde product werd destijds verklaard „uit paardenmest afkomstig" te zijn, en werden wij uitgenoodigd , om na het verrichten der analyse een attest van deugdelijkheid te willen afgeven. Reeds van het eerste oogenblik kwam de zaak mij verdacht voor, daar het onmogelijk rekening kan geven, om paardenmest of con dz:.•rvan af komstig produkt een meststof van betrekkelijk zoo geringe concentratie van Engeland naar Holland over te brengen. De aangekondigde bezending arriveerde te Wageningen, netjes verpakt in een Engelsche , origineele kist. Dit wekte nog meer achterdocht, daar het hout in Engeland duur is, en op 100 Kg. zooveel zal de inhoud der kist geweest zijn van een betrekkelijk weinig geconcentreerde meststof, onmogelijk ook nog de kosten der kist kunnen overschieten. Het artikel zag er op het oog goed uit, en had precies het voorkomen van slechts half gedroogden paardenmest. men meende zelfs den vorm der excrementen nog tusschen het stroo te kunnen onderkennen. In tegenstelling daarvan moest het bevreemding wekken, dat het geheel volstrekt niet ammoniakaal maar volkomen naar rottende planten rook en ook geene verwarming aan het produkt te bespeuren was. De analyse leverde de navolgende resultaten op: water 68 5 pCt. organische stoften . . . . 19.7 „ hierin aan stikstof. . . . 0.58 „ hiervan gemakkelijk oplosbaar 0.0 „ asch . . . ll.B „ hierin aan phosphorzuur . 0.14 „ Dit was voor de bepaling van den aard en van ongeveer de waarde van het • produkt voldoende, want vergelijken wij daarmede werkelijken paardenmest van een zelfde gehalte aan water, en organische stoffen . . . . 28.0 pCt. hierin aan stikstof. . . . 0.64 „ hiervan gemakkelijk oplosbaar 0.3 „ asch hierin aan plumphorzuur.
dan zien wij, dat wel is waar het gezamenlijk gehalt aan stikstof niet veel verschilt, zooveel te meer echter de oplosbaarheid daarvan, en het veel geringer gehalte aan phosphorzuur toont aan, naar welke richting men de vervalsching moet zoeken. Stroo in denzelfden toestand van vochtigheid zou blijken op ongeveer de navolgende wijze te zijn samengesteld: organische stoffen . . . . 29.5 pet. hierin aan stikstof. . . . 0.2 „ hiervan gemakkelijk oplosbaar 0.0 „ asch 20 „ hierin aan phosporzuur . . 0.1 „ Het gering gehalte aan gemakkelijk oplosbare stikstofverbindingen, zoowel als aan phosphorzuur zou dus kunnen worden verklaard uit de toevoeging van een groote hoeveelheid dtroo of uit de -vermenging met andere afvalprodukten van planten, terwijl het groote gehalte aan asch natuurlijk aan de toevoeging van allerlei aardachtige bestanddeelen kan worden toegeschreven. Uit een nader onderzoek bleek dan ook, dat de meststof bestond uit een vermenging van stroop met rottende overblijfselen van stro° of bladeren, vrij wel overeenkomende met zoogenaamde bladaarde. De waarde van het artikel kan men op de navolgende wijze bepalen: 0.6 Kg. stikstof . . á ,f 0.90 = f 0.54 0.14 • „ phosphorzuur „ „ 0.30 = „ 0.04 dan nog iets voor organische stoffen en de niet nader omschreven bestanddeelen, makende te zamen nog niet ten volle f I. per 100 Kg. Nu was men wel is waar van plan de meststof tot een niet veel hoogeren prijs in Nederland te verkoopen, maar de eigenlijke speculatie zat hierin, dat de emballage niet kosteloos was. Deze emballage toch, kisten van slechts circa 100 Kg. inhoud, moest natuurlijk hooger berekend worden dan de inhoud zelf, zoodat het misschien eigenlijk om een zeer winstgevenden handel in kisten te doeli was. Toen de agent voor Nederland eene mededeeling in dezen zin van ons ontving, maakte hij een aantal verontschuldigingen en tegenwerpingen. Dat het vreemdsoortige produkt uit paardenmest zou zijn samengesteld, was slechts een misverstand van hem geweest, daar hij bedoeld had, dat het afkomstig was van stroo uit paardenstallen. Daarenboven moest men behalve de waarde der stoffen, die het bemestingsmiddel bevatte, ook nog de kosten van het bijeengaren, het vermengen, alsook van het transport in rekening brengen afsof niet reeds van den beginne af de geheele waarde der stof zich naar het daaraan bestede werk berekende. In elk geval bracht dit geen enkele verandering in de verkregen resultaten. Wij deelen dit vooral mede als een waarschuwing voor allen, wien het aangaat. Afval' van aardnoten als meststof voor suikerriet , voor de koloniën. Een merkwaardig geval, dat meer eene zekere onkunde zelfs bij mannen van het vak van mestfabricage dan iets anders verraadt, en waarover wij dus tot op een zekere hoogte., en zonder daarbij de disqetie , waartoe wij in vele gevallen verplicht zijn,. uit het oog te verliezen, vrij en openlijk kunnen spreken, is ons zoowat in dien, zelfden tijd voorgekomen. Een handelaar in meststoffen zond ons een vreemdsoortige massa met een nog vreemdsoortiger naam, met verzoek daarvan de waarde als meststof te bepalen, door namelijk het gehalte aan stikstof, aan oplosbaar phosphorzuur en aan oplosbare kali te onderzoeken. Ofschoon het ons toegezonden monster meer het uiterlijk had van een voedingsmiddel dan van een meststof, werd toch de verzochte proef genomen. Natuurlijk werd er geen oplosbaar phosphorzuur en slechts zeer weinig oplosbare kali gevonden, terwijl al de aanwezige stikstof in een vorm werd aangetroffen, die haar niet onmiddellijk tot voeding van planten geschikt maakt. Als meststof had het artikel slechts een waarde van ongeveer ,f 6 per 100 kg. Een nader, mikroskopisch onderzoek, deed het ons waarschijnlijk voorkomen, dat het product ten minste gedeeltelijk van aardnoten (Arachis), van het uitgeperste daarvan afkomstig was eene meening, die later bevestigd werd. Naar de aanwezige hoeveelheid stikstof, die ruim 6 pOt. bedroeg, en de daarmede overeenkomende 38 pCt. eiwitstoffen, moest het een voortreffelijk voedingsmiddel zijn, of zou men dit gemakkelijker uit kunnen maken, en dat dan minstens dubbel zooveel waarde zou hebben als het als meststof ooit zou kunnen bereiken. Hoe komt men er toe, om zulk een product als meststof te willen gebruiken? Boe komt men er toe om het in Europa in te voeren, om het vervolgens, misschien met een onbeduidende verandering, weder naar de koloniën te zenden? Dergelijke soorten van afval mogen misschien in de tropische gewesten, waar de voedingsmiddelen goedkoop zijn en de fabricage van kunstmest nog in de geboorte is, zeer goed als meststof, wel ook voor suikerriet kunnen dienen, daaruit volgt echter nog niet, dat zij een speciale meststof voor suikerriet zijn, en zij kunnen, wanneer zij eenmaal naar Europa zijn overgebracht, veel beter voor alle andere doeleinden gebruikt worden dan voor bemesting, en het allerminst zou het natuurlijk rekening geven, om dergelijke weinig geconcentreerde meststoffen nog eens den langen weg naar de koloniën terug te laten maken. Daarenboven blijft het onbegrijpelijk, hoe een handelaar in zulke artikelen veronderstellen kan, dat in een dergelijk product oplosbaar phosphorzuur aanwezig zou zijn. Wij willen hopen dat onze mededeeling hem op den rechten weg zal hebben gebracht.
Chilisalpeter in Peru-guano. Reeds bij herhaling is het ons voorgekomen, dat wij Peru-guano onderzocht hebben, die met Chilisalpeter vermengd was, en die desniettegenstaande als echte Peruguano in den handel zou worden gebracht. °ogenschijnlijk is dit geen bedrog, omdat de stikstof van het Chilisalpeter ongeveer dezelfde waarde heeft als die der guano. Niettegenstaande mag zulk een vermenging niet geschieden, en dit is in art. 9 onzer „algemeene bepalingen" duidelijk gezegd, omdat de stikstof in hare verschillende vormen ook voor verschillende doeleinden geschikt is en, b. v., een bemesting met salpeter-superphosphaat niet overal in de plaats kan treden voor een bemesting met guano. Wij zullen ook voor het vervolg scherp het oog houden op deze onjuiste benaming van een fabriekaat, terwijl wij het volgaarne ter contrfile zullen toelaten, zoodra het met den juisten naam van salpeter-Peru-guano wordt aangeduid. Veel ernstiger is natuurlijk de vervalsching der Peru-guano met phosphoriet, die naar het heet ook hier te lande wordt gepleegd, maar die ons tot heden nog niet is voorgekomen. Wij geven echter de verzekering, dat zoodra ons iets van dien aard onder de oogen mocht komen, wij onmiddellijk met alle ons ten dienste staande middelen daartegen zullen optreden en een dergelijke, grove bedriegerij aan de kaak zullen stellen. Phospho-guano-azoté. De in het vorig jaar door ons afgekeurde phosphoguano-azoté komt nog altijd in den handel voor, en werd ons door een handelaar ter analyse aangeboden. Wij hebben hem natuurlijk openhartig de waarheid gezegd ten opzichte van de waarde zijner meststof. George Fille-meststoff en. Ten opzichte van de Ville•meststoffen moeten wij het ten zeerste afkeuren, dat eenige handelaren bij de samenstelling van dit fabrikaat op zoo willekeurige wijze te werk gaan, alsook dat zij daarvoor slechte grondstoffen (als b. v. beenderenkool uit brandewijn-destilleerderijen, die meestal met koper bezwangerd is) gebruiken. Bij zulke dure producten mag men toch waarlijk wel eenige zorg bij de bereiding en de keuze der grondstoffen verwachten. In overleg met ons heeft de firma G. J. Krol & te Zwolle, met de samenstelling dezer meststof reeds een goed begin gemaakt: Zij is namelijk tot de oorspronkelijke opgave en aanwijzing van Ville teruggekeerd, heeft het aantal samenstellingen tot op enkele weinige verminderd, en maakt daarbij een streng onderscheid tusschen chloorhoudende en chloorvrije samenstellingen, welke beide soorten een zeer verschillende waarde hebben, en die ook voor geheel uiteenloopende doeleinden gebruikt worden. Wij recommandeeren de overige garandeerende handelaren in Ville-meststoffen, om dit goede voorbeeld te volgen. Wageningen, Maart '7B. • ADOLF MAYER.
---

FEUILLETON.
DIT HET OFFICIELE VERSLAG OVER 1876 BETREKKELIJK )) BIJ „S' LANDS PLANTENTUIN TE BUITENZORG" (JAVA) , BED OORENDE INRICHTINGEN DE „CULTUURTUIN" EN DE „LANDBOUWSCHOOL". 111. (Vervolg van het vorig nr.) De heer Haighton nam proeven met het versch aange;°d zaad van mani/a-tabak (verslag '75, pag. 21); het daad kwam prachtig op en de zaailingen werden na 45 ,agen op 3 x 2+ voet uitgeplant. Volgens deze betelltgever was het blad kleiner dan dat van de gewone el'lbangsche soort, de kleur was bevredigend; doch de tandbaarheid even gering als bij de gewone tabak. tab ,liet is ook niet te verwachten, dat invoer van nieuwe takssoorten vooruitgang in brandbaarheid der tabak van he,le bepaalde plaats tengevolge zal hebben. Zoowel de ;rdere oogst, als de brandbaarheid der tabak op ratsen , welke vroeger veel en goede tabak leverden, ke te schrijven aan de uitputting van den grond voor cultuur. Jaren lang hebben dezelfde velden, meestal ar,ild, eenige, altijd zonder genoegzame en zonder ;iroatige bemesting, tabak geproduceerd en het is te achten, dat zelfs de zoo rijke gronden in Noordajntilatira, welke thans overvloedige oogsten afwerpen, fden we, zullen opgaan, als vele gronden op Java. .I;:acad van dezelfde bezending werd uitgezaaid door den arp, doch bij dien heer kwam niets van het zaad gla Dezelfde verkreeg van ranok-tabak fraai donkerbruin vatllll,zig dekblad, dat zich alleen door meerdere fijnheid I)4e gewone Java-tabak onderscheidde. de ,e Ileer van Nispen bericht nog het volgende omtrent ktarr°r hem verkregen resultaten. Manila-tabak: de y'tige zaailingen werden na 40 á 45 dagen, op hjet in het vierkant, uitgeplant. De tabak was van qualiteit, doch de prant bereikte eene hoogte van zoodat de productie klein was. Voor de toekomst ope;s't deze soort echter veel, daar alle planten goed bejeideo en het blad zeer fijn was. Ranok-tabak kwam triet °P; de planten bereikten eene hoogte van 2-21 ' doch de soort werd minder geschikt geacht voor
de Europeesche markt. Na droging in de loods was het blad ruw van steel en van een minder dan licht bruine kleur, daarbij klein. • De heer de Sturler pootte de in het vorige jaar verkregen aardappelen wederom uit, doch verloor alles door de aardappelziekte. Proeven in de benedenlanden genomen , door den heer van Mottnan en in den nieuwen cultuurtuin, mislukten geheel, niettegenstaande de grond behoorlijk met gras en afgevallen bladeren werden gedekt. Het is steeds nog eene vraag, die niet met zekerheid beantwoord is, op welke wijze men van aardappelen den grootsten oogst kan verkrijgen naar evenredigheid van het gebruikte zaad; hetzij door de knollen in stukken gesneden, hetzij door ze in hun geheel te planten. In Europa is verder door proeven uitgemaakt, dat men voordeeliger gewas verkrijgt door het poten van de oogen van het boveneinde der knollen, dan door die van het benedeneinde. A priorie zoude men het omgekeerde veronderstellen. De onderste oogen toch zijn de grootste; deze zullen dus de krachtigste stengels produceeren. Plant men echter den knol in zijn geheel uit, dan ontwikkelen zich de bovenste, kleinste, oogen het eerst en beletten zoodoende de krachtiger onderste oogen om uit te loopen, daar zij het voor die oogen bestemde reserve-voedsel tot zich nemen. Daar hier de theorie en de ondervinding, door Europeesche proeven opgedaan, elkander weerspreken, was het van belang de proeven te herhalen. Er werden drie stukken grond gereed gemaakt A, B, C, respectievelijk groot 13, 7 en 0 roeden. Op A. werden geplant in stukken gesneden knollen, zoodat op elk stuk zich drie gezonde oogen bevonden, de bovenste uiteinden werden niet geplant; op B werden geplant geheele knollen; op C de bovenste uiteinden. In 64 dagen werd geoogst van A. 48, van B 6,82 van C 0,068 ponden of per bouw respectievelijk 14.7, 3.9 en 0.18 pikol. Op de drie stukken werd dezelfde soort gebruikt nl. early rose. Gelukkig hebben bovenstaande getallen, om hier onder op te geven redenen, geene absolute waarde voor de productiviteit van de soort, doch het antwoord op de bij de proef gestelde vragen was zeer stellig, en geheel strijdig met de resultaten der proeven in Europa.
Zelfs op het proefveld A is de oogst zeer gering te noemen. De aardappels waren betrekkelijk zeer klein van stuk en vele waren nog geheel onontwikkeld gebleven. De plant was dus nog niet rijp, zooals ook daaruit blijkt, dat zij 10 dagen vroeger moesten gerooid worden dan volgens den eersten oogst van deze soort (zie vorig verslag) moest plaats hebben. Echter waren de planten reeds lang uitgebloeid en was het loof geheel afgestorven. Van ziekte geen spoor. Het loof stierf dus af, voordat de plant tot volle ontwikkeling was gekomen. Aan onvruchtbaarheid van den grond kan dit verschijnsel niet worden toegeschreven. Het kan te wijten zijn aan de omstandigheid, dit bibit gebruikt is van eene plaats, 1000 voet hooger gelegen; of daaraan, dat onmiddellijk na het planten de droogte is ingevallen, of aan deze beide oorzaken. Ten einde den invloed van den planttijd na te gaan, zal nu maandelijks een gedeelte worden gepoot. Het saizoen , dat voor elk gewas en voor elke varieteit daarvan het beste is, moet nog gezocht worden en het kan niet verbazen, als men daarin nog vaak zal mistasten. Te gyibodas zal de planttijd nooit zooveel invloed kunnen uitoefenen , daar de nabijheid van het bosch meer regen en, bij droogte, meer overvloedigen dauw geeft. Ook de andere soorten Hobart-lown , improved-derwent en de Soerabaja-soort werden te [ijisaroewa met hetzelfde ongunstige gevolg geplant. Er werd geoogst respectievelijk 4.8, 8.8 en 16.5 pikol per bouw en 101, 121 en 121 dagen. Te Bonthain (Celebes) wordt eene uitstekende soort aardappelen door de inlandsche bevolking gekultiveerd. Ten einde ook deze soort hier te beproeven werd bibit gevraagd van den Gouverneur van Celebes en onderhoon,qheden , die met de meeste bereidwilligheid aan dit verzoek voldeed. Daardoor kon in het laatst van dit jaar te gyibodas eene vrij groote oppervlakte met deze soort beplant worden. De aanplant staat nog te velde en belooft een goed produkt. Eindelijk werden in het laatst van het jaar, op aanvrage, nog eenige Europeesche soorten ontvangen, die eveneens te Ijibodas werden uitgeplant. IFordt vervolgd.)
---

