FEUILLETON.
131T HET OFFICIELE VERSLAG OVER 1876 BETREKKELIJK 1) 131,1 „S' LANDS PLANTENTUIN TE BUITENZORG" (JAVA), BEHOORENDE INRICHTINGEN „CULTUURTUIN" EN DE „LANDBOUWSCHOOL", IV. (Vervolg van het vorig nr.) 111 het begin van het jaar (1876) werden zaden van verschil-Z`le soorten vlas, uit Europa ontboden, te lyibodas vi,lezmid. Bijna alle soorten groeiden zeer goed: 31/2 lieb hoog werden erfurtseh, konings- , en •witbloeiend 4caj• Het meeste product aan zaad gaven erfurtsch en 1,1 `andsok vlas. Alle soorten waren in 5 maanden rijp. er,t zaad wordt thans weder uitgezaaid. be:e 29isaroewa werd eene oppervlakte van 13 0 roeden opj,aid met vlaszaad, in het vorige jaar te lYibodas geata-:ll,ien ; de opbrengst aan zaad was 40 pond, gelijk'net eene productie van 12.3 pikoel per bouw. ik tijdens den oogst niet ter plaatse aanwezig kon en deze vroeger inviel, dan ik verwacht had, werden ;tengels tot mijn leedwezen niet bewaard. han hennep, te Iyibodas uitgezaaid, gelukten slechts C'qjsoorten. Van de ééne was mij zaad gezonden door leer Holle (Waspada, Garoet) en de andere was de giqantea. Beide soorten werden 7-9 voet hoog 4,".an beide werd zaad genoeg geoogst voor latere proef'gingen be • ,hve, proeven met roeden en witten klaver en lueerne Xada.-,te 79iboda8 uitstekende resultaten. Van de lucerne %4aandelijks 82 pond groen voeder per El roede gekt worden , hetgeen gelijkstaat met ruim 1580 pikoel °uw e jaars; van een bouw snijdt men dus dagelijks Pikeel. Ten einde de gemiddelde productie nog
beter te kunnen nagaan, is thans met de drie bovengenoemde soorten eene grootere oppervlakte beplant, die maandelijks wordt gesneden, terwijl het product gewogen wordt. De verspreiding van deze gewassen wordt belemmerd, doordat zij hier zeer moeielijk vrucht dragen. De voortplanting door stekken geschiedt echter zeer gemakkelijk. Hetzelfde is het geval met de Afaya , die eene varieteit is van de tucerne. Ook ter Tjikeumenk werd de cultuur daarvan beproefd, aanvankelijk met goede resul. tateu. In vorige jaren werd herhaaldelijk esparcetle , seradelle en z. g. grieksd kooi (Trigonella Foenumgraecum) uit-, gezaaid, doch steeds zonder gevolg. In dit jaar werden betere resultaten verkregen, zoodat van de eerste twee soorten planten te veld staan en van de derde soort reeds zaden zijn gewonnen. Ook spurrie imam uitstekend op en gaf vrij wat zaad. Van de hcpinen-soorten gaf de geelbloeiende soort de beste resultaten. De oogst aan zaden was 61/2 pikoel per bouw. Witte lupinen gaven veel minder voordeelig resultaat en deze soort heeft zeer veel van rupsen te lijden, waaraan de andere soorten niet onderhevig zijn. Ook de zoo geroemde Lnpinus Cruikskanksii werd beproefd; hoewel het zaad slecht opkwam, stonden de aanwezige planten goed en gaven zij eene tamelijke hoeveelheid zaad. Onder de voedergewassen behooren ook de gierst-soorten. Zoowel te Tjibodas , als te 29isaroeun en te Tiikeumeuk gaven de proeven slechts bedroevende resultaten. Twee maanden na de uitzaaiing waren de planten 1 voet hoog, en was het weinige zaad reeds rijp. Het minst ongelukkig slaagden de californische kolven-gierst en de mokair, , waarmede dus weder een proef wordt genomen. Te 19ibodas en te Tfisaroewa werd gelijktijdig van de chineesde en van de salatiga-larrve uitgezaaid. Het bleek
dat deze gewassen beter slagen te Tjisaroewa dan te Ijibodos. Op de eerstgenoemde plaats rijpt het graan spoediger (te Tjibodas in 118, te lyisaroewa in 104 dagen) en geeft liet meer product; terwijl te lyibodas daarenboven het klimaat te vochtig is en de plant zeer door roest wordt geteisterd. De cultuur te Tjibodas is opgegeven. In de Chineesche tarwe werden twee soorten gevonden, genaaide en ongenaalde. De twee soorten werden uitgezocht en afzonderlijk gezaaid; het verschil vertoonde zich bij den oogst constant. In de qualiteit was ook verschil te bemerken. De korrel van de onharige is zeer blank, doch zwaarder en weegt per gantang 15 pond. De Salatiga soort staat bij beide ten achteren, is klein, weinig blank en weegt 12 pond per gantang; de soort is harig. In Bengalen wordt tegenwoordig met zulk goed succés tarwe verbouwd, dat aanmerkelijke hoeveelheden daarvan te Calculta worden uitgevoerd. Ten einde te beproeven of de daar gekweekte soort voordeelen boven de Chineesche bezit, werdt van daar zaad ontboden, dat spoedig verwacht wordt. Te I:jibodas werden ook met andere, uit Europa verkregen, tarwesoorten proeven genomen. Zonder uitzondering gaven zij slechte resultaten. De proeven zullen, zoodra nieuw zaad is verkregen, te Tjisaroewa worden herhaald. Het schijnt echter dat alleen zomergraan kans van slagen heeft, daar wintertarwe te Tjibodas zelfs alleen bij uitzondering bloemen voortbracht. Van rogge , herhaaldelijk uitgezaaid, kwam niets op. Beter slaagde de Berst, die, met tarwe, haver en boekweit, zeer goed het klimaat verdraagt. Eene eerste uitzaaiing van Hallets pedigree chevalier gerst gaf zeer goede uitkomsten; deze werden ook verkregen met lmperial en Perusche naakte gerst. Hollandsche winter garst gaf dezelfde negatieve uitkomst als de wintertarwe. (slot vage.)
---

Parijs, donderdag 18 April. VERZOEK.
Men gelieve tot nader berigt brieven, stukken ent, voor de Landbouw-Courant bestemd zijn, niet naar s' Nage maar naar den uitgever te Zwolle op te %den , daar de hoofdredacteur zich a. ls lid der IV ed. -loofd-commissie voor de Wereldtentoonstelling aldaar, tat de eerste dagen van Mei te Parijs bevindt.
---

BERIGT.
In 't eerstvolgende nr. zal een uitvoerig oorspronkeverslag voorkomen van de buitengewone algemeene ergadering der Hollandsche M. v. L., die op woensdag 24 April te s' .Frage plaats heeft. Aldaar wordt het Wetsontwerp tot herziening der grondbelasting besproken van gedachten gewisseld over de 7 vragen, die, rin in ons n°. 23 opnamen. Om die reden verschijnt at nr. een dag later dan gewoonlijk. Destellingen op extra-nrs. (á 20 ets. per stuk) worden donderdag ochtend, 25 April a. s. bij den uitgever, te gemoet gezien. Red.
---

† Is aansluiting van grondeigenaar en landbouwer in Nederland noodzakelijk, om het gemeenschappelijk belang, den Nederlandschen landbouw, te bevorderen?
In een tijd als deze waarin gezamelijk waken voor gemeenschappelijk belang zoo dikwijls behandeld wordt, en goed toegepast, reeds veel nuttigs heeft tot stand gebracht, is het zeker niet ongepast ook voor hen, die de vruchten van den grond plukken, te spreken: over aansluiting, waar gemeenschappelijke belangen aan de orde zijn. Dat de grondeigenaar en landbouwer één belang hebben, volgt van zelf waar de bezitter ook' den grond bebouwt, maar beide hebben ook één belang, waar de grondeigendom wordt verpacht. Zij toch genieten te zamen de zuivere opbrengst van den grond. Hoe meer die zuivere opbrengst verhoogt ioineel te meer is het in beider belang. Wordt de grondeigendom belast of geschaad, de pachter zal er onder lijden; wordt het bedrijf van den landbouwer belemmerd, de landheer zal er bij verliezen. Te veel vindt men het nog, dat beide tegenover elkander in plaats van naast eilander staan. Wederzijdsch vertrouwen en medewerken is noodig om den vruchtbaren Nederlandschen grond meer te doen opbrengen, die opbrengst in evenredigheid van de tegenwoordige waarde te brengen, en den weg te wijzen hoe daartoe te komen. Maar valt er dan nog zooveel meer te doen? Zie eens hoeveel wij reeds vooruit zijn gegaan, hoeveel beter het land reeds behandeld wordt, hoeveel doelmatiger het vee wordt gevoederd, hoe groote vooruitgang er is in het bemalen van polders, hoevele wegen er zijn hard gemaakt, en nog veel meer, waarbij niet vergeten mogen worden de hoogere prijzen der producten, ja zelfs een Landbouwschool, door de Regeering opgericht op Rijks kosten. Veel is er gedaan, maar het is verre van genoeg. Zij die den grond bezitten en bearbeiden, mogen niet tevreden zijn over zielizelven en berusten in den tijdelijken voorspoed. Laat de grondeigenaar zijne rente maar eens berekenen van den grond, dien hij in dezen tijd kocht; laat de pachter zijne oude gewoonte eens volgen als hij naar de tegenwoordige huurwaarde pacht; beide zullen inzien dat er nog veel te doen moet zijn of dat anders de rekening slecht zal uitkomen. • Gelukkig mogen wij ons dus achten, dat er nog veel te verbeteren valt, dat ook de wetenschap over ons vak meer en meer licht gaat geven, dat de bestaande verbeteringen reeds wijzen op andere die volgen moeten, en dat andere landen, die ons vroeger ten achter waren, ons toonen wat wij nog vooruit kunnen. Veel kan daaraan toegebracht worden door den grondeigenaar en landbouwer zelven, en niet gaarne zou ik aansluiting zien in dien zin om alles over te laten aan de besluiten der menigte of aan de beslissing der Hooge en Lagere Regeeringen. Zelf werkzaam zijn waar het individu zijne krachten kan ontwikkelen, moet hoofdzaak blijven. Doch, waar die werkkring ophoudt, omdat hij zou ingrijpen in gemeenschappelijke belangen van het vak, waar hij in aanraking komt met andere belangen, waar het onderzoek voor hem alleen onuitvoerbaar of te kostbaar zou zijn, daar kan het niet anders of er behoort aansluiting, gemeenschappelijke overweging te zijn. Eep stap daartoe is gedaan door de stichting der verschillende landbouw-maatschappijen. Veel is door die vereenigingen ten nutte van onzen landbouw reeds tot stand gebracht. Maar in de werking dier maatschappijen is vrij duidelijk gebleken, dat meerdere aansluiting noodzakelijk is. Dat de Besturen dier maatschappijen dat zelven gevoelen getuigen de pogingen, zoo nu en dan gedaan, om eendrachtige zamenwerking te verkrijgen over het geheele land; getuigt het loffelijk besluit van het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw om met de Besturen der andere landbouw-maatschappijen over de voorgedragen wet tot herziening der schatting van de huurwaarde der ongebouwde eigendommen te beraadslagen, getuigt de oproeping van_ Holland's Noorderkwartier om gezamelijk van gedachten te wisselen om eene afzonderlijke Afdeeling bij het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid voor den landbouw te vragen. Ook in dit blad staan bewijzen te over, zoowel van Hoofdredacteur als van anderen, voor de meening dat meerdere aansluiting noodzakelijk wordt om belangrijke zaken voor den landbouw tot stand te brengen. En in de degelijksche gesprekken kan men zoo menigmaal hooren dat zij, die in den landbouw hun bestaan vinden en zij die bij dat vak belang hebben, nog le veel op zich zelven staan en daarom zoo weinig kracht uitgaat waar zooveel ten goede kon worden verricht. • Wil men voorbeelden dan staat hierbij allereerst op den voorgrond, dat de Hooge Regeering overal waar zij over landbouw-belangen beschikt, beter op de hoogte dient gebracht te worden, en wie denkt dan niet allereerst aan de toepassing der wet tot beteugeling der besmettelijke veeziekten in de beide Hollanden ? Een lezenswaardig zaakkundig verslag van de enquête over de toepassing dier wet komt in eeltige hoofdartikelen der N. R. C. voor en de Landbouw-Courant neemt het geheele rapport der Commissie over. Maar, zoo dacht ik bij het lezen van dat verslag, zou niet ieder verlicht veehouder, dat verslag lezende, glimlachen en bij zichzelven denken: moest daarvoor al die moeite nu gemaakt worden om dat te weten te komen? Dat wisten wij toch allen en verscheidenen onzer hebben het der Regeering reeds lang te kennen gegeven. En toch scheen de Regeering het niet te weten, want in dat geval hadden wij zeker van eene Nederlandsche Regeering meer afdoende en overal dezelfde maatregelen mogen verwachten. Individueele vertoogen, ja adviezen van provinciale maatschappijen, hebben bewezen dat in dit geval geen kracht genoeg van hen uitging; daarom Verheug ik mij dat het voorstel tot de enquête werd gedaan en de Tweede Kamer dit aannam, waaruit zal blijken wat het landbouwbelang, zoowel om ons van de plaag der longziekte te bevrijden, als om ons de Engelsche havens weder te openen voor ons levend vee, van de Regeering vordert. Doch ik vraag: zou die enquête noodig geweest zijn, als ééue gedachte ons grondeigenaars en landbouwers had geleid? het behoud van onzen veestapel, de uitvoer van 't geen het buitenland van ons noodig heeft; en als wij, gedrongen door dat gemeenschappelijk belang, ons op de eene of andere wijze aanéénsluitende, dat belang bij de Regeering hadden kenbaar gemaakt? En als wij op deze wijze hadden gehandeld zou dan de schrijver van het verslag in de N. R. C. spreken als in het slot daarvan, waar hij enkele opmerkingen daarvoor ten beste geeft en daarbij gewaagt van het denkbeeld om een inspecteur aan te stellen die toezicht houdt op de handelingen der district-veeartsen en die betrekking op te dragen aan een flinken boer? De geheele opmerking komt mij voor als ingegeven te zijn door een gevoel van minachting voor onzen stand of wellicht uit hetzelfde gevoel dat hij bij. den voorzitter vermoedt, uit kortswijl. Dat de district-veeartsen toezicht noodig hebben, blijkt toch genoeg uit het verslag zelf, al ware het alleen om ééitheid van handelen te verkrijgen. Maar er is meer. Tot nog toe hebben de -districtveeartsen beslist over alles waar, bij het ontstaan van longziekte , over landbouw-belangen tevens moest worden beslist, en daarover kan noch de Regeering noch de veehouder roemen; als men bedenkt hoe in April 1876 verordend werd, dat al het verdachte vee in Zuidholland, behalve in de omstreken van Schiedam op stal moest gehouden worden, hoe in tal van rekwesten het onhoudbare van dien maatregel werd aangetoond, hoe op al die rekwesten weigerend werd geantwoord, omdat het noodzakelijk was om de longziekte te beteugelen, en hoe, toen die maatregel in toepassing gebracht werd, ze onmiddellijk weer werd ingetrokken. Zou die maatregel genomen zijn, en zou de Regeering niet gevrijwaard geworden zijn van de nu betoonde zwakheid, indien iemand die een flinken boe mag genoemd worden en in de localiteit bekend was, ware geraadpleegd? Nog wil ik wijzen op de geschiedenis der runderpest hier te lande, hoe zij voortwoedde en zich verspreidde, zoolang de zaak geheel in handen was van veeartsen, en hoe de ziekte tot staan gebracht werd' en spoedig geheel verdween, toen een verlicht landbouwer, die wel tevens het diploma van Rijks-veearts had, doch sinds jaren wel landbouwer doch geen veearts was, als algemeen Inspecteur werd aangesteld en hoe hij daarbij krachtig geholpen werd door andere landbouwers, die allen zich zeker den naam van flinken boer niet zullen schamen. Bewijzen genoeg zijn er dus, dat krachtige elementen aanwezig zijn, doch dat aansluiting noodig is; niet om in de plaats te treden van den veearts en te beslissen waar hij de man moet zijn, maar om hem te leiden en te waken dat geen beslissingen worden genomen, die zoo strijden met het belang van den veehouder, dat hij daardoor opgewekt wordt de wet te ontduiken, of zoo onhoudbaar zijn, dat zij onmiddellijk moeten worden ingetrokken. Een ander voorbeeld is het landbouw-onderwijs. Alle naburige rijken zijn ons op dat gebied vooruit, en voor een deel is daaraan eok te danken, dat zooveel is aan te wijzen waarin wij ten achter zijn. Na lang tobben hebben wij eindelijk éne Rijks-Landbouwschool en zeer dankbaar ben ik voor dat begin, doch als wij landbouwers eens gingen denken, welk landbouwbelang de Regeering toch mocht geleid hebben die school juist te Wageningen op te richten, ik geloof werkelijk dat wij ver zouden moeten zoeken, en wellicht zouden aanlanden bij het antwoord, dat Wageningen zoo groote geldelijke opofferingen had gedaan. Mij dunkt, dat aansluiting ons wel eer eene school bezorgd kon hebben en dan wellicht niet waar zij nu is. Over wetenschappelijke vakken, die op de Landbouwschool onderwezen behooren te worden, dient een landbouwer, die niet met die wetenschappen vertrouwd is, voorzichtig te zijn zich uit te laten, maar het komt mij voor, dat het toch wel zijn nut kon hebben, als verlichte landbouwers hunne gedachten gaven over hetgeen verder vereischt wordt. Gelukkig, geloof ik dat wij ons mogen noemen, dat de Regeering een man als Directeur heeft benoemd, die kennis gemaakt heeft met de beoefening van het vak, doch het kon ook anders geweest zijn. Veel meer zou nog te noemen zijn, waarvoor aansluiting noodig is, om den landbouw zoodanig vooruit te doen gaan, als de behoefte des tijds meebrengt en te waken dat geen belemmeringen- dien vooruitgang tegenhouden, doch ik acht het genoegzaam bewezen om verder daarover uit te wijden. Wanneer er zoovele gegevens zijn dat iets noodig is, dan komt al zoo licht de gedachte op, dat de vervulling nabij en de uitvoering gemakkelijk is. Doch het komt mij voor, dat de taak niet zoo licht is en ik wil mij daarom onthouden mijne meening te zeggen, ook omdat mij de vorm betrekkelijk onverschillig is, als slechts het doel wordt bereikt. Veel hooger staat bij mij de aansluiting zelve, dan de middelen die daartoe dienen. En in deze laatsten heerscht nog te veel verscheidenheid : den een wil het vinden om bij gewichtige vraagstukken de verschillende landbouw-maatschappijen te doen zamenwerken ; de ander in eene afzonderlijke Afdeeling bij het Ministerie Waterstaat enz.; een derde in een Raad van landbouw door de Regeering benoemd en een vierde in eene maatschappij van landbouw over geheel Nederland. Elk dier meeningen heeft, zooals het met de meeste zaken gaat, eene licht- en eene schaduwzijde, tegen elk is wat in te brengen en voor elk is veel te zeggen. Goed toegepast zou elk middel een groote vooruitgang zijn, zonder welgemeende aansluiting zou elk dier middelen falen. Wie denkt hierbij niet aan den invloed die van de meetings te Utrecht had kunnen uitgaan, indien elk der afgevaardigden der daar vertegenwoordigde maatschappijen met een vrij mandaat had beraadslaagd en het gemeenschappelijk belang alléén in het oog houdend, ieder van zijne individueele meening wat had opgeofferd, om gezamelijk aan de Regering te kennen te geven, wat het belang van grondeigendom en landbouw omtrent de daar behandelde zaken vordert? Wat had deze eerste stap, indien hij geslaagd ware, een begin kunnen zijn tot de zoozeer -noodige aansluiting? Doch laat ons de uitkomst wijten aan het moeilijke vraagstuk dat daar behandeld werd, aan de te weinige vrijheid die vele afgevaardigden belemmerde. Laat ons hopen op de toekomst! Wellicht dat deze vergaderingen daarvoor nuttige lessen geven! En zoo het ooit, wat ik van harte wensch , tot eene nieuwe poging om aan te sluiten komt, dan zal zeker niet begonnen moeten worden om besluiten te nemen, waaraan men gebonden is voor men gaat beraadslagen; dan zal men niet moeten komen met een vooraf vastgesteld mandaat of eene onwrikbare meening. In zoodanige gevallen zou ik het beter achten, het publiek niet te laten zied hoe weinig eensgezindheid er bestaat.
W. , 10 Maart 1878.
J. v. b. B.
---

