Parijs, donderdag 11 April.
VERZOEK. Men gelieve tot nader berigt brieven, stukken enz. , die voor de Landbouw-Courant bestemd zijn, niet naar s' Hage maar naar den uitgever te Zwolle op te zenden , daar de hoofdredacteur zich als lid der .Ned. hoofd-commissie voor de Wereldtentoonstelling aldaar, tot de eerste dagen van Mei te Parijs bevindt.
---

† Kunstig dons en donslaken.
Mijnheer de Hoofdredacteur! , Eenigen tijd geleden heeft in onze couranten een bericht ne ronde gedaan, (lat er tegenwoordig te Parijs een geheel Iliettwe nijverheidstak ontstaan is, namelijk het bereiden van donslaken. Dit bériéht is echter waarschijnlijk, zooals 't met dergelijke berichten in 't algemeen gaat, bij verreweg de !Iteesten, die het vernamen, zooals men zegt: het eene oor le, het ander uitgegaan en dit is vrij natuurlijk, zoolang, Illett van een dergelijk nieuwtje niets meer weet of verneemt, dan de couranten daaromtrent mededeelden. Daar 't evenwel eene zaak van wezenlijk belang geldt, die vooral voor de plattelandshuismoeder eene niet onbelangrijke bron ter vermeerdering van welvaart worden kan, aangezien de grondstof voor bedoeld fabriekaat voor een goed deel door haar geleverd worden moet, zoo komt het mij belangrijk genoeg 'voor u het hier volgende, aan het tijdschrift „La Nature" ontleend, ter plaatsing in de Landb.-C. aan te bieden. Arnhem , 2 Februarij 1878. E. C. E. Wij zouden wenschen, dat :hetgeen – wij hier laten volgen, afgedrukt, verspreid, aangeplakt en op alle mogelijke wijze verspreid werd, zoodat het ter oore komende van iedere vrouw op het platte land, haar kon overtuigen, dat er een nieuwe nijverheidstak ontdekt is, die, zoo hij haar al niet -rijk doet worden, ten minste hare welvaart kan vermeerderen, zonder dat ze er eenige nitgaaf voor behoefl te doen, alleen door eene verloren en algemeen verwaarloosde stof te benuttigen. Door het volgendeter kennis der landbouwers, groote en kleine, te brengen, bewijzen wij hun een belangrijke dienst. Dat zij die niet afwijzen. Alle onze huisvogels verliezen, 't zij door 't natuurlijk ruien, 't zij door vechten of door ongelukken aanhoudend groote en kleine, vederen van allerlei kleur, welke de wind voor zich uitblaast, tot dat ze zich aan een of ander zwaarder voorwerp vasthechten. Deze vederen schijnen door haren hoornachtigen bouw bijkans onvernietigbaar te zijn , want men vindt ze in mestvaalten, te midden van allerlei rottenden afval terug. Welnu, die nuttelooze vederen. maken een wezenlijken rijkdom uit. Men moet ze maar weten te benuttigen om ze voor een hoogen prijs te verkoopen. Het eenige daartoe noodige gereedschap is slechts eene schaar. Nu zijn het echter deze verloren vederen niet alleen, waarvan men op het platte land de waarde niet kent. Het is sints lang in gebruik om van het dons der ganzen en zelfs van eenden kussens en bedden te maken, waarvoor een tamelijk hooge prijs betaald wordt. Zelfs van de kleine kippenveren maakt men bedden van mindere hoedanigheid; maar welke soort van vogels men slagt, men werpt altijd een gedeelte der veéren weg, die men als te hard en te lang beschouwd om ze te kunnen gebruiken. Welnu, al die veren, tot de laatste toe, groote of kleine, de minst mooie, alle, alle ... hebben eene groole waarde Van deze waarde moet men zich wel doordringen en daarnaar handelen.
Volgens eene zeer oordeelkundig opgemaakte statistiek verwaarlozen wij (in Frankrijk) van eene gelijke waarde aan veéren als wij voor katoen uitgeven. Een zoodanig cijfer is verbazend, maar niets is zoo treffend als de werkelijkheid. Wat moet men dan doen? Niets eenvoudigers dan dat, alle mogelijke vederen verzamelen, met een schaar de baarden aan wegrszijden der middenrib afsnijden, die baarden in een zak van grof linnen doen, die naar een gewonen geldzak gelijkt, en den zak met de vederen tusschen de handen wrijven met gelijke beweging als die bij het wasschen van linnengoed in gebruik. In den tijd van vijf minuten zijn al de baarden dooreen geward, en vormen een uiterst ligt en volmaakt gelijksoortig dons. Dit is het kunstdons, veel ligter dan het natuurlijk dons, dat altijd de ribben der kleine veertjes bevat, hoe klein die ook zijn. Het kunstdons bevat er geene en 't zijn de ribben, die het gewigt geven. Het op deze wijze verkregen dons zal overal koopers vinden. Te Parijs, men vergete dit niet, koopt men het reeds tegen f 10 het kilogram; en die prijs zal daar gedurig stijgen. Het op deze wijze van een gewone kip verkregen dons is in de daad ruim 50 cents waard, want het weegt 52, tot 53 grammen; het zou zelfs tot 63 á 64 gr. kunnen stijgen, maar er is altijd eenig verlies. Nu moeten wij de huismoeders tevens doen opmerken, dat zij de kinderen slechts naar het kippenhok en langs de heggen om tuin en boomgaard behoeven te zenden, om dagelijks een belangrijke hoeveelheid vederen te verzamelen, dat het verdere werk in verloren oogenbliken verrigt wordt en men zelfs de kinderen daartoe gebruiken kan. De gans is • ongetwijfeld het dier, waaraan wij de grootste hoeveelheid bruikbare vederen ontleenen , maar hoe groot de rijkdom van het dier "ook zij, zoo verzamelen wij er niet meer van dan één vijfde, al het overige is verloren. Door de nieuwe handelwijze toe te passen, zal men niet langer één vijfde, maar twee derden oogsten, derhalve drie of viermaal zooveel. Het is derhalve volkomen juist, indien men zegt, dat men zelfs van de gans, ofschoon de best benuttigde onzer huisvogels, eene grootere waarde aan vederen verliest, dan men er van verkrijgt; ten minste viermaal zooveel. Maar nu nog eenige vragen, die ik verwacht. Waartoe kan het kunstdons dienen? Zal het gebruik er van duurzaam zijn? Op deze vragen is 't gemakkelijk te antwoorden. Dat het gebruik er van duurzaam zijn zal, volgt daaruit dat het voor de huisgezinnen zelven eene prachtige ontdekking is, een uitstekend dons te verkrijgen van een voortbrengsel zonder eenige waarde. Maar het industriëel gebruik dat er thans te Parijs reeds van gemaakt wordt, moet niet uit het oog verloren worden; het wordt aldaar reeds op groote schaal gebezigd om er laken van te maken, donslaken! Om een vierkanten meter donslaken te vervaardigen, dat vijfmaal ligter en driemaal warmer is dan dat van wol, behoeft men 700 tot 750 grammen van de stof, die onze boerinnen zullen bereiden. Nu gaan er in Frankrijk, in Frankrijk alleen, jaarlijks 5 á 6 millioen kilogrammen van dit kunstdons verloren. Daarvan zal men 7-8 millioen vierkante meters donslaken kunnen vervaardigen. Nu is dit laken, 't welk wij gezien hebben, nagenoeg onverslijtelijk , want in plaats van te kerven, verandert het in vilt op de plaatsen, die 't meest te lijden hebben. Het neemt uitmuntend de kleurstof aan, wordt nooit doornat. Wel een wonder! Men misleide zich niet; het geldt hier een der grootste ontdekkingen dezer eeuw.
(La Nature.)
H. DE LA BLANCH/RE.
---

FEUILLETON.
UIT HET OFFICIELE VERSLAG OVER 1876 BETREKKELIJK BIJ „S' LANDS PLANTENTUIN TE BUITENZORG" (JAVA), BEHOORENDE INRICHTINGEN DE „CULTUURTTJIN" EN DE „LANDBOUWSCHOOL". . 11. (Vervolg van het vorig nr.) 1: Met den eersten November van dit jaar werd de afdee-I.,'ing B der landbouwschool op plechtige wijze geopend. '-'e'ar men bij eene algemeene bekendmaking en het oproe-Pen van candidaten in alle residentiën het tijdstip der Pening zonde hebben moeten uitstellen, en zich, uit afdeeling Buitenzorg, reeds vele leerlingen, hadden aangemeld , werd de oproeping achterwege gelaten, en de etisus met 13tal leerlingen geopend. Dit aantal is thans tot 23 geklommen. -Wel is het wenschelijk , dat in het midden der cursus geene leerlingen :ce'den aangenomen, en zal dit' beginsel in het vervolg eng worden gehandhaafd; doch het kwam raadzaam b•°°l' om vooreerst hiervan af te wijken, ten einde het ;zoek der school in den beginne aan te moedigen. Voor e nakomers werden herhalingslessen gegeven. 131 i behoorlijke bekendmaking van het doel en van de kill'inhting der school onder de inlandsche hoofden en I;ev°,lkins.`", zal het aantal leerlingen zeker steeds grooter q,Qen daar de school reeds nu bij hen, die door verl'exte inlichtingen en bezoek met haar kennis maakten, Crel, sympathie ondervindt. Behalve dat de school zal la,e,-,ken tut de vorming van eene klasse van inlandsche Iri,untmers, die betere begrippen omtrent landbouw in sses zullen kunnen verspreiden, kan zij eene 11-'o,le uitmuij- Plaats worden tot opvoeding van aanstaande inlandsche lill'uen; reeds nu bestaat het grootste gedeelte der leeren uit zoons dier hoofden. au'lle leerlingen werden vooraf onderworpen aan een issi-examen, omvattend het lezen en schrijven met j?sch karakter en de vier hoofdregels van de rekenkunde. schoni hadden vroeger onderwijs genoten op de inlandsche 411, doch allen bleken vooral in het rekenen onkundiger
te zijn, dan kon verondersteld werden. Zoowel een goed begrip der zaak als vaardigheid in de bewerkingen ontbraken in de meeste gevallen. Toch zal het noodig zijn de eischen voor het admissi-examen nog wat hooger te stellen, daar de kennis van tiendeehge en gewone breuken noodzakelijk is bij de berekening der uitkomsten van proeven. Thans wordt in dit gebrek te hulp gekomen door het geven ven een herhalingscursus in het rekenen, welke de alhier geplaatste Ingenieur der Burgerlijke Openbare Werken belangeloos op zich genomen heeft. Zooals voorzien was, konden de onlangs uit Nederland aangekomen leeraars, wegens onbekendheid met de Ma-. leische taal, hunne taak nog niet aanvaarden; het laat zich echter aanzien, dat zij met het begin van den nieuwen cursus een gedeelte hunner werkzaamheden op zich zullen kunnen nemen. Het geven van het onderwijs in het Maleisch had voor de leeraren geene bezwaren. Meer belemmering werd ondervonden door het gemis aan leerboeken, voor deze streken en voor inlandsche leerlingen geschikt. Dit bezwaar, hoewel voorzien, was echter onmogelijk te vermijden, daar de oncterinding, gedurende het onderwijs opgedaan, den leeraren de methode moet leeren, voor de inlaudsche leerlingen te volgen. Daarbij kan bijna geen enkel leerboek, in Europa in gebruik, hier gevolgd worden, eendeels omdat hier te lande geheel andere cultures gedreven worden; anderdeels omdat, wegens een geheel verschillende flora, geheel andere voorbeelden moeten gekozen worden; eindelijk dewijl vele zaken hier door geheel andere omstandigheden worden beheerscht. Het schrijven van leerboeken, voordat eenige ondervinding was opgedaan, was evenzeer te ontraden. In dit gebrek wordt thans voorzien door het dicteeren van lessen; na één of twee jaren praktijk kunnen naar deze lessen leerboeken worden geschreven en gepubliceerd. Voor eene bibliotheek ten nutte der leeraren en voor eeuige schoolplaten kon op zeer goede wijze gezorgd worden door de welwillende tusschenkomst van dr. Salverda, Inspecteur voor het M. 0. te 's /lage, die tevens, voor éene
goede keuze en voor de gedeeltelijke opleiding der leeraren zorgde, en die zich daardoor jegens de school wezenlijk verdienstelijk maakte. Door zijne bemiddeling werden ook eenige modellen van landbouwwerktuigen ten dienste van het onderwijs verkregen. • . Pogingen worden aangewend om schoolplaten, speciaal voor onderwijs in Indië geschikt, en modellen van werktuigen ter plaatse te doen vervaardigen. Deze pogingen hadden slechts ten deele succés , doch met eenige volharding zal men waarschijnlijk hierin slagen. Het onderwijs is natuurlijk zeer elementair. Het werd zoodanig verdeeld, dat eiken dag gedurende drie uren onderwijs in de school wordt gegeven, terwijl gedurende het overige gedeelte van den dag practisch op het veld wordt gearbeid. Het zelf arbeiden, een zeer ongewoon iets voor zoons van inlandsche hoofden, vond slechts bij zeer enkele leerlingen, en dat nog slechts gedurende eenige dagen, tegenkanting. De avonden worden zooveel mogelijk voor eigen studie gebruikt en eenig toezicht hierop is mogelijk, doordat het grootste gedeelte der leerlingen Inwoning heeft kunnen vinden bij den irtantri, die bij den cultuurtuin is geplaatst. Verreweg het grootste getal der leerlingen volgt de lessen gemakkelijk, en over gebrek aan belangstelling in het onderwijs behoeft niet geklaagd te worden. Vaak maakt het behandelde een onderwerp uit van discussie tusschen de leerlingen. Het onderwijs wordt zoodanig geregeld, dat ten minste de grootste helft der leerlingen het geregeld kan volgen. Het laat zich dus aanzien, dat de school aan het doel harer oprichting zal beantwoorden en eene voor Indië nuttige i,nstelling zal blijken. Afdeding A zal waarschijnlijk in November '77 kunnen geopend worden. Gebrek aan personeel was daarvoor vooralsnog een beletsel. Daarenboven werd de cultuurtuin eerst in dit jaar aangelegd en was deze dus voor hulpmiddel bij het onderwijs nog weinig geschikt. En wil men, dat de ambtenaren, gedurende den korten tijd van hun verblijf aan de school, zooveel mogelijk profiteeren, dan is het in de eerste plaats noodzakelijk, dat zij cultuurplariten op het veld kunnen bestudeeren." (Wordt vervolgd,)
---

