Parijs, zaturdag 27 April. BERIGT.
Opdat 't artikel over de Ned. land- en tuinbouw-inzending te Parijs, aldaar bij gelegenheid van de opening op woensdag 1 Mei aanwezig zij, verschijnt dit nr. één dag vroeger.
---

*COLLECTIEVE INZENDING
VAN verschillende land- en tuinbouw-vereenigingen in Nederland, DE HOLLANDSCHE TUIN EN DE HAARLEMSCHE TULPEN op de wereld-tentoonstelling te Parijs. (Met 3 afbeeldingen.) Zeker behoort 't tot mijn pligt, om, al is 't slechts vlugtig , eenige woorden te wijden aan 't geen door 17 onzer vereenigingen voor land- en tuinbouw bijeengebragt is, om Uit haren naam te Parijs tentoongesteld to worden in het Gebouw , dat daarvoor opzettelijk door de Nederlandsche Hoofdcommissie is opgerigt. Bij eengebragt. Eigenlijk is dit onjuist. 't Zou niet beleefd Zijn te schrijven, dat Wat nu bijeen is, bijeen is gesleept. Om die reden bezig ik dan ook deze uitdrukniet. En toch ZOU zij de waarheid Uitdrukken. Indien het °I) de indertijd te kulsterdam gehouden meeting gekozen cokiitd den Hr. P. F. L. "uldeck, te Loos-411inen, secretaris der I:lollandsche Maatrhappij van Land°ll.W, niet bereid ge\''2lticlell had, het met ziine kennis en erva,llog te dier zake bij Staan, zou 't er durf dit gerust te omdat ik Zf lid van dat corilit6 en dus geheel °1) d. svueel Oh e 1:1‘1 hoogte van diens bemoeijingen ben zéér slecht hebben uitgezien. °wijs voor deze bewering is te vinden als men 't verlangen mogt in 't copijboek van mijn vriend Waldeck. Met ijzeren volharding heeft hij maanden lang gewerkt en gezwoegd, en als wat werkelijk te hopen, en als ik mij niet zeer erg vergis, bepaald te verwachten is de collectieve inzending de aandacht trekt, als de Nederlandsche vereenigingen, die er aan bijdragen, te Parijs eene goede figuur makende, er zich later op zullen kunnen beroemen de eer van ons Vaderland in den reuzenstrijd waardig te hebben gehandhaafd, dan geven zij als zij eerlijk zijn, en dat zijn ze immers? daarvan aan den Hr. P. F. I. Waldeck, te Loosduinen , de eer, niet aan zich zelf. Als lid der Nederlandsche Hoofdcommlssie , belast met het toezigt op deze collectieve inzending, heb ik dagen lang met 't grootste genoegen de onverstoorbare kalmte en 't onwaardeerbare werkvermogen van den Hr. Waldeck mogen gadeslaan en waarderen. 't Is mij een genot dat te mogen zeggen. Mijne vriendschap met den Hr. Waldeck belet mij er nu meer bij te voegen. Ik hoop dat de ietwat lakonieke manier, waarop tot heden onze vereenigingen , indien ze, zoo tant soit peut, zamengewerkt hebben, daarvan acte nemen, nu voor iets anders dan tot heden 't geval was, moge plaats maken. A bon entendeur (et leeteur) demi mot suffit ! Van het comité der collectieve inzending, bestaande uit de H.H. v. d. Vliet, Baron v. geen in. 't gebouw aanwezig is, zijn er eenige letters bij geplaatst, met aanwijzing van wat in die gedeelten geétaleerd is. Heeckeren, Janssens Kanters, Mulder, v. Osenbruggen, Sluiter, Willink , Zwart en Waldeck, heeft de voorzitter, de Hr. Mr. W. v. d. Vliet, zich te Parijs bijna dagelijks van den voortgang der etalage overtuigd. Een derde er van was er dus bij tegenwoordig. De hierbij gevoegde afbeelding (fig. 1) van het gebouw, door den Hr. W. Bal in hout gesneden naar eene teekening van den Hr. van den Brink, zoon van den architect te s' Hage , die 't plan voor 't gebouw ontwierp zal den lezer, naar ik hoop, niet onaangenaam zijn. Het is 28 meter breed en 10 meter diep; 't voorstuk nog 3.5 meter bovendien. De er bij gevoegde platte grond (fig. 2) geeft nader aanwijzing. Voor de duidelijkheid van 't
Fig. 1. GEBOUW.
---

