Parijs, donderdag 2 Mei. BERIGT.
De hoofdredacteur is weder te s' Hage teruggekeerd. dankt de lezers voor 't geduld, dat ze tijdens zijne afwezigheid met hem hadden, en noodigt de medewerkers vriendelijk uit hem hunne hulp vooral niet le onthouden, daar hij, over 11- maand andermaal, en dan voor zes weken, als lid der Ned. Hoofd-Commissie te Parijs dienst moet doen.
---

KIEVITSEIJEREN.
rerkoopen , le koop uitstallen of vervoeren van kievitseijeren na den sen Mei verboden, volgens art. 22 van de wet tot regeling der jogt en visseherij , van 13 Junij 1857, Staatsbl. n°. 87 , luidende aldus: "Het is verboden de eijeren van wild te zoeken of te rapen, te verkoopen , te koop uit te stallen of te vervoeren. Dit verbod is niet toepasselijk op de eijeren van berg-eenden, noch, gedurende de maanden Pebruarij , Maart en April, op de eijeren van Waterwild, in art. 17 genoemd, en van kievitten, mits het zoeken of rapen op gronden van derden Plaats hebbe in gezelschap van den eigenaar of regthebbende, of met diens schriftelijke vergunning, Op de eerste vordering aan de ambtenaren, in art. 36 bedoeld, te vertoonen. Het verkoopen , te koop uitstallen of vervoeren van kievitseiieren wordt tot en met den sen Mei toegelaten." • Wij verwijzen nogmaals naar het opstel van den Hr. W. J. D. van Iterson, in Landb.-C. 1869, no. 19, Waarin hij de wenschelijkheid uitspreekt, dat de landbouwers bevorderlijk zijn aan het handhaven van dit artikel , door het zoeken van kievitseijeren te beperken. Zij kunnen de vergunning daartoe weigeren. Red.
---

Het verbouwen van lucerne.
Mijne meening gevraagd zijnde omtrent het verbouwen van lucerne, meldde ik het volgende : Gaarne deel ik u mijn geringe ondervinding omtrent den verbouw van lucerne mede. Er werd slechts een geringe oppervlakte bezaaid. Het doel van de proef was iets vroeger groenvoeder te kunnen maaijen dan de roode klaver levert. De bodem was zandige zavelgrond en had een vrij diepe bouwlaag. In 1870 waren er mangelwortels en in 1871 aardappels verbouwd. Dit land, ter grootte van Hectare, werd in den herfst van 1871 eenige keeren geploegd, met 60 voer ligten rundveemest á f 2 bemest en bezaaid met rogge, waarin in de lente van 1872 op ,een uitgestrektheid van 0,52 Hectare 10 kilo blauwe Ineerne werd gezaaid en ingeëgd.
De rogge werd geil en legerde, waaraan het welligt kan worden toegeschreven, dat de lucerne op sommige plaatsen wat hol stond, toen de rogge geoogst was; In 1873 leverde de lucerne nog geen volledige opbrengst. In Februarij van 1874 werd ze bemest met 23 voer goeden stalmest, gerekend naar f 3 per voer. Ze leverde in dit jaar drie goede sneden groenvoeder. In de lente van 1873 werd het overige land ter grootte van 0,25 Hectare bezaaid met 5 kilo lucernezaad. Gehoord hebbende dat de lucerne geen dekvrucht kon verdragen, werd zij op open land -gezaaid. Ze kwam voordeelig op, doch met de lucerne vertoonde zich een groote hoeveelheid zomeronkruid, dat in den loop van den zomer mede werd afgemaaid. Het bleek, dat de laatst gezaaide lucerne digter stond dan de eerste. In Februarij 1874 werd ook dit laatste bemest en wel met 10 voer stalmest a. f 3. Ook dit gaf in 1874 geen volle opbrengst. Het geheele lucerne-veld had nu een oppervlakte van 0,77 Hectare. Daar er zich in het gewas veel zoogenaamd zodegras ontwikkeld had, liet ik het veld (17 April 1874 met een zware scherpe egge geducht eggen, waardoor het vrij zuiver werd. Dewijl dit eggen te laat was geschied, leed de lucerne er eerst iets onder, doch herstelde zich spoedig en gaf een voldoende opbrengst. In Sept. daaraanvolgende werd nogmaals geëgd en in de lente van 1876 en '77 dit herhaald. Het veld was hierdoor van zodegras ontdaan en leverde jaarlijks drie sneden groenvoeder. Het eigenlijke doel mijner proef, een vroeger snijden van groenvoeder dan roode klaver veroorlooft, is niet ten volle bereikt. Wel kan de lucerne ongeveer een week vroeger worden gemaaid dan roode klaver, als er geen zoogenaamde nachtvorsten heerschen. Was dat echter in Mei wel het geval, dan leed eerstgenoemde daaraan meer dan laatstgenoemde en geraakte daardoor zeer ten achteren. De lucerne wordt spoedig houtachtig, is hard en moet daarom vroeger worden gesneden dan roode klaver, terwijl het vee aan klaver de voorkeur geeft. Bij voedering van node klaver overgaande op voedering met lucerne, vermindert de melkopbrengst; terwijl bij voedering van lucerne overgaande op voeder met roode klaver, de melkopbrengst vermeerdert, wat niet pleit voor de lucerne. Bij menigvuldige regens, zooals we in den herfst veelal hebben, is de lucerne niet zoo spoedig aan rotten onderhevig als de roode klaver en alsdan te verkiezen boven deze. Tusschen al. te weelderige of te jonge roode klaver gevoed, is de lucerne zeer op hare plaats. Het komt mij voor, dat een diepe vruchtbare kleigrond voor de lucerne meer geschikt is dan zavelgrond. Het spreekt van zelf, dat de grond zuiver van onkruid moet zijn. Hoewel een verbouw in 't groot mij hier niet aan te bevelen schijnt, komt het mij voor, dat men met voordeel een kleine oppervlakte kon verbouwen. Ze geeft een ruime opbrengst en is bij mislukken der roode klaver van groote dienst. In 1877 begon de lucerne op het eerst gezaaide gedeelte van het veld holler te worden en werd omgeploegd en het veld werd bezaaid met Propsteier haver, waarvan de opbrengst zoowel kwalitatief als kwantitatief uitmuntend was. Ook de laatst gezaaide lucerne is bestemd om in 1878 omgeploegd te worden, ofschoon de opbrengst in het laatste jaar nog niet merkbaar geringer was.
Mogt het bovenstaande geschikt ter opname voorkomen, dan stel ik het daarvoor gaarne ter beschikking van de redactie. Westernieland , Febr. 1878. P. HEIDEMA SR.
---

Eene voorbeeldige kweekerij (1).
Voor omtrent vijftien jaren legde de gunstig gekende Antwerpsche bloemist, M. Ch. Van Geert, op den weg van Antwerpen naar de hollandsche grenzen, een kweekerij aan welke heden ruimschoots den titel verdient, dien wij hierboven schrijven. Inderdaad, het gesticht van Calmpthout , zonder zeer uitgestrekt te zijn, is zoo wel geschikt voor al de gewassen die men daar teelt, er heerscht eene zoo volmaakte orde, alles is zoo zuiver gehouden, dat degenen die het bezochten, met ons zullen bekennen dat de inrichting niets te wenschen laat. De buitenhaag eener verandah van groene en purpere beuken, de eerste tot lijst voor de anderen dienende, geeft aan dit gesticht een zeer eigenaardig uitzicht. Behalve een kleine tuin waarin het schoone meesterhuis prijkt, en een ander deel waar eene waterkom aangelegd is, heeft men geheel den grond verdeeld in lange bedden van elkander door hagen gescheiden, welke ten allen tijde als schutsel dienen tegen zon, wind en koude. Op deze bedden volgen al de houtgewassen op, welke in eenen zeer zandigen grond of in heiaarde gedijen. Natuurlijk hebben de sparreboomen er de overhand en van sommige soorten worden er duizende exemplaren gekweekt. Wij hebben er in groot aantal gezien de fraaie Retinospora plumosa aurea, met verguld gebladerte; de fijn getakte Cupressus Lau,soniana aurea; de Cedrus Deodara, Abies Pinsapo , Abies Nordmanniana , eene soort zonder weerga voor de kloekte en groeikracht; de dbies concolor, wiens gebladerte als met een licht blauwzilverachtig dons bekleed is; 'Mies magnifica die waardig zijnen naam draagt; de Taxus baccata fastigiata , met hooge gestalte en donker blad; Taxus canadensis met fijner en dichter gebladerte, Tsuga silckensis, uitmuntend door zijne schoone dracht, zijn fijn gebladerte, groen en blauwzilverachtig gekleurd, en door de snelheid zijner ontwikkeling: Esuga Williamsoni Br. geheel verschillend van Tsu,ga canadesis door zijn pyramiedvorm en groote ontwikkeling, en een aantal andere soorten. Eene reeks bomen in eene langen en breede laan geplant, is die der moederstammen. Wij zouden al de soorten dezer reeks willen opnoemen, omdat allen mogen gehouden worden als bewezen hebbende dat zij aan onze gure luchtstreek weerstaan. Wij zagen daar groote en schoone exemplaren van Tsuga Hookeriana , Abies magnifica, Picea .dlcockiana , Abies Engelnzanni , Chanzaecyparis Bousieri , met zilveren en gouden bladeren, van Relinospora plumassa argentea , Taxus canadensis aurea, Juniperus japonica albo spicata , enz. Behalve de sparreboomen , bevat de kweekerij van Calmpthout merkwaardige verzamelingen, voor welke het geduld en de ondervinding van gansch een menschenleven noodig waren. Zoo is eene verzameling Eikenboomen, onder dewelke Quercus leucocarpa , laurVolia , macrocarpa , fieicifolia , rubra magnifica , Cercis albo variegak , enz. Wij melden een zeer rijke verzameling treurboomen en heesters, zooals de Beuk, de Haselnotelaar, (1) Overgenomen uit het Tijdsckrift van den Boonzteellkring van België, 1877. de Amerikaansche Eik, de Lork, de Appelboom, de Esch, de Yp, de Thuya en vele anderen. De verzameling boomen en heesters met en gekleurd gebladerte kwam ons ook buitengewoon talrijk voor: zij zou verdienen nagezien te word-en onder het opzicht der effekten welke vele dezer boomen in het landschap zouden kunnen voorstellen. Wij hebben zeer schoone exemplaren bemerkt van Haselnotelaar, Concordia-eik, Catalpa, allen met grondgeel gebladerte; de Abeel met purper blad, de Plataan van Schweiler met geel blad , de Tulpenboom, de Olm, de Linden en vele anderen. M. Ch. Van Geert heeft zich niet bepaald tot het verspreiden van goede soorten en om ze in eenen waren prodtaitt te verzamelen: hij heeft zich ook toegelegd op het aanwinnen van verdienstelijke variëteiten. Onder Zijne aanwinsten melden wij Taxus baceato pendula area, Tszega eanadenis gracillis , Tkuyopsis borealis pendula en twee variëteiten van Liriodendron lulipifera , de eene met rechtopgaande takken gelijk een keerspopulier, de andere met goudgeel gemarmerd blad. Dergelijke gewassen zonden voldoende zijn om de faam van een gesticht te maken, maar die der teelten van M. Van Geert is sedert lang gevestigd. Wij hebben zijn gesticht met belang bezocht en zullen de beste geheugenis bewaren van het vriendelijk onthaal dat wij daar mochten genieten. EM. RO DIGAS.
---

