Parijs, maandag 22 April, Verslag der buitengewone algemeene vergadering van de Hollandsche M. v. L. op woensdag 24 April 1878, te s'Gravenhage (1).
Herziening der grondbelasting voor de ongebouwde eigendomzuen. • In zijne vergadering van 16 Maart 1.1. werd door het hoofdbestuur deer Hollandsche Maatschappij vain Landbouw de vraag besproken, of het al dan niet wenschelijk zou zijn een adres , aan de Regering te zenden, omtrent het wetsontwerp tot herziening der grondbelasting. Het Hoofdbestuur was van oordeel, dat het vooraf hieromtrent de algemeene vergadering moest laten beslissen. Ter uitvoering hiervan werd tot de afdeelings-besturen 'ene uitnoodiging gerigt tot het zenden van afgevaardigden naar eene buitengewone algemeene vergadering, waarop verschillende vragen omtrent de quaestie dor grondbelasting besproken zonden werden. Aan die uitnoodig,ing voldaan zijnde, werd heden, 24 April, Lin een der localen van de Societeit de Fereeniging te 's Graven"ge eene buitengewone algemeene vergadering, onder het voorzitterschap van den Heer C. J. van der Oudermeuleft gehouden. De vergadering werd bijgewoond door de afgevaardigden van de volgende afdeelingen: Alphen en Omstreken, J. Herrewijn ; Amsterdam, Jhr. Mr. Hoeufft van Velzen; Anna-Paulownapolder, Th. J. Waller ; ,Assendelft, J. Quantes; Barsingerhorn, E. Kluijver ; Beemstei, -Want c. a., C. J. Brantjes; Delft en Omstreken, G. P. van .„'Sfla(leracken; Diemen-VVatergraafsmeer, A. L. van Tienen; ordreeht en Omstr., H. P. de 'Kat van Hardinxveld ; Gooi:and, P. Langerhuizen Ezn.;- Gouda er: Omstr., A. C. Snel; s Gravenhage , Jhr. Mr. (i. J: Th. Beelaerts van Blokland en Mr. A. Haakman van Roijen ; Haarlem en Omstr., J. C. van de Bloequery Jr.; Haarlemmermeer, W. Meijer; Hoorn eyn Ornstr., Mr. W. K. baron van Dedem ; Houtrijk, en Polanen, di• D. Wessenburifeer; Langedijk , W. B. Rieu en Cern. Opper-Loes; Leiden en Ornstr. A. van Eek en Mr. L. I). Suringar; ekkerkerk en Otnstr., W. A. Lnijten ; Noordwijk en Omstr., van Konijnenburg; Oegstgeest en Omstr., H. 1). Terwee; ostelijk Flakkée, P. van Weel Gzn.; Opmeer en Omstr., Kieftenburn.; Ouder-Amstel , I. W. I. Pape; Oudewater en o'nnstr.,ll. W. Haentjes Dekker; Overflakkée en Goedereede, j. van der Poel; Putten, J. Koster; Rijnsaterwoude en Omstr., van Sehravendijk; Schagen en Onnstr., J. Denijs Jzn. ; V°ten Herm. van der Veldt en A. Boele ; Sloterdijk , C. de g OS; Velsen en Omstr., H. D. Sluiter en van Tuyll van I,erooskerken; Vianen en Omstr., Mr. J. R. Hoolboom en e de Hoop; Vlaardingen c. a., C. van Leeuwen Czn.; Voorne 1,11 Putten, de Kanter; Vijf-Heerenlanden , F. den Hertog; (i aard en Groet, D. Breebaart; Waddinxveen c. a., J. van Breggen en A. de Broekert; Waterland en Omstr., ti, Xoker Bzn.; Weesper-Carspel, Mr. F. L. A. Nieuwenhuijs; estland , C. P. Hoek; Wieringerwaard, M. 1. Keer; Woeryell en Omstr., C. E. van der Quast; Wognum c. a., G. C. 4ank Balen; Woubrugge en Omstr., Z. P. de Jongh van z.sl.el; Eiland. IJsselmonde, P. Glavimans en van Gendt ; zandsehe gemeenten, J. Hartog Czn. en J. H. Eilnaan ; 'etenneer , C. L. J. Bos en Zijpe A. Begemann. e,,het Hoofdbestuur had de volgende vragen aan het oordeel `lle beslissing der vergadering onderworpen: -Lno. Is de herziening der grondbelasting noodzakelijk? do_4,• Zoo ja, zal de voorgestelde herziening het beoogde ei, als „herstel der thans bestaande onbillijkheid" bereiken? (1) oor .ous verblijf te Parijs in de onmogelijkheid om zelve deze den is jr, bte wonen, hebben wij het geven van verslag opgedragen aan der e&!den eitnemenden rep orter den Hr. B. de Vries, die de verslagen belae Utrechtsehe meetings in ons n°. 14 bewerkte. Red.
3°. Is de voorgestelde grondslag „de bouwwaarde", als juist en doeltreffend aan te nemen? 4°. Is bet noodig, dat een degelijke regeling van het kadaster daaraan vooraf of daarmede gepaard ga? s°. Moet aan een anderen grondslag, bijv. het classificeren der landerijen, volgens grondtypen, de voorkeur worden gegeven? 6°. Moeten, onverschillig welke grondslac, van waardeering wordt aangenomen, bij de vaststelling der belastbare Waarde, de polderlasten worden in aanmerking genomen? 7°. Is het in het algemeen belang wenschelijk , dat de tegenwoordige opbrengst der grondbelasting, bij deze wet onveranderd blijve vastgesteld? Zoo niet, is het dan wenschelijk , dat die opbrengst aan wisseling onderworpen zij, ten einde bij hoogere opbrengst over te gaan tot afschaffing van andere lasten, die op den grond drukken, zooals het mutatieregt en het obligatieregt bij vestiging van hypotheken? De verschillende vragen worden achtereenvolgens in discussie gebragt. Over punt 1 voert het eerst het woord de Heer van Eek, die wijst op de groote onevenredigheid bestaande in de tegenwoordige regeling van de grondbelasting. Zeer nadeelig heeft ook gewerkt de zoogenaamde fixiteit, hetgeen door voorbeelden wordt opgehelderd. De noodzakelijkheid der herziening van de huurwaarde, wegens de bestaande onevenredigheid, is dus hoogst noodig. De Heer lorteweg ontwikkelt als zijn gevoelen, dat de grondbelasting kan worden beschouwd als grondrente. Ware dit toch niet het geval, dan zou de Regering, wegens de vele fluctuatiën der waarde van de gronden, toch zeker wel vroeger eens herziening hebben voorgesteld. Zijn denkbeeld is dus dat de grondbelasting niet beschouwd kan worden als een belasting, die telkens herzien kan worden. De Heer lYaller is daarentegen van oordeel, dat de grondbelasting is een historisch regt van den Staat op den grond. Wanneer nu de opbrengst van den grond aanzienlijk is vermeerderd, dan heeft de Staat ook regt .op een meerder bedrag aan belasting. De vraag is, of men lust heeft onbillijkheden weg te nemen? Zoo ja, dan is daarmede beslist, dat herziening moet plaats «hebben. De Heer Bultnzan (lid van het Hoofdbestuur) wijst, ter aanvulling van het gezegde door den vorigen spreker, op hetgeen in het Kamerverslag is gezegd, namelijk, dat fixiteit nooit de bedoeling was, ook niet omdat men daarmede in botsing zou komen met het regt. van het Rijk, om de bebelastingen z66 te regelen als noodig wordt geacht. De wetgever heeft ook reeds herhaalde malen op dat denkbeeld van fixiteit inbreuk gemaakt. Wordt de herziening der grondbelasting beschouwd uit een oogpunt van regtvaardigheid, dan mag men zich niet tegen die herziening verklaren. De belasting drukt thans zeer ongelijk; en waar nu geen privilegie mag bestaan, daar moet ook ieder in de, Staatslasten bijdragen naar mate van zijne middelen. De Heer van der Breygen is het eens met de voorstanders der herziening voor zoover hun argumenten aangaat. Maar toch aarzelt hij, om de gestelde vraag toestemmend te beantwoorden, omdat de tegenwoordige grondbelasting den Nederlandschen landbouw niet benadeelt. Z. i. heeft de landbouw veel meer belang bij eene afschaffing van het mortatie- en het obligatieregt. Spr. wil ook wel herziening, mits daaraan verbonden worde afschaffing der genoemde regten. De Heer lireebaart (lid van het Hoofdbestuur) leest uit het Kamerverslag ook nog een zinsnede voor, waaruit hij afleidt, dat geen periodieke herziening door den wetgever is bedoeld. De Heer .Korteweg beantwoordt den Heer Waller en handhaaft zijn" gevoelen dat de fixiteit moet worden aangenomen, ook om te voorkomen onregtvaardigheid jegens de koopers, die in den laatsten tijd grond hebben gekocht. De Heer van Fladeracken zegt, dat ieder het eens is, dat de tegenwoordige grondslag vicieus is. Z. i. ligt het niet in de bedoeling der Regering de belasting te verhoogen, maar wel om haar gelijkmatig te doen drukken. Is dit nu zoo, dan moeten wij het oogenblik toejuichen, waarop een begin met belastingherziening wordt gemaakt. Wil men deze, laat men dan, niet beginnen met het eerste voorstel, dat daartoe moet leiden , niet tegen te werken. De Heer de Kanter moet als een mandat imperatif verkregen hebbende, anders stemmen dan dat hij spreken zal. De vraag is, is herziening der grondbelasting in beginsel noodzakelijk? En dan betuigt Spr. zijn volle sympathie met het gesprokene door den Heer Wallen Ons volksgevoel verzet zich tégen voortdurende onbillijkheid. Hij kan niet toegeven dat de grondbelasting is een fixnm. Spr. voert verschillende argumenten' aan ten betooge, dat de Staat wel degelijk regt heeft belasting te heffen van den grond, naar de waarde, die hij heeft, evenzeer als de Staat regt zou hebben een inkomsten- of een coupon-belasting te heffen. Spr. gelooft dan ook dat uit een beginsel van billijkheid een vergadering van Nederlanders moet zeggen, dat de bestaande onregelmatigheden moeten ophouden. De Heer Visser (lid van het Hoofdbestuur) meent aan zijn zijde te hebben het regt en het belang van den landbouw. Het regt van den Staat tot belastingheffing kan niet worden ontkend evenmin als dat er boToote onbillijkheden bestaan. Wat het belang van den landbouw betreft, doet spr. uitkomen, dat liet in vroegeren tijd moeijelijk was het inkomen te belasten; wel was dit gemakkelijk voor den grondeigendom. Doch even natuurlijk is het, dat het in de bedoeling van den wetgever moet gelegen hebben om tot een periodieke herziening te komen. Wordt nu de belasting op den grond beschouwd als een inkomsten-belasting (en daartoe zal men komen), dan zal de grondbelasting worden afgetrokken van het belastbaar inkomen, zoodat de landbouwer ten slotte zal profiteren. De . heer Bredius (lid van het Hoofdbestuur) zegt, dat de vraag- hier is gesteld als prin'cipe, n.l. is het wenschelijk, dat 'de geheele grondbelasting wordt herzien, of dat wij blijven leven onder vigueur der fransche wet van 1807? De meerderheid zal nu zeker moeten uitmaken, dat herziening wenschelijk is, behalve zij, die de grondbelasting als een fixum beschouwen. Met de bevestigende beantwoording van vraag I wordt volstrekt niet beslist, dat men het eens is met hetßegeringsontwerp. Want hierover zal later worden gesproken. ' De beraadslagingen worden gesloten en punt I met 259 tegen 34 stemmen toestemmend beantwoord. In beraadslaging komt punt 2. De Heer "aller meent dat vraag 3in verband staat met vraag 1, en vraag 5 met vraag 3. Wil men al de vragen nu naauwkeurig behandelen, dan zouden wij morgen nog hier zitten. Dit kan toch niet in de bedoeling liggen. Spr. stelt daarom voor het aannemen van de volgende motie: „De vergadering, van oordeel zijnde, dat een herziening wenschelijk is, zich onbevoegd verklarende om een verbetering in de voorgedragen wet voor te stellen en dit overlatende aan de Kamers der Statcn-Generaal, hoewel zij overtui4_,;(l, is, dat de wet zeer geamendeerd moet worden, om het beoogde doel te bereiken," „Besluit: „I°. het Hoofdbestuur, op te dragen bij de Regering ernstig aan te dringen op een gelijktijdige afschaffing der mutatieen hypotheekregten , daar wij landbouwers en grondbezitters gaarne ons .deel willen betalen in de kosten dor huishouding van den Staat, maar dat wij niet bereid zijn dit langer op te brengen in den vorm, die de belangen van den landbotrw zoo zeer krenkt, het aan de wijsheid en de erkende billijkheid der hooge Regering overlatende, of zij meent dat het volle bedrag, dat de Staat door de afschaffing dier beide belastingen verliest, geheel .of gedeeltelijk door een verhooging der grondbelasting moet gevonden worden. eene Commissie te benoemen (later is besloten dat het Hoofdbestuur dit .'zou doen), die met het Hoofdbestuur een adres opstelt aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en daarin aan te geven de punten die in de wet baars inziens moeten veranderd worden om het beoogde doel te bereiken." De Heer van Oudheusden (lid van het Hoofdbestuur), ontraadt de aanneming der motie, omdat daardoor zal worden gezegd, dat de Maatschappij alleen dan herziening der grondbelasting wil, wanneer tegelijk de afschaffing der mutatie- en hypotheekregten plaats heeft. Het gevolg daarvan zou kunnen zijn, dat naar de stem dezer Maatschappij ten aanzien van dit ontwerp niet zou worden geluisterd. Daarentegen wordt de motie door den Heer van Eck ondersteund, doch van den anderen kant weder bestreden door den Heer Bredins, die wijst op het tegenstrijdige in de motie zelve gelegen en het wenschelijke er van doet uitkomen, dat de vergadering zich uitlate over de gestelde vraagpunten. De Heer Beelaerts van Blokland is dit eens, vooral omdat het niet aangaat van de zeven gestelde vragen er zes onbeantwoord te laten. Hij geeft den Beer Walter in overweging zijne motie in te trekken. Hiertoe is de Heer Waller niet bereid, wel om Zijne motie aan te houden tot na afdoening der gestelde vragen. De Heer de Bruine, thans punt 2 besprekende, meent dat deze vraag alleen z.66 kan worden. beantwoord, dat alles zal afhangen van de wijze van herziening. De Heer de Kanter wil vraag 2 ontkennend beantwoorden, vooral wegens de wijze van herziening, ofschoon deze in het ontwerp beter is geregeld dan bij de herziening der bebouwde eigendommen. De Heer Beelaerts van Blokland meent, dat deze tweede vraag de kern vormt van al de voorgestelde vragen. Om dit aan te toonen , wijst spr. er op, dat wanneer vraag 2 toestemmend wordt beantwoord, de andere vragen grootendeels vervallen. Wijzende op het gewigt van vraag 2, zegt spr., dat hij die ontkennend moet beantwoorden, vooral ook wegens de quaestie of verhooging ligt in de bedoeling van het ontwerp. Duidelijk blijkt het er niet uit, maar dat zij er het noodzakelijk gevolg van moet zijn, is zeker, omdat de tijden er niet voor zijn, dat de Staat zich millioenen kan getroosten alleen om te komen tot gelijkmaking der belasting. Het doel kan niet anders zijn dan verhooging. En nu is de vraag: Is verhooging der grondbelasting aan te bevelen als iets, dat in de natuur der dingen ligt? Dit beantwoordt hij ontkennend, vooral daar het zijne aandacht heeft getrokken, dat er zich feiten voordoen van dahlia.b der prijzen van de landerijen, gelijk o. a. blijkt uit een berigt in de Oren. Cl. van 11 April, en in de Haart. Ct. van 15 en 23 April. Er •is nog een ander bezwaar, nl. de regeling van het kadaster. Deze is zoo gebrekkig, dat hij, voor liet kadaster herzien is, vreest, dat men in plaats van de oude, thans nieuwe onbillijkheden zou krijgen. De Heer van Bek, den vorigen spr. beantwoordende, zegt, dat het kadaster volstrekt niet in dien ongunstieben toestand verkeert als vele rneenen, doch erkent tevens ,dat het niet als onfeilbare basis kan worden aangenomen. De waarheid ligt hier in het midden en de schuld der onnaauwkeurigheid ligt zoowel bij de Regering als bij particulieren. Z. i. kan hier een middenweg bewandeld worden, door bij de commissiën van taxatie een deskundig ambtenaar van het kadaster te voegen. Men zou dan op gemakkelijke wijze het doel bereiken. De Heer Waller zegt, dat hij in het ontwerp, zooals het is voorgesteld, niet veel vertrouwen stelt, want hij ziet er ook in verhooging. Nu heeft hij daartegen geen bezwaar, mits die verhooging maar evenredig zij aan de andere belastingen. Wij landbouwers willen alles betalen wat van ons in billijkheid kan worden gevorderd, maar ook anderen, die geen landbezit, maar wel ander bezit hebben, moeten betalen. Dit moet de Regering weten en spr. wil, dat dit uitdrukkelijk blijke. Spr. doet daarbij opmerken, dat wanneer de belangen van den landbouw in de Tweede Kamer zoo slecht worden behartigd , dit de schuld is van hen, die bij het kiezen van leden , niet genoeg op die belangen letten. De Heer de noop wijst ook op de slechte wijze, waarop de herzienings-commissiën hebben gewerkt. Hij wil dus dat goed gezorgd worde voor de benoeming van deskundige commissiën. De Heer Atelier (Haarlemmermeer) zegt van herziening verlaging der belasting te hebben verwacht, omdat een belasting van 5 pet. , zooals die thans in den regel geheven wordt, hem te hoog voorkomt. De Heer bßultman meent, dat herzieni,ng der belasting kan plaats hebben met gelijktijdige herziening van het kadaster. Z. i. is dus voorafgaande herziening onnoodig , en heeft men zich te bepalen tot taxering van den grond, met toevoeging aan de commissie van een bekwaam landmeter, die de juiste kadastrale ligging zal opmaken. De Heer de Blocquery beantwoordt vraag 3 in toestemmenden zin, omdat, als men de huurwaarde niet tot grondslag aanneemt, men in vele andere moeijelijkheden zou komen. Wat punt 4 betreft, ook spr. is van meening, dat een herziening van het kadaster tegelijk kan plaats hebben met een herziening der belastbare opbrengst. Spr. verdedigt voorts de commissiën van herziening tegen de beschuldiging van willekeur. De Heer Beelaerts van Blokland verdedigt nader 't straks door hem ontwikkeld gevoelen, daarbij er nogmaals op drukkende, dat de voorgenomen herziening zal leiden tot verhooging der grondbelasting en tevens dat herziening van het kadaster aan herziening der belasting moet voorafgaan. De Heer Bredius wenscht nog terug te komen op punt 2 en verdedigt de stelling, dat herstel van onbillijkheid niet anders mag worden verkregen, dan ten koste van hen, die door de wegneming er van zullen gebaat worden. De kosten, aan de herziening der grondbelasting verbonden, moeten dus gedragen worden door de grondeigenaars zelve. Overigens meent spr., wat punt 3 betreft, dat de maatstaf der huurwaarde niet kan leiden tot billijkheid, wel de waardeering van het productief vermogen, nl. wat een goed en bekwaam bouwman in redelijkheid uit een stuk grond kan voortbrengen. Alleen naar dien maatstaf kan de belastbare waarde berekend worden. Wat punt 4, het kadaster betreft, spr. sluit zich aan bij den Heer Bultman , nl. dat het onnoodig is, herziening van het kadaster aan herziening der belastbare opbrengst te doen voorafgaan. De Beer de Broekert ondersteunt op grond zijner ondervinding, hetgeen door den voriwen spreker is gezegd, omtrent het verkeerde om de huurwaarde tot grondslag der belasting aan te nemen. De Heer van Bek erkent, dat bij deze herziening nieuwe onbillijkheden zullen ontstaan, doch zeker niet in die mate als door den Heer Beelaerts is geschied. Spr. vereenigt zich met hetgeen door den Heer Bredius omtrent de wijze van herziening van het kadaster is gezegd, doch komt op tegen de stelling van dien spreker, dat de kosten der herziening moeten komen ten koste van den grondeigenaar. De Heer Bredius verduidelijkt zijne meenirtg, waarna de Heer Waller zegt, dat de wet gemaakt is door de vertegenwoordigers der natie; is de wet nu verkeerd, dan moet de natie ook daarvan de gevolgen dragen. De Heer Vladeracken zegt ten aanzien van den grondslag voor de belastbare waarde, dat de aanneming van de pachtwaarde het beste zal zijn, mits men deskundige commissiën met de taxatie belastte. De Heer van Dedem zegt, dat de vraag deze is: Zullen de schatters en meters gelijken tred kunnen houden? Zoo niet, dan zullen de schatters langer dan noodig aan het werk moeten blijven en dan zal dit veel meer kosten, of het werk zal zoo verrigt worden dat er nog steeds onbillijkheden zullen blijven. Z. i. moet de qumstie omtrent de wijze van herziening van het kadaster aan de Regering worden overgelaten. Spr. zegt voorts het in hooge mate onbillijk te vinden, dat de gelijkmaking van de grondbelasting alleen zou worden gedragen door de grondeigenaars. De Staat moet daarvan de kosten dragen; dit is billijk en dit geschiedt ook bij andere belastingen. Overigens meent gr. dat men de schatters moet vrijlaten in de wijze waarop zij den grond wijlen schatten. Zij moeten weten, of zij tot grondslag willen aannemen de huurwaarde, de koop- of pachtwaarde. De Heer Bos doet opmerken, dat de wet alleen spreekt van de waarde van den grond, dien hij onder gewone omstandigheden kan opleveren. De waarde in dien zin verstaan, kan zeer goed strekken tot bepaling der belastbare waarde. Overigens meent spr. dat met het tegenwoordig kadaster de herziening kan plaats hebben, doch met die herziening kan een bijwerking van het kadaster gepaard gaan. De Heer de Kanter erkent, dat de quaestie der benoeming van de herziening-Comtnissiën in dit ontwerp beter geregeld is dan door de vroegere wet. Doch nog steeds blijft men staan voor het gevaar dat die commissiën bewerkt zullen worden door instructiën van den Minister van Financiën. De kosten der herziening wil spr. door de natie in haar geheel, niet door de grondeigenaars alleen hebben gedragen. Wat den grondslag voor de belastbare opbrengst betreft, spreker meent, dat behoud der .huurwaarde het best is. Eindelijk zegt spr., dat hij zich wil schikken naar het oordeel van den Heer van Eck , dat herziening van het kadaster gepaard kan gaan met herziening van de opbrengst. Maar nu komen nog de polderlasten. Moeten deze van de belastbare waarde worden afgetrokken? Zeer zeker. Alle lasten, die ten bate van het land worden opgebragt , moeten van de belastbare waarde worden afgetrokken. De Voorzitter brengt thans het eerst in stemming punt 4, thans aldus luidende: „Is het noodig , dat eene verbetering van het kadaster daarmede gepaard ga ?" Deze vraag wordt bij acclamatie toestemnzend beantwoord. Punt 3 wordt met 152 tegen 123 stemmen in toestemmenden zin beantwoordt, waardoor punt 5 komt te vervallen. Punt 6 wordt nu in debat gebragt. De Heer Bultman merkt op, dat het de bedoeling van deze vraag is de gewone kosten, die betaald worden als polderlasten, in mindering te doen strekken van de belastbare waarde. Onder gewone kosten worden verstaan de gewone lasten door de polder-inwoners te betalen. De Heer de Kanter is dit volkomen eens. Punt 6 wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Thans wordt punt 2 ,in stemming gebragt en met 136 tegen 91 stemmen toestemmend beantwoord, zijnde 48 uit te brengen stemmen buiten stemming gebleven. Over punt 7 ontstaat een langdurige woordenwisseling, waarbij het vooral de vraag gold, of het wenschelijk is zich thans uit te laten over de quaestie der al of niet fixiteit van de grondbelasting en tevens of men de afschaffing der mutatie- en oblie-'atieregten moet verbinden aan eene verhooging der grondbelasting of wel deze eenvoudig met eene verbetering dier belasting in verband moet brengen. De slotsom van het debat was, dat door healoofdbestuur eerst het eerste gedeelte van vraag 7 werd teruggenomen en daarna de geheele vraag aldus werd geformuleerd: „Is het wenschelijk de voorgestelde herzieipng dienstbaar te maken aan de afschaffing van andere lasten ' enz. De Heer Waller bleef daarentegen Zijne vroeger voorgestelde motie (hierboven medegedeeld) handhaven , welke motie thans door vele leden werd ondersteund, o. a. door den Heer Beelaerts van Blokland. De slotsom was, dat de motie werd aangenomen met 180 tegen 35 stemmen, waardoor vraag 7 verviel. Het Hoofdbestuur zal no, bijgestaan door eene commissie, waarvan het de leden zal benoemen, een adres ontwerpen in den geest der genomen besluiten en der motie, zullende het daarbij ok nog die opmerkingen kunnen voegen, welke het in 't belang der zaak acht. Dit adres zal aan de Regering en aan de beide Kamers worden gezonden. De Heer van Eek dankt den Voorzitter voor de leidingder vergadering, waarop deze door den Voorzitter wordt gesloten.
---

