INHOUD DER BIJVOEGSELS.
INHOUD DER BIJVOEGSELS. I. 1°. Aanvulling der wet van 2 Mei 1863 tot regeling van het middelbaar onderwijs; 2°. het Alcoholisme; 3 buitenlandsch nieuws; 4". binnenlandsche berichten, de onderwerping van Habib Abdul Rachman, onderwijs, kerknieuws, kunstnieuws, landbouw, visscheryen,allerlei; 5°. een ingezonden over het kerkelijk bestuur en de Tweede Kamer; 6°. handelsberichten, scheepstydingea enz.; 7°. advertentiën. II. 1°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, school en kerk, rechtszaken en politie, allerlei; 2». advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De waarheidsliefde van het ministerieBeaconsfield.
Waaneer een weekblad, als de Economist, in een hoofd» artikel, dat dit opschrift draagt, aandacht moet vestigen op de voortdurende onwaarheden, waarmede de Engelsche ministers parlement en volk misleiden, dan wordt het zeker tijd voor dat velk en parlement, om eens ernstig te overwegen of de handhavers van Engeland's eer het land niet tot schande maken in de wereld. Wij hebben eenige weken geleden gewezen op de merkwaardige moeilijkheid,welke de Britsche regeering ondervindt //als ze poogt woorden in overeenstemming te brengen met feiten," en deze beleefde omschrijving van de gewone handelwijze van dit ministerie wordt sokier woordelijk door den Economist gebruikt. Het blad spreekt vsn «the -easy indtfference to the degree in which the words of English ministers conform to the facts with which they deal." De heer Gambetta zou een krasser woord gebruiken, en als men zulke schandalen te beschrijven heeft, als die, welke thans in Engeland gebeuren, doet men werkelijk geweld aan de eerlijkheid der taal, wanneer men door eenige omschrijvingen en aanduidingen poogt mede te deelen, dat iemand liegt. De Economist gebruikt vele woorden om dit te zeggen. //Wanneer men poogt het staatkundig beleid van zijn tegenpartij in het zwartste licht te stellen, dan zon men beter doen met niet hier en daar enkele zaken te kiezen (uit geheime staatspapieren) en die publiek te maken, enkel denkende aan effect, dat men maken zal, doch zich weiaig of in 't geheel niet bekommerend of men een indruk geeft overeenkomstig de waarheid.... Voor eon volk is niets» van grooter belang dan de waarheidsliefde der mannen aan het hoofd der regeering. Dwalingen en vergissingen
kunnen hersteld of overleefd worden, doch gebrek aan waarheidszin is een gevaarlijker verschijnsel van nationaal verval dan een lange reeks staatkundige fouten. Het is niet aangenaam, dat het Parlement rechter zal moeten zijn in een zaak, die de ongelukkigste episodes van een Amerikaansche verkiezing in herinnering brengt." De Economist zegt dit naar aanleiding van de ergerlijke onwaarheden en openbare misleiding, waaraan de Engelsche minister voor Indië , de tot lord Cranbrook verheven heer Cross, zich heeft schuldig gemaakt. Toen de graven van Derby en Caruarvon dit ministerie verlieten, weigerende handlangers te zijn van een zoo onzedelijke staatkunde, als die van den minister der geheime tractaten en philasthropisehe annexaties, maakte de heer Disraeli, die zich zeiven reeds tot graaf Beaconsfield verheven had, den minister van binnenlandsche zaken tot lord Cranbrook en tevens tot minister van koloniën. Lords zullen we hebben, en als de oude Carnarvons en Derby's ons verlaten, dan zullen we ten minste spiksplinternieuwe Beaconsfields en Cranbrooks hebben. Men kan hetaantal fouten dezer Regeering ontdekken naar het aantal titels door hen verleend, gelijk men een hert aan de takken van zy'n gewei kent. Nauwelijks had men de oude koloniale staatkunde van het land verloochend, ,en was men begonnen den oorlog tegen Afghanistan voor te bereiden, of men maakte de Koningin tot keisserin van Indië. De opzichtige, vergulde nieuwe kroon scheen eervoller dan de oude roemrijke koningskroon van Engeland. De heer Disraëli, die zijn naam beroemd maakte, en geen kinderen of neven heeft om titels hun na te laten, verloochende zijn naam, was niet tevreden lord d'Israëli te worden gelijk Macaulay lord Macaulsy werd, maar moest een spiksplinternieuwen naam hebben. In z\jn jeugd werd hij van Israëliet Christen; op zijn ouden dag werd hij van d'Israëli Beaconsfleld. De andere ministers werden op dezelfde wijze in nieuwe pakjes, nieuwen naajn en titels gestoken en ze schijnen niet op hun gemak te gevoelen in die Oostersche shawls' en opzichtige sandalen, waarin men hen verkleed heeft, om op de gapende" bewonderaars , die de markt vullen , indruk te maken. Het is alsof ze charade spelen, en ze overdrijven hun rollen. Wy hebben in ons overzicht uitvoerig gewezen op de i/handigheid" eu //slimheid," waarmede de regeering Engelsche volk in den waan heeft gebracht, dat het mimsterie-Gladstone juist het tegenovergestelde gedaan heeft van hetgeon het werkelijk deed en wij hebben medegedeeld in welke scherpe bewoordingen de hertog van A- r gvle, de schoonvader van prinse» Louise, dezsn handigea streek veroordeeld heeft. De Economist, Daily News en Spectator, d. i. de eerlijkste en onafhankelijkste organe . n . ingeland, weten geen woorden te vinden om de misleiding, waaraan de ministers zich schuldig hebben gemaakt, te veroordeelen. lakens opnieuw zijn door de regeering verklaringen »tgeïegd,' ïegt de Economist, «welke afkeer en wantrouwen zouden wekken, zoo ze in het dagelyksch leven o zelfs in zaken werden gebezigd ! Hoe kaa dan veoral eze regeering veroorloven, dat nu door lord Cranbrook ? u ' e m ^ e 'dende woorden worden gebruikt.... Zoo or Cranbrook iets te zeggen heeft tot verklaring van tig" dr '-° I '^ en ' k &n dit niet te spoedig of te openhar..De Spectator is B ; e t minder ernstig en gestreng in ,fH n ^ et is gelukkig voor de Engelsche pers, • f T 8 w er zijn, want de Times, die een 8 Y re S eer i n gsorgaan geworden is, heeft woord
o** geen tL "/ 110 . < n tot ver °ordeeling van een daad, welke dezer mee f tot schande strekt dan honderd erge verg' n en mipgrepen. De Spectator zf et: i/zoohetgouK Tn r f"T. <!*'•" »« bs-ored een eerald S llr 7 op don hals geTertrediSt T g !ti « den Emir, met P dement verborJ T beioftcn : het hef ft voor het t élement verborgen gehouden, wat het van plan was door misleidende verklaringen t , ■ p ' • " v « r KiariDgen, most Jalse m effect and even t/^tn words i .het heeft gepoogd de schuld van hetgeen het op zija yoorg angara te werpen, door dépêches, zo>
zorgvuldig gesteld dat ze, terwijl ze woordelijk getrouw schenen te zijn, juist het tegenovergestelde van de waarheid deden vermoeden. Wij doen deze aanklacht tegen onze regeering met evenveel verwondering als leedwezen. Zij heeft ons gewend aan slinksche daden, maar wij hadden tot deze week toe geen begrip er van, hoever zij met haar onderhandsche praktijken durfde gaan." Wanneer de meest geëerbiedigde organen der intellectueele minderheid — wanneer Economist en Spectator dus moeten spreken, mag men zeggen uthere is something rotten in the state of England." ^ttttgcftiauïr* De Köln. Zeitung deelt ten aanzien van de personen, die op grond van art. 28 der socialistenwet uit Berlijn en omstreken zijn verwijderd, het volgende mede: In het algemeen mag worden gezegd, zoo deelt het blad mede, dat al de bedoelde personen meer of minder volksopruiers heeten en zij inderdaad als zoodanig werkzaam zy'n geweest. Verscheiden hunner hebben
daarvan gedurende een reeks van jaren hun beroep, hun dagelijkschen arbeid gemaakt; een ander gedeelte van de personen, door de wet getroffen, behoorde tot de leiders der partij, terwijl de overigen voornamelijk hun werk hebben gemaakt van het bevorderen der agitatie gedurende de verkiezingen, hetzij voor leden van den Rijksdag of voor den Pruisischen Landdag, waarbij het hun aan den noodigen ijver niet heeft ontbroken. Een gedeelte der uitgewezen personen is gedurende een reeks van jaren te Berlijn metterwoon gevestigd geweest. Naar men verneemt, is aan de bedoelde socialisten een termijn van 1 tot 4 dagen gesteld , om aan het ontvangen bevel te gehoorzamen. Door verschillende bladen is de wensch geuit, dat in het Huis der Afgevaardigden een interpellatie aangaande deze aangelegenheid tot de regeering zal worden gericht. Men verzekert wijders,dat onder de leden van het Huis der Afgevaardigden deze zaak reeds is besproken. — Men verzekert, dat de zaak van de Grosser Kurfürst, ten gevolge van de bekende aanvaring te gronde gegaan, binnen weinige dagen in zoodanïgen stand zal zijn gebracht, dat een besluit zal genomen kunnen worden, ten opzichte van het bijeenroepen van den krijgsraad. Men verwacht, dat dit spoedig zal plaats hebben. Tevens zal nog een andere dergelijke quaestie daarbij in behandeling worden gebracht. Indertijd heeft in de Middellandschezee een dergelijk, hoewel gelukkigerwijze minder noodlottig feit plaats gehad met het gepanserd fregat Friedrich der Grosse. Moge de aanvaring destijds niet dea ondergang van het fregat na zich hebben gesleept, toch is de zaak van dit gewicht geweest, dat het reusachtig vaartuig thans nog //ziek" ligt in het dok te Ellerbsck, ten gevolge van den stoot, dien het destijds heeft beloopen. Men mag derhalve aannemen, dat ook deze aangelegenheid thans tot openbaarheid zal komen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 2 December. De voorzorgsmaatregelen van het Pruisische ministerie zijn, naar gemeld is , genomen in overleg met den Bondsraad. Het is dus eene rijkszaak, waarin het Pruisische ministerie de rel vervult van uitvoerende macht. De officieuse mededeeling aan de dagbladen, waarvan gisteren per telegram melding is gemaakt, eindigt dan ook met de woorden: //De regeering handelt, op grond der wet, voorloopig op eigen verantwoording, totdat zij aan den Rijksdag rekenschap zal kunnem geven van hare daden." //Wat het beginsel betreft, zegt de Nattonal Zeitung, (het orgaan der liberale partij) is de regeering door aldus te handelen volkomen gedekt. De vraag is nu natuurlijk in hoeverre zij door de omstandigheden tot hare daden was gerechtigd. Daarover kan slechts worden geoordeeld, wanneer de staat van zaken volkomen bekend is. Kinderachtig zou het wezen reeds van te voren te' twijfelen, of de toestand wel ernstig is. Vier achtereenvolgende pogingen tot moord zijn waarlijk wel voldoende, om te doen begrijpen, dat de omstandigheden voorzorgsmaatregelen kunnen vereischen, ofschoon daarbij niet is uitgesloten, dat overijver van politiebeambten of hunne overprikkelde verbeelding op een
verkeerd spoor brengen kan. Daarbij echter dient men weder in het oog te houden, hoe moeielijk het in zulke gevallen-is, het juiste midden te houden tusschen te veel en te weinig. Voorloopig dus dient men zich neder te leggen bij de overtuiging, dat onze verantwoordelijke ministers naar hun beste weten zullen hebben gehandeld. //In sommige dagbladen is de maatregel scherp veroordeeld. Hun wenschen wij toetste vragen, of de mannen, die de beweging tegen het bestaande hebben aangevoerd, er zich ooit om hebben bekommerd, welken invloed deze beroering hebben zou op de zaken van millioenen hunner medeburgers, en welke gevolgen die hebban kon voor de burgerlijke vrijheid van anderen ? De gebeurtenissen moeten worden beoordeeld uit het standpunt der rechtvaardigheid, niet uit dat van sentimentaliteit. Sommigen schijnen dit te willen doen, maar het is eenvoudig belachelijk. Van de zijde der gociaaUdemocraten was het althans volkomen ernst, zoo lang het publiek kts van hunne pogingen kon bespeuren (wat het nu is behooren ook aan te gewennen, de vrienden deze zaken weten wy niet). Maar dan van den Staat er zich ernstig te beschouwen." De uitwijzingsbesluiten blijken allen denzelfden vorm te hebben. Het zyn metallographische formulieren,
waarin de naam van den betrokkene wordt ingevuld. Daarby wordt het verblijf ontzegd* in de stad Berlijn , de steden Potsdam en Charlottenburg en de arrondissementen Teltow, Neder-Barnim en Oost Havelland, op grond dat de uitgewezene iemand is, //van wien gevaar te vreezen staat voor de openbare veiligheid of orde." Uit Konstantinopol wordt gemeld, dat tusschen Engeland en Turkije eene nieuwe overeenkomst zal worden gesloten. Daarvan is reeds vroeger gesproken, maar nu worden bepaalde punten genoemd. Engeland zou thans in allen vorm een protectoraat over Klein-Azië verkrijgen en Cyprus zou gehsel aan Engeland worden afgestaan. Het is volstrekt niet onwaarschijnlijk, dat lord Beaconslleld door zulk een nieuwen theatsreonp den storm poogt te bezweren, die wegens den oorlog in Afghanistan over zyn koofd zal losbarsten. Maar het eenige gevolg zal dan toch ten slotte zijn, dat de Engelsche regeering zisk hoe langer te meer vastwerkt in eene bijna onmogelijke taak. Zal het protectoraat
daar krachten worden aangfiw; nd, waarover zelfs Engeland nauwelijks kan beschikken. Wij hebben dit reeds meermalen uiteengezet en bovendien zal men thans eerst moeten afwachten, wat er wezenlijk van dit nieuwe tractaat is. De verandering van ministerie in Konstantinopel is ook eene aanwijzing, dat weder verrassingen op til zijn. Wel bleef voorloopig Safvet-pacha nog grootrizier, maar Said-effendi, die hem dreigt te vervangen, kwam toch in het ministerie. Aan het hoofd der gendarmerie in Syrië komt een Engelsehman, luit-kel. Schuldham. " Een troost is, dat de geheele verandering in overleg met Frankrijk schijnt te hebban plaats gehad. Althans wordt er van gesproken, dat Engeland en Frankrijk gemeenschappelijk souden handelen, om in Turkije het stelsel van in- en uitgaande rechten en andere belastingen te verbeteren. Van de andere zijde echter kan men vreezen, dat daardoor een eenzijdige regeling zou ontstaan, zoodat b. v. Frankrijk kwamen. op den voet der meest alleen Engeland en bevoorrechte natiën
Het Journal des Débats heeft dezer dagen gemold, dat er huwelijksplannen zijn tusschen koning Alfonsus van Spanje en eene oudere zuster van wijlen koningin Mercedes, prinses Christine. De heer Canovas del Castillo echter heeft in een particulier gesprek naar aanleiding van dit bericht gezegd: //Niemand denkt hier aan een huwelijk des Konings. Z. M. is nog veel te treurig over het geleden verlies en bovendien geheel ingenomen door bezorgdheid over den internationalen toestand." Het huwelijksplan schijnt een denkbeeld te wezen van de familie Orleans. In Parijs beweert men althans, dat zij er voor ijvert en dat daarmede een bezoek in verband staat, door den vader van koning Alfonsus, koning Frans van Assisi, binnenkort bij den hertog van Montpensier te Sevilla te brengen. Burgemeester en wethouders vaa Amsterdam hebben ter algemeene kennis gebracht, dat door den Gemeenteraad bij besluit van 20 Nov. 1878 ( Gemeenteblad 1878, afd. III, volgn. 74),. zijn vastgesteld de voorwaarden voor de exploitatie van den Stadsschouwburg voor den tijd van 3 jaren, loopende van 1 Sept. 1879 tot uit*. Augustus 1882. Gegadigden tot het exploiteren van genoemden schouwburg zijn verplicht hunne inschrijvingen, gezegeld en vrachtvrij, in te zenden aan Burgemeester en Wethouders,
vóór of uiterlijk op Zaterdag 14 Dec. e. k., te 12 uur des middags, ten Raadhuize. De voorwaarden voor de exploitatie en de verdere bepalingen voor gegadigden zijn verkrijgbaar ter Stadsdrukkerij. Het Dec.-nommer van De Tijdspiegel bevat opstellen, getiteld : //Weygoldt versus Darwin" en //een protest van mr. J. A. Levy" door prof. van der Wijck; //iets nieuws en iets goeds" (D. de Vries: Handleiding voor de kennis der bouwmaterialen aan ambachtsscholen) door H. L. Boersma; //een onpartijdig oordeel" (G. F. W. Borel: Onze vestiging op Atjeh) door W. A. van Rees; nog eenige boekbeoordeelingen en mengelwerk. Onze Btadgenoot J. D. G. Grootveld, aan wiens vruchtbaar penseel reed# zoo menig voortreffelijk doek te danken is, zal Zaterdagavond in het Volkspaleis weer een nieuwe proeve leveren van zijn veelzijdig talent. Ten behoeve van het ballet De schoen* slaapster in 't bosch heeft hij eenige oorspronkelijke toonselen geschilderd, die zich zoo door opvatting als uitvoering zeer gunstig onderscheiden. Vooral het ruim tachtig meter lange beweegbaar panorama, den weg voorstellende waarlangs de prins naar het paleis der BGhoone slaapster wandelt, belooft een verrassende uitwerking. Het inwendige van dat slot is naar de bekende plaat van Doré genomen en het Paleisbestuur verdient alle eer voor de onbekrompen wijze, waaróp het heeft medegewerkt om deze en andere tooneelen door costumea, enz. zoo luisterrijk mogelijk te maken.
Zaterdagavond is in den Haag een zeer druk bezochte vergadering gehouden, waarin de heer Goeman Borgesius, evenals vroeger hier ter stede, de noodzakelijkheid aantoonde, om ook hier te lande maatregelen te nemen ter bestrijding vaa het misbruik van Sterken drank, in den geest der pogingen van het Multapatiorsbond. De heer Borgesius herinnerde dat de jaae veraccijns steeds meer opbrengt, niet alleen door verhooging der heffing, maar ook door toeneming van het verbruik, dat in 1877 reeds 10 liter per hoofd der bevolking bedroeg. Hij wees er op, dat vooral de kleine kroegen in de achterbuurten overtalrijk zijn, zoodat in ons land op slechts 83 inwoners e'ón drankwinkel bestaat; dat het vleeschverbruik daarentegen is afgenomen en niet alleen veel kapitaal, maar ook het zedelijk karakter door dien ellendigen toestand groote verliezen lijdt. De vroegere pogingen om de wetgevende macht daartegen te doen optreden, zijn mislukt. Bemoedigend echter is de verklaring van den tegenwoordigen minister van financiën, dat hy, voor zooveel van hem afhangt, zal trachten het aantal kroegen en drankhuizen te beperken. Het voorbeeld van Zweden toont, dat beperkende maatregelen tot zegen kunnen strekken. Daar was eertijds het kwaad zeer uitgebreid, maar thans is het zoozeer verminderd, dat er plaatsen zijn, waar geen enkele kroeg is, maar tevens geen armen en geen misdadigers. De voortdurende verhooging van den accijns, die nu 57 oent per liter bedraagt, heefc hier te lande niets gebaat. De pogingen van het Multapatiorsbond, vonden bij de vergadering algemeene instemming. De keer Sickesz (lid der Tweede Kamer), maakt'i echter de zeer juiste opmerking, dat da Regeering, als zij door beperkende maatregelen de opbrengst van den jeneveraccijns vermeerdert , ook moet kunnen rekenen op instemming met andere belastingen.
Een groot aantal der aanwezigen onderteekenden het bekende advies van het Multapatiorsbond en eenige hunner verklaarden zich bereid het adres aan de huizen der ingezetenen ter ondorteekeniag aan te bieden. UTRECHT, 1 Dec. Een groot aantal belangstellenden was gisterenavond in de bovenzaal vaa den hoer Klokte bijeen , uitgesoodigd door prof. Bnys Ballot, hoofddirecteur van het Meteorologisch observatorium alhier, om met hem en 'ten mede-oprichter dr. Krecke het 30-jarig bestaan der instelling te herdenken. Baron van Ileerdt, directeur der afd. zeevaart, wijdde bii deze gelegenheid een welsprekend woord van hulde aan den hoofddirecteur en aan den heer Krecke, die door hnnne werkzaamheid zooveel veer de wetenschap, mtar eok zsoveel voor dezeevaart hadden gewrocht; de secretarisjNan 'tlBstitaut.de heer Andrau, schetste de geschiedenis der instelling en bracht, namens alle personen, aan de inrichting jverbondea , dank aan den beminden ea hooggewaardeerden hoofddirecteur;
de goede werking van het Meteorel. Observatorium haddeB bevorderd, iu het bijzonder zijn vriend Krecke, de heeren van de afd. Zeevaart, den heer Olland, die de werktuigen zoo «it•tekend vervaardigde en paa weder een zoo buitengewoon goed geslaagd instrument leverie, den ijverigan heer van den Blink, enz. . De luide uitgesproken wentch voor den bleei der instelling wordt zsker beaamd door allen, die belang stellen in de wetenschap en die het hooge gewicht der meteorologische waarnemingen, in ondericheiden richting, ia de eerste plaat» ook voor de zeevaart, erkennen. (C- D.) § VLISSINOEN, 1 Dec. In de Raadszitting van gisteren is eene beslissing genomen omtrent het voorstel van den heer Pot, rorn zich tot de b.voegde macht te vreuden met het dringend verzoelt, om, — zoo er mocht besloten ziju de geheele voltooiing der werken aan de voormalige Marinehaven voorloopig uit te stelleo, — op dat besluit terug te komen, zoowel met het, eog op den toestand te Veere, waar het binnenkomen met groote zeeschepen feitelijk onmogelijk is geworden, als ep de dingen die ten opzichte van de groote zeesluis te Vlissingèn kojtien kunnen, in welk geval door geheele afsluiting alles voor het rijk in de gemeenten Middelburg en Vlissingeu zou verloren zijn." De aaaleiding tot het vosrstel is gelegen in ontvangen berichten, dat het werk aan de voormalige Mariaehaven wegens geldgebrek vooreerst niet zou worden uitgevoerd. Sprekende over den toestand te Veere, bedoelt de voorsteller
daarmede: de ongelegenheid voor schepen van groote afmeting en diepgang, om aldaar binnen te komen. Hij beriep zich op het fregatschip Mary, kapt. Pijl, dat ongeveer twee maanden geleden, ten gevolge van ondiepte voor de slui», tevergeefs beproefd heeft aldaar binnen te komen en dientengevolge, om ter completeering zijner lading Vlissingen te bereiken, zijn weg door het Zuid-Bevelandache Kanaal heeft moeten nemen. . Sprekende over de sluis te Vlissingen, bedoelt hij, in weerwil van de berichten als zou de onderloopsheid van de kleine sluis zijn weggenomen, wat hij gaarne aanneemt, te wijaen op de mogelijkheid die bestaat, dat de kwaal, hoe flink ook bedwongen, zich eenmaal op een andere plaats zal openbaren. Wat de gevolgen zouden zijn, indien, bij het gemis van de voormalige marinehaven, eena calamiteit aan de groote zeesluis ontstond, laat zich z. i. gemakkelijk begrijpen Een totale ruïne van al wai direct, uit zee, hetzij voor Middelburg of Vlissingen, te Vlissingen nog binnenkomt, al ware het ook dat bij Veere alles in het reine werd gebracht, daar bij volslagen onbruikbaarheid voor groote schepen van het Veerseh zeegat, alles eerst te Vlissingen voorbij de Schelde, het ZuidBeverlandsche Kanaal zou moetea passeeren, wat veel oponthoud en groote kosten zou veroorzaksn. Ook zouden de voordeelen worden gemist, die de mot averij biunenvallende schepen va» tijd tot tijd afwerken, vooral bjj een mis of meer langdurigen strengen winter, wanneer in den regel alle binnenhavens en kanalen met ijs bezet zijn. Bij verschillende leden rezen de vragen of een adres — hetzij aan den Minister, hetzij aau.de Kamer — iet3 baten zal, of de geüeele zaak wel tot den kring der gemeentelijke aangelegenheden belieort, of de toestand I der schatkist wel toelaat meer dan de uitgetrokken 'Itya ton te bestemmen
voor werken om en bij Vlissingen, zoodat men de Regeering wellicht zeu ontstemmen door meer te vragen; of men niet liever een jaar moe*t wachten en op de v ltooiing der marinehaven in 1880 aOtidringen; of het niet in allen gevalle wenschelijk was dat Vliesingea zelf der Regeering te gemoet kwam, door bijv de accijnsen op gemaal en gedistilleerd met ƒ 8000 te verminderen en den hoofdelijken omslag op f 30,000 te brengen. Over bet laatste was een brief van den commissaris des konings ingekomen, die op afsehaffing der accijnsen aandrong. Ten slotte werd het voorstel met 7 tegen 4 stemmen aangenomen en zal dus het aires worden ingediend. * 's-HERTOGENBOS(JH, 1 Dec. Voor de ep 10 Dec. e. k bepaalde verkiezing van een lid der Prov. Staten in het hoofd_ kiesdistrict VHertogenbosch, is door de vrijzinnige partij aan bevolen mr. A. H. Sassen, rechter in de arrond.-rechtbank t® 's-Bosch. Door de Katholieke kiesvereeniging //Noord-Brabant' is cacdidaat gesteld de heer R. A. van de Ven, zoutziederen lid van den gemeenteraad.
---

Onderwijs.
De Huisvrouw bevat opnieuw eene beschouwing over onze industriescholen voor vrouwelijke jeugd, waarop wij zeer de aandacht vestigen. Het blad brengt hulde aan hetgeen hier reeds gedaan wordt, doch wijit er op, dat de leerstof nog veel uitbreiding behoort te endergaa», gelijk dat bijv. op de Duitsche Gewerbeschitlen reeds het geval is. Bij de toenemende bevolking is het een dringend vereischte, dat de werkkring der vrouw zoo veelzijdig mogelijk worde gemaakt, en jnist ia de kunstvlijt is nog menige plaats voor de vrouw epen. Het blsd noemt e.a. porseleinschilderen, het boetseeren van bloemen, vruchten in was, steenteekenen en letterzetten.
---

Kunstnieuws.
Zaterdagavond heeft de Rotterdamsche afdeeling van het Tooneetverbond een vergadering gehoaden, waarin uitvoerig gehandeld werd over de jongste gebeurtenissenin ae tooneelwereld. Vooreerst werd door den voorzitter, de heer Jos. Jacobson, aan de directeuren der Rotterdamsche schouwburgvereenigirg, die aanwezig waren, inlichtingen gevraagd over het vertrekken van mevr. S. de Vries. Volgens de mededeelingen die de heerle Gras na gaf, had mevr. de Vries in October jl, aanbiedingen ontvangen van de heeren Albregt, van Ollefen en Moor, die naar de Hsagsche concessie dongen. Zij gaf daarvan aan de Rotterdamiche dir«et>» kennis, met de verklaring, dat zij liever te Rotterdam zo* blijven, mits zij ƒ8000 gage en ƒ2000 voorschot ontving. Aan dezen hoogen eisch kon de directie niet voldoen zonder heoger subsidie te erlangen en achtte een maand aoodig alvorens daarover va* de Vereeniging een beslissing te verkrijgen was. Acht dagen werden toegestaaa en in dien tijd bleek het, bij een onderzoek in den Haag, dat de heeren Albregt c. 9. aldaar gean aaavraag hadden gedaa»,maar dat alleen het Ned. Toonèel. en de heeren Legras, van Zuijlen en Haspels de concessie hadden gevraagd, die aan de eerste Vereeniging werd verleend, nadat zij »zwart op wit" had verklaard, dat zij, ofschoon liquideerende, toch doerging. Intuischen verstreken de 8 dagen, zonder beslissing, ei mevr. de V. bewilligde in een nieuw uitstel, maar daarop werd, zonder dat zij de directie had geprevenieerd, bekend dat zij zicb bij het Èed. Tooneel had aangesloten. Uit een soort van verhoor, dat de Voorzitter den heer Le Oras deed ondergaan, bleek dat de directie aan mevrouw de Vries geen aanbiedingen voor een nieuw contract had gedaan, daar er nog om verhooging van het subsidie werd onderhandeld. De heer dr. Eshuya deelde echter mede, dat het tweede uitstel op 28 October vprviel, zonder dat de directie zich had verklaard, ofschoon mevr. de V. di«* dag ook aan den heer Faassen had gezegd, voor hetzelfde appointement te willen blijven. Dit laatste werd echter door de directeuren bepaald ontkend; mevr. de Vries had verklaard, dat haar eer niet toeliet, voor minder dan ƒ8000 te blijven. Ds heer Haverkorn deelde nog mede, dat mevrouw de V. wegens, redenen , die hij ter zijde liet, zich niet tet de directie zelve had gewend, maar tet de heeren Faassen éïi L>. Haspels, in de meening, dat dezen met de directie zouden onderhandelen. Deze discussie eindigde met de aanneming eener motie, waarbij de meerderheid betreurde, dat mevr. de Vries vertrok eu het vertrouwen uitprak, dat de directie zoo spoedig mogelijk in de leemte sou voorzien. ^ Toen volgde de zaak van dea heer D. H a s p e 1 s. lJe voorzitter, daartoe gemachtigd door den heer Schimmel, vulde dsn brief van de directie van het A'ed Tooiwel, in ons blad van Vrijdagavond opgenomen, alaus aan: «dat noch de heer Schimmel noch de Raad van Beheer van het N. T. ooit tpestemming heeft gegeven om eenig tooneelspeler of tooseelspeelster tot verbreking van een aangegaan contract te verleiden en aan te bieden de betaling van een dedit ; en mocht tegen hun bepaalden wil iets dergelijks (wat zij betwistten) gebeurd zijn, zij daaraan alsdan nooit hnn goedkeuring zouden keheeht hebben." De heer Haverkorn achtte het tegenover die verklaring vreemd, dat dan tech in het door hem 'gelezen contract door den heer Stuwpff met den heer H&spels gesloten, ƒ 1000 werd toegestaai om, ingeval deze zijn contract te Rotterdam verbrak, zijn dèdit te betalen. Weet de heer S. dan niet wat 4e Raad van beheer, welks voorzitter hij is, doet 'i
macht was te buiten gegaan, of die verkeerd had opgevat maar dat de Raad van beheer toch de verantwoordelijkheid moet dragen. P« Voorzitter doelde toen made dat , volgens inlichtingen van den heer Schimmel ontvangen., de Raad van beheer nooit zelf euderhandtlt, maar dat door uen directeurgérant laat doen. Wel is over het engagement gesproken, niet ever het dedit. "Alles heeft op den spreker den indruk gemaakt, alsof de heer Schimmel op dit punt onkundig was. Hü acht hem te hoog, om hem van zulke diugen te verdeaken. ' JDe heer Haverkorn merkte daarover nog op, dat de heer Stumpff vóór het sluiten vaa het contract met den Raad van beheer in telegrapliische verbinding heeft gestaan, maar dat de Raad, Ba het sluiten, niet de bepaling over het dèdit heeft afgekeurd. Dezelfde spreker wist nog mede te deelen, dat de heer Nierjtr&sz, lid van den Raad van beheer (te 'a-Hage), reeds vroeger, doch tevergeefs, den heer Haspels voor het JScd, Tooneel had trachten te winnen. Deze zaak eindigde met de aamieming eener motie, waarbij (met het oog op de nog ontbrekende emplooien bij het Ned. Tooneel) werd verklaard "dat de afd. met blijdschap vernam dat de lieer D. Haspels aan den Rott. Schouwburg verbonden blijft en hoopt dat de tooneelcrisis te Amsterdam den Schouwburg te Rotterdam niet verder dere". Eindelijk werd de vraag behandeld of het waar is dat leerlingen der tooneelschoof aan het Ned. Tooneel door engagementen zijn verbenden. Het bleek uit do mededeelingen van verschillende zijden ontvangen, dat daarvan niets aan is en dat het hoofdbestuur van het tooneelverbond de zaak der
leerlingen te regelen heeft. De wensch werd door de vergadering uitgesproken dat, na afloop van dea cursus, ook aan den Kotterd. Bchouwburg leerlingen der school worden verbonden. Er bestaat reeds uitzicht dat eeaige leerlingen te Rotterdam zullen debuteeren, o a. mej. Poolman. Aan het einde der vergadering vroeg de heerLe Gras: Als de Rotterdamsche directie ter verantwoording wordt gereepen voor het vertrek van één actrice, hoe zou de Amsterdamache afdeeling van het tooneslverbond dan wel moeten handelen tegenover het Ned. Tooneel, dat zoovele zij «er artisten heeft zien heengaan 'i De heer KarsteM meende, dat de vergelijking daarom met opgaat, omdat de lïotterd. afdeeling veel belangstelling teont en diensten bewijst, en daarom inlichtingen mag vragen, terwijl de Amsterdamache weinig blijk van leven geeft.
---

Aanbestedingen.
lm het Kofiehuis van den heer Korendijk. Stadhouderskade werd op heden bjj enkels inschrijving, door den bouwmeester J. Molenaar te Kwadijk, in het openbaar aanbesteed: da bouw van twee bouwmanswoningen en schuren, in denNoorderlegmeerpolder bij den Uithoorn, zoowel voor allen tezamen, als voor die aan den Zijdelweg en die aan den Kruisweg. In massa laagste inschrijver de heer P. Willems, te Anna Paulownapolder, voor ƒ 21,422.
---

Rechtzaken en Politie.
Door de omnibus maatschappij alhier is aan het bnreati van politie 3de sectie gedeponeerd goederen enz., die laatstelijk in de omnibussen en tramwagens zijn achtergelaten als: parapluies, en-tous-cas, sigarenkokers, portemonnaies, reiszakken , handschoenen, sleutels met en zonder ringen en meer andere goederen, alsmede een donker bruin.langharig hondje, te bevragen aan de p ilitiepoat Weesperplein. Aan het Commissariaat van. Politie op do Neordermarkt is inlichting te bekomen omtrent: Twee Snnclsvallsche balken, twee dennen, waarop eenige planken <£esi;ijkerd , een vlotje van 10 heimastjes, een portemonnaie waarin gel 1, mitsgaders een geldzakje waaraan 2 sleutels gebonden, een zak met aardappelen, een beleenbriefje, van Bank N°. 8, van een horloge, een pak met 12 dozijn zwarte veters, eenige honden, ~ » Het bekende proces van de Banqite de Belgique. te Brussel dat hoogst waarschijnlijk a. s. Dinsdag voor hot Hof van Assisen van Brabant, mat een veroordeel oud vonnis voor dea ontrouwen beambte 't Kint de Roodenbeke en den ex-gouverneur, dea ex-senator Fortamps eindigen zal, komt aan de Belgische Justitie op ongeveer 2ü0;000 tres. kosten te staan. Door de jury zal over niet minder dan 595 vraagpunten uitspraak moeten gedaan worden, waardoor het zich laat aanzien dat de eindbeslissing niet dan laat in den nacht vallen zal.
---

Allerlei.
De statistiek van de spoorwegongelukken leert, dat, bij botsingen en ontsporingen, de zich in het midden van den trein bevindende rijtuigen de minste kan3 van gevaar opleveren. Bij botsingen zijn do voerste en achterste wagens het meest aan beschadigingen blootgesteld, bij ontsporingen van de locomotief ea botsicg van deze met een anderen trein, hebben de voorste, wanneer daa r entegen een trein door een andere» wordt ingehaald, de achterste wagens ket meeste te lijden. Van de zitplaatsen zijn de terugrijdende (dat wil zeggen , wanneer men met den rug naar de locomotief gekeerd zit) veiliger dan de vooruitrijdende. Onder de 100 bostsingen, die op de spoorwegen plaats hebben, leert de ondervinding dat steeds 85 tot 90 in de richting van voren naar achtereu filaats hebben, waarbij dan ook de met den rug naar de ocomotief gekeerd! zittende reizigers alleen tegen het beschot worden gedrongen, terwijl de met het gezicht naar de machine gekeerd zittende reizigers van hunne sitplaatsen worden weggeslingerd Bij het uitstrekken der beenen onder de tegenovergestelde plaats, of bij het op de eene ot andere wijze beletten van de vrije beweging der ledematen, ontstaat (daar bij iedere buitengewoon snelle en sterke beweging van het rijtuig, het lichaam voor- of achterwaarts worat geslingerd) al licht beenbreuk. Dit kan vermeden worde.i, wanneer men zich. door breedte der volkomen vrij zijne plaats
fenoegzarae op ewegen kan. ( Midd. Ct) Aan de Börsenhalle wordt de stellige verzekering gegeven dat het bericht van kapt Blight, als zouden aan boord van de Pommerauia de deuren der waterdichte schotten opengestaan hebben, waardoor het spoedig zinken der stoomboot bevorderd werd, bepaald tegengesproken kan worden, daar al de bij de heeren Caird & O*, te Greenock gebouwde stoomschepen van de Ham burg-Ameriïaansche pakketvaart geen deuren iu de waterdichte schotten hebben, die zich in de laadruimen tot aan dsn onderkant vaa het tusschendeks bevinden. De deuren welke kapt Blight gezien of waarvan hij gehoord heeft, zulleu geweest zijn de deuren in de schotten in het tusschendeks, welke dienden om de mannelijke en vrouwelijke, passagiers van elkaar te scheiden. Van verschillende passagiers die aan boord waren verneemt het blad ook dat de orde aan boord zeer geroemdmoet werden. Op het eerste bevel om de booten te bemannen begaven zich onmiddellijk alle daartoe bekoorende personen naar den hun aangewezen post doch het kostte hun veel moeite om door het geweldig gedrang der passagiers de orde te bewaren en liun werk behoorlijk te verrichten. Velen van de passagiers wien, onbekend met zulke verlichtingen, dit te langzaam ging, wilden de loopers van de talies doorsnijden, waarvan natuurlijk het verlies der boot3n het gevolg zou -geweest zijn. De oorzaak van het omslaa* der het eerst te water gelaten boot was, dat de lcoper van den achtersten bootstakel onklaar raakte
en reeds vele passagiers ia de boot gesprongen waren, die door hui no zwaarte oorzaak waren dat de man, die bij den veorstea bootstakel stond om te vieren, den looper niet houden kon, zoodat de b»ot met het vooreind liet eerst te water kwam, waardoor al de zich in de boot bevindende passagiers er uit vielen en omkwamen. De andere booten zijn alle, buiten de twee door de. aanvaring verbrijzelde, goed te water gelaten en de daarin opgenomen passagiers ook gsred geworden. Verscheiden passagiers hebben hnn graf in de golven gevonden door, nadat zij reeds op dek gekomen waren, weder naar beneden te gaan om nog lut een of ander van hun goed te redden, en zijn zoo met het zinkende schip verdronken. Met allsn lof'wordt ook melding gemaakt van den tweeden stuurman , die bij het oDgeluk omgekomen is, daar hij bet was die zich bijzonder beijverde om de vrouwen en kinderen benevens ook andere passagiers, die door don schrik zinneloos waren, t j helpen om .veilig in de booten te komen. Zijne zelfopofferende menschenliefde heeft hem echter het leven gekost, ' , De heer Carré doen oprichten. heeft te Keulan eea prachtig vast circus Qit Leipzig Wordt gemeld, dat bij de verkiezingen van leden Hun Evanzelisclien kerkeraad de vrijzinnige partij een . ( .
---

Leger.
Aan de rij»chool te Venloo zullen met 1 Jan. e.k. gedetacheerd worden de officieren R. O. H. baren van der Capellen van 't 1ste, jhr. J. E. A. Meijer van 't 2de, C. H. van der Mersch van 't Sde en F. E. M. van Lilaar van 't 4de regiment huzaren.
---

