Parijs, donderdag 25 April. VERZOEK.
Men gelieve tot nader lengt brieven, stukken enz., die voor de Landbouw-Courant bestemd zijn, niet **««»• s' Hage maar naar den uitgever te Zwolle op te zenden, daar de hoofdredacteur zich als lid der 2iecl. Roofd- commissie voor de Wereldtentoonstelling aldaar, de eerste dagen van Mei ie Parijs bevindt.
---

PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heer R. Merck te Melle in do Pruissische provincië nannover, heeft zich door eene schriftelijke verklaring van .23 April jl., voor zijne meststoffen onder contrt)le gesteld van het Proefstation der Rijkslandbouwschool te Wageningen. Heeren landbouwers, welke van genoemde firma ,Ineststoffen laten komen, worden op de „algerneene 15epalingen", gepubliceerd in n°. 2,9 der Landbouw-Couranl , 1877, en bij den ondergeteekende kosteloos Verkrijgbaar, opmerkzaam gemaakt. • 7rageningen, De Directeur van het Proefstation, 26 April 1878. • Prof. Dr. ADOLF MAYER.
---

Ter overweging.
VII. *PROVINCIALE BEURZEN VOOR LEERLINGEN DER RIJKS LANDBOUWSCBOOL TE WAGENINGEN. Men vergunne ons, nog eens terug te komen op wat wij in ons n°. 34, 1877, 23 Aug. hebben geschreven, nu in de verschillende gewesten Gedeputeerde Staten zich onledig houden met het opmaken van de voorstellen, die in de a. s. zomer-bijeenkomsten van de Staten der elf gewesten aan de orde gesteld zullen worden. Voorleden jaar veroorloofden wij ons de opmerking, dat 11 jongelieden door middel van elf provinciale beurzen in staat gesteld zouden kunnen worden de Rijks landbouwschool te Wageningen te bezoeken. Zulk eene gewestelijke beurs kan, dunkt ons, elke provincie best betalen. Zij zou goed doen, opwekken tot deelneming aan de school , haar populair maken, meer dan ze nog is. Zulke nieuwigheden komen bij ons traag tot stand, zéér traag. Wat hoeft 't, och waartoe is 't noodig? --- ob' zegt en spreekt men.' Dat kan ons niet weerhouden op ons denkbeeld terug te komen. Wel bewees niemand 't de eer er iets over te zeggen, noch er voor noch er tegen, maar dat zegt niets. Daarom deze herhaling, in de hoop, dat de een of ander haar overwege ... en het voorstel zal doen om uit de provinciale kas geld te geven ter bijwoning van de lessen aan de Rijks school. Eéu voorbeeld slechts en de zaak is aan 't loopen. Red.
---

Bloedvergiftiging door lupinenvoeder.
De jongste Botanische Zeitung (van 15 Maart 1878) bevat een verslag van de op 29 November 1877 gehouden vergadering van bet Schlesische Gesellschaft fiir vaterldndische Cultur, , sectie: „Botanie." Het bevat eene mededeeling omtrent eene door den veearts Giittlich te Namslau waargenomen bloedvergiftiging by honderde schapen na het gebruik van lupinenvoeder. Prof. Cohn, die als woordvoerder optrad, herinnerde aan zijne vroegere opgave, dat de lupinen eene bitterstof bevatten, welker
vergiftige eigenschappen bewezen waren en welker aard verwant is met het vergiftige alkaloïá van de gevlekte scheerling (coniine). • Anderzijds heeft hij, trouwens in de meeste gevallen, waarin hem verdacht lupinenstroo tot onderzoek aangeboden was, de aanwezigheid van sclerotia aangetoond, welke, in den herfst nog onrijp, als kleine zwarte wratjes in overlangsche rijen dicht ineengedrongen, door de stengelschors heen breken, terwijl zij, in het voorjaar uitgegroeid, zich voordoen als zwarte bolletjes, ter grootte van maan- tot mostaardzaden, binnen in, of als wrattige knolletjes op de oppQvlakte van den stengel. Hij acht het waarschijnlijk, dat deze selerotia tot eene Peziza behooren. (De lezers der Landb.-C. weten, dat een sclerotium [waartoe o. a. het hun allen toch wel bekende „moederkoorn" mede behoort] één van de verschillende vormen is, welke eene en dezelfde zwamsoort in de opvolgende tijdperken harer ontwikkeling aannemen kan.) Op de in dit jaar hem uit Namslau toegezonden lupineustengels , bevonden zich echter geene sclerotia , maar andere, ook in den vorkn van zwarte vlekken optredende zwalnvruchtvormen (pycnidia). Hij geloofde echter, dat de beslissing van de vraag, of de lupinen-vergiftiging aan hare bitterstof, of aan parasitische zwammen toe te schrijven is, langs scheikundigen weg en meer in 't bijzonder door proefnemingen te verkrijgen is, iets wat op landbouwkundige proefstations te huis behoort. Hierna gaf Dr. Eidam bericht van zijne in de plantenphysiologische inrichting genomen kultuurproeven van cie lupinen-sclerolia. Het voornaamste hiervan zij hier medegedeeld: Worden de met sclerotia ruim voorziene lupinenstengels onder glazen klokken vochtig gehouden, dan ontstaat, nevens een aantal conidiavormingen voornamelijk tot den zoogenaarnden roetdauw behooreud, voorts PleoBpora
en andere Sphaeriacea uit de afzonderlijke sclerotia, alsook uit de stengels zelven de sierlijke schimmelvorm van Botrylis elegans Lk. De ovale sporen dezer Botrytis, die dus tot de lupinen-sclerotia behoort, werden in voedingsoplossingen, en wel in 't bijzonder in een afkooksel van pruirnemoes uitgezaaid, waardoor hare verdere ontwikkeling kon worden gadegeslagen. Hieruit vormde zich een veelvuldig vertakt myceliumweefsel , welks draden aan hunne uiteinden en langs hun beloop met uitpuilingen bezet geraakten, waarvan zich ten slotte zulke lichaampjes afsnoerden, als men bij andere zwammen „spermatia" pleegt te noemen. Na langeren tijd en bij verderen groei ontstaan reeds door het ongewapend oog zichtbare grootere en kleinere geleiachtige verhevenheden, die eerst tenauwernood geelachtig gekleurd zijn, spoedig in grootte toenemen en daarbij eerst eene bruinachtige en ten laatste eene geheel zwarte kleur aannemen. Van de talrijke aanwezigen komt slechts een gedeelte tot ontwikkeling. De laatsten, zich als vaste massa's voordoend, zijn aanvankelijk met een wit myceliumvilt omringd; zij individualiseereu zich echter meer en meer zelfstandig; hare grootte wisselt af tusschen 1 en 2 millimeter; dikwerf zijn er twee samengegroeid en hare gedaante is rond of langwerpig. Op de doorsnede ziet men een wit merg, uit geheel gelijkvormige,' uiterst dicht dooreen gevlochten draden (hyphen) met geleiachtig gezwollen en verdikt vlies bestaande, dat buitenwaarts in een uit meerdere lagen bestaand schijnbaar parenchymateus en zwart gekleurd schorsgedeelte overgaat. Het zijn sclerotia en wel dezelfden, die op de lupinenstengels voorkomen. Het is derhalve mogelijk, deze sclerotia door middel van kunstmatige kweeking in grootere hoeveelheden te verkrijgen. Zij vormen waarschijnlijk, na een tijdperk van rust, de bekers eener Peziza , doch tot nog toe mocht het niet gelukken, ze zoov er ie doen ontwikkelen. Bij het kweeken hadden er wel veranderingen binnen in de sclerotia plaats: er ontstonden groote groepen van zuringzure kalk; doch verder groeiden zij niet. Daarentegen groeiden sommige sclerotia, evenals op sommige lupinenstengels , zoodanig uit, dat zij de vruchtdragers van Botrytis elegans vormden en dan hiermede van alle zijden op hunne oppervlakte omringd waren. Dezelfde schimmelvorming ontwikkelde zich ook vaak in groot getal uit draden van het gekweekte mycelium. c.
---

FEUILLETON.
• UIT HET OFFICIELE VERSLAG OVER 1876 BETREKKELIJK BIJ „S' LANDS PLANTENTUIN TE BUITENZORG" (JAVA), BEHOORENDE INRICHTINGEN , DE „CULTUURTUIN" EN DE „LANDBOUWSCHOOL". V. (Vervolg en, vlot van no. 32.) haver, te Tjibodas gewonnen, werd weder uitgezaaid, °f liever geplant, op 1 voet in het vierkant. Het bleek ,daf deze plantwijdte volstrekt' niet te groot is, daar de plant gic'or sterk uitstoelt, dat de aanplant toch een aaneengesl°ten geheel vormt. Bij mindere plantwijdte legert de ant zich. Het product (de geoogste korrel was grooter 4an het zaad) was 171/2 pikoel per bouw. Door de over°l°edige uitstoeling heeft men het nadeel, dat het graan tiWat ongelijk rijpt, waardoor de oogst wordt bemoeielijkt. .°ch daardoor zal de plant een des te grooter aanwinst 21in voor groen voeder. Vall boekweit werd te 7fibodas geoogst naar evenredigeid van 22,5, te lyisaroetva van 25 pikoel per bouw, terwijl korrel in grootte de Europeesche boekweit overtreft: ; gantang weegt 15 pond. De oogst heeft plaats 60-70 agen na de uitzaaiing. b Te 29ibodas kost de ontginning van den grond (oude jschgrond, waarvan de boomen met de stompen door een Qilnemer tegen genot van het hout worden verwijderd) et het zaaien 53. per bouw. Bij een oogst van 22.5 pikoel kost de boekweit dusf 2.35 per pikoel aan den producent, en ik geloof niet, dat een ander voedergraan even goedkoop te verbouwen is. Te Tjisaroewa, waar gemiddeld in 58 dagen wordt geoogst, kost het product minder. Eene proef om de boekweit voor groene bemesting in de benedenlanden te teelen , mislukte geheel. Eene eerste uitzaaiing van andere boekweit-soorten gaf vrij bevredigende resultaten. Zeer goed slaagden zilverboekweit en verbeterde zilverboekweit ; minder product gaven tartaarsehe- en rogge-boekweit, die echter waarschijnlijk te ver uiteen zijn gezaaid. Daar de sorghum, wanneer de stengels worden afgesneden, weder goed uitloopt (proeven te lYikeumeuk bewezen, dat dit ook in lagere streken het geval is) werd zij aan vele personen aanbevolen als groen voeder voor vee. Ook de korrel heeft waarde als voer voor vee en gevogelte. Te 7yibodas werd nog met goed gevolg de cultuur beproefd van saffloer en Madia sativa. Omtrent grootte van het product kunnen nog geene gegevens worden verstrekt. Hier en daar op Java (b. v. in het Zuid-Oostelijke gedeelte van de Preanger-Regentsehappen) wordt, tegelijk met de padi , ook widjén (Sesamum indieum) uitgezaaid; doch deze handelwijze levert weinig product. In Egypte en in Klein-4zie wordt deze plant over groote uitgestrektheden verbouwd; de van de zaden verkregen olie is even smakeloos en zuiver als goede olijfolie en men beweert dat widjén-olie in groote quantiteiten in Genua wordt ingevoerd, en daar als olijfolie wordt van de hand gezet. Het was dus van belang ook met deze plant proeven te nemen. Na afloop van den rijstoogst werd een droog sawahveld van 66 E roede met widjén bezaaid. Aanvankelijk stond het gewas zeer goed, gelijk' en krachtig; het beloofde overvloedig product. Even na de eerste vruchtzetting echter kwamen de regens zoo overvloedig door, dat het water op de afgedamde sawah niet spoedig kon afloopen. Een groot gedeelte van den aanplant werd daardoor eensklaps geel en stierf. Toch werd nog 89 pond zaad (gelijkstaande met een opbrengst van bijna 8 pikoel per. bouw) , geoogst. Zonder tegenspoed had de opbrengst waarschijnlijk drie malen grooter kunnen zijn. In 471 zullen de proeven weder op sawah, doch thans op eenigzins verhoogde beddingen, worden beproefd, terwijl voor goeden afloop van het water zal worden gezorgd. 'Gelukt .deze cultuur dan kan ook deze plant als tweede gewas vele voordeelen opleveren. Van de heeren Holle te Waspada en Wilhelmi te Dresden werden zaden ontvangen van eenige soorten mangelwortels. De uitzaaiing had plaats te Iyibodas, in rijen op 2 voet, met het plan later de planten tot op 2 voet in de rij uit te trekken. Zeer vele zaden kwamen niet op, zoodat , ofschoon de qualiteit niets te wenschen overliet, slechts weinig product verkregen werd. De uitkomsten, met de verschillende soorten verkregen, zijn samengetrokken in bijlage G. Ten einde aan te toonen , wat deze cultuur zoude kunnen opleveren, wanneer over goed zaad kon beschikt worden, is tevens in die bijlage aangetoond, hoeveel het product zonde geweest zijn, wanneer alle planten waren opgekomen. Zoowel het lof als de bieten is uitstekend veevoeder.
---

