s' Gravenhage, vrijdag 5 April, HERINNERING.
De hoofdredacteur is als lid der Ned. Hoofdcommissie voor de Wereldtentoonstelling, naar PARIJS vertrokken, om daar als zoodanig in de afd. landbouw tot de eerste dagen van Mei dienst te doen. Gedurende zijne afwezigheid gelieve men brieven, stukken enz., die voor de LANDBOUW-COURANT bestemd zijn, in plaats van naar s' Hage, naar den uitgever te Zwolle op te zenden.
---

Ter overweging,
V. *ONS RIJKS PROEFSTATION. Ons Rijks Proefstation; wij schrijven dit met zekeren trots. Nog eerst onlangs tot stand gekomen, ontwaren wij telkens en telkens, dat 't aantal dergenen , die 't erkennen door zich onder contróle er van te plaatsen, toeneemt. Dat is een regt practisch verschijnsel, waaruit op zich zelf de levensvatbaarheid van 't station ten onzent meer dan voldoende spreekt, alsmede het beleid van den kundigen directeur, Prof. Dr. Adolf Mayer. Te hopen is 't nu, dat de gebruikers van meststoffen en zaden hoe langer hoe beter hurt eigen belang zullen gaan beseffen. Een handelaar toch, die zich onder conti tile stelt van 't Proefstation, bewijst daarmee afdoende, wat hij wil en wenscht. Een gebruiker, die nog langer koopt bij hen, die zich niet onder contr6le stelden de hoogte van zijn tijd te zijn en niet te beseffen wat ten zijnen voordeele tot stand kwam. Het is zoo wij niet dwalen de pligt van de besturen onzer landbouwvereenigingen een en ander nader uit te werken, het Proefstation uit alle magt te steunen, er telkens en telkens de aandacht op te vestigen. We geven in overweging om op alle punten van behandeling van alle landbouw-vergaderingen stereotyp op te nemen: alededeelingen over de werkzaamheden van 't Rijks Proefstation te Wageningen en behandeling der vraag hoe daarvan 't meest en 't best partij te trekken. Red.
---

† Iets over de verschillende wijzen van verdelging der meikevers.
1. liet beste middel tot verdelging der meikevers in streken, waar zij werkelijk schade aanrichten, schijnt Proefondervindelijk nog altijd te zijn, dat men het gevleugelde insect vangt en doodt. Wanneer dit middel Werkelijk in praktijk wordt gebracht, dient men daarbij ,(le navolgende afzonderlijke verrichtingen in het oog te noudeu: 1. het bijeenzamelen der kevers; 2. het dooden der kevers; 3. het conserveren of bewaren; 4. liet tot geld maken of verkoopen. Wat de eerste verrichting betreft, is het de vraag °f daarbij wel zeer vele- technische verbeteringen zijn aall te brengen, niettegenstaande op dat gebied reeds verschillende plannen en ontwerpen gemaakt zijn. Het beste is nog altijd, om daarbij zooveel eenigszins mogelijk gebruik te maken van kinderhanden, die dit werk gaarne en voor weinig geld verrichten. De kosten van het vangen der kevers zijn dan ook tot heden steeds op een tamelijk laag cijfer gebleven. Daarentegen zijn wij van meening, dat ten opzichte van de tweede, derde en vierde verrichting nog wel eenige nuttige verbeteringen kunnen worden aangebracht. In Gelderland, dat, tengevolge van de door de meikevers aangerichte verwoesting, in de laatste jaren vermaard is geworden, geschiedde het dooden door het leegschudden der met kevers gevulde zakken in groote ketels met kokend water. Of wel men trachtte het dooden en het conserveeren tegelijkertijd te bewerkstelligen en ledigde tot dat einde de zakken met levende kevers op gloeiende platen, waar de dieren langzaam dood geroosterd en tegelijk gedroogd werden. De eerste methode gaat, niettegenstaande zij in geschriften wordt aanbevolen, met een ontzettend bezwaar gepaard. Bij het koken der kevers toch ontwikkelt zich een zoo verpestende stank, dat voor dezen arbeid zoo goed als geen werkvolk te krijgen is, ja het schijnt zelfs dat., tengevolge der zich ontwikkelende gassen, ziektegevallen zich hebben voorgedaan. Daarenboven werden de kevers door de nattigheid ongeschikt om te worden bewaard. De tweede methode is, de wreedheid er nog buiten gelaten, in elk geval niet 'zeer practisch, want de meikevers maken, bij het ledigen der zakken op de gloeiende platen, natuurlijk al spoedig gebruik van hunne vleugels, zoodat een greot aantal den arbeiders om de ooren vliegt. De aldus ontsnapte kevers moeten dan later met veel moeite in alle hoeken en gaten van het lokaal worden bijeengegaard. Ik heb daarom verleden oorjaar,v tegen den meikevertijd, eenige proeven genomen, om te zien of er niet een eenvoudig chemisch middel bestaat, om het dooden en misschien tegelijkertijd het conserveeren op betere en gemakkelijker wijze te doen plaats hebben. Na het nemen van slechts weinige proeven ben ik er in geslaagd een methode te vinden, die in ieder geval zeer eenvoudig en goedkoop is, en, voor zoover het eerste doel betreft, zeer bevredigende resultaten oplevert. Op de wijze van conserveering kom ik dan later nog afzonderlijk terug. Bedoelde methode bestaat in het aanwenden van zwavelkoolstof, een middel, dat ook reeds vroeger tot vernietiging van insecten en tot con • serveering is toegepast geworden. Wanneer men, een groot bekerglas van 3 liter inhoud, met levende meikevers vult, hem met een glazen plaat dicht dekt, en door een opengelaten reetje 1 Ccm. zwavelkoolstof in den beker giet en dezen alsdan zoo goed mogelijk weder sluit, , zal er spoedig een hevige beweging onder de dieren ontstaan, die weldra in een zenuwachtig, stuipachtig trekken der pooten overgaat en, na verloop van ongeveer 5 minuten, met den dood eindigt. Deze wijze van dooden is natuurlijk geheel onafhankelijk van een bedruppelen met het vloeibaar vergift. Het zijn toch de zwavelkoolstofdampen, die zich overal in de afgesloten ruimte verspreiden, welke de doodelijke werking uitoefenen; van daar dan ook dat de dood steeds het eerste volgt bij de onderste lagen kevers, waar de zware zwavelkoolstofdamp door de aan den rand van het glas, waar de kleine opening is, naar binnen stroomende lucht niet wordt verdrongen. Herhaalde proeven hebben aangetoond, dat ook kleinere hoeveelheden zwavelkoolstof voldoende zijn, maar dat alsdan de dood eerst na verloop van iets langeren tijd volgt. Ook niet volkomen gedoode kevers, die men in het laatste tijdperk der stuipachtige trekkingen weder in de vrije lucht brengt, komen niet weder bij, sterven zeer spoedig of zijn voor goed van hunne kracht beroofd en niet meer in staat om voedsel tot zich te nemen. Men doet echter verstandig om in eens een volkomen werking te doen plaats hebben en zich niet tot minimumhoeveelheden te bepalen. Om deze methode in het groot toe te passen, zon men op de navolgende wijze te werk moeten gaan. Men zet eenige ledige en goed schoongemaakte (dit laatste ten minste, wanneer men de meikevers voor voeder gebruiken wil) petroleumvaten overeind, slaat er aan de bovenzijde de bodems van in en legt dezen netjes aaneengevoegd er weder boven op, zoodat zij de vaten tamelijk goed sluiten. In deze vaten stoppe men de gevulde zakken, juist zooals zij worden aangebracht, zoo ver mogelijk, bedekke de vaten met de losse deksels en giete er, het best door middel van een geschikten trechter, door een gaatje of reetje dat gemakkelijk weder dicht gemaakt kan worden, ongeveer 70 Ccm., dat is het tiende gedeelte van den inhoud eener gewone wijnflesch, zwavelkoolstof in, waarna men het vat gedurende tien minuten zorgvuldig gesloten houdt. Na verloop van dien tijd kunnen de zakken er uit genomen en op een luchtige plaats leeggestort worden. Een hoofdzaak daarbij is, om, gedurende de geheele bewerking, licht en vuur uit de nabijheid te houden en zelfs ofschoon in Nederland bijna, een onmogelijkheid zich van rooken te ontbonden. Er zijn voorbeelden, dat de zeer licht ontvlambare zwavelkoolstofdampen , zelfs door een brandende sigaar ontbrand zijn. De kosten aan zwavelkoolstof zijn bij deze bewerking niet groot. Voor 60 ets. per kilogram is zij in den handel verkrijgbaar, zoodat 70 Ccm. of 85 gram slechts 5 centen kost. Wanneer men er in slaagt om hiermede in een petroleumvat ongeveer 2 hectoliter kevers te dooden, dan bedraagt de geheele verhooging der kosten op een hectoliter kevers, bij de toepassing van dit middel, slechts 3 centen. De proefnemingen, om door middel der zwavelkoolstof tegelijkertijd de kevers ook ter conserveering geschikt te maken, zijn daarentegen mislukt. Vooreerst schijnen lagere organismen, waardoor de ontbinding der doode kevers wordt bepaald, oneindig veel ongevoeliger voor, dit vergift te zijn alleen schimmelplantjes bleven weg en in de tweede plaats moet in het oog worden gehouden, dat het in de praktijk bijna onmogelijk is, om gedurende langen tijd zulke groote hoeveelheden kevers in zoo goed gesloten vaten te bewaren, dat het vloeibare vergift niet geheel door verdamping ontsnapt. Als voorwaarde voor een dergelijke methode van conserveeren zou men zich dus bf een groote uitgaaf voor werkelijk goed dichte vaten moeten getroosten bf wel een aanzienlijke hoeveelheid zwavelkoolstof noodig hebben. In elk geval zou men een zeer groot aantal vaten moeten hebben, terwijl voor het eenvoudig doodmaken eenige weinige voldoende zouden zijn, daar deze telkens weder gebruikt kunnen worden. In één woord: zelfs bij betere resultaten zou het conserveeren der doode kevers door middel van zwavelkoolstof toch altijd een zeer kostbare zaak zijn. Alvorens men zich tot de een of andere methode van conserveeren bepaalt, zal het in elk geval verstandig zijn de vraag te opperen, waarom een zoodanig conserveeren wenschelijk is. De beantwoording dezer vraag is zeer eenvoudig. De doode kevers zijn tot twee doeleinden bruikbaar, namelijk tot bemesting en tot voedsel voor dieren. In het eerste geval brengen zij niet veel op, daar een Kg. stikstof als bemestingsmiddel slechts ongeveer de waarde van f I. heeft; als voedingsmiddel hebben zij echter bijna de dubbele waarde. Om de kevers als meststof te gebruiken, is het conserveeren als zoodanig niet noodig, daar er middelen bestaan om de ontbinding en verrotting zoo te doen plaats hebben, dat ook de veranderde massa nog hare volle waarde als bemestingsmiddel behoudt. Het aanleggen van groote composthoopen met beurtelings lagen van aarde en van kevers, over welke men dan wat kalk strooit, maakt alle verdere rnatregelen van conserveering overbodig. lets anders is het, wanneer men de kevers als voedingsmiddel wil gebruiken. Zelfs door nauwkeurig genomen voedingsproeven is reeds sedert lang bewezen, dat de meikevers een uitstekend veel stikstofbevattend bijvoeder zijn voor varkens. Ook voor hoenders zijn zij zeer goed te gebruiken, en de bestuurders van groote zoologische tuinen in ons land verlangen er gretig naar, om de magen der aan hun zorg toevertrouwde insectenetende vogels ook eens weder met een behoorlijke hoeveelheid chitine te kunnen vullen, waaraan deze dieren in de vrijheid gewoon zijn. Als voedingsmiddel hebben de meikevers een zoo groote waarde, dat zij als zoodanig misschien de groote kosten van het bijeengaren goed maken. Blijkens de analyse en de genomen voedingsproeven, bedraagt deze waarde voor 100 Kg. versche kevers ruim f 4.—, voor dezelfde hoeveelheid gedroogde kevers fl2.— waarbij men echter niet vergeten moet, dat er in het eerste geval ruim 100,000 kevers, in het tweede daarentegen ruim 300,000 of bijna 4 millioen stuks op dit gewicht gaan. 250 kevers gelden dus nog niet ten volle 1 cent. Hoe zwaar een hectoliter versche kevers weegt, weet ik niet nauwkeurig, maar denk dat het op 35 Kg. zal mogen worden geschat, zoodat men voor een hectoliter kevers als voeder f 1.40 zou kunnen betalen. Het gaat echter niet aan om de meikevers als voeder te gebruiken, wanneer men geen geschikte methode van conserveeren weet, daar het gebruik er van zich toch ten minste over eenige maanden moet uitstrekken. Hieruit volgt dat het bezitten eener goede methode van conserveeren een bepaald vereischte is voor het gebruiken der massa's meikevers, en dat er omgekeerd een bepaalde navraag naar dit voedingsmiddel moet zijn, om met het conserveeren van groote hoeveelheden te kunnen beginnen. Naar aanleiding en op grond van de door mij genomen proeven, zou ik als de eenvoudigste en gemakkelijkste manier van conserveeren willen voorstellen: het drogen in de zou van de door zwavelkoolstof gedoode kevers. "Volgens mijn bevinding wegen versche meikevers gewoonlijk van 0.9 tot 1 gram; hiervan zijn circa 0.7 gram water en slechts ongeveer 0.3 gram droge stof. De door zwavelkoolstof gedoode meikevers wogen, nadat zij één dag in de zon gelegen hadden, gemiddeld 0.75 gram. Nauwelijks 4 van het in hen voorhandene vocht was dus slechts verdwenen. Nadat men ze in dezen toestand gedurende eenigen tijd in gesloten vaten had bewaard, begonnen zij al spoedig sterk te schimmelen. lets lichtere, op dezelfde wijze gedoode kevers, van 0.9 gram gewicht in verschen toestand, wogen, nadat zij 21 ddg in de zon gelegen hadden, nog slechts 0.42 gram en hadden dus 0.48 gram of 53 pCt. water verloren, terwijl er nog 17 pCt. water berekend op de versche kevers voorhanden was. In dezen toestand werden de kevers in afgesloten ruimten bewaard en bleven tamelijk goed; alleen vertoonde zich aan deze massa hier en daar wat schimmel. De geschiktheid om bewaard te worden, kan men bij een dergelijke massa ten minste vergelijken bij die van brood, uit welke vergelijking in elk geval blijkt, dat vooral in het vochtige klimaat van Nederland een zeer zorgvuldige wijze van berging wordt vereischt, om ze ten slotte niet toch nog aan bederf onderhevig te doen worden. Het drogen in de zon nog langer voort te zetten zou niet veel meer kunnen helpen, ook niet een drogen op platen, door middel van kunstmatige warmte, omdat wat zij bij het langere drogen meer aan water zouden zijn kwijt geraakt, zij dit later uit de lucht weder tot zich zouden nemen. Zooveel te meer echter moet men bedacht zijn op een voortdurend droge berging op luchtige zolders, benevens hierop, dat de geheele Voorraad tegen het begin van het natte saisoen, in October, als voeder verbruikt is. Over 't algemeen zullen voor dit bergen de regels kunnen gelden , die gewoonlijk bij het zolderen van granen worden gevolgd. Bederft desniettegenstaande toch nog een grootere of kleinere hoeveelheid, of kan deze in den herfst niet verkocht worden, dan breng° men ze eenvoudig naar den mesthoop. Of het drogen in de zon de voorkeur verdient boven het drogen door kunstmatige warmte, wordt niet door het resultaat, dat bij eenigszins zorgvuldige behandeling in beide gevallen hetzelfde zal zijn, maar door de plaatselijke gelegenheid beslist. Daar waar men over eene eest beschikken kan, zal men er zeker gaarne gebruik van maken. De kosten aan brandstof zullen gemakkelijk gevonden worden door een veel lager bedrag aan arbeidsloon. Bij het drogen in de zon zal men een goed vastgetrapte deel in de open lucht aan de Zuidzijde van een schuur moeten laten maken. Schijnt dan de zon, dan worden de kevers met behulp van schoppen op de deel uitgespreid, terwijl zij bij slecht weder in de schuur kunnen worden geborgen. Misschien ook zal men in plaats van een vaste deel wel ruw zeildoek kunnen gebruiken, om daarop de kevers in de open lucht uit te spreiden.
Afgezien van de vraag van het conserveeren dienen wij ten slotte nog na te gaan, hoe men bij het voeren met meikevers moet handelen. Bij de eerste proefnemingen met dit voeder geeft men de kevers gewoonlijk alleen, omdat men toch een grooten voorraad heeft, die hoe eer zoo beter verbruikt moet werden. Een dergelijke voeding is echter hoogst ondoelmatig, waartegen het instinkt der dieren zich dan ook verzet. Dan heet het natuurlijk dadelijk, dat de beesten het voeder weigeren en wordt de geheele methode afgekeurd. Bij het meikevervoeder bestaat er een zoo buitengewoon nauwe voedingsverhouding (1 deel eiwitstof tot 0.6 koolhydraat -I- 2.5 maal vet) dat het de grootst mogelijke verkwisting is, om het als voeder afzonderlijk te gebruiken. Het moet noodzakelijk met sterk zetmeelhoudende voedingsmiddelen te zamen gebruikt worden; zoo zou b.v.. hoogstens 1 Kg. droog kevervoeder met 5 Kg. aardappelen een hoogst doelmatig voeder zijn voor varkens, die gemest moeten worden. Gebruikt men ze als voeder voor pluimvee, dan zou het aanbeveling verdienen om, zooals trouwens reeds op verschillende plaatsen geschied is, de kevers te laten malen en er, vermengd met 3 á. 4 maal de hoeveelheid goedkoop meel, brood van te laten bakken, na welke bereiding zelfs de honden er niet afkeerig van zouden zijn. Voor Nederlandsche toestanden zou 't meest geschikt zijn, om ze te vermengen met de goedkoope soorten van afval van rijst, rijstvoedermeel, die zelfs veel vet bevatten en alleen bijzonder arm aan verteerbare eiwitstoffen zijn. Op deze wijze toebereid, zal de voortreffelijkheid van het meikevervoeder spoedig worden erkend, en zullen de kinderachtige praatjes: van het vinden van meikeverpooten in kippeneieren, die men hier en daar nog hoort rondkramen, zelfs voor hen, die ze verzonnen hebben, slechts belachelijk geworden zijn. Wageningen, Febr. 1878. ADOLF MAYER.
---

