FEUILLETON.
UIT HET OFFICIELE VERSLAG OVER 1876 BETREKKELIJK BIJ „S' LANDS PLANTENTUIN TE BUITENZORG" (JAVA), BEHOORENDE INRICHTINGEN DE „CULTUURTUIN" EN DE „LANDBOUWSCHOOL" (1). 1. »In de maand Augustus arriveerden uit Nederland de ,eekle personen, bestemd om te worden benoemd tot leeraren aan de landbouwschool. Aan een van hen werd tevens de betrekking van amanuensis opgedragen, en de °ll.clergeteekende kon hem reeds spoedig met een groot gedeelte van de correspondentie belasten. Het is echter ;liet zeker, dat de betrekkingen van leeraar aan de land-Qenwschool en van amanuensis op den &á& met elkander ;zeilen te vereenigen zijn, daar beide, vooral in de eerste ja'ren inspannenden en drukken arbeid vorderen. Vooral deze moeielijkheid zich doen gevoelen, als de amalteneis een deel van de museum-arbeid zal kunnen overnemen,, p 1)0or het erlangen van den cultuurtuin kon s' Lands kintentuin geheel voor de botanische afdeeling bestemd en konden de cultuurplanten daaruit verwijderd worden. fr werd een mestput gemaakt, die door gemetselde 's°l°,ten met de stallen verbonden is; hij is geheel gemetee'q en bepleisterd met portland cement. Een tweede, eltgzills gewijzigd, zal gebouwd moeten worden. Oer het [nieuw te ontginnen terrein werd gebruik en(tiv)_ Overgenomen, ten deele woordelijk, uit de door ons het t"gen afl. 8 &9, 10 & 11, 1877, van „Tijdschrift van disch Landbouw-genootschap", redacteur de Er. F. A. Ilklaar van Guericke.
gemaakt van „twee Amerikaansche ploegen van Collins & C°. waarvan de grootste (een één-paardsploeg, D., no. 9) vooral uitstekend voldoet en die gemakkelijk door twee buffels kan bediend worden. Ook door goedkoopheid en eenvoudigheid van constructie beveelt deze ploeg zich zeer aan. Voor diepere losmaking van den bodem werd gebruikt een Miner's ondergrondsploeg, eveneens van Amerikaansch maaksel. Waar dieper ploegen noodzakelijk was, werd gebruikt een ijzeren Howard-ploeg, van Australischen oorsprong. Deze ploeg, die den grond veel beter omkeert, doch minder kruimelt dan de Amerikaansche ploegen, voldoet in het gebruik zeer goed en gaat zeer diep; echter is het niet mogelijk dezen ploeg met minder dan vier buffels te hanteeren. Aanvankelijk werd zeer veel moeite ondervonden in het erlangen van goede ploegers, en zelfs zij, die gewoon waren met den inlandschen ploeg te arbeiden, waren onwillig de Europeesche ploegen te gebruiken. Langzamerhand is daarin echter verbetering gekomen, ofschoon het ploegen nog veel moet vooruitgaan, wil het aan billijke eischen voldoen. Het was aanvankelijk het voornemen om voor het ploegen paarden te gebruiken en met dit doel werden twee Javasche merries aangekocht. Men heeft daarvan echter moeten afzien, omdat de inlandsche paarden in den regel te vurig zijn en moeielijk den geregelden, vrij langzamen tred aanwennen, die voor landbouwwerk noodzakelijk is; daarbij ontbreekt personeel, dat de paarden voldoende kan dresseeren. De goede uitwerking van het ploegen is dadelijk te bespeuren, een treffend voorbeeld daarvan was waar te nemen op een stuk, beplant met manihot (obi dangdeur), die in korten tijd den inlandschen aanplant ver achter zich liet. De oogst daarvan is nog niet afgeloopen, zoodat de uitslag nog niet onder cijfers kan gebracht worden. Om den grond gelijk te maken, werd eerst gebezigd
een houten egge, met ijzeren pennen, alhier vervaardigd. Het bleek echter spoedig, dat de constructie niet soliede genoeg was en thans wordt met het beste gevolg een ijzeren Howard's zigzag-egge, uit Australië ontboden, gebezigd. Voor rijenbouw (b. v. van jute en widjèn) werd met het beste gevolg gebruik gemaakt van Comstock's seed-sower, een werktuigje, dat tegelijk de gleuven (drills) maakt, het zaad uitstrooit, en de gleuven weder dicht maakt." • „Behalve 12 bouws, die voor padi en koffij werden gereed gemaakt, werden voor andere doeleinden nog on• geveer 8 bouws ontgonnen." Een deel daarvan „werd, voornamelijk ten dienste van het onderwijs aan de landbouwschool, ingericht voor groenteteelt. Nog een ander stuk wordt in gereedheid gebracht voor verschillende vruchtboomen. Eene der zaken, welke thans in den cultuurtuin moeten wordeu ter hand genomen, is de veredeling van vruchtsoorten. Het spreekt van zelf, dat in deze richting slechts na jaren eenige resultaten kunnen verkregen worden. Voorloopig werden van vele soorten zaden in groote hoeveelheden uitgezaaid, ten einde goede wildstammen te verkrijgen, en daarop later goede soorten te kunnen enten. Verder werd getracht zoowel tjangkoks als zaden te verkrijgen van de beste varieteiten, de eerste om de soort constant te houden en te vermeyigvuldigen, de laatste om te beproeven door uitzaaiing nog betere varieteiten te verkrijgen. Het. enten der verschillende Anona-soorten op elkander werd zonder moeielijkheid ten uitvoer gebracht. Tevens wordt getracht voor de geënte bomen eene beredeneerde snoeiwijze te zoeken en toe te passen. Bijzonderheden omtrent de te ljikeumeuk met verschillende gewassen genomen proeven vindt men in een later gedeelte van dit verslag. (Wordt vervolgd.)
---

†Iets over de verschillende wijzen van verdelging der meikevers.
I3ehandelden wij, kort geleden (vorig nr.) de technisclle Zijde van het vraagstuk van het verdelgen en te gelde 'taken der meikevers, ditmaal wenschen wij ons met de ?economische zijde daarvan bezig te houden. Wij willen li korte trekken de vraag trachten te beantwoorden: ',welke middelen worden er vereischt om met gunstig gevolg het werk der meikeververdelging te ondernemen, en koe kan men zich die middelen verschaffen ?" In de eerste plaats blijkt uit onze vroegere beschouwingen, dat de in groote hoeveelheden bijeengezamelde kevers, onder alle voorkomende omstandigheden, eene zekere, niet onaanzienlijke waarde vertegenwoordigen. Deze waarde bedraagt meer, wanneer het ons gelukt, om uit de grondstof een voedingsmiddel te maken , en minder, wanneer wij ze slechts als meststof kunnen gebruiken. In het eerste geval staan tegenover de meerdere waarde van het product ook de grootere uitgaven aan-arbeidskonen en kosten van inrichting. Vooral deze laatsten mogen niet te laag berekend worden, omdat, onder gewone omstandigheden, de inrichting zelf slechts eens in de drie of vier jaren kan worden gebruikt en al levert de onderneming ook goede resultaten op na een reeks van jaren geheel onbruikbaar wordt. Dit maakt dan ook dat voor het geval, dat van de bijeengebrachte hoeveelheden kevers het best mogelijk gebruik wordt gemaakt, de rekening minder gunstig sluit, en in elk geval zal tegenover de kosten van het bijeenzamelen altijd een deficit blijven bestaan , dat grooter of kleiner zijn zal, naar gelang van den meerderen of minderen voorraad kevers, van de geschiktheid der met het bijeenzamelen belaste personen, van den prijs der daarvoor aangewende krachten, alsmede van het gebruik dat van de kevers gemaakt wordt, en dat men met het oog op de in Gelderland gedurende de jongste vliegperiode bestaande omstandigheden vermoedelijk op f 0.50 á f I. per hectoliter zal moeten berekenen. Een meer nauwkeurige berekening van dit deficit is overigens onverschillig voor de hier volgende beschouwingen en de daaruit voortspruitende resultaten. Het is voldoende, om te erkennen dat er geregeld een deficit bestaat, en dat wij dus het vervaardigen van meikevervoeder of meikevermest volstrekt niet als een winstgevende industrie wenschen voor te stellen. Omdat te kunnen zijn, ontbreekt haar, zelfs onder de gunstigste olustandigheden, de geregelde aanvoer van het ruwe materiaal, die toch een hoofdvoorwaarde is voor de geleidelijke ontwikkeling van elken tak van industrie. Waar men het dus onderneemt om de meikevers op te vangen, zullen altijd offers gebracht moeten worden, ook al wcrden die door verbeterde wijze van te gelde making tot den kleinst mogelijken omvang beperkt. Het is nu rdaar de vraag: in welke verhouding staan deze offers tot de voordeden , die door de gedeeltelijke vernietiging van dezen voornaamsten vijand van akker- en tuinbouw kunnen worden verkregen? Deze vraag wordt door twee tegenover elkander staande partijen zoo uiteenloopend mogelijk beantwoord. De eene partij, die der onverschilligen, zegt: de mensch kan er niets aan doen, de natuur daarentegen alles, en verontschuldigt zich daarmede over hare totale onverschilligheid omtrent de gehele kwestie. De andere, die van handelen, willen de voorgenomen maatregelen zoo krachtig mogelijk doorzetten, en berekenen de schade, die, als men er niets aan deed, zou worden aangericht, tot in het oneindige. De eersten zoo gaat het gewoonlijk in de wereld -- zijn sterk vertegenwoordigd door de hoogere ambtenaren, door de leden der Kamer, in één woord door mannen, die 'eventueel de middelen tot bestrijding der kevers zouden moeten toestaan. Daarentegen scharen de landbouwers zich grootendeels aan de zijde der partij van handelen, voornamelijk wanneer het aankomt op het aanwenden van pogingen tot verkrijging van gelden uit de openbare kassen, om de kevers te verdelgen. Beide deze overdreven zienswijzen zijn verkeerd. De onverschilligen hebben betrekkelijk gelijk, wanneer zij beweren, dat de natuur ouder zekere omstandigheden zich zelf helpt. De meikeverplaag verdwijnt, evenals andere door insecten aangerichte verwot stingen, dikwijls na eenige tientallen van jaren geheel spoorloos, ook zonder dat de mensch met strenge maatregelen daartegen is te werk gegaan. Gewoonlijk echter trekken de kevers van de eene plaats naar de andere, wat den bewoners eener bepaalde plaats slechts een IA illekeurig komen en gaan «toeschijnt. Bespottelijk daarentegen is de veronderstelling der partij van handelen, als zou door het vernietigen van een bepaald aantal schadelijke dieren, het effect der vernietiging zich ook tot de geheele mogelijke nakomelingschap uitstrekken, omdat, zij geheel over het hoofd ziet, dat verreweg het grootste gedeelte dezer nakomelingschap door natuurlijke vijanden en andere de ontwikkeling belemmerende omstandigheden uit den weg zou zijn geruimd. Het ligt echter voor de hand, want het is de oplossing van een eenvoudig rekenvoorstel, dat een enkele wijfjes-meikever, bij de ongestoorde of zooals men ook wel ten onrechte zegt, natuurlijke ontwikkeling harer geheele nakomelingschap, in ettelijke honderd jaren de geheele aarde dermate zon overstelpen, dat ook zelfs niet de geringste hoeveelheid chemische elementen overbleef, om andere organismen te kunnen doen ontwikkelen Dat dit echter niet plaats heeft, vindt, zooals men weet, zijn oorzaak in den in onzen tijd veelvoudig besproken strijd om het bestaan, dien alle levende wezens van de geboorte af moeten voeren, en die aan het grootste gedeelte van „mogelijke" individus het leven kost. Hoe meer deze wetenschap onder het volk is verspreid, des te onvergeeflijker is de veronderstelling, dat wanneer men in 1875 een kever doodt., dit even goed is alsof men er 15 in 1878, 225 in 1881, 2363 in 1884, en . zoo vervolgens met sterk toenemende opklimming van cijfers, verniAigde. Deze kinderlijke opvatting is het best te vergelijken met die van den eerzamen Weener, die den oorsprong van den Donau bij Donaueschingen afdamde, en toen zeide : „Wat zullen ze in Weenen gek staan te kijken, als de Donau niet komt!" Neen, het valt niet te ontkennen, dat de natuur met groote krachten strijdt, met grootere dan die waarover de mensch beschikken kan. Maar tOch heat de partij van handelen in zoover gelijk, en die der onverschilligen ongelijk, dat ook de mensa, namelijk op bepaalde plaatsen en tijden, iets verdienstelijks kan uitrichten waarbij wij dan nog geheel buiten rekening laten, dat deze partij in ,elk geval in zooverre nuttig is, dat zij het vertrouwen op onze eigen kracht nooit geheel laat uitsterven. Uit een practisch oogpunt is de vraag slechts deze: Kunnen wij het werk der natuur, in zoover bespoedigen, dat wij in oeconomischen zin eenig voordeel daaruit kunnen trekken? Deze vraag nu moet zeer bepaald met „ja" worden beantwoord. De schade, die de kevers en de engerlingen in een streek kunnen aanrichten, is volgens het oordeel van deskundigen, z66 groot, dat de kosten van bestrijding, (lie bij doelmatige en oordeelkundige leiding der zaak Worden vereischt , vermoedelijk daar tegenover zullen staan als 1 tot 100 of mogelijk als 5 tot 100. Een nauwkeurige berekening is natuurlijk onmogelijk. Al slaagt men er dus slechts in, . om de helft der kevers te vangen, en daardoor in verhouding ook de schade der volgende engerlingen te verminderen de resultaten eener dergelijke ernstige bestrijding zouden kunnen worden aangetoond dan nog blijft deze operatie voor eene streek, uit een oeconomisch oogpunt, gerechtvaardigd, zelfs wanneer het te voorzien is, dat door de eene of andere omstandigheid de plaag over 10 of 20 jaar wel verdwenen zal zijn. Na alles wat wij te weten hebben kunnen komen omtrent de aanmerkelijke vermindering der schade, na een ernstige bestrijding van het kwaad, houden wij dus een stelselmatige verdelging der kevers voor alleszins doelmatig, al kunnen wij ons ook niet vereenigen met de overdreven voorstelling van enkele enthousiasten voor deze zaak. Behalve nu deze eerste en opgeloste vraag, of namelijk het bestrijden der meikevers in 't algemeen kan worden aangeraden, en* die wij met-ja beantwoord hebben, doet zich nog een andere vraag voor, te weten : op welke wijze verschaft men zich de middelen, die tot het bestrijden der plaag noodig zijn? Al worden ook deze kosten later, door den verkoop van de als mest of als voeder verwerkte tneikevers, weder gedeeltelijk vergoed, zoo moet men echter op het °ogenblik van handelen over een 'niet onaanzienlijk bedrag aan geld kunnen beschikken, daar de goedkoopste arbeidskrachten juist dezulke zijn, die gewoonlijk niet lang crediteeren. Het meest billijke is natuurlijk, dat men daarvoor de beurzen van die personen aanspreekt, die van de te nemen maatregelen voordeelen trekken, namelijk van die landbouwers, wier velden en akkers bij ondervinding het meest te lijden hebben, en dan in evenredigheid der oppervlakte, die voor verbouwing gebruikt wordt. Het eenvoudigste is echter om de openbare kassen daarmede te bezwaren, en toelagen van de gemeente, van de provincie of van het rijk te vragen. Een beroep op de openbare kas wordt dan gewoonlijk zoodanig gemotiveerd, dat de schade als eene gemeenschappelijke wordt voorgesteld, waarin ieder behoort te deden; als eene, waartegen een enkele niets kan doen, en waardoor de schade van een enkele streek, in geval van niet bestrijding van het kwaad, ook op het geheel zou drukken. Binnen den kring eener enkele gemeente nu mag dit waar zijn, minder juist is deze bewering ten opzichte eener geheele provincie, en tegenover het geheele Rijk moet ik ze als geheel valsch brandmerken. Ik weet wel, dat men er op gewezen heeft en door het op deze wijze roeren van de trom voor Gelderland zelfs eenige verslagen, die dit duidelijk aantoonen , heeft weten te krijgen dat het hier gold het stuiten van een groot kwaad, waarmede het geheele rijk bedreigd werd; dat men in dit geval niet mocht aarzelen cf talmen en ook van rijkswege gelden behoorden te worden toegestaan, om den gevaarlijken vijand te bestrijden. Men heeft deze redeneering trachten te motiveeren door de bewering, dat door den mislukten oogst van de eene provincie ook de afnemers eener andere provincie schade zouden lijden, en dat zelfs handel en industrie er de nadeelen van zouden ondervinden. , 0 ja! als men de zaak zoo beschouwt, slan staan alle dingen met elkander in het verband van het wederzijdsch verkeer en bedrijf, en op deze wijze zou men ten slotte de Engelsche kerseneters in een belasting ten behoeve der meikeververdelging kunnen doen deelen, omdat Engeland de hoofdmarkt is voor de Geldersche kersen. Dit is echter niet die innige vereeniging van belangen, die den grondslag uitmaakt voor alle gemeenschappelijke, gebiedende maatregelen. Alleen dan, wanneer het niet nemen van maatregelen voor den nabuur, even nadeelig of zelfs nog nadeeliger is dan voor ons zelfs zooals b.v. bij het gebrekkig bestrijden van besmettelijke veeziekten het geval is, alleen dan behoort een afdeling van het staatsbestuur tusschenbeide te komen, hetzij door het verleenen van hulp of wel door het uitschrijven van verbodsbepalingen. Waar dit niet het geval is, doet het veel verstandiger er zich buiten te houden, wil men zich tenminste niet blootstellen, om aan de eene zijde weder onder het reeds lang opgegeven stelsel van landsvaderlijke bescherming te komen, en aan de andere zijde zich aan een ondragelijk politie-toezicht te moeten onderwerpen. Het is dan natuurlijk verkeerd om de meikeverplaag in die mate als eene landsplaag te willen doen doorgaan, als dit liet geval is van het gelukkig nog tot slechts enkele Plaatsen bepalend verschijnen van den Colorado-kever, of van de in wijnverbouvvende landen voorkomende druivenluis. Sedert onheugelijke tijden is de meikever in onze streken inheemsch , en een eeuwenlange ondervinding heeft geleerd, dat zijn natuurlijke vijand -reeds sedert geruimen tijd tegen hem opweegt, zoodat men voor een algemeen toenemende vermeerdering van het insect niet meer beducht behoeft te zijn. Mochten overigens de omstandigheden bijzonder gunstig zijn voor een bovenmatige toeneming in aantal, dan zou deze steeds en ten allen tijde kunnen plaats hebben, daar er altijd enkele exemplaren aanwezig zijn, en de ongestoorde ontwikkeling en voortplanting van eenige geslachten, gedurende een reeks van jaren, voldoende zou zijn, om een geheele landstreek onder dit insect als het ware te bedelven. Wij hebben het dus hier met plaatselijke belangen te doen, met de belangen van enkele personen en van gemeenten, waarom het dan ook het beste is om de kassen van die personen en die gemeenten, die het meest door de ramp worden getroffen, daarvoor aan te spreken. Aan een ondersteuning van rijkswege kan hoogstens de beteekenis worden gehecht van het nemen van een initiatief, om de sluimerende krachten der direct betrokkenen op te wekken. Wil men nu echter de betrokken personen tot het verleenen van de bedoelde bijdragen overhalen, dan doet zich werkelijk eene zwarigheid voor, die het vragen om ondersteuning van rijkswege eenigermate begrijpelijk maakt. Daar het gemeentebestuur betrekkelijk slechts een weinig gezag hebbende autoriteit is, kan het in den regel niet over voldoende middelen beschikken, of maa het ten minste daarover niet beschikken, wanneer de belangen der niet-landbouwende bevolking daardoor worden benadeeld. Een bepaalde meikeverbelasting , hetzij in kevers, hetzij in geld op te brengen, in evenredigheid van het grondbezit, zooals men dit in den goeden ouden tijd deed, kan men de menschen tegenwoordig ook niet meer opleggen. In onzen tijd blijft er slechts één middel over, 'dat niet met de moderne.begrippen in strijd is, en dat men ook noodzakelijk in toepassing dient te brengen, wanneer men waard wil zijn in dezen modernen tijd te leven. Dit middel bestaat in: het ziek vrijwillig opleggen van een belasting. Men berekene in elke gemeente de noodzakelijke kosten en verdeele die over de zuivere opbrengst der akkers en landerijen. Dat zal dan zoo wat een zeker procent of liever een zeker onderdeel van procenten bedragen. Verder plaatse men dan bijtijds een bus, waarin ieder stilzwijgend en ongezien zijn aandeel in de belasting kan werpen. Fatsoenlijke lieden zullen er het dubbele van de gevorderde som inwerpen, zij, die zich streng aan hun plicht houden, minstens het door hen verschuldigde bedrag, ploerten niets. Kan men door deze vrijwillige belasting toch 'de gevorderde som niet bijeen krijgen, dan is de gemeente waard, om door de kevers te worden opgevreten!
Wageningen, Februari 1878.
ADOLF MA YER.
---

Parijs, maandag 7 April. PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heer G-. J. de Waard, olieslager en handelaar in meststoffen te Assen, heeft zich door eene schriftelijke verklaring van 1 April j.l. voor zijne meststoffen onder contrfile gesteld van het Proefstation der Rijks landbouwschool te Wageningen. Heeren landbouwers, welke van genoemde firma 'neststoffen laten komen, worden op de ~algemeene bepalingen", gepubliceerd in n°. 29 der Landbouw-Courant, 1877, en bij den ondergeteekende kosteloos verkrijgbaar, Opmerkzaam gemaakt. Wageningen, De Directeur van het Proefstation, 7 April 1878. Prof. Dr. ADOLF MAYER.
---

