s' Gravenhage, vrijdag 29 Maart, Ter overweging.
IV. *DE RIJKS VERZAMELING VAN LANDBOUW-WERKTUIGEN TE UTRECHT NAAR WAGENINGEN OVERGEBRAGT. Onze lezers herinneren zich welligt wat wij in n°. 46, .; Nov. 1877, geschreven hebben. Na dien tijd heeft " Minister van Binnenlandsche Zaken, gelijk wij in ons . 21 berigtten, besloten, dat de verzameling te Utrecht „gaandeweg naar Wageningen zou overgebragt worden. ue Minister benoemde den custos te Utrecht tot ambtenaar aan de School te Wageningen. Met des te meer genoegen releveren wij hier dit feit, Intlat, volgens de verklaringen van dezen Minister, de landbouwbelangen niet tot zijn departement behooren , 41e hij in casu toch zoo best bleek te beseffen. Als nu de Minister van Binnenlandsche Zaken, tot wiens dePartement de landbouw niet meer behoort, zulke in de evolgen praktische besluiten neemt, gelieve men met een eenvoudigen regel van driën een antwoord op de vraag t,e vinden, wat men te wachten heeft van 't Waterstaatsdepartement, waartoe de landbouw zij 't tot heden ook nog' maar in naam, behalve het subsidie aan " zuivel-tentoonstelling te Apeldoorn vvèl behoort. Red.
---

Het beklemrecht.
T. Nu aan de afdeelingen van het Genootschap ter be'`)(lering van Nijverheid, gevestigd te Onderdendam, de \rtt.aag is gericht, of met het oog op de veranderde omcligheden het beklemrecht zijn reden van bestaan niet b'etloren heeft, mag de kwestie over het beklemrecht esehouwd worden aan de orde te zijn. b 110ewel allen het eens zijn, dat het beklemrecht hoog ievorderlijk is geweest aan den bloei van den gewestelijken ,a„ndbouw, meenen sommigen dat de omstandigheden zoo 'l'l'M veranderd, dat het geen reden van bestaan meer ..Veranderd, en gemist kan worden, terwijl anderen var.' gevoelen dendat het nog bestaanbaar en nuttig moet geacht r„ liet spreekt van zelf dat een onderwerp, waarover zoo z-eeT,ll„ig keer discussie is gevoerd, en dat van zoo ver-. °"illende zijden wordt beschouwd, weinig nieuws kan Plevereu. ze Wij vleien ons dan ook niet iets nieuws te ztillen )a„gkg,eu, maar willen het onderstaande meer beschouwd als een herinnering van wat reeds gezegd is. ht.rioewel het beklemrecht een eigenaardigheid is van de °.vincie Groningen, trekt dit evenwel ook daar buiten ceis aandacht , waarom ik dan ook niet aarzel voor mijn "liiven een plaatsje in dit blad te vragen. lieti'r°or hen die met het beklemrecht niet bekend zijn, ebgk volgende. de eigenaar van landerijen staat aan den Illiker (beklemde meijer) het recht af van onafgebroken erfelijke pacht, waartegen de beklemde meijer zich bel'lplicht tot het betalen van eene jaarlijksche vaste huur %levens de bij inboeking van een nieuwen meijer overfkumen geschenken. el) °hor den eigenaar heeft dit het gemak, dat hij niet et verwaarloozeu van zijue bezitting behoeft toe te zien, terwijl het voor den gebruiker de voordeelen verzekert, aan goed beheerd landbezit verbonden. Het is een onloochenbaar feit dat door het stellen van eene onveranderlijke vaste huur de meerdere opbrengst der landerijen vloeit in de beurs van den gebruiker, waaruit volgt, dat ook hij profiteert van alle verbeteringen door hem in 't werk gesteld. Ook hier blinkt de waarheid van Mill's gezegde in het helderst licht: „Geef den landbouwer een steenrots en hij maakt er een eden van; verhuur hem eene hoeve en "hij laat u eene woestenij achter." In het laatste 50tal jaren is de waarde der beklemmingen verveelvoudigd. Dit had tengevolge dat de Groninger lamtbouwer kapitaal verkreeg, en het voordeel dat de gebruiker• van den grond ook het kapitaal van den grond bezit, bleef niet uit. De noodig geacht wordende verbeteringen der landerijen werden ter hand genomen en konden werden uitgevoerd, in tegenstelling van hoeven die aan ver afwonende kapitalisten behoorden. Heeft deze toestand gunstig gewerkt op den landbou wenden stand in 't bijzonder, niet minder was dit het geval ten opzichte van het overige deel der bevolking; winkels en logementen enz. enz. verrezen ook in de afgelegenste dorpen, de comsumptie van allerlei waren vermenigvuldigde. Leven en vertier was allerwege zichtbaar. Zoo ergens dan is hier op te merken hoe onberekenbaar gunstig het op den bloei van een gewest werkt dat hare bebouwers over den grond kunnen beschikken en kapitaal bezitten. De op bunne boerderijen wonende landgebruikers hebben onmiddellijk belang hij een goeden gang van zaken in 't bestatir van waterschap, gemeente enz. leder werkt mede dat er wordt zorg gedragen voor het tot stand brengen, verbeteren en onderhouden van wegen, kanalen en andere middelen van verkeer, alsmede voor het in 't leven roepen van goed onderwijs en zooveel meer wat leidt tot w'Avaart en ontwikkeling der bevolking. Het is ons voorgekomen dat men bij het bespreken van het meer of minder wenschelijke van het beklemrecht, veelal landbezit in eigendom en gebruik in huur met elkaar verwart. Grootendeels hangt het meer of minder wenschelijke van het beklemrecht af van het standpunt waarop men zich in dezen plaatst. Beschouwd als huur, waaruit het ook oorspronkelijk is ontstaan, heeft het landgebruik onder beklemming veel voor bij eene gewone 6 of 9jarige huur. In dit opzicht kennen wij het beklemrecht wel reden van bestaan toe en xneenen dat de voordeelen, die het bij zijn ontstaan aanbood, nog bestaan. Deze zijn, dat de landbouwer met gering kapitaal tegen een lage rente eene boerderij kan krijgen, waarvan de voordeelen aan het verbeteren van den grond ten zijne bate komen. Bij den tegenwoordigen toestand echter heeft het beklemrecht dit karakter geheel verloren. Om den vroegeren toestand terug te erlangen, zal men de verhouding der waarde van de beklemmingen tot den eigendom weer moeten brengen gelijk die vroeger was. De vaste huur zal alsdan zooveel moeten worden verhoogd dat de eigendom de grootste waarde vertegenwoordigt. Stellen wij een voorbeeld: Een landbouwer met een kapitaal van j 20000 wenscht zich in 't bezit te stellen eener boerderij, doch kan naar den hedendaagschen prijs der landerijen geene matig groote boerderij bekomen dan door 't opnemen van zware kapitalen. Nemen we aan 35 Heet. h f 2000, dan zal hij een groote som moeten kenen. Schiet echter de eigenaar hem het geld onder genot van ja,arlijksche vaste huur, b.v. van f 1500, dan zal hij. naar den tegenwoordigen koers der eigendommen (a f 3 pet.) over een kapitaal kunnen beschikken van .f 50000. Het recht van eigendom is nu als 't ware verdeeld tusschen eigenaar en beklemden. meijer. Eerstgenoemde heeft zijn geld zeker belegd in vast goed, terwijl laatstgenoemde de voordeelen van landbezit zal genieten en zich een kapitaal heeft verschaft tegen een lage -rente. (Wordt vervolgd.)
---

Het ontwerp van wet op het recht van successie en van overgang in de rechte linie, ingeval van overlijden.
Naauwelijks is het Nederlandsche volk uit den slaap gewekt en is er inderdaad schier algemeen &enige belangstelling opgewekt betreffende de bezwaren die er zijn tegen de wel voor de herziening der belastbare opbrengsten van landerijen, of een nieuw gevaar voor den grondeigendom en dus ook voor den landbouw dreigt nieuwe slagen toe te brengen, te bedenkelijker omdat het als het ware gesluierd, en achter een valschen naam verborgen, doch met wisse schreden, nadert. Het is: de wel op hel recht van successie in de rechte linie, waardoor van elke erfenis van, of door kinderen of kleinkinderen, door of van ouders en grootouders genoten, aan het Rijk successierecht zal worden betaald. Ik laat in het midden, in hoeverre deze bepaling strijdt tegen 't gevoel van natuurlijk recht in de harten des volks gehuldigd. Oppervlakkig beschouwd kan evenwel een argument, als de moeilijkheid der perceptie, de onzedelijkheid gelegen in de belasting op het inkomen, „income tax", de moeilijkheid om het vermogen en portefeuille te treffen, den eisch Om althans nmaal per leven minstens 1 pet. van elks kapitaal aan de schatkist te betalen, m. a. w. in eens daaraan te voldoen wat jaarlijks bezwaarlijk onder eenen anderen vorm kan geïnd worden, deze belasting eenigermate vergoelijken, en in sommiger oogen rechtvaardigen. De wet oppervlakkig beschouwende, zou men er toe komen, het denkbeeld des Ministers te eerbiedigen, die in zijne herziening der belastbare opbrengsten van grondeigendommen de grondeigenaren, en in deze wet het vermogen „en portefeuille" tegelijk treft. Verruimt men echter den blik, dan ontwaart men alras, dat de valsche verouderde stelling van sommige staathuishoudkundigen, als 'zonde de grondeigendom alleen het wezen van rijkdom uitmaken, wat in het volksvooroordeel zeer diepe wortels bleef slaan, ook in deze wet ' niet ridderlijk is op zijde gezet; dan ziet men dat achter dezen sluier de grondeigendom wederom alleen dubbel, ja drie dubbel in sommige gevallen wordt getroffen, boven het vermogen „en portefeuille", met name: 10. Het recht van successie ad 1 pct. wordt ook betaald van die landen die gedurende het leven van den overledene door hem zijn gekocht, waardoor gedurende dat leven (het betalingstijdvak der wet) door do schatkist, bij eene partieel drukkende overgangsbelasting niet 1 pCt. maar 6 pCt. ruim genoten werden. Waar het Rijk reeds 5 pet. overwon, bestaat er geene reden voor, nogmaals 1 pCt. meer van den grondeigenaar te heffen, omdat de heffing gemakkelijk is. Het utiliteitsbeginsel doet eene onrechtvaardigheid geenzins te niet! 20. Indien de wet op de herziening der belastbare opbrengsten valt grondeigendommen in de Kamer wordt aangenomen en door den Koning bekrachtigd, zal daardoor een groot beginsel ééns voor al worden 'uitgemaakt, namelijk: dat de grondbelasting voor Nederland niet meer zal zijn eene grondrente, hoewel dit beginsel in de staathuishoudkunde wordt erkend, maar eene gewone veranderlijke belasting, vallende even als andere heffingen in het gemeene recht van te worden verhoogd of verlaagd naar gelang van de behoeften, maar dan ook behoort te genieten van de billijkheid en gelijkmatigheid van heffing, die men bij het vaststellen van nieuwe belastingen pleegt te wikken en te wegen, althans te bedoelen. De grondeigendommen, die naar opbrengst jaarlijks grondbelasting betaalden (dus reeds partieel de door de onderhavige wet vermeden „income tax" opbrachten) zullen volgens het ontwerp nogmaals ad minstens 1, pCt. over de kapitale waarde, nmaal per leven worden aangeslagen, dus wederom bij ongunstige uitzondering op den aanslag van het algemeen landsvermogen, aanzienlijk hooger ! Dit is evenmin veroorloofd! Of er nu geen middel te vinden is, om de belasting van 1 pCt. op de successie in de rechte linie te bepalen, zonder den grondeigendom speciaal te drukken? Zeer zeker! 10. Door de wetgevende macht vóóraf over de wet tot herziening der belastbare' opbrengsten van grondeigendommen te doen beslissen, waardoor zal zijn uitgemaakt of de grondbelasting in het gemeene recht van gewone belastingen treedt. Dit laatste is boven alle bedenking verheven, zoodra het beginsel van herziening aangenomen zal zijn. 2°. Door 1 pet. van de. koopsom der grondstukken, die gedurende het leven van den erflater-grondeigenaar aangekocht zijn, en waarvan dus reeds 6 pet. zijn betaald, van het successierecht af te trekken, ten behoeve van een ieder, die in de rechten treedt van een erflater, die grondeigenaar tas, en waarop het recht onevenredig zwaarder zou drukken dan op hem, die 'eigenaar werd van een vermogen „en portefeuille". 3°. Door de grondbelasting, gedurende zijn leven door den overledene betaald, van die 1 pet. successierecht af te trekken, desnoods tot het volle bedrag daarvan. Ik overschrijd bij deze beyekening met opzet die I,pot. niet, welke als het ware gerekend kunnen worden het gedeelte van den aanslag uit te maken, waarmede bij deze nieuwe wet het successierecht van elk vermeerderd wordt en waarop men dus, bij zijne berekening van overname koop van landerijen niet kan hebben gerekend. Op deze wijze zal de wet op de successierechten wel verre van aan de gelijkheid tusschen grondeigenaar en kapitalist meer en meer schade toe te brengen, deze duurzaam vestigen. Dat dit wenschelijk is, wie zal het tegenspreken? Tegenspreken, waar het eene ontegenzeggelijke waarheid is, zooals ik reeds vroeger eenmaal nederschreef, , dat de kapitalist „en portefeuille" zijn inkomen voor zich alleen geniet, en zijn kapitaal voor een gedeelte aan andere Rijken leent, waarmede wellicht legers worden betaald, wapenen gekocht, die zelfs éénrnaal tegen ons dierbaar volksbestaan kunnen worden gekeerd, en de grondeigenaar verplicht is een deel van zijn inkomen, in den vorm van loon voor arbeid en op andere wijzen, door minder gegoeden te doen genieten, en zijne opbrengsten, in natura genoten, wederom vertier doen ontstaan, om welke reden het niet aangaat, hem om het gemak der heffing of ter wille van een vooroordeel, dubbel te bezwaren. In het belang van den landbouw, zoo nauw van den grondeigendom afhangende, maar vooral van het recht, geef ik in ernstige overweging over het geheele Rijk adressen naar de 26 Kamer op te zenden, waarin op bovengemelde drie punten wordt aangedrongen. Zoo waar het is, dat het algemeen belang het beste wordt gebaat door de bevordeiing der stipste rechtvaardigheid, evenzoo is het ieders plicht daartoe krachtig mede te werken! Wageningen, 1878 v. RECHTEREN v. APPELTERN. 19 Maart .
v. RECHTEREN v. APPELTERN.
---

