Ulex europaeus.
Onder de zaken, die in het belang van den landbouw eo aanverwante vakken voorzeker behartiging verdienen,„ ktoet gewis ook geteld worden, de invoering van nieuwe gewassen, en hij, die dat met goed gevolg doet, en daardoor de reeks onzer cultuurgewassen vermeerdert, hij verricht daarmede zeker een goed en nuttig werk. Aan J0 gingen in dien zin, heeft het dan ook, én in vroegeren, ec in lateren tijd niet ontbroken, en mogen ook velen er van op niets zijn uitgeloopen, toch hebben wij aan dat streven ook menig gewas te danken, dat wij thans irloeielijk zouden kunnen ontbeeren, daar het tot eene behoefte geworden is, die zich nauwelijks langs anderen Weg vervullen laat. Dat nu echter op dit gebied ook menige teleurstelling Werd ondervonden, behoeft ons niet te •verwonderen. Allereerst heeft men in menigte van gevallen zaken be-Proefd, die het beproeven waarlijk niet verdienden en dat °P grond van aanbevelingen, die eigenlijk geen steek Ilielden. In de tweede plaats was men echter ook niet ltijd genoeg bekend, met den aard en het karakter van et gewas, dat men beproefde, met den grond en de grond-Luewerking, daarvoor vereischt, noch met de eigenaardige ehandeling van milk eene vrucht. Eindelijk vergat men 'e zeer, dat onbekend, onbemind maakt, en dat, op grond daarvan, zelfs bij het goed slagen van een nieuw gewas, °llze proeve dikwijls toch op niets uitloopen kan, eenudig, om dat het product geene koopers vindt, en deze ch liever aan het oude gebruikelijke bonden, zelfs inhet eigenlijk minder 'goed is. liet is wellicht dan ook op grond van dit een en a 4der, dat menige plant, sedert jaren voor opzettelijke ellituur aanbevolen, toch bij ons veronachtzaamd bleef, echoon zij als zoodanig misschien nog wel eenige aan'Jacht zou verdienen, en elders althans onder de cultuurgewassen schijnt opgenomen te zijn. Zoo bijvoorbeeld \2llden wij én in de landhuishoudkundige Flora van Prof. '6l: e. van Hall, én in de Flora van .Nederland, van Dr. A. J. A. Oudemans en in het Iluisboek van den landdoor Dr. W. C. H. Staring, den doornstruik of gaspel,l°°rll, Ulex europaeus genoemd, als een gewas dat voor "e cultuur niet zonder waarde zou zijn, en heeft de laatstrlioemde schr. deze plant als zoodanig zelfs opgenomen 41, Zijne tabel van voedergewassen, in dat werk voorkomende. °ra zij echter hier te lande opzettelijk verbouwd, ziedaar eene vraag, waarop ik alleen antwoorden kan, dat er mij niets van bekend is. Zeker is het alleen, dat zij ook hier inheemsch is en, zooals ook de genoemde schrijvers dit vermelden, hier en daar op de hooge zandgronden en heidevelden, zoomede aan enkele plaatsen in het duin wordt aangetroffen, waar zij onlangs nog bij 's Gravenhage, door mij werd gevonden. Is die plant nu echter waard, dat men, naar aanleiding van wat genoemde schrijvers daar van zeggen, hare cultuur beproeve, ziedaar, wat zich alleen bepalen laat door na te gaan, wat zoo al voor, en wat tegen dit gewas kan worden aangevoerd. Oppervlakkig gezien en op haar uitwendig voorkomen afgaande, dan wil ik gaarne bekennen, dat er weinig planten zijn, die minder geschikt schijnen, om voor cultuur te dienen, dan de gaspeldoorn. Een gewas, waarvan én de takken, b de bladeren, de eerstgenoemden door zeer sterk, de laatste door minder sterk ontwikkelde doornen zijn vertegenwoordigd, schijnt zich toch voor de cultuur wel bijzonder weinig aan te bevelen, al ware het dan ook alleen, omdat zulk een van top tot toon scherp gewapend gewas nauwelijks te handteeren valt. Nog eens, op dat uitwendige dus afgaande, schijnt het wel volslagen dwaasheid, zulk eene plant opzettelijk te willen cultiveeren. En toch, mogen wij op dit uiterlijke ook weer niet al te zeer afgaan, daar zij elders dan toch bepaald wordt verbouwd. Staring noemt haar dan ook een gewas, dat gekneusd en geplet een uitmuntend veevoeder oplevert en dat waardig is, om, meer dan bij wijze van proefnemingen, te worden aangekweekt, terwijl van Hall en in navolging ook Oudemaus bepaaldelijk Normandye noemen als het land, waar het als veevoeder gebruikt en in gestampten of gekneusden toestand aan het vee wordt voorgezet. Of dit gewas elders als brandmateriaal zou worden gebruikt, kan ik niet bepaald zeggen, ofschoon ik zulks v66r eenigen tijd hoorde beweren, als in Frankrijk hier en daar plaats hebbende. Maar niet alleen in dat land, maar ook in Duitschland schijnt deze plant te worden verbouwd. V66r mij licht eene prijscourant van J. M. Helm's Stihnen in Groos Fabarz , bij Gotha in Thiiringen, waarin ik het zaad van Ulex europaeus genoteerd vind, tegen 3 mark per kilogram, terwijl het zelfs bij grootere hoeveelheden verkrijgbaar schijnt, want er staat bij per 100 kil., ofschoon daarvoor de prijs oningevuld bleef. Waar nu het zaad op die wijze ouder de verhandelde zaden voorkomt, dáár hebben wij dan toch ook wel recht, om aan te nemen, dat deze plant als cultuurgewas voorkomt. Waartoe zij echter ginds verbouwd wordt, en of hare cultuur er geschiedt als voedergewas of als brandmateriaal, is mij onbekend. Wat opmerkelijk nog heeten mag in deze plant is haar bloeien, zelfs midden iu den winter. Zoo verhaalt van Hall, dat hare bloemen in den zachten winter van 1852 1853 in den plantentuin te Groningen reeds op den 5 Januarij open waren en dien. zelfden vroegen bloei nam ook ik dit jaar half Februarij waar. Toch schijnt zij strengere winters niet te verdragen, daar zij in dit geval bij den grond afvriest. Te oordeelen naar hier, is haar groei overigens langzaam, althans, zoo men wil afgaan op het zeggen van enkelen, die de struiken van dit gewas, bij den Haag voorkomende, reeds jaren gekend hebben en beweren, dat zij voor 8 of 10 jaren al dezelfde grootte hadden, die zij thans bezitten, ofschoon wij hierbij moeten opmerken, dat het zeer wel mogelijk is, dat die groei, bij opzettelijke cultuur, krachtiger zou zijn.
Ziedaar het een en ander aangestipt, van wat mij angaande deze plant bekend is. Wat overigens nog ;n haar voordeel schijnt te pleiten, is dat zij op eenen bodem groeit en aan plaatsen voort wil, die weinig andere gewassen voor lief zouden nemen. Of nu echter hare opzettelijke cultuur, op grond van het aangevoerde, aanbeveling zou verdienen, waag ik niet te beslissen. Het lag dan ook niet in mijne bedoeling daaromtrent hier tot een besluit te komen, maar veel meer, om door dit schrijven aan anderen aanleiding te geven, om ook van hunne m'eening ten dezen aanzien, te doen blijken, aan zulken namelijk, die met de cultuur dezer plant elders meer bekend zijn, dan ik, en op grond daarvan ook juister kunnen oordeelen, in hoe verre dit gewas ook voor ons hier te lande van nut zou kunnen zijn.
R. W. BOER.
---

Het beklemrecht.
Dat echter bij den tegenwoordigen toestand het beklemd bezit dit karakter geheel heeft verloren en meer bezwaren dan voordeelen oplevert, zal, meenen wij, blijken uit de volgende bezwaren. a. De onzekere rechtstoestand van de beklemmingen mogen nu in de praktijk al tot betrekkelijk weinig geschillen tusschen eigenaar en meijer aanleiding geven, het valt niet te ontkennen dat, waar die geschillen over het bezit van beklemd land ontstaan de risico van eigenaar en meijer niet gelijk is. Bij het hooger worden van den prijs der beklemmingen is de verhouding der waarde van den eigendom veranderd, zoodat zij mag gerekend worden thans ongeveer te staan als 1 : 5. Bij voorkomen nu van bovengenoemde geschillen zet de beklemde meijer -veel grooter waarde in de waagschaal dan de eigenaar. Wordt eerstgenoemden een minnelijke schikking voorgeslagen dan zal hij, ook al vindt hij de voorwaarden van zijn tegenpartij niet altijd billijk, tot toegeven gestemd zijn.
b. Het kapitaal dat den eigendom vertegenwoordigt, geniet de beklemde meijer ook nu voor een lage rente. Stellen wij de vaste huur als in het voorbeeld vroeger aangehaald van 35 Heet. op f 2,45 , vertegenwoordigende een kapitaal naar den bovengestelden koers van pCt., de som vanf 8133, dan geeft dit tegen eene leeniug á 5 pCt. een besparing aan rente van f 142.66 of ongeveer f 4 per Hectare. Deze som moge nu van beteekenis zijn als de prijs van beklemd land 2 á, 3 honderd gulden is per Hectare, daar waar die prijs het 6 è, 7voudige bedraagt, wordt die rentebesparing al betrekkelijk zeer gering en verliest hare beteekenis, terwijl men zich ernstig mag afvragen, of ze wel wezenlijk bestaat. De vaste huur toch die aan den eigenaar betaald wordt in verband met de door velen aan het beklemrecht toegekenden onzekeren rechtstoestand, zal het crediet op beklemd land benadeelen. Hij die geld vraagt op beklemmingen zal dus niet met hem die het op eigen land vraagt, kunnen concurreeren. Het blijkt dus dat de door het beklemrecht verkregen rentebesparing hier wellicht meer schijnbaar dan . wezenlijk is. c. Bij beklemd landbezit kan het land niet worden verdeeld, dan met toestemming van den eigenaar. Van de zijde der verdedigers van deie wijze van bezit, tracht men die ondeelbaarheid als een voordeel voor den landbouw te doen voorkomen, en wel op grond van het beweren dat groot landbezit meer in 't belang van den landbouw is dan klein of versnipperd. Vooreerst zij het ons vergund te doen opmerken dat de vraag groot of klein grondbezit nog niet is opgelost. Er is meenen wij nog geen algemeen, voor alle streken passend antwoord op die vraag gegeven. Voor den grondbezitter doet echter deze vraag al weinig af; individueel vraagt hij hoe zijn grond hem het meeste opbrengt en hij zal voorzeker nadeel zien in beperking van zijn eigendomsrecht. Ik moet bekennen dat het beweren als zou beperkt bezit te verkiezen zijn boven volledig, mij een zonderlinge theorie schijnt, waarvoor bezwaarlijk een deugdelijk bewijs is bij te brengen. Hij die land onder beklemming bezit, wordt daardoor belemmerd in zijn handeling. Hij mag niet verdeelen, verruilen of iets afstaan voor de eene of andere onderneming die hem voordeelig voorkomt; hij mist de vrije beschikking over zijn eigendom. En zou men nu niet, daar dit beklemd bezit individueel belemmerend werkt van het bijzondere tot het algemeene besluitende, mogen vragen, of die voogdij van den eigenaar welke laatste om het wel of wee van zijn land en zijn huurders niets geeft ook niet belemmerend en nadeelig terugwerkt op de vrije ontwikkeling van den landbouw en de geheele niaatschappij ? (Wordt vervolgd.)
---

s'Gravenhage, maandag 1 April.
Aan de medewerkers en lezers der LANDBOUW-COURANT. De ondergeteekende vertrekt a. s. ZAT U R DAG 6 April naar PARIJS, om er als lid der Ned. Hoofdcommissie voor de Werldtentoonstelling, afd. landbouw, dienst te doen. In de eerste dagen van Mei hoopt hij terug te komen. Gedurende zijne afwezigheid gelieve men ter bevordering van spoed en orde brieven, stukken enz., die voor de LANDBOUW-COURANT bestemd zijn, niet naar s' Hage, maar naar den uitgever te Zwolle °P te zenden. Dr. L. MULDER.
---

Naar aanleiding van het opstel van den Hr. Punt,
Landb.-C. n°. 24, schrijft Prof. Mayer ons het volgende: „Ik begrijp niet, dat het schrijven aan den Hr. C. Punt over de hoedanigheid zijner koeken, in strijd zijn zou met het medegedeelde hierover in de Landb.-C. n°. 15, en ik geloof daarom, dat het voldoende is, om verwarring te voorkomen, beide tnededeelingen naas elkander te plaatsen. In den brief staat: Deze twee lijnkoeken zijn van bijzonder goede hoedanigheid, n°. 2 onvoldoende uitgeperst en daarom buitengewoon vetrijk, en beide vrij rijk aan eiwitstoffen. N°. 2 heeft een waarde zoowat 3 pCt. hooger dan n°. 3. Maar zeker zal een vrij hoog gehalte aan vet niet geregeld in deze koeken voorkomen. En in het opstel zijn dezelfde koeken opgeteld bij de beste van allen, en verder wordt er gezegd: De sterk vethoudende koeken kunnen niet concurreren met de beste van alle door ons onderzochte, daar zij veel minder eiwit bevatten, terwijl het ruime vetgehalte voor eene onregelmatigheid bij het fabriceren pleit, zoodat men niet steeds op een gelijk gehalte kan rekenen. Hoe hieruit gelezen kan worden, dat de vetrijkste koeken de minste voederwaarde zouden hebben, kan ik onmogelijk begrijpen."
---

