s' Gravenhage, vrijdag 24 Mei. †ZUIVELBEREIDING,
volgens het stelsel van Swartz , ergeleken met de Nederlandsche zuivelbereiding. DOOR H. M. HARTOG. (Met 6 afbeeldingen.) TIL (Vervolg en slot van 't vorig nr) DERDE GEDEELTE. De ijsbewaring. hebben in het eerste en tweede gedeelte de ,eldkwestie bij het gebruik van ijs, geheel buiten vesehouwing gelaten. hi ne tentoonstelling te Apeldoorn is evenmin de juiste rats om eene oplossing te geven omtrent het finane6le gedeelte der Swartzsche methode. Men zal zich tiaa het benoodigde ijs waarschijnlijk aldaar niet op, goedkoopste wijze kunnen voorzien, de zachte winter 'an 1877—'78 heeft daartoe niet medegewerkt, zoodat teen de toevlucht tot Noordsch ijs heeft moeten nemen. Ue finantieële ijskwestie beweegt zich om de vraag, h‘gaeveel ijs heeft men noodig en tegen welken prijs 'en in Nederland het kilogr. ijs zal kunnen bekomen. De benoodigde hoeveelheid ijs. ken weet, dat bij de Swartzsche methode de melk ; tnetalen testen van 30 tot 50 liters inhoud geplaatst )b'et,dt (op latwerk) in gemetselde koelbakken gevuld ijswater. Als die melktesten op 10 centimeters y'aerlingen afstand en 10 centimeters van de zijmuren wetwijderd geplaatst worden, heeft men 13- liter koel:ter voor 1 liter melk noodig. Door het plaatsen vertikale houtblokken in den koelbak op de kruisten tusschen de rijen der melktesten waar tenlge van den ovalen vorm of der afronding aan de jet'en van de melktesten de onderlinge afstand grooter vji""rdt de waterinhoud van den koelbak eenigszins t4.llelnd, waardoor men minder koelwater en bijgevolg 1111)4er ijs noodig heeft. IQ I,a natuurkunde leert ons, dat er om 1 kilo water •af te koelen, 7 gram ijs noodig is. Ofschoon men inelk iets meer noodig heeft, zullen wij gemaks-Q,e in onze berekening hetzelfde cijfer aannemen, 4at' als wij het spee. gewicht van melk gelijk aan 1 i• 'van water zullen stellen en voor beiden 1 kilo = er aannemen. arp.2 moet de melk ruim 40°F. en het pompwater 10° F. worden, aam "er 1 liter melk 40 X 7 gram = 280 gram ijs 11" liter water >< 10 X 7 gram -- 105 2011,1 • te zamen 385 gram ij ,ken • nookug hebben. sehte2e theoretische hoeveelheid ijs, moet in de praktijk oker tot 1000 gram of 1 kilogr. opgevoerd worden, ti3al,4ot 'vooreerst het ijs specifiek lichter dan water zijnde, 13 drijvende met de warmere lucht van het vertrek aa'ltak* ' et nig komt, waardoor een gedeelte smelt zonder 'wat" te verkoelen • vervolgens smelt er bij het bewaren van het ijs, vooral als het de bewaarplaats verlaten heeft en voor dagelijksch gebruik daar buiten in voorraad gehouden wordt, eene aanzienlijke hoeveelheid, waardoor men zelfs in koudere klimaten, zooals Zweden, door de ondervinding geleerd heeft, dat men den voorraad ijs niet minder dan op 1 kilo per liter melk moet aanslaan. Rekent men nu. de jaarlijksche opbrengst eener koe op 2500 á 3000 liter melk, dan heeft men voor iedere koe 2500 á 3000 kilo —á 3 kub. meters ijs noodig. Het verkrijgen van ijs. Er staan thans drie wegen open om ijs te verkrijgen, n.l. het vervaardigen van kunstijs, het koopen van Noordst-1 ijs en het bewaren van inlandsch ijs, dat wen des winters zelf verzamelt. Gelijk bekend is, kan men door middel der ijsmachine van Carré, zonder noemenswaardig verlies, met dezelfde hoeveelheid ammonia eene onbegrensde hoeveelheid water doen bevriezen. Het eenige verbruik bestaat in steenkolen, , dienende tot verhitting van den toestel. In de fabrieken welke zulke toestellen leveren, (bijv. Mignon en Rouart , rue Oberkampf 149-150 te Parijs) , worden ijsmachines van verschillende grootte vervaardigd. Behalve de zeer kleine voor huishoudelijk gebruik, die trouwens ook niet voortdurend in werking blijven, heeft men twee soorten machines niet doorloopende werking, die volgens de prijscourant 25 of 50 kilo ijs per uur leveren, waarvan de prijzen inclusief de benoodigde ammonia, chloorcalcium en dubbele vaten, op 5700 en 9500 francs te staan komen. Het kolenverbruik komt 6p 8á 12 kilo steenkolen per 100 kilo gefabriceerd ijs. De fabriek levert nog 4 grootere soorten van toestellen die tot 500 kilo ijs per uur kunnen maken, doch daar deze beweegkracht eischen, vallen zij buiten onze beschouwing. In de Kon. fabriek van waskaarsen te Amsterdam, is des zomers eene ijsmachine in werking, die met het daartoe benoodigde gebouw enz. circa 100,000 guldens gekost heeft. Men berekent daar de productiekosten van 1 kilo ijs op ongeveer cent. Bij de kleinere machines moet men natuurlijk de productiekosten van het ijs hooger rekenen en zal men ruim het dubbele en waarschijnlijk het driedubbele cijfer krijgen, door samentelling van rente en slijtage van machine met gebouw, arbeidsloon van 2 man, steenkolen en ammoniakverbruik, zoodat men de productiekosten van 1 kilo kunstijs niet lager dan 4- cent zal moeten stellen. Het aangevoerde Noordsche ijs of handelsijs, door zijn mindere smeltbaarheid wel het voortreffelijkste voor het gebruik, komt nochtans hooger in prijs. Voor 20 gulden per scheepston, franco aan wal te Amsterdam of Rotterdam aangeboden, komt boven dezen prijs nog de vracht van deze plaatsen tot de boerderij en het verlies door smelting, terwijl men voor eene bewaarplaats zorg moet dragen, omdat het natuurlijk niet in kleine hoeveelheden wordt geleverd. Als men nu rekent voor het verkrijgen van 1 kilo boter, 30 liters melk te moeten afkoelen, waartoe 30 kilo ijs benoodigd is, wordt de productieprijs van ieder kilo boter, door kunstijs van 4 cent of door Noordsch ijs van 2 centen per kilo, met 45 en -6 0 centen verhoogd (ongerekend de meerdere kosten van de inrichting) , dat natuurlijk verkeerde rekening zou geven. Er schiet den landbouwer die met ijs wil werken, dus niet anders over, dan om des winters het ijs zelf te verzamelen en op zijne boerderij te bewaren. Drie verschillende wijzen van ijsbewaring, n.l. in ijskelders, in ijshuizen of houten loodsen en in kuilen of op stapels, staan hierbij ons ten dienste. De meest algemeen hier te lande gebruikelijke wijze, om het ijs in gemetselde met aarde bedekte ijskelders te bewaren, wordt voor den landbouw door den kostbaren aanleg der ijskelders, inzonderheid op de slappe gronden in onze polders, te bezwarend, vooral ook door de groote afmetingen, die deze kelders zouden moeten hebben, om het benoodigde ijs voor een eenigzins aanzienlijken veestapel te bevatten. Vrij wat minder kostbaar zijn de_ ijshuizen of ijsloodsen, zooals men die hier en daar in Nederland, o. a. bij de Heeren Amersfoordt te Haarlemmermeer, bij baron v. Aylva v. Pallandt op den Vanenburg bij Putten enz. aantreft. In hoofdzaak hebben deze gebouwen, die hier te lande eene afmeting hebben, dat zij 25 kub. meters ijs bevatten en f 250 á f 300 kosten, de volgende constructie : Met een zeer eenvoudig geraamte en dakwerk, hebben zij een dubbelen houten wand met eene tusschenruimte van 30 á 50 centimeters, die met zaagsel aangevuld is. Met een zwaren deken gedekt, hebben zij soms nog eene zoldering van kranjangs, die ook met zaagsel bedekt is. 'De dubbele deur, die den toegang verleent, treft men in een der wanden, ofschoon het doelmatiger ware, om den toegang door het dak te maken, waardoor het gebruik wel is waar niet gemakkelijker wordt, maar het smelten van het ijs beter tegengegaan wordt, door den stapel ijs van boven aan te breken, en de zijwanden van de lucht afgesloten te houden. De bodem van het ijshuis bestaat uit eene laag stroo , uit turf of beter uit fijngehakte dennen takkenbossen, die het smeltwater beter doorlaten. Daarop is eene rietlaag aangebracht, die bedekt is met 25 á 30 centimeters vastgetrapt zaagsel. Om zulk een ijshuis te vullen verzamelt men het dikst mogelijke ijs, dat in rechthoekige stukken gezaagd is., om zoo nauw mogelijk aaneen te kunnen sluiten, men haalt het ijs zoo spoedig mogelijk uit het water om te voorkomen, dat de kanten rond smelten, en bezigt *liefst compact ijs, dat geen poreuze plekken of luchtblazen bezit of met sneeuw bedekt is. Bij het opstapelen in het ijshuis, brengt men de blokken zoo nauwsluitend mogelijk bijeen en strooit in de openingen zaagsel. Het overstrooien met fijn geslagen ijs en begieten met water om alles tot één enkel blok te doen samenvriezen , is minder aan te bevelen, daar men bij het opstapelen in afzonderlijke blokken, het ijs voor het gebruik er gemakkelijk weer aan blokken uit. kan halen en niet los hoeft te hakken, dat altijd verlies geeft. Ook bij het afsmelten van het ijs langs de binnenwanden der loods is het raadzaam de daardoor ontstane ruimte weder met zaagsel aan te vullen. Eene nog eenvoudiger wijze om ijs te bewaren, zonder ij shuis of loods is de handelwijze in Zweden en op enkele plaatsen in Oost-Pruissen toegepast, door het opstapelen van blokken ijs in zaagsel, op eene schaduwrijke plek of in eene schuur. Even als wij bij de opstapeling in de loods beschreven hebben, wordt er eene laag dennen takken-
bosschen met eenig riet en eene dikke laag zaagsel bedekt, als grondvlakte gebruikt, waarop de rechthoekige blokken ijs, tot manshoogte loodrecht en vervolgens met eenige vertanding tot 3 meters hoog, schuin toeloopend worden opgestapeld, alle op,eningen tusschen de blokken zorgvuldig met zaagsel dichtvoegend. De ijshoop wordt dan met eene 75 centimeter dikke laag zaagsel, die gedeeltelijk door turfmolm of eenige andere slecht warmte geleidende stof vervangen kan worden, bedekt, waarover even als bij de korenmijten een los strooien dak gebonden wordt, om het nadeelige regenwater af te keeren en het zaagsel bijeen te houden. Men berekent in Zweden en Pruissen het verzamelen van 50 kilo ijs op 3 centen, waardoor eene mijt van 3 meters lang, breed en hoog, zoo ongeveer 15 gulden, zonder de kosten der bedekking zouden kosten. Bij het gebruik wordt de stapel van boven af aangebroken, waarbij het minste wegsmelten plaats heeft. Het is mij niet bekend of hier te lande in ons warmer klimaat op deze eenvoudige onkostbare wijze het ijs zou bewaard kunnen blijven. De zachte winter van 1877/78 liet mij niet toe, om de voorgenomene proef daarmede te nemen. Mocht het werkelijk hier slagen, dan zou de invoering van het ij sgebruik hier te lande bij de boterbereiding eene groote schrede voorwaarts ondervinden, daar de werkzaamheden van het ijs verzamelen in een tijd vallen, dat er zeer weinig ander werk verricht kan worden, waardoor de hoofduitgaven zich tot het benoodigde zaagsel en ander materiaal bepalen. VIERDE GEDEELTE. Koud-watermethode. Een eerste vereischte om ijs te kunnen verzamelen en bewaren is ijs. Nu weten wij, en de winter van 1877/78 heeft het ons op nieuw geleerd, -- dat in ons klimaat niet alle winters het benoodigde ijs opleveren. Ofschoon wij geen aanspraak maken op ijs van 20t 25 c.M. dikte, zoo als het veelal in Zweden en Noorwegen voorkomt en waardoor het veel minder aan wegsmelten onderhevig is, dan het dunnere ijs, moet het ijs toch eene zekere dikte hebben om verzameld en bewaard te kunnen worden. Bij het wisselvallige van de ijsbewaring, is voor Nederland de koud-watermethode of de zoogen. wijziging van het Swartzsche stelsel een vereischte , en moet de inrichting dus hier te lande zo odanig gemaakt worden, dat men bij gebrek aan ijs, met koud water kan voortwerken. Wij moeten hier in herinnering brengen dat er in het wezen der zaak. een groot verschil blijft bestaan, tusschen de ijsmethode en de koud-watermethode. Bij de Swartzsche methode worden twee uitkomsten verkregen, n 1. snelle, volkomene afrooming en het zoet houden der melk. Deze eerste uitkomst, hebben wij hiervoren gezien, wordt in hoofdzaak verkregen door den veranderden physischen toestand (de slijmachtige geaardheid) , die bij de melk eerst intreedt, als zij beneden 45° F. wordt afgekoeld. Nu k9,n men zonder het gebruik van ijs, deze lage temperatuur niet verkrijgen, waarvan het gevolg is, dat bij de •koud-watermethode alleen het zuur worden der melk 'voorkomen wordt", maar men de snelle en volkomener afrooming der ijsmethode niet waarneemt. Het afkoelen van de melktesten door koud water, is trouwens eene handelwijze die in enkele bergstreken, waar men koude beeken tot Zijne beschikking had, reeds lang vóór de Swartzsche methode toegepast werd. Wij hebben gezien, dat men theoretisch 38q gram of praktisch 1 kilo ijs noodig had, om 1 liter melk tot 40° F. af te koelen. Bij het gebruik van water dat gewoonlijk eene temperatuur tusschen 42° en 52° F. heeft, kan natuurlijk geen sprake zijn, om zulk eene lage temperatuur der melk te verkrijgen. Als het gelukt om de melk tot eene temperatuur van 46°-50° te krijgen, kan men zeer te vreden zijn. Laten wij nu eens berekenen hoeveel water daartoe noodig is. Na de eerste afkoeling heeft de melk eene temperatuur van 86° F. Als men nu 1 liter dezer melk met 30 liters water van 48° afkoelt, zal men die melk tot eene temperatuur van 50° F. kunnen verlagen. Dit is de theoretische berekening, doch daar ook de temperatuur van den melkkelder verlaagd moet worden, zal het cijfer van het benoodigde water verhoogd moeten worden.
Daartegenover staat een zekere afslag, dien men door den melkkoeler van Lawrence en door het gebruik van eene voorafgaande bekoeling, in een afzonderlijken koelbak, kan verkrijgen, zooals hierna zal omschreven Worden en waartoe men hetzelfde water, dat in de andere koelbakken reeds gediend heeft, kan bezigen. De ondervinding heeft geleerd, dat men bij het gebruik van water van 50° F. voor iedere melktest, inhoudende 50 liters melk, per minuut 1.13 liter koud water noodig heeft. Bij de koud-watermethode is het raadzaam om melktesten te gebruiken, die smaller zijn, ten einde de i grootst mogelijke opp vlakte aan het koude water aan te bieden. Men he uitgerekend, dat de oudere ronde Swartzsche mei testen van 35.66 c.M. diameter 132 El c.M., de elliptische (ovale) van 50 bij 25.48 c.M. diameter 138 El c.M. en de rechthoekige met afgeronde hoeken van 50-20 c.M. diameter 160 p c.M. oppervlakte aanbieden, voor iederen liter inhoud. Het benoodigde water kan verkregen worden in de eerste plaats door gebruik te maken van stroomend water, dat men minstens 4. meter moet kunnen opstoppen, om zich den afloop uit de koelbakken te verzekeren, of ook door in een polder, water uit de nabij gelegen ringvaart, met een hevel in de koelbakken te tappen. Het zal hier te lande echter tot de groote zeldzaamheden behooren , als dergelijk water des zomers eene temperatuur beneden 50 F. zal bezitten, waarom men tot de pomp zijne toevlucht zal moeten nemen. Met het oog op de hoeveelheid water die wij berekend hebben, dat er noodig zal zijn, valt niet te ontkennen, dat hieraan nog al arbeid verbonden is, die eene verbinding van pomp en karnmolen bij eene eenigszins groote melkerij noodzakelijk zal maken. De Heer J. Schoonman te Voortstonden bij Zutphen (4- uur van station Voorst) heeft eene dergelijke koudwaterafkoeling van zijne Swartzsche melktesten ; het pompen geschiedt aldaar uit de hand en schijnt volgens ZEds. mededeeling geen zoo groot bezwaar op te leveren. Ook hier heeft eene groote waterbesparing plaats, door de versche melk in een afzonderlijken koelbak af te koelen, waartoe het gebruikte water uit het andere afroomingsbassin of kolbak gebruikt wordt. Het zoude geheel verkeerd zijn om er slechts één koelbak of bassin op na te houden, daar het plaatsen van warme roomtesten, het water in den koelbak natuurlijk verwarmt, waardoor de rustige afrooming der oudere melk, door het ontstaan van nadeelige stroomingen , gelijk wij vroeger beschreven hebben, zeer wordt gesto9rd. Het doelmatigste is -wel om den koelbak in zooveel afdeelingen te verdeelen als men melktijden heeft, bijv. laat men twee melktijden of 24 uur afroomen , dan heeft men twee koelbakken, laat men 36 uur afroomen , dan gebruikt men drie koelbakken, om' zoodoende de melktesten niet behoeven te verplaatsen als de roomafscheiding reeds begonnen is. Daar men niet voortdurend kan blijven doorpompen, zal men van tijd tot tijd het water moeten ververschen, waardoor, als dit niet te spoedig op elkander volgen zal, de koelbakken bij het gebruik eener pomp van grooter afmetingen zullen moeten zijn, dan bij het gebruik van stroomend water of van ijs. , Daar in ieder geval eene spoedige afkoeling van het hoogste belang is, zal de eerste waterverversching binnen het uur moeten plaats hebben; overigens is het moeielijk hier afmetingen of voorschriften op te geven, en is de thermometer -daarbij 'de beste gids. Te Dornbirn in Zweden, waar eene maatschappij van Swartzsche zuivelbereiding bestaat en waar als maximum dagelijks 1700 á 1800 liters melk door ijs afgekoeld worden, heeft men 4 koelbakken van 2.87 meter lang en 1.25 meter breed. De diepte bedraagt 0.76 c.M., waarvan 45 onder den grond. In iederen koelbak is plaats voor achttien melktesten van 40 of 50 liter, of wel voor twintig van 30 liters inhoud. VIJFDE ,GEDEELTE. De kaasbereiding. Bij het vervaardigen onzer inlandsche kaassoorten uit afgeroomde melk, tracht men het zuur worden der afgeroomde melk zoo lang mogelijk tegen te gaan. Gelijk wij hier boven zagen, wordt dit doel bij de Swarztsche methode volkomen bereikt, maar tevens wordt bij het gebruik van ijs al het verkrijgbare vet zeer spoedig afgescheiden, waardoor de afgeroomde melk natuurlijk armer aan vet zal zijn dan melk, die op de gewone wijze 24 uren in de melktesten heeft doorgebracht en tweemalen afgeroomd is. Daar onze voortreffelijke Leidsche kaas vervaardigd wordt voor de helft .uit melk die na 20 uren tweemaal, en voor de helft uit melk die na 32 uren driemaal afgeroomd is en waardoor zij nog eene zekere hoeveelheid vet zal bevatten, springt dadelijk in het oog, dat de magere kaas volgens de ijsmethode vervaardigd, van minder kwaliteit zal zijn, als de Leidsche kaas en meer overeenkomen met de inferieure Friesche kaas, die uit geheel afgeroomde melk vervaardigd wordt. Wat de methode van kaasbereiding betreft, daarop oefent het stelsel van Swartz weinig invloed uit, alleen is er meer warmte noodig, om de afgeroomde melk tot de vereischte temperatuur te brengen. Gelijk men weet wordt een gedeelte der melk hier te lande in den welketel verwarmd en deze warme melk bij de overige koude melk in de wringkuip gegoten. Daarentegen wordt in het buitenland de wringkuip zelve verwarmd, hetzij door gebruik te maken van een wringkuip met dubbelen metalen bodem en wanden, waar tusschen stoom of warm water wordt ingelaten, of wel in enkele groote kaasmakerijen, door een fornuis of vuurpot op wielen, die onder den metalen wringkuip kan gereden worden en weer verwijderd, als de temperatuur hóog genoeg is. De verwarming heeft aldaar in twee tempo's plaats. Eerst wordt de melk tot 87° F. verwarmd, daarna wordt het stremsel er bij gedaan en het vuur verwijderd. Als na een half uur of drie kwartier de stremming volbracht is en men de wrongel begint te breken, wordt de kuip op nieuw een kwartier verwarmd tot eene temperatuur van 91° tot 95° F. Voor het overige geschiedt de kaasbereiding naar plaatselijk gebruik en vervaardigt men de soort, grootte en gedaante der kazen, al naar de afzet er van zulks vereischt. Onze voortreffelijke Leidsche kaas behoeft in dit opzicht geene verbetering te ondergaan, waarom wij niet verder over dat onderwerp zullen uitweiden. BESLUIT. Uit het voorgaande zijn de volgende conclusiën te trekken: dat de roomafscheiding bij het gebruik van ijs spoediger plaats heeft, doch de hoeveelheid room slechts schijnbaar grooter is, dat de afgeroomde melk zoet blijft, wat voor de magere kaasbereiding voordeelig is en ook bij verkoop der afgeroomde melk grootere geldopbrengst oplevert? dat bij de Swartzsche methode de room gewoonlijk zoet gekarnd wordt, waardoor men fijner boter verkrijgt , die minder gevaar van ranswording heeft, dan de boter uit zuren room gekarnd, dat men bij koele melkkelders en zindelijke bewerking, ook zonder Swart2sche inrichting de room zoet zou kunnen karnen, doch dit hier te lande niet ver kiest , wegens de geringere boteropbrengst uit zoeten dan uit zuren room, dat bij eene minder zuivere en zorgvuldige behandeling der boter bij de gewone bereidingwijze , grooter gevaar bestaat voor ranswording dan bij de Swartzsche methode, dat de boter der Swartzsche methode meer zuiver botervet en minder kaasstof zal bevatten dan de uit zuren room gekarnde gewone boter, dat ten. gevolge der meer totale vetafscheiding bij de Swartzsche methode, de kaas magerder zal zijn, dar) de gewone Leidsche kaas, dat hier te lande bij het wisselvallige der ijsverzameling , de koudwaterinrichting aan de ijsmethode gepaard moet gaan, dat er nog. geen voldoende gegevens hier te lande aanwezig zijn, om te kunnen beslissen of de Swartzsche methode finantiëel voordeelige resultaten in Nederland zal opleveren. Maart 1878.
fig. 6. IJS-stapel.
---

