s' Gravenhage, maandag 27 Mei. *MONUMENT
AAN DE NAGEDACHTENIS van Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot gewijd. Zaturdag den 25en Mei 1.1. had te Looscluinen , ten 2 uur, op de hofstede „Rusthoek" de plegtige onthulling plaats van het gedenkteeken , op initiatief der Hollandsche M. v. L. gewijd aan de nagedachtenis van baren utede-oprigter en eersten secretaris door zijne vrienden en hen, die zijn rusteloozen arbeid ten voordeele van den landbouw waardeerden en op prijs stelden De voorzitter, de Hr. C. J. van der Oudermeulen, droeg het monument over aan de hoede van den burgemeester van Loosduinen , en de zorg van het onderhoud aan den Hr. P.. F. L. Waldeck, daar én de grond, haar door de familie Gevers geschonken, én 't gedenkteeken eigendom zijn van de Hollandsche M. v. L. Aan den Hr. architect André H. J. van den Brink, te s' Hage, die het had ontworpen en uitgevoerd, werd dank betuigd voor zijn verdienstelijk werk. Het monument, eene naald van zandsteen, ongeveer 71-- meter hoog, heeft aan de vier zijden op 't hardsteenen voetstuk wit marmeren platen, waarop in vergulde letters staat: De Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Aan Jonkheer Mr. Dirk Rudolph Gevers Deynoot. Geboren 1 April 1807, overleden op Rusthoek 8 April 1877. Mede-oprigter en secretaris der Maatschappij. Ter halver hoogte is de naald versierd met eene guir-Sde, terwijl boven aan de eene zijde het familie-wapen wit marmer prijkt en aan de zijde van de hofstede, Illede op een marmeren plaat, het woord „Landbouw." . Het geheel is omgeven door een ijzeren hek, waarin ket talent zinnebeelden van nijverheid en landbouw zijn iligesm eed (1'). , Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot, een der aanwezige v.,ler broeders van den overledene, betuigde dank voor gebragte hulde, waarmee tevens voldaan is aan den ,wensch , die wij ons veroorloofden dadelijk na zijn dood 111 ons blad (L6.-C. 15, 1877) uit te spreken. De Vader.„..iaudsche landbouw toch en niet minder de Hollandsche 4-taatschappij van Landbouw, hadden geruimen tijd groote, eer groote verpligtiug aan Jhr. Mr. Dirk Rudolph `"evers Deynoot, en hebben zeker goed gehandeld nu :P de hofstede, waar hij zoo gaarne vertoefde, door een lgthaar teeken den pligt der dankbaarheid jegens hem te erkennen. Red.
(1) Wij hopen in staat gesteld te worden, om te voldoen ar het plan, onzen lezers eene afbeelding van het monument 11 te bieden.
---

† Mededeelingen omtrent de resultaten der Zaad-contrôle.
1. °Fsehoon , volgens de ondervinding, die het Proeftot heden daaromtrent heeft opgedaan, de zaadin Nederland niet in bepaald ongunstigen toeh 4nd verkeert, hebben niettemin een aantal omstandigeden . zich voorgedaan, die in elk geval tot voorzien"eld aansporen.
Vooreerst is de vroeger opgedane ondervinding omtrent de veelvuldige verspreiding van cuscuta bevattend klaverzaad door de latere door den assistent van het Proefstation, den heer Freyberg, genomen proeven volkomen bevestigd geworden. In het voorjaar van 1877 hadden wij 23 pet. van al het door ons onderzochte klaverzaad met cuscutp vermengd gevonden. Sedert dien tijd Mei '77L 1 April '7B zijn nu weder 114 monsters kl,---OV,/,£d doof het Proefstation onderzocht, en van dee-‘ /09..orreters , die op Quanta werden onderzocht, blek—u.°22 , en meestal in tamelijk groote hoeveelheden, daarnede vermengd te zijn, dus nog weder een procentgehalté van ongeveer 20. Een geringe verbetering is daarbij op te merken misschien reeds een eerste gevolg van den invloed van het Proefstation. Wij willen natuurlijk niet beweren dat deze cijfers een nauwkeurig, statistisch overzicht geven van den toestand der verschillende soorten van klaverzaad. De werkelijke toestand is bepaald veel ongunstiger, daar wij aan het Proefstation natuurlijk bij voorkeur de zaden te onderzoeken krijgen van handelaren, die reeds onder contróle staan, of van dezulken die zich met het denkbeeld van contróle hebben vertrouwd gemaakt. Voor verreweg het grootste gedeelte heeft het voorkomen van cuscuta betrekking op roode klaver, een zaad dat ook naar evenredigheid in de grootste hoeveelheid is onderzocht geworden. Het procentgehalte der gevallen, waarin cuscuta voorkomt, is ten opzichte van deze zaadsoort nog iets ongunstiger. Bij lucerne werd in 4 van de 26 monsters cuscuta aangetroffen, zoodat deze gemiddeld iets zuiverder geleverd wordt dan de roode klaver, en in elk geval zuiverder dan het vorige jaar, toen vooral in de lucerne veelvuldig en aanmerkelijke hoeveelheden cuscuta werd aangetroffen.
Slechts een enkel maal heeft men ook in witte klaver cuscuta gevonden, ofschoon ook hiervan reeds 14 monsters door het Proefstation zijn onderzocht. Dit is een gunstig resultaat, omdat de gevaarlijke, kleine vijand uit de bijna even groote witte klaverzaadjes ' slechts met veel moeite te verwijderen is, terwijl cuscuta in roode klaver en in lucerne alleen een bewijs is van groote slordigheid, daar het zeer gemakkelijk is, om, door middel van geschikte zeven en met slechts weinige procenten verlies, deze gevaarlijke verontreiniging te verwijderen. Wij wenschen bij deze gelegenheid op te merken, dat door een der garandeeren°de zaadhandelaren de klaverzeef van Henry Cooeh te Harlestone, Northampton, zeer wordt aanbevolen, terwijl het wërktuig van Mayer & Cie , te Kalk, bij Deutz (aanbevolen in het Handboek van Nobbe) in een geval minder doelmatig is gebleken te zijn. Agent voor Nederland van de genoemde machine is J. C. van de Blocquery, te Haarlem. Het is hier tevens de juiste gelegenheid om een opmerking te maken omtrent de betrekkelijke gevaarlijkheid van het voorkomen van cuscuta in klaverzaad, omdat hierover aan den eenen kant zeer overdreven ideëen bestaan, terwijl aan den anderen kant algeheel ongeloof daaromtrent heerscht. Verschillende zaadhandelaren, vooral die uit de provincie Groningen, willen volstrekt niet gelooven aan het gevaarlijke van de cuscuta, en werkelijk hebben zij dan ook jaren lang cuscuta bevattend zaad verkocht, zonder dat zij van de zijde der landbouwers ooit een enkele klacht over het opschieten van warkruid hebben gekregen. In de provincie Zeeland en in de Geldersche Betuwe is het daarentegen geheel anders. Daar is het kwaad wel bekend en alleen over het ontstaan daarvan heerschen de meest dwaze en zonderlinge begrippen. In werkelijkheid draagt de zaak zich aldus toe, dat niet elk op het klaverveld uitgestrooide cuscuta-zaadje tot ontwikkeling komt, want anders zou, bij een verontreiniging met dit gevaarlijke zaad van 20 pCt. der verschillende soorten van klaverzaad, geheel Nederland spoedig dermate met deze woekerplant overdekt zijn, dat er aan verbouwing van klaver niet meer te denken was. Daarenboven is de ontwikkeling der cuscuta natuurlijk afhankelijk van het klimaat, en wel zoo, dat in vochtige streken haar ontwikkeling sterk wordt begunstigd. In elk geval is het zeker dat men met het koopen van klaverzaad in Zeeland voorzichtiger zal moeten zijn dan in Groningen en Friesland. Aan den anderen kant weet men nimmer nauwkeurig hoever het vrijwaren door een kouder klimaat zich uitstrekt, en kan het in weerwil van alle daaromtrent opgedane ondervinding bij een buitengewoon heeten zomer plotseling blijken geheel denkbeeldig te zijn. Verder is ook in Groningen de schaden op klavervelden aangericht niet geheel en al onbekend en slechts veel zeldzamer. Eindelijk is het zuiveren der grootste soorten klaverzaad van de cuscuta geen werk, dat veel geld kost, zoodat men ook bij een handelaar uit de Noordelijke provinciën, vooral wanneer zijn handel zich ook maar eenigermate tot de naburige provinciën uitstrekt, zal mogen verwachten, dat hij van cuscuta gezuiverde waar levere.
i. Op het gebied van grove zaadvervalschingen zijn ons, bij het uitoefenen onzer contróle , de navolgende gevallen voorgekomen: Gras-mengsels uit Posen. Een landbouwer uit Enschedé had, door tusschenkomst van den zaadhandelaar 0. Malton te Thorn , een aanbieding gekregen van een mengsel van graszaad, waarvan de kwaliteit sterk werd opgehemeld, en dat voor zeer lagen prijs te koop was (27 Mark per 100 Kg., franco Thorn). Deze buitengewoon lage prijs moest natuurlijk voor lokvink dienen. Bij een dergelijke offerte denkt een landbouwer al spoedig: al heeft het artikel ook maar voor de helft waarde, dan heb ik er toch nog altijd een koopje aan. Onze Enschedésche landbouwer dacht er echter anders over en besloot het Proefstation om raad te vragen. Men geve nu eens acht op hetgeen wij gevonden hebben: uit de botanische analyse bleek dat het produkt uit 26.7 pet. vuiligheid bestond en slechts 73.3 pet. werkelijke voedergrassen bevatte. De vuiligheid bestond uit kaf, onrijpe grasbloempjes en allerlei soort van onkruid. Onder de bruikbare grassoorten waren in verreweg de grootste hoeveelheid voorhanden: Lolium perenne, Holcus lanatus en Festuca miurus. Het laatste is ook meer als een onkruid te beschouwen. De kiemkracht voor deze drie bestanddeelen wordt door de navolgende cijfers aangewezen: van Holcus ontkiemde 17 pet. „ Lolium per. 13 „ Festuca miurus .„ 64.5 „
Een gemiddelde kiemkracht van 3L5 pCt. van deze grassen was derhalve geconstateerd, en kon hieruit, te zamen met ha cijfer, aanwijzende de zuiverheid, en in de veronderstelling dat de kwaliteit regelmatig hieraan gelijk zou zijn, een cijfer van 23.1 pCt. als gebruikswaarde worden berekend. Desniettegenstaande zou men op deze wijze dit laatste cijfer nog veel te hoog genomen hebben, want onder het onkruid bevonden zich enkele schadelijke soorten, zooals b. v. Lolium temulentum (de vergiftige bedwelmende dolik), welker aanwezigheid ook het kleine restje gebruikswaarde geheel denkbeeldig maakte. Kortom, het resultaat was, dat het zoo bijzonder goedkoope zaadmonster toch nog veel te duur was, en minstens om het bedrag van den prijs, die er voor besteed moest worden. Voor de firma C. Mallon te Thorn kan dus niet genoeg gewaarschuwd worden. Gelukkig zal zij maar zelden hare voelhorens tot in Nederland uitstrekken. Klaver-steenen in Nederland. Velen beschouwen de kunstig geverwde steentjes, waarmede men zegt dat witte- en bastaard-klaver worden nagebootst, als een goed middel om stoute kinderen bang te maken, maar toch als een te grove bedriegerij, dan dat zij in de praktijk van eenige beteekenis zou kunnen zijn. Tegenover een dergelijke beschouwing zal het misschien van belang zijn te vernemen, dat het Proefstation werkelijk in den handel reeds klaversteenen heeft aangetroffen, en dat niettegenstaande wij de slechtste zaden gewoonlijk niet in handen krijgen. In Februari van dit jaar werd ons door een zaadhandelaar te Alkmaar een monster lucerne toegezonden, waarvan de oorsprong niet nader werd aangegeven, en dat de aanzienlijke hoeveelheid van 21.3 pet. vuiligheid bevatte. Hiervan was 3 pet. gewone vuiligheid, als onkruid en vreemde soorten klaver, en 18 pet. steenen. Deze waren gemaakt van een soort geelachtige klei, en had men blijkbaar door middel van zeven daaraan ongeveer de juiste grootte weten te geven. De kunstvaardigheid van deze vervalsching kon zich echter in de verte niet meten met die der Boheemsche fabrieken van klaversteenen of met die der Engelsche vervalschers van onkruidzaad, want de vermenging viel terstond in het oog, al berekende men haar misschien ook slechts op eenige procenten, en wilde men ze daarom aan toevallige omstandigheden toeschrijven. Van welke firma dit monster afkomstig was, hebben wij tot heden nog niet kunnen ontdekken. Volgens de niet zeer vertrouwbare opgave van den inzender, was het zaad een afzeefsel van een fransch zaad uit Nimes. Van eenige andere door ons ontdekte vervalschingen, of pogingen tot vervalsching, heeft een der assistenten van het Proefstation, de heer Freyberg reeds vroeger (Landbouw-Courant van 1877, Bijblad n°. 43) melding gemaakt. In den laatsten tijd werden ons herhaaldelijk boomzaden toegezonden inzonderheid het zaad van Pinus sylvestris , grove den, om daarvan de kiemkracht te onderzoeken. In den regel toonen deze zaden vooral in het korte tijdsverloop waarin de proeven moeten genomen worden een slecht kiemvermogen. Nobbe geeft voor Pinus sylvestris een gemiddelde kiemkracht aan van 40 pet.; wij echter hebben .gemiddeld nog minder gevonden. Onze resultaten waren als' volgt: pCt. kiemkracht. Pinus;zaad van een landbouwer te Wageningen . . . 20 3 • • » » nabij . . . . 17.0 • » • handelaar te Doodewaard 18 7 MUNO I/ II if 667 . • . landbouwer nabij Wageningen . . . 35.0 . 25.3 • • « . handelaar te Doodewaard 38 7 • • • • landbouwer te Frederiksoord . . . . 8.3 , . • • • Wageningen 22 7 Gemiddelde kiemkracht (in 3 weken) . . . . 27.0 pet. Dit is derhalve een zeer ongunstig resultaat. De gemiddelde kiemkracht van het in Holland gebezigde denne-zaad schijnt volgens deze gegevens niet grooter te zijn dan van dat, hetwelk men in Duitschland gebruikt. Wanneer men nagaat, over welke uitgestrektheid jaarlijks in de provinciën Drenthe, Overijsel en Gelderland heidegronden tot dennebosschen worden aangelegd, dan is deze verkwisting van -1 van het aan denne-zaad besteede kapitaal een feit van groot belang; want men mag niet aannemen, dat voor dit slechte zaad minder geld besteed wordt. Van nog veel meer gewicht is ongetwijfeld het gevaar, dat door het gebruiken van slecht zaad voor het welslagen der cultuur zelf ontstaat. Hierbij toch staan directe en zeer uitgebreide, volkshuishoudelijke belangen op het spel. In elk geval zal men verstandig doen, om wat meer acht te slaan dan tot heden het geval was óp de kiemkracht van voor boschcultuur bestemd zaad, en zoo mogelijk zich dit te laten garandeeren. Wij zijn op het °ogenblik in onderhandeling met een handelaar, over het leveren aan de belanghebbenden van gegarandeerd denne-zaad. Ten slotte nog eene waarschuwing. In Engeland wordt tegenwoordig turnips-zaad en het zaad van andere nuttige brassica-soorten door opzettelijk gedood wild 'mosterdzaad vervalscht. Dit is een bedrog, dat alleen ontdekt kan worden door de proef op kiemkracht. Wij raden dus de landbouwers aan, vooral turnipszaad van twijfelaehtigen oorsprong aan het Proefstation ter onderzoeking op de kiemkracht in te dienen.
Wageningen, April 1878.
ADOLF MAYER.
---

