s' Gravenhage, maandag 20 Mei. † ZUIVELBEREIDING,
volgens het stelsel van Swartz, Vergeleken met de Nederlandsche zuivelbereiding. DOOR H. M. HARTOG. (Mee 6 afbeeldingen.) (Vervolg van 't vorig nr.) TWEEDE GEDEELTE. De boterbereiding. Tot dusverre bereikt de Swartzsche methode een doel, waarnaar wij bij onze Nederlandsche, zuivelbereiding in den zomer ook streven, doch is éénmaal a/ de verkrijgbare room afgescheiden, hetzij in 12 uur bij de Swartzsche methode, hetzij in 36 uren op onze gewone wijze, dan treedt er een groot verschil in tusschen onze Nederlandsche en de Swartzsche methode. Wij zijn gewoon room te karnen, die een begin tan zuurwording heeft, omdat wij bij ondervinding weten, dat Wij uit zoeten room minder boter verkrijgen dan uit zuren, wat ook door Dahls, zooals hierboven gemeld is, werd Waargenomen, bij zijne proef van zuur geworden melk die eene temp. van 68° F. gekregen had, en wat door Petersen en alle schrijvers bevestigd wordt. Wanneer Wij uit de hiervoor 'beschrevene proeven van Dahls en anderen zagen, dat er meer boter door de Swartzsche methode verkregen werd, heeft dit altijd betrekking tot boter uit zoeten room gekarnd. Als wij nu aan roogen nemen, dat de boter uit zuren room eenige kaasstof bevat en wij daardoor evenveel of misschien og meer boter (ofschoon minder zuiver botervet) verkrijgen, dan van den zoeten room der Swartzsche methode, zoo volgt daaruit, dat de kaas uit onze ge-Wone afgeroomde melk verkregen, het vet bevatten zal dat door de ijsmethode meer in den room verkregen Werd, waardoor onze kaas natuurlijk beter van kwaliteit wordt en wij derhalve betere kaas en toch geen leinder gewicht aan boter krijgen. -Volgens de Swartzsche methode wordt de room zoet gekarnd. Hij wordt eerst verwarmd, om de -Voor het karnen benoodigde temperatuur te krijgen, welk vermet de noodige omzichtigheid behoort te geschieden , opdat de melk niet koke , aanbrande of te IlOog verhit worde. Welke mogen nu de oorzaken zijn, dat men van ti.°°lll, die een begin van zuurwording heeft, meer "c'ter verkrijgt dan van zoeten room? Waarschijnlijk "eelt de kaasstof daarin eene groote rol, immers 4.?0r het zuur worden stremt de kaasstof en treedt la's een bestanddeel in de boter op, zooals men ook 11 (len regel caseïne in de boter kan aantoonen. 17 Ten tweede kan ik de veronderstelling niet laten aren , dat het melkzuur, bij het karnen, als opossin . gsmiddel van de omhulsels der vetbolletjes (hetzij ,"'t die uit caseine, uit serum (wei) of andere stoffen I,4_!ta'ari en waarvan het bestaan veel duidelijker, dan j:et niet bestaan is aangetoond), voordeelig op de oter f • -e i a scnemng werkt. 41-ell weet algemeen, dat men de meeste boter verkrijgt, als men den room met de onderstaande melk karnt. Behalve de vetbolletjes die in de wei achtergebleven zijn, zal men ook in de meerdere boter hiervan gekarnd, waarschijnlijk een grooter kaasstofgehalte aantreffen en staat, zooals algemeen bekend is, deze boter in fijnheid ten achteren bij de boter van room gekarnd. Op groote melkerijen treedt de arbeidsbesparing bij het roomkarnen als een groote factor op, die evenveel medewerkt als den hooger bedongen prijs, om de mindere hoeveelheid boter die verkregen wordt, te vergoeden. Zoo is ontegenzeggelijk de boter uit zoeten room gekarnd, door waarschijnlijk nog kleiner kaasstofgehalte , ook fijner en gelijk sommigen beweren ook duurzamer dan de boter uit zaren room gekarnd, doch daar hier, geen arbeidsbesparing medewerkt (integendeel is er meer werk door het verwarmen), moet de minder verkregen boter door hooger prijs geheel vergoed worden '). Petersen meent opgemerkt te hebben, dat door het voederen van knollen en ander voeder, dat aan de boter een bijsmaak geeft, die bijsmaak gevonden werd in boter uit zuren room en niet bij boter uit zoeten room gekarnd. Bij deze laatste vond men den bijsmaak in de karnemelk terug, wat niet het geval was bij de karnemelk van zuren room. Men zal uit zuren room boter kunnen verkrijgen van beter en van minder kwaliteit, boter die duurzaam is en boter die spoedig bederft, wat natuurlijk op den smaak en bij gevolg op den prijs grooten invloed uitoefent. De ranzige smaak van boter wordt veroorzaakt aanvankelijk door kaasstof die in rotting verkeert en deze rotting aan de boter mededeelt, waardoor de zoogen. boterzure gisting opgewekt wordt. Nu zou men zeggen, dat kaasstof in de boter zeer onwenschelijk ware, doch men make een onderscheid tusschen opgeloste kaasstof en gestremde kaasstof. De gestremde kaasstof, die in de boter aanwezig is, zal niet zoo gemakkelijk tot rotting aanleiding geven, als de opgeloste kaasstof, die zich inde karnemelk bevindt. Deze veroorzaakt voornamelijk het ranzig worden der boter, indien die karnemelk door goed wasschen en uitkneden der boter, dadelijk na het karnen niet verwijderd wordt. Doch ook bij goede verwijdering der karnemelk, blijft nog het gevaar van rans worden der boter bestaan, als men den room geheel zuur laat worden of te lapg laat staan. Men moet karnen bij het begin der zuurwording, welk tijdstip door het eigenaardige dikkorrelig worden van den room bij iedere goede boerin bekend is. Immers als de opgeloste kaasstof in den room begint te rotten, zal die rotting zich aan het vet mededeelen, dat reeds in den room, den smaak of den reuk der. bovengenoemde ontledingsprodukten van boter zal aannemen. Dit laatste gevaar loopt men dus niet bij het karnen van zoeten room, doch bij het karnen van room, die een begin van zuurwording heeft, kan men, met de 1) Zoodra het jaargetijde door meerder warmte, afkalving en weidegang van het vee daartoe beter geschikt is, hoop ik kaasstofbepalingen uit zoeten en zuren room van deze/fde melk afkomstig, alsmede uit boter van die beide roomsoorten verkregen, te kunnen mededeelen. Ik moet mij thans met de opinie van andere schrijvers daaromtrent tevreden stellen.
noodige voorzorgen, de goede kwaliteit ten opzichte van smaak en duurzaamheid behouden, zonder opofferinc, van hoeveelheid of gewicht. <Vij spreken hier, wat betreft het uitwasschen der karnemelk, met het oog op onze nederlandsche wijze van boterbereiding, doch moeten daarbij in herinnering brengen, dat te Holstein de boter niet uitgewasschen en volstrekt niet met water in aanraking komt, maar de karnemelk, door droog ,uitkneden uit de boter verwijderd ordt. Ook volgens de beschrijving der Swartz Ikerjj in Zweden, woidt—die bande/WIM-- gevolgd en zijn er velen die het uitwasschen der boter bepaald nadeelig achten. Ten gevolge van debatten op het Congres te Dordrecht in 1861 gehouden over de superioriteit der Holsteinsche boter, heeft de landbouwmaatschappij te Holstein eene uitvoerige beschrijving der aldaar gebruikelijke wijze van boterbereiding aan het congresbestuur gezonden, die men als bijlage bl. 322 van het congresverslag lezen kan. Naar aanleiding hiervan hebben de 1111. Herrewijn , Amersfoordt, de landbouwschool te Groningen en de schrijver dezes, volgens de Holsteinsche wijze boter vervaardigd, waarvan op de tentoonstelling van het Congres te Middelburg monsters aanwezig waren. Het mocht mij evenwel niet gelukken op deze wijze boter te verkrijgen, die niet zeer spoedig bedierf. Als bij de Swartzsche methode, op lage temperatuur en met zoeten rooái gewerkt wordt, is het niet onmogelijk, dat men boter verkrijgt, die 'volgens de Holsteinsche wijze zonder wasschen bewerkt, toch duurzaam is. Eene proef van .boter op de tentoonstelling te Apeldoorn verkregen, volgens de Holsteinsche wijze bewerkt en een paar maanden bewaard, zal ons hierover • inlichting kunnen geven. Als voorwaarden, om de grootst mogelijke hoeveelheid goede en fijne boter, 'die ook bij langer bewaring geene boterzure gisting (ranswording) ondergaat, rekenen wij de volgende: I°. spoedige afkoeling der melk, 2°. koele melkkelder, 3°. metalen melktesten, 4°. zuiverheid van alle gereedschappen, s°. karnen bij het begin der zuurwording, 6°. uitwasschen van ieder spoor karnemelk, hetzij door opkarnen met koud water of bij het kneden der boter. De depreciatie van onze boter moet alleen toegeschreven worden aan het niet vervullen van één of meer dezer voorwaarden en nu is de Svvartzsche methode een goed hulpmiddel om de nadeelige gevolgen van onreinheid, slechte bewerking, slechte melkkelders enz. te voorkomen, door onder eene lage temperatuur te werken' waardoor de gisting der kaasstof als oorzaak van al de slechte gevolgen, voorkomen wordt. Het is daarom te hopen, dat wij op de a. s. tentoonstelling te Apeldoorn iets meer leeren, dan hoe eene melkerij volgens het Swartzsche systeem is ingericht. Het is wenschelijk , dat tengevolge dier tentoonstelling de vraag beantwoord zal kunnen worden: „Is het stelsel voor Nederland aan te bevelen?" Om die vraag op te lossen, moet de proef vergelijkender wijze genomen worden. Er behoort eene melkerij volgens onze inlandsche inrichting, met koelen melkkelder, met de doelmatigste melkerij-gereedschappen, waaronder den (veel te duren) melkkoeler van Lawrence en bovenal onder het bestuur eener zindelijke kundige boerin aanwezig te zijn, waarheen de helft uit iedere emmer gemolken melk gebracht wordt, om de verkregen boter in hoeveelheid en in hoedanigheid te kunnen vergelijken, met de boter verkregen volgens de Swartzsche methode uit de andere helft derzelfde melk. Het spreekt wel van zelf, dat hier geen sprake is van eene enkele proef, maar van eene doorgezette proefneming , gedurende eenigen tijd vóór het openen der tentoonstelling. De dagbladen vermeldden als eene bijzonderheid het karnen door stoom op die tentoonstelling. Het is te hopen, dat dergelijke geheel ondergeschikte zaken , als de soort der beweegkracht, niet te veel in aanmerking zullen komen. (Wordt vervolgd.)
---

