s' Gravenhage, vrijdag 3 Junij,
t Repliek over guano-prijzen. In antwoord op de bestrijding mijner waarde-berekening der tegenwoordige Peru-guano, door Dr. Adolf Mayer (Landb.-Cour. 37), moet ik ZEd. de vraag stellen: waardoor wordt de hoeveelheid bepaald, die men van de eene of andere .meststof per hectare gebruikt? Waarom koopt een landbouwer bijv. meestal 400 kilo guano p. 11., in plaats van 120 kilo of van 900 kilo? Is dat cijfer niet oorspronkelijk gebaseerd op de samenstelling van den mest en van het te verbouwen gewas? Welnu, dezelfde beschuldiging, die de redacteuren van Staring's almanak op bl. 97 tegen den Ville-mest maken, heb ik tegen de samenstelling der tegenwoordige Peru-Rnano gemaakt. Wij lezen bl. 97 t. a. p : „Het gebruik ;Ton G. Ville-mest heeft het groote bezwaar, dat de land"uwer in den regel benevens stoffen, die hij voor zijnen rond noodig heeft, ook stoffen moet betalen die hij ont°eren kan." Ik heb nooit gedacht als verdediger van den G. Ville-mést te moeten optreden, maar tegenover de P.-guano moet Ik erkennen, dat de G. Ville-mest juist het voordeel heeft, dat men dezen laatsten kan laten maken, zooals men zelf verkiest en dus niet meer ponden van het een of ander altlenstellend deel behoeft te betalen, dan men meent Nodig te hebben. . Als men Peru-guano koopt, moet men of men wil of 111. et 9 pCt. oplosbaar phosphorzuur betalen en kan die linest vergeleken worden bij de rondreizende vreemde koop'eden, die goedkoope zakdoeken verkoopen, mits met de iv.orplichting, dat men ook een duur en slecht stuk 'innen koopt. .I\Tu is wel is waar de P.-gmáno een natuurproduct, aan Plen.s. samenstelling niet te veranderen valt, maar de tegen-. l'oordige P.-guano kan in zekeren zin als eene beschadigde ar beschouwd worden, waarbij de verkooper alle schade, dle het gevolg der beschadiging is, behoort te dragen, " niet alleen eene prijsvermindering voor de mindere eaden stikstof, maar ook bovendien een afslag voor de ;11d,oelrnatige verhouding tusschen stikstof en phosphorzuur, Itelke verhouding bij de vroegere P.-guano overeen kwam e,t de samenstelling van den graanoogst en thans daar eel van afwijkt. I)llZonder de kwestie hier, aan te raken, of eene phosb;tztiur-bemesting in het geheel wel eenig voordeel aanen voor een °ogenblik aannemende, dat die bemesting de prachtigste resultaten geeft, is uit ons opstel te Lac db.-Cour. n°. 19 nog geenwains de gevolgtrekking z, 'naken, dat alle meststoffen van een hoog phosphor'argehalte geen geld zouden waard sijn. I,4lltegendeel, wij hebben, zonder nu juist gelijk Dr. %Zet' de phosphaten, als in ons land zeer gewilde Mestpeten te beschouwen, toch tegen den prijs van het kilo e,,e_aPhorzuur, ofschoon die ons een weinig hoog voorkwam, me;in bezwaar gemaakt; wij hebben alleen bezwaar dat hQnd.bij de tegenwoordige P.-guano, door de miserabele verin haar samenstelling, niet vrij is om zooveel en :einig phosphorzuur te koopen als men verkiest. Om °°dige hoeveelheid stikstof te koopen, moet men tevens g" veel te groote hoeveelheid linnen, ik bedoel phosel.2llnr, betalen.
Als Dr, Mayer vraagt, of er geen ander product is, waarbij sterk phosphorzuurhoudende en iets minder stikstofbevattende meststoffen met succes kunnen worden aangewend, antwoorden wij., dat juist een graanoogst door ons als voorbeeld aangehaald is voor de ondoelmatige Samenstelling der Peru-guano, omdat die oogst het meeste phosphorzuur aan den grond onttuekt en dat eene berekening voor andere gewassen nog ongunstiger resultaten voor de guano zou geven. Ik wil zeer gaarne toegeven, dat uit de samenstelling van het gewas niet altijd mathematisch kan vastgesteld worden, welke samenstelling de mest hebben moet. Terecht haalt Dr. Mayer hier het voorbeeld van stikstofbemesting hij klaver aan, waarbij wij nog het voorbeeld van kali-bemesting bij suikerbieten in denzelfden negativen zin voegen. Zoo doorredenerende en dergelijke voorbeelden als regel aannemende, zou men echter tot de vreemde conclusie kunnen komen, dat men in het geheel niet behoeft te weten waarmede en met hoeveel men mest, dat de samenstelling der meststoffen geheel op den achtergrond raakt en dat men alleen maar behoeft te probeereu of de eene of andere meststof groote plantenproductie en geldelijk voordeel geeft, derhalve in zekeren zin tot de leer van G. Ville komen, dat praktische bemestingproeven de gewenschte samenstelling van den mest moeten aangeven. Uit dit laatste oogpunt beschouwd, schijnt ook door de minder voordeelige uitkomsten van de guano-bemesting, bij velen in de laatste jaren ondervonden, het gebruik verminderd te zijn, op welke omstandigheid wij zoo aanstonds zullen terug komen. Terecht spreekt Dr. Mayer dan ook in den rerlfden tijd, als hij aan het eind van zijn opstel zegt, dat de P.-guano het grootste nut gesticht heeft. De stikstof van het regenwater heb ik opzettelijk geheel buiten beschouwing gelaten. Ik erken gaarne het meesterschap van Dr. A. Mayer op physiologisch gebied en durf daarover niet in discussie treden; men vergeve het den practicus, als hij met schuwen eerbied opziet, tegen de mestende kracht van het regenwater. Mijn vierde fout is inderdaad eene fout, doch niet zoo groot als Dr. Mayer die voorstelt. Ik gaf de verhouding van stikstof tot phosphorzuur in een tarweoogst als 1 : 7, dit moet zijn 1 : 54-of 1 : 6, maar niet 1 : 3 gelijk Dr. Mayer opgeeft, want in mijne berekening staat duidelijk te lezen, dat ik niet van driebasisch of gewoon phosphorzunr, maar van oplosbaar phosphorzuur sprak; van daar het verschil in cijfers, wat trouwens reeds uit den besproken prijs van 60 cent per kilo phosphorzuur was op te maken. Wanneer Dr. A. Mayer mij tegenwerpt, dat ik zelf eene meststof met 8,9 pCt. phosphorzuur heb laten vervaardigen, moet ik hierop antwoorden, dat ZEd. in zijn contr6le-boek zien kan, dat ik dezen mest gebruikt heb, vel& dat ik mijn 7 pCt. stikstof opstel geschreven heb, ja wat nog sterker is, ik heb het jaar te voren ook opgeloste guano van Ohlendorff gebruikt, maar juist de herhaalde geringe uitwerking van deze en van ruwe P.-guano der laatste jaren, heeft mij tot nadenken gebracht, en het aanzijn geschonken aan mijn 7 pCt. stikstof opstel. Het moet Prof. Mayer evenmin verwonderen, als hij verneemt, dat ik, na al hetgeen ik over mijn bête-noire, het phosphorzuur geschreven heb, ook thans nog superphosphaat gebruik. Ik heb mijne vroegere proeven ook dit jaar nog voortgezet, om te trachten of ik eenige uitwerking daarvan kon waarnemen, al weer op een ander stuk gronds, dat met rogge bezaaid en gedeeltelijk vrij zwaar met een superphosphaat bemest is.
M. HARTOG.
---

† De landbouw-tentoonstelling te Apeldoorn.
11. Zuivelproducten en vee. Daar voor den niet-bezoeker der tentoonstelling, eene beschrijving der werktuigen grooter nut kan hebben, dan een uitvoerig verslag van producten of vee, kunnen wij hier kort zijn. Wat heeft de lezer er bijv. aan, of men al verhaalt dat deze of gene een mooie kaas of een schoone hengst heeft tentoongesteld. Daarenboven geeft de lijst der bekrooningen te' kennen, welke voorwerpen boven de anderen hebben uitgemunt; die dus een fokdier verlangt, weet waar hij zich adresseeren kan. Nu beweert men dikwerf, dat de bekroonino•en niet altijd een juiste maatstaf zijn om het beste te leerejkennen , doch als men 40/-dirgestelde eigenwaan er af rekent, lossen zich veelal de, ,el2nmerkingen betreffende den achterpoot van een bekroond paard enz. op, in het pronken met een zekere dosis veekennis. Over de Nederlandsche inzendingen zullen wij dus niet anders zeggen, dan dat door het ontbreken van Friesche kenterkaas , aan de aanwezige buitenlanders de kennismaking daarmede benomen werd. Over .de weinige boter-inzendingen van Holland zullen wij niet spreken, dat terrein is ons te glad, en onzen lezers liever opmerkzaam maken op de aanwezigheid van Deensche boter, die, dank zij der bemoeiingen van de reg.-commissie, ter vergelijking met de onze, aanwezig was. Natuurlijk dat onze boerinnen direct als keurmeesteressen optraden, en was het nu nationaliteitsgevoel, gekrenkte eigenliefde, of bedorven smaak (1), -- de meesten waren van oordeel, dat de Deensche boter geen 14 dagen meer zuiver zou blijven. Het is te hopen, dat de commissie deze boter aankoopt en ze tot onderzoek bewaart. Voor onze Nederlandsche lezers behoeven wij geen beschrijving te geven van de inlandsche inzendingen en willen alleen de aandacht vestigen op de reusachtige kazen van de beroemde Emmenthaler soort, doos G'erber te Thun in Zwitserland increzonden, ter grootte van kleine molensteenen. ,Bijzonder rijk was de tentoonstelling aan inzendingen van boter- en kaaskleursel, hetgeen aan menigen bezoeker den indruk gaf, dat er een bijzonder groot voordeel met de vervaardiging van die stoffen te behalen is. Wij vestigen hier tevens de aandacht op twee inzendingen van beukenhouten boterfusten, die van 44 á 90 centen door Walkhof te Hamburg en van 4/8 door Gietelink te Brammen met deksel á 70 cent waren ingezonden en dus aanmerkelijk met de eikenhouten vaten in prijs verschillen. Nu was er nog eene geheele tent met voorwerpen ter opluistering aanwezig, waarvan wij slechts één klein (bekroond) voorwerp zullen vermelden, n.l. een Arnerikaansch wrongelmes, dat de bekende harp van koperdraad moet vervangen. De ondervinding moet hier uitspraak doen, of dit duurdere werktuig (f 12.—) de eenvoudige harp zal verdringen. De lief hebber e der rijkunst konden hunne oogen te goed doen aan het keurige zadelmakersvverk en de paardenstejlen die mede ter opluistering aanwezig waren. Nog een enkel woord over de keurige 'verzamelingen gedroogde planten en grassen van Kok Ankersmit te A.peklporn, door de Rijks-land bouwschool aangekocht. Die verzamelingen onderscheiden zich van de gewone herbaria (hooi), door het behoud der kleuren en kunnen zeer goed bij gebrek 'aan levende planten, voor vergelijking of voor onderwijs gebruikt worden. (1) In die dnleitung zur Milchwirthschaft zegt Dr. C. Petersen, hl. 116, over den smaak het volgende: Er valt over den smaak niet te twisten, alles komt ,bierbij op de gewoonte aan, daar het dikwerf gebeurt, dat gebruikers die gewoon zijn min of meer ranzige boter te eten, die verkiezen boven fijne zuivere boter, ',bewerende dat de eerste veel meer naar boter smaakt.'
En wat nu van het vee te zeggen? Zullen wij eene vervelende statistieke opgaaf geven dat er bijv. 45 hengsten en eene massa andere paarden waren? Wij kunnen volstaan met te zeggen dat de paarden-tentoonstelling uitmuntend geslaagd is. Ook kunnen onze lezers er niets uit leeren , of wij al vernielden dat de stieren-tentoonstelling beter resultaten vertoonde dan die van het melkvee; dieren laten zich uit eene beschrijving op papier moeielijk waardeeren. Wij zullen liever ten slotte eenige woorden zeggen over den totaal-ir druk der tentoonstelling. De organiseerende talenten der afdeelingen Over-Veluwe en IJsseloever deden op grond van vroeger gehouden wedstrijden te Wijhe enz. iets goeds verwachten, en die verwachting is niet teleurgesteld. Natuurlijk zullen er even als overal bij dergelijke gelegenheden eene massa ontevreden menschen zijn, die vooral de Swartzsche melkerij, het hoofddoel van bun bezoek uit ver verwijderde provinciën, niet behoorlijk konden waarnemen. Dit is werkelijk jammer. Maar als na een paar dagen de groote toorn zoowat bedaard zal zijn, vragen wij hun af, hoe zoudt gij de zaak beter geregeld hebben, dat ieder van die groote massa menschen de geheele melkerij zou kunnen waarnemen. Zij die de voorzorg gebruikt hebben als deputatiën te komen, zijn behoorlijk in de gelegenheid gesteld alles waar te nemen, en men houde in het oog dat die melkerij niet in de open lucht geh,ouden kon worden, waardoor eene zekere; belemmering ontstond om door eene groote massa menschen tegelijk bezichtigd te worden. Mocht er weer iets van dien aard voorvallen, dan zou men zich de ondervinding ten nutte kunnen maken, door meer dagen en meer uren per dag te werken en eene amphitheatersgewijze ophooging, rondom de afgesloten ruimte te maken. (Ingezonden.) BEKROONINGEN, voor zooverre nog niet in het vorig nr. medegedeeld. Noord-Holland. N°. 4. Edammer kaas. le prijs zilveren medaille. R. Klaver te Zijbecarspel. Extra pr. zilv. med. (Prijs uitgeloofd door de Vereenig. bil. Noorderkwart.) K. Houter Jzn. te Schellinkhout. Extra pr. bronzen med. A. Zijp Azn. te Lambertschaag. • Zuid-Holland. N°. 5. Boter. le pr. zilv. med. J. Hoogstraten te Sassenheim. 2e pr. bronz. med. D. M. v. d. Hoef te Oegstgeest. N°. 6. Vetje kaas. le pr. zilv. med. A. van Vliet te Bergambacht. 2e pr. bronz. med. A. van Vliet te Bergambacht. N°. 7. Magere kaas. le pr. zilv. med. J. Hoogstraten te Sassenheim. 2e pr. bronz. med. D. M. v. d. Hoef te Oegstgeest. Friesland. N°. 14. Boter. le pr. zilv. med. W. H. Brandsma te Sneek. 2e pr. bronz. med. U. A. v. d. Ley te Oppenhuizen c. a. Extra pr. zilv. med. Bouke Jorna te Leeuwarden (Schiltkampen). Groningen. N°. 17. Boter. le pr. zilv. med. P. Faber te Niebert, Marum. 2e pr. bronz. med. R. Kloosterman te Niebert , Marum. Drenthe. N°. 20. Boter. le pr. zilv. med. J. Wessels Boer te Hoogev &n. Overijssel. N°. 23. Boter. le pr. zilv. med. G. v. d. Kolk te Zwolle. Gelderland. N°. 26. Boter. Ie pr. zilv. med. Ned. Mettray op Rijsselt bij Zutphen. 2e pr. bronz. med. J. Schoonman te Voorstonden. N°. 27. Vette kaas. 2e pr. bronz. med. J. W. C. Koch te Loowaard. N°. 28. Magere kaas. le pr. zilv. med. W. H. G. Pompe te Doornspijk. 2e pr. bronz. med. J. Schoonman te Voorstonden. Noord-Brabant. N°. 30. Vette kaas. le pr. zilv. med. Baron v. <l. Boroh te Roville (Zevenbergen). N°. 35. Botersoorten, ingezonden door kandelaren. le pr. zilv. med. J. Themans Jzn. te Zwolle. 2e pr. bronz. med. D. Mei te Flensburg. Extra pr. zilv. med. Xavier Binet, á Grand Camp, Calvados (Frankrijk). N°. 36. Kunstboter. Pr. verguld zilveren med. Cohen en van der Laan te Haarlem. N°. 37. Kaassoorten, ingezonden door handelaren. le pr. verg. zilv. med. Jac. de Bruijn te Arnhem. 2e pr. bronz. med. J. A. Bos te Leiden. Extra pr. zilv. med. Jac. de Bruijn te Arnhem. N°. 38. Fabriekskaas. Pr. verg. zilv. med. J. van der Breggen te Waddinxveen. Extra pr. zilv. med. Gerber & C°. te Thun (Zwitserland). N°. 40. Geconserveerde melk. le pr. zilv. med. Gerber & C°. te Thun (Zwitserland). N°. 42. Boterkleursel. Pr. zilv. med. L. Nagel te Arnhem. 0 N°. 43. Kaaskleursel. Pr. zilv. med. A. Kerbert te Haarlem. N°. 44. Kunstmatig stremsel. • Pr. zilv. med. J. Schoonman te Voorstanden. N°. 66. De volledigste en beste verzameling drooge voedingsteen. le pr. zilv. med. H. J. Kok Ankeramit te Apeldoorn. 2e pr. bronz. med. Achenbach en C°. te Hamburg.
filets over klaverziften. Naar aanleiding van de mededeeling, vervat in het zeer lezenswaardige en behartigingswaardige artikel van Professor Adolf Mayer, over zaadcontr6le, in- No. 43 der Landb.7C., druk ik den wensch uit, het werktuig van Henry Cooch op eene of meerdere onzer tentoonstellingen dit j lar te zien werken, daar mij deze fabriekant nog niet bekend is. Over het algemeen heb ik de ondervinding opgedaan, (en ik geloof dat ik gedurende de 4 jaren, waarin ik de verschillendste systemen heb onderzocht en met hart bestudeerd, met zaakkennis mag spreken) dat de Engelsche werktuigen niet zoo goed werken als enkele Duitsche machines. Ik schrijf dit daaraan toe, dat de Proefstations in Duitschland meer baan gebroken hebben dan in Engeland, waar naar mijn weten geen enkele handelaar garandeert. De Engelsche handelaar kan zich met het verwijderen van zand en andere onzuiverheden tevreden stellen, de Duitsche moet bepaald de cuscuta verwijderen en reinigt scherper, m. a. w. gebruikt grovere ziften, om met regt te kunnen garandeeren , dat ook enkele welligt bijzonder groote cuscutakorrels worden uitgezift, terwijl hem voorts de hoogere zuiverheid en kiemkracht, ten gevolge van het witziften ook van tal van goede doch kleine korrels, door zijne hoogere cijfers met hoogen prijs betaald wordt. Tot op zekere hoogte toch is het een feit, dat de grootste korrels de grootste kiemkracht bezitten en dat de grovere ziften dus beter tot de bereiking van het doel, om kiemkrachtige zaden te verkrijgen, leiden dan fijnere. Ik zeg tot op zekere hoogte, daar b. v. de ook door Professor Mayer minder doelmatig genoemde handmachine van Gebrs. Mayer in Kalk bij Deutz, die ik reeds in 1875 ontbood, te goed zuivert, d. w. z. te grof is, waardoor zooveel goede korrels verloren gaan, dat het op de zift blijvende haast niet meer te betalen is. Ik heb zooeven 1 kilo, naauwkeurig afgewogen, mijner hoogfijne roode klaver, die eene zuiverheid van 974- en 871- pCt. kiemkracht door mijne groote machines heeft verkregen en een verlies van circa 13 pCt. zand en kleine korrels gaf, met de handmachine van Gebrs. Mayer nog eens behandeld en daarbij een verlies van 145 decagram geconstateerd. Rekent men nu. dat ik op mijne machines van 100 kilo bruto slechts 87 kilo netto heb overgehouden en dat er van deze nog 87 X 0.145 of 12.61 kilo afgaan, dan blijven er per slot van rekening slechts 74 kilo over, die 12 pCt. meer gekost hebben dan de op mijne groote machines bewerkte, doch onmogelijk 12 pet. meerdere gebruikswaarde zullen aantoonen en dus te duur worden in verhouding tot hunne wezenlijke waarde. Nog eene andere inachine heb ik dit voorjaar ontboden,, een werktuig waarover verscheidene Duitsche landbouwbladen zich zeer gunstig uitlieten, maar die echter niettegenstaande dat alles in mijn oog den naam van warkruidzuiveringsmachine niet verdient, daar het ziftwerk te fijn is, zoodat ik haar enkel als stofzift gebruiken kan. Een grondige reden om dit mijn oordeel als volkomen juist te beschouwen, vond ik in de omstandigheid, dat mij van uit dezelfde plaats, waar dit werktuig vervaardigd is, van twee verschillende handelaars offerte werd gemaakt in machinaal gezuiverde klaver, die gedeeltelijk „warkruidvrij" werd gegarandeerd, gedeeltelijk met „niet meer dan 2 korrels" per kilo van deze plant bevattende ? ! Nu vraag ik een ieder, wat dergelijke zuivering en der-gelijke garantie beteekent ? Daartegenover kan ik het feit noemen, dat het Proefstation nog nooit één enkelen warkruidkorrel heeft ontdekt in de door mij als gegarandeerd opgezonden monsters, evenmin als in die welke door mijne afnemers werden na-onderzocht. In een volgend artikel kom ik nog nader op de Engelsche zuivering en op de mijne terug. Goes, Mei 1878. E. VAN DEN BOSCH.
---

