Allerlei.
De landbouwers in de omstreken van Onderdendam laten onder elkander een lijst rondgaan om zich to verbinden da loonen der dienstboden, die voor de mannelijke tot ƒ250 voor de vrouwelijke ongeveer de helft hiervan bedragen, met 20 pCt. te verlagen. Aan het stramd onder de gemeente Brielle is aangespoeld een linnen zak, waarin zich, behalve een aantal kleedingstukken, bevonden een bruin geverfde blikken bus, waarin met witte letters //Thyra", inhoudende verscheidene klaina schrijfboekjes en een groot schrijfboek. Een ongeluk, dat . onder leiding van een orkestmeester plaata heeft, behoort zeker niet tot de alledaagsche verschijnselen Niettemin verhaalt een onztr gewestelijke bladen: 83'Jl. Vrijdagavond h*i te Leeuwarden, na'afloop van hot concert van de sangvereeniging, ondar leiding van don hoor I. Wedejaeger, het volgende ongeluk plaats." Het ongeluk bestond in het te water geraken van een rijtuig. Klaagftnen elders, dat de B.elgischs tentimes waar in omloop beginaea te komen, ta Vars.ateld gaat het evenzoo met da Dmtsche Pfenningen. De iiauwe bronzen centstukken ziin daar bij menigeen nog geheel onbekend. De vooraitter der Pransche republiek heeft op voorstel van qen heer Bardoui het besluit geteekend, waarbij te Toulouso een geneeskundige facilteit wordt gesticht. Het {aantal personen, dat ds tentoonstelling van Parijs bezocht, is nu geheel bekend en beloopt 12,743,436, dus 4,217 000 meer dan in 1867, Gemiddeld kwamen baar dagelijks 65,103 menschen teeen 43,561 in 1867 bezichtigen. George Henry Lewes. Engeland heeft een van zijn beste schrijvers verloren beorge Lewes, de veelzijdige denker, die als letterkundige beoordeeiaar, als tooneelschrijver, journalist en wijsgeer, beurteliugs uitmuntte, is op Gliaiigen ouderdom overleden. In .Nederland is hij waarschijnlijk het best bekend als schrijver van de beste bxographie van Goethe welke bestaat, en die in Uüitschland zelf als zoodanig gewaardeerd wordt. Zijn «History 0/ 1 lulosop/iy from Thalcs to Comte " is een voiligo gida geweest voot duizenden over de zee van metaphysica. In zijn jeugd schreef hij een paar romans, die niet uitmuntten , doch zijn tooneelstuk the Game of speculation en ?- [ \"., l ' ssa y s .? ver M' e art °f teling bewezen welk een voorrellelijk schrijver en beoordeelaar hij was. Hij was, gedurende «enige jaren journalist, als redacteur van the Leader-, üij richtte the F optuig htly Review en bleef nan het hoofd er van staan, totdat het onbezoldigde maar bij uitnemendheid vermoeiende werk van t lezen en beoordeelen der manuscripten van adsplrant schrijvers hem aan anderen dien post liet overdragen, welke voor eaa letterkundige van beroep te tiidroovend is. Zijn laatate werken waren: Problems *f Life and Mind, en the phifsical basis of mind. Zijn stijl was kernachtig en aan- ° trekkelijk en onder hen die populariseerden wat wijsgeeren en wetenschappelijke denkers zeggen, droeg niemand een grooter en geëerder naam dan George Henry Lewes , die daarbij een edel karakter had en kon causeeren gelijk wellicht geen ander Engelichman vermag.
---

Nederlandsche Kolonien. Per Maatschappij Nederland. Over Napels
ontvingen wy gisteren de Bp.Uvieaclie bladen van 28 Oct. tot 1 November, (<ia8 33 dagen reis.) De bladen van 25 27 October kwamen heden aan per Franscha mail. BATAVIA, 1 November. Men leest in het overzicht van het Jlf. Dagblad: Over de oiderwerping van Habib leest raen ook allerlei beschouwingen in allerlei couranten: Hel; SaU Mamklsbkd, t
dat aan tet slot V&n zijn re aks Atjeli- artikelen een nieuw krijgsplan aangegeven had, in groote, zeer groote trekken, bijna zoo groot als die van het bekende Oft'enbachsclio krijgsplan //Couper et Envelopper", heeft nu een Atjeh-artikel geëindigd met het woord: ^commissaris-generaal" en den volgenden dag metéén voer heel Nederlandsch-Indië commissarissen-generaal aangevraagd. Dit blad en enkele andere zijn zeer verontwaardigd over onze houding tegenover Habib Abdoel Rachman. Da meesten begrijpen echter, dat daarover hier geen oordeel kan geveld worden, en dat het uitblijven van verdere berichten uit Atjeli, niet, gelijk die bladen willen beweren, grond geeft tot het vermoeden, dat de duur gekochte onderwerping van Habib geenerlei gevolg gehad heeft, maar veeleer moeten doen denken, dat er weer verdere onderhandelingen loopende zijn, gelijk ook tijdens die met Habib de berichten uit Atjeh uitbleven. Het geheim dier onderhandelingen, dat ten opzichte van Habib aan het Bat. Handelsblad uit Atjeh verraden werd, moet hierom zoo streng bewaard worden, omdat do onderhandelaars, zoo hun oorlogsgezinde landgenooten da lucht er van krijgen, door dezen vermoord zouden worden. De vraag kan daarom gesteld worden, of het verstandig geweest is de tijdingen omtrent de hangende onderhandeliagen in Nederland te publiceeren. Wij weten één ding, dat kol. v. d. Heijden zeer heoge waarde hechtte aan Habibs overgang. Een Melbournesche Maatschappij heeft aan de regeering gronden verzoeht op de Noordkust van N. Guinea voer een groote kolonisatie. Zij vraagt slechts rechten op den voet zoaals die aan Nederlandsche* onderdanen zouden verleend worden, en zijn bereid een billijke pacht aan de Regeering te betalen. De vice-cansul-generaal te Malbourno, jhr. Ploos van Amstel heeft als zijne meening uitgesproken, dat het verzoek inwilliging zou kunnen vinden, en wij zijn het geheel eens met de Jtva-Bodc, die de lioop uitspreekt, dat de regeeriDg in deze zaak niet angstvallig te werk ga. Behalve het voerdeel, dat er voor ons in ligt wanneer vreemden da moeielijkheden eener eerste vestiging op zich nemen, moet de regeering, naar onze bescheiden meening ook niet aarzelen deze gelegenheid aan te grijpen om ons gezag op Nieuw Guinea te constateeren. Laat men vooral niet talmen met het antwoord, of de uitkomst lal zijn al» met den Engelschman die vergunning vroeg om op een der oostelijke eilandjes van den archipel gn.ano te graven, en een jaar op antwoord wachtende, aan 't eind van dien tijd er 'een Amerikaan onder de Stars and Stripes reeds met do ontginning bezig vond. Het verachtelijkste gebruik, dat een natie van hare overzeesche bezittingen kan maken, is, ze zelve ongebruikt latende, er anderen uit te weren. Heden morgen vertrokken per stoemer Generaal Pel naar Atjeh de Luit. v. d. Wijk', de offic. van gez. Holwerda, de lita luit. der carallsrie ten Bossh en 20!) mindere militairen Het 10de bat., dat hedenmorgen een militaire muziek maakte, maakte van deze gelegenheid gebruik om de van dat bataljon vertrekkende manschappen uitgeleide te doen. Wij vernemen, dat de Engelsche eigenaar van het ijzeren droogdok te Pinang zich per missive gewend heeft tot deH commandant van onze zeamaaht, om de schepen te Atjeh in station, die reparatiën behoefden, in zijn dok te doen bergtallen. Pinang toch is dichter bij Atjeh dan Singapore en voeral voer schepen van klein charter zou dit gemakkelijk lijn. Bq de missive was tevens gevoegd een prijslijst van kosten, die betrekkelijk billijk zijn en zeker althans eene gezette overweging verdienen, vooral zoolang wij noch op Onrust, noch op Madoera droogdokken hebben. (Bat. Hand.)
De onder werping va » Habib Abilul Rstchman. Over deze gebeurtenis vindt men in de officieele berichten Van den opperbevelhebber in Atjeh het volgende: Zondag 6 Oct. Des avonds omstreeks half vier kwamen eenige Atjehnezen uit Sibrew aan met brieven van Habib Abdul Bachman en Toekoe Moeda Baid, gericht aan den bevelhebber; deze personen werden naar Lambaroe doorgezonden. Vrijdag 11 Oct. Heden werd een brief van den bevelhebber, bestemd voor Habib Abdul Raehiaan, aan diens zendelingen te Lambaroe ter hand gesteld, die onmiddellijk daarop met dezen brief vertrokken. Zaterdag 12 Oct. Daar in den laatsten van Habib Abdul Bachman ontvangen brief weder de 16de Sawal (13 October) door hem was opgegeven als de datum waarop hg zich zou komen onderwerpen, vertrokken heden op last van den bevelhebber de chef van den staf en de adsistent-resident A. Sol, als gemachtigden, naar het bivak Anagaloeè'ng, om Habib aldaar te ontvangen. Te 7 uur des ochtends van KottaBadja vertrokken, kwamen zij, na nog eenig oponthoud te Lambaroe, tegen 11 uren to Anagaloeëng aan. Zondag 13 Oct. Een verkenning onder luitenant de Graalf bracht het bericht, dat Habib Abdul Bachman zich met zijn familie (een twintigtal personen: mannen, vrouwen en kinde ren) daar bevond en dat hij zich kwam onderwerpen. Een paar officieren werd naar hem toegezonden, om hem eenige oogenblikken bezig te houden. Intusechan liet de commandant der vereenigde colonnes, luitenant-kolonel Tersteege, de troepen onder de wapens komen en overeenkomstig het besprokene op den vorigen dag met den chef van den staf, drie compagnieën infanterie onder luitenant kolonel Demmani ykn het bivak Montassik West ontbieden. ' Terwijl deze troepen in aantocht waren, kwam Habib Abdu' Bachman nader, die inruiddel3 zijn reiiklceding had vorVfisse^ cen staatsiegewaad, een rijk met borduursel bezs ^ 9 *la ^eiuchen kaftan, waarop hij het commandeurskruis met de ster' v & n d 0 ïurksclie orde van Osmanig droeg. De luitenant -iolenel Tersteege, de chef van den staf en de adsistent -resident gingen Habib buiten het bivak een 20 passen te gemset. Da;-.: stilhoudende, boog hij, vouwde de handen op de barst en zeiuS dat hij zich aan de Ned.-Ind. Begeering kwam onderwerpen. Hij werd langs dea znidoostelijken ingang aan da rivier het 'bivak binnengeleid naar het verblijf van den «verste Tersteege. De volgelingen werden ook daar in do nabijheid gebracht. Aan Habib zeiven werden zijn wapeE3 gelaten; die der volgelingen afgenomen en verzameld. Habib verklaarde, dien morgen_ te 4 uur van Tjotbada te zijn gegaan met de familieleden, die bij hem waren; hij kon niet opgeven, welke personea nog meer zouden komen en wanneer. Hij betuigde, overeenkomstig zijne belofte, op den bepaalden dag te zijn gekomen, volkomen vertrouwen te stellen in de toezeggingen van den generaal, aan wien hij geheel overliet hoe met hem te handelen; hij achtte zich gelukkig niet door ziekte of slecht weder v«rhinderd te zijn geworden. Hij aeide, dat Toekoe Moeda Bait vermeedelijk spoedig zich zou komen onderwerpen, maar dat deze evenals andere hoofden bevreesd waren, en waarsahijnlijk afwachten hoe hethem, Habib, zoude gaan. Hij schreef terstond nog een brief aan Toekoe Bait, den raad bevattende om zich t» Anagaloeëng te komen aanmelden. In het bivak zouden een paar panglima'a achterblijven, om de nakomenden te ontvangen. Er werd bepaald, dat Habib en gevolg zeo spoedig mogelijk, te 9 uur, naar Kotta Badja zouden geleid worden. Drie compagnieën infanterie uit het bivak Montassik-We»t onder den luit.-kol. Demmeni, werden daarvoor aangewezen: te Lambaroe gekomen, zoude een dezer eompanieïn terugkeeren en daar veruangen worden door een der aldaar gelegerde compagnieën infanterie!; voorts zou daar dekavalerie, een 12tal ruiters, en te Pagger-Ayer-Missigit 2 sectiën besuurnen bergkanonen zich bij den stoet aansluiten. Te 8% uur voormiddags zond d# chef van den staf door den luitenant der opname Hooijer rapport aan den bevelhebber te Kotta-Radja van Habibs komst en van de genomen maatregelen, en kondigde zijne komst te lotta-Radja omstreeks 1 a 2 uur 's namiddags aan. Eerst te 93/4 uur kon de tocht aanvangen. Tusschen de eerste en tweede comjagnia reed Habid, aan zijne rechterzijde da chef van dan staf, links de adsistent-resident. De vrouwen en kinderen in tandaes van de ambulances, het gevolg en de bagage volgde tussche den tweede de derde compagnie. In 't geheel waren er 4 mannen, 9 vrouwen (waarender 1 vrouwelijk kind) en 1 kind (mannelijk). Te 1 uur te Longbattah-Missigit gekemen ward halt gehouden. Da luitenant Bischoff van Heemskerck, adiudant van den bevelhebber, bracht het bericht, dat da generaal, omringd van de officieren dar zee- en landmacht en van de ambtenaren, Habib spoedig wilde ontvangen. Te 2 uur marcheerde de stoet den kraton binnen, waar alle troepen onder de wapens stonden. Op het plein voor d» gouverneurswoning werd afgestegen on aan Habib verzocht daar met zijne vrouwen en gevolg te wachten. De chef van den staf en dei adsistent-resident traden binnen, rapporteerden Habibs komst, en verzochten des generaals bevelen. De generaal gaf te kennen Habib te zullen ontvangen, waarop de chef van den staf en de adsistentresident naar Habib • terugkeerden, hem het verlangen van den generaal overbrachten en hem binnenleidden. De onderwerping vond daar op de meest plechtige wijze plaats. Te 3 uur was de plechtigheid afgeloopen. Voor Habib en zijn gevolg werd een ledige hoofdofficierswoning in den kraton beschikbaar geateM. Hy zou eenige dagen verblijven. Des avonds te 91/4 uur verscheen te Kotta-Radja Toekoe Moeda Bait met Habibs oudste vrouw en een paar kinderen. Toekoe Bait had Tjotbada te 9 unr voormiudags verlaten en onder weg Habibs brief ontvangen. Hij werd buiten den kraton gelogeerd. Door den gouv.-generaal van Nedcrl.-Indië zyn de volgende beschikkingen genomen. Civiel departement. Benoemd: Tet 1ste comm. ter algeni. secretarie J. C. Jonker; id. 2de J. P. C. Harteveld; id. 3de de klerk A. Th. J. van Emmerik; tot hoofding., bij den dienst der staatsspcorw. op Java H.G.Derx; tot adj..-ingen. 1ste kl. S. Kar sten, I. M. Sweep en A. J. Kriegel - ; id. P. A. Butgers van der Loeft; tot tijdelijk id. A.)E. Lindo; tot id. 2de kl. E. Wijss en J. A. Kerkhoven; tot ingen.-werktuigk. 2de kl. J. W. Th. van Schaik; tot bouwk. ambt. 2da kl. H. L. C. H. Sarolea, J. Bouwens, J. P. J. H. Alsdorf, W. L. Dijkman, L. Sanders, D. J. Stam, J. B, Hubenet, Tb C. Colenbrander «n A. Hesselink; tot opzichter 1ste kl. F. J.Nellensteijn; tot id. 2de isl. J. H. A. Kempees, J. Monod de Froideville, F. J. JBreuer, W. A. van Lmdt en 1-. Isaxa; tot baas van de wagenmakerij en houtbewerking H. de Jager; tot machinist late kl.P.Tichler; tot dav. en proc bij den raad van just. to Padang nir. H. W. Andréa W liter, f^tot leden bij den raad van jast. te Makassar D. M Kakebeen en M. L. van den Broek; tot control. late kl. bij het binnenl. beit. op de bezitt. bmten Java en Madura H. B. Rookmaker- tot kassier bij het vendukeat. te Soerabaja H. W. C. A. Postma. ' Jjdast ;>Met de waarneming der betrekking van 2den onderw.
aan de kweekschool voor inl. onderwijzers ta Bandong, de éducitor aan het gymn. Willem III te Batavia J. H. de Puy. Aanqesteld .- Als burgerlijk ambt. H. C. A. Muller, K. W. G. Watson en A. J[. G. de Neve. Machtiging verleend: Tot uitreiking aan H. J. Betting eener akto van toelating tot uitoefening der artsenij-mengkuni. prakt, in Nederl.-Indiê. Verleend: Een tweejarig verlof naar Europa, wegens ziekte, aan den control. lste kl. bij het binnenl. best. op de bezitt. buiten Java en Madura G. van U enderen Stort, en naar Nederland aan den houtvester lste kl. bij het boschwezen op Java en Madura D J. Crol. Ontslagen: Eervol, wegens vertrek, als lid bij den raad v. juit te Makassar D. J. Derks en J. W. M. Diemont. Bepartement van Oorlog. Benoemd: Tot lste luit.-kwartierm. bij de milit. administr J. H. van Baar van Slangenburgh. Bevorderd: Tot offic. van gez. lste kl. dr. J. C. W. Fischer. Overgeplaatst: Bij dea generalen staf de kapt. der artillerie G. de Wija. Tijdelijk belast: Met de waarneming der betrekking van chef van den generalen staf, H. F. Meijer. Vergund: Aan den van het leger in Nederland bij dat in Ne derl.-lndië gedetacheerden 2den luit. jonkh A. H. M. M. van Pabsfc van Bingerden al dadelijk naar Nederland terug te keeren
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1», Buitenlandsch nieuws; 2°. binnenlandsche berich< ten, besluiten en benoemingen, kunstnieuws, rechtszaken, berichten uit de Oostindisehe koloniën; 3°. een ingezonden stuk over de commissie van rijksadviseurs; 4'. handelsberichten, uitlotingen, scheepstijdingen, enz.; 5*. a&vertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 December.
Uit het gistoren door ons in hoofdzaak medegedeelde telegram van den Engelschcn Standard kan worden afgeleid, dat door den bevelhebber eerst verkenningen zijn uitgezonden, toen men begon te twijfelen aan de juistheid van do mededeelingen der bewoners van het dal. Dit punt is nog niet opgehelderd, maar uit een nader telegram van het blad blijkt, dat althans later deze voorzorgsmaatregelen niet zyn verzuimd. De aanval op den Peiwar-pas, waaromtrent gisteren berichten zyn ontvangen, was nog niet begonnen toen hy seinde. Het blijkt nu echter uit dit nieuwe telegram, dat zyne berichten twee dagen behoeven, om Thnll te bereiken, van waar ze naar Europa worden geseind. Generaal Roberts is dus niet (zooals wy - gisteren uit den datum van het telegram moesten onderstellen) Zaterdag, maar Donderdag den pas binnengerukt, en wegens ket vuur der Afghanen " weder naar den ingacg teruggetrokken. Daar is Vrijdag en Zaterdag rust gehouden en de aanval, waarvan gig' teren in telegrammen van Reuter melding werd gemaakt, zonder dat de uitslag kon worden medegedeeld, heeft plaats gehad op Zondag of Maandag, Deze opheldering is noodig, om het tweede bericht van den correspondent te verstaan. Zyn telegram luidt als volgt: Peiwar-pas, via Thnll, Maandag: «Ik schrijf deze op Zaterdag,maar er verloopen twee dagen,eer de dépêche te Thull komt. De troepes houden ook heden (d. i. derhalve Zaterdag) rust, opdat nieuwe voorraad kan worden nagezonden en verkenningen kunnen worden gemaakt. Ongetwijfeld staan de Afghanen in eene geduekte «telling en verschillende afdeelingen van de genie zijn bezig om te zien , of er geen weg is, waar langs de stellisgen op den bergkam kunnen worden omgetrokken. Ik weet niet, of de aanval morgen (Zondag) zal geschieden, manr men verwacht, dat dit gebeuren zal. De vijand vuurt hevig, om den afstand te meten van alle punten, waarlangs onze troepen zouden kunnen oprukken. Onder de manschappen heerscht de beste geest en zij verlangen naar het bevel tot den aanval." Intusschea betreurt men het in Engeland, dat dit gedeelte van den veldtocht zoo ongelukkig is begonnen. Want men verheelt zich niet, dat hier een misslag is gepleegd. Generaal Roberts had nooit den pas moeten binnentrekken cn al zijn er by den terugtocht gtene verliezen van beteekenis geleden , die terugtocht zelf is ernstig genoeg. De zaak zal natuurlijk onder de Afghanen sterk worden overdreven en bevendien is men nu gedwongen de fout te herstellen door een aanval, die wel kan zijn mislukt. Ware generaal Roberts niet den pas binnengetrokken , dan zou denkelijk de geheele aanval onnoodig zijn geweest. Wij hebben gisteren reeds gezegd, dat achter de pas vanPeiwar nog een tweede veel hoogere pas ligt (Sjoetar-Gardan). Deze raakt 's winters stellig onder de sneeuw cn de Afghaansche bezetting in den Peiwar moest dus of hare stelling ontruimen, voordat de winter inviel ,öf gevaar loop en van door de sneeuw van hare gemeenschap te worden afgesneden (*). Generaal Roberts, die voorloopig geen ander doel heeft, dan zieh in de Koerum-vallei tegen mogelijke aanvallen te dekken, had dus bij fort Koerum bedaard kunnen afwachten, dat de Afghanen uit eigen beweging den Peiwar-pas ontruimden. In de onderstelling echter, dat dit reeds was geschied, rukte hy den pas binnen, moest terugtrekken en om dit weder goed te maken een buitengewoon sterke stelling aantasten die zeker hardnekkig wordt verdedigd. De top van den pas toch is slechts 35 mijlen van de hoofdstad, Kaboel, en pogen dus de Engelschen deze stelling met geweld te nemen, dan kunnen de Afghanen bijna niet anders denken, dan dat het nog ia hunne bedoeling ligt naar do hoofdstad op te rukken voordat de sneeuw valt. Zij hebben er dus alle belang bij em den pas tot het uiterste te verdedigen. Daarbij komt dan nog, dat het gevaar eener nederlaag voor do Engelschen hier niet gering is. De troepen in den Khyber zyn vlak by Pesjawoer en bij de reserve-divisie endergeneraal Maude; zij kunnen du», in geval van eene noderlaag, zich spoedig dekken. Generaal Roberts echter in den Peiwar is ongeveer 140 mijlen van zyn basis te Kohat en te midden van stammen, die stellig alleen vriendschappelijk zullen wezen, zoolang de Engelschen de sterksten blijken tc zijn. Men begrijpt dus, met welke onrust in Engeland naar tijdingen, vooral van 'deze colonne, wordt uitgezien. De berichten, die gisteren werden ontvangen, doen het vermoeden rijzen, dat do uitslag van den aanval niet gunstig is geweest. Generaal Roberts echter staat bekend als een man van te veel ervaring, om niet to weten, wat de gevolgen eener nederlaag zouden zijn. Ily zal dus de stelling willen nemen, het moge kosten wat het wil. Maar dan zal toch eens menigte dapperen worden opgeofferd m eene onderneming, die, voor zooveel men tot dusver oordeelen kan, geheel te vermijden waro geweest. In den Khyber-pas gaan de troepen blijkbaar met meer voorzichtigheid te werk. Men poogt nu te weten komen, of de Afghanen te Djellalabad al dan niet eene sterke macht hebben. In het eor3te geval zal generaal Browne niet voorbij den Khoord-Khyber gaan. voordat de reserve, onder generaal Maude, zich bij em heeft gevoegd. De aanvallen der Afridis kunnen u,r wel wat wijsheid hebben geleerd. Ze schijnen zich Ilu cter te gedragen, dan in het begin. Con~k 0DS te ^ e t rammen omtrent de opening van het "gres te Washington, zil ^etaling i a specie worden hervat. In de schatkist is zal te sehatkist tegen een gelijk bedrsg met 1 Januari e. k. de , o -- specie worden hervat. In de schatkist ««artoe doll. 141,888,100 beschikbaar. Papier New-York door de IQ n specie worden ingewisseld en aan alle regeerings. oren. za ' last worden gegeven, om papier tot de aarop uitgedrukte waarde in ontvangst te nemen voor •11e betalingen. 1..T, ™ trent de zilveren munt wordt aanbevolen gehalte Mn dat de marktwaarde öf het aanduidt t , --- te nemen te bep 0D ® 0U( *' ^ ® aDt *l zilveren dollars ^rag aan obligatiën Vereenigde Staten, thans £ '• het buitenland, wordt begroot op D. 200 mjllioen.
De overigen zijn nu in handen van Amerikaansclia houders. Het geheele bedrag der schuld is D. 2,027,414,325 , zijnde D. 3,214,242 meer dan ten vorigen jare. Uit Rome wordt aan den Standard geseind, dat door den Paus geheime, maar zeer gestrenge instructiön zijn uitgevaardigd tegen de woelingen der Jezuïeten, met -jMuae-in Frankryk en België. Het zou hun ten strengste zij» verboden , zich in de zaken der diocesen to mengen. Zij worden aangemaand, zich stipt aan hunne regels te houden en buiten hunno kloosters niets to doen, zonder machtiging van de bisschoppen. Verder beweert de correspondent, dat de Paus aan de Duitsche regeering vergunning vroeg, voor do vestiging van seminarien, in diocesen, thans zonder bisschoppen. Naar het schijnt zal dit worden tocgostaan. (*) Men vergelijke da kaart van F. Handtke »Karto tob Afghanistan, Turkestan and Belutschistan, nebst eine Karte d e • I n di s ch A f gh a n is c h en Grenzgebietes. Glogaa Karl Flemmicg.
Tweede Kamer. De zitting van gisteren was zeer gewichtig, vooral door da redevoering waarin de heer van Houten zyne houding tegenover het ministerie trachtto te rechtvaardigen. De Groninger afgevaardigde bevestigde het bericht, dat hy zich — hij hoopt slechts tydelyk — van de liberale partij heeft verwijderd. Natuurlijk niet omdat hij de liberale beginselen heeft efgezworen, maar omdat de Kegeering en de meerderheid, die haar steunt, niet evenals hij denken over belastingen en kiesrecht. Indien werkelijk het Ministerie en de liberale meerderheid in de Kamer hun roeping miskenden en in hun daden ontrouw werden aan de liberale beginselen, «ou dc heer van Houten van de liberalen in den lande hulde verdienen voor zijn kloekmoedig optreden. Zijn heengaan zou een heugelijk bewys zyn van eerlijkheid en beginselvastheid, een voorbeeld voor do kiezers bij de aanstaande Juni-verkiezingon. Maar zijn de grieven van den heer *an Houten inderdaad gegrond ? Wij vinden in. zyn redevoering drie genoemd. Vooreerst de onderwijswet, waar Vy wel niet tegen gestemd heeft , maar ook niet voor: want hij was afwezig. In welk opzicht hebben de Regeering en de liberale partij in de Kamer daarbij gezondigd ? Zij hfebben de macht der g«meantebesturen verminderd en het onderwijs gecentraliseerd, door een deel der kosten voor rekening van het Rijk tc brengen, maar tovenr. do macht van het ryksschooltoezicht uit ts breiden. Wij weten niet of de heer van Houten, ingeval een grondwetsherziening aan de orde komt, ook zal ijveren om art. 194 te wyzigen. Maar zoolang de Grondwet het openbaar onderwijs tot een voorwerp »van de aanhoudende zorg der Regeering" maakt, mag een herziening als die vr.n dit jaar niet worden afgekeurd. Indien het waar is, dat de wet van 1857 geen voldoende resultaten heeft opgeleverd, omdat het openbaar onderwijs op vale plaatsen niet was het voorwerp van de aanhoudende zorg der gemeentebesturen, dan was de wetgever verplicht voor de uitvoering van het grondwettig voorschrift krachtiger te waken. Het geven van onderwijs is geen speciale gemeentezaak, het is een rijksbelang en in geen enkel opzicht wordt dus de gemeentelijke autonomie verkort door de strenge voorschriften der Dieuwe wet. De heer van Houten staat in dit opzicht schier alleen onder de liberalen. Zijn grief is teeenemale ongegrond.. In de tweede plaats, de belasting en het kiesrecht. Het is waar, de Regeering heeft niet v<5<5r alles een belasting* en kieswethtrvorming voorgedragen, maar kon zy dat doen en mag de liberale partij haar daar van ten grief maken ? De heer van Houten ziet geheel voorby i dat vóór het eerst financieel evenwicht moet worden 'hersteld. De Regeering *ou onzinnig hebben gehandeld, als zy begonnen ware met een voorstel tot grondwetsherziening, om het kiesrecht te kunnen uitbreiden en aldus de Kamer een betere uitdrukking te doen zya van de meeningen der burgers. Is in tyden van herhaalde ontbindingen, die van een grondwetsherziening onafscheidelijk zyn, te denken aan het dekken van tekorten en scheppen van nieuwe middelen ? De Ilegeering heeft, gelooven wy, den juisten weg ingeslagsn. Zy heeft allereerst haar aandacht gewijd aan goede financiën, aan behoud van het Staatscrediet, door naast oen noodzakelijke lecning meer inkomsten te scheppen, maar inkomsten uit bronnen, waaruit by een hervorming vaa het belastingstelsel in liberalen geest toch moet worden geput. Is die taak volbracht, en zij kan in dit zittingjaar volbracht worden, dan is de tijd gekomen om van de Regeering oplossing van groote vraagstukken als kiesrecht en belastingen te vorderenDe heer van Houten kan er staat op maken, dat hij bij de liberalen in den lande krachtigen steun zal vinden, indien hij — nadat de finacieele moeilijkheden zijn verdwenen — het ministerie bestrijdt, wanneer het dan nog op uitstel bedacht is. Maar thans is zijn bestrijding onverdiend en gevaarlijk. Zij is te meer onverdiend, omdat de minister van financiën geenszins enkel zint op vermeerdering van inkomsten. Dat is alleen waar voor het oogenblik; maar de Minister heeft tevens bij herhaling verklaard, dat hy met wijziging van belastingen bezig is. Wy gelooven daarom niet, dat de heer van Houten over zyn houding veel byval zal ontmoeten, behalve natuurlijk, wat zijn bedoeling niet kan'zijn, bij de oppositie. Dezs zal hem wel hoog verheffen als den eenigen eerlijken liberaal. Do heer van Houten staat to recht koog aangeschreven wegens zijn ijver voor de algameene zaak en zyn uitstekende, geheel onzelfzuchtige bedoelingen, maar hij is op weg zyn invloed geheel te verspelen door de eenzijdigheid, waarmede hy zyn denkbeelden tracht te verwezenlijken. Voor het overige waren weder dezelfde onderwerpen als eergisteren aan de orde: de adviezen op de or.derwysadressea on de financieele toestand. De heer Haftmans nam de plaats in van den afwezigen heer van Nispen, en vervulde die plaats op zyn gewone wijze. De Kamer won cr bij, dat zy, injplaats van zich te vervelen, nu eens kon lachen, dan weder zich ergeren. Zulke redevoeringen zyn een zy 't wel wat triviale, dan toch welkome afwisseling by een inspasnend debat. Drie clericale afgevaardigden, de heeren Heidenryck, Haffmans cn Brouwers spanden zich gisteren in, vooral den ministor Kappeyne, als wraak over de onderwijswet, met hatelijkheden te- overstelpen. De eerste deed het op zijn gewone nette, fijne manier, de tweede als een paljas, de derde als e«n.... burgemeester, die in zyne overschrijding van macht (de quaestie van den onderwyztr, die in een blad geschreven had) door den Minister
als zijn chef, op de vingers is getikt. De Minister moest van hem het verwijt hooren, dat hij liever naar de administratieve adviezen van autoriteiten behoorde te luisteren, dan naar de taal van Handelsblad, N. R. Ct. of Vaderland , en hy voegde er de liefelijkheid aan toe , dat hy liever ovttheerscht dan overhxecht wilde zijn. Men antwoordt op zulke grofheden niet. Het is, zooals de heer •: dtgers heden zeide: ieder veroordeelde heeft een kwartier, om tegen zijn rechters uit tc varen! Het kwartier duurt echter wat lang! De heeren Corver Hooft en Mees spraken over den financieelen toestand, dien beiden als ongunbtig beschouwen. Zij gaven hun denkbeelden over de belastinghervorming ten beste, die echter nog al uiteenliepen. De minister van financiën heeft tegenover al die uiteenloopende gevoelens een allerlastigste taak. Da heer Hooft zeide nog een krachtig woord over de bekende benoeming van een vice-president van den Hoogen Raad, een daad die werkelijk te betreuren was.
Het Rokin voor de Ned. Bank belooft in den zomer een fraai en schaduwrijk plekje te worden. De mogelijkheid bestaat namelijk, dat door de directie van de Nederl. Bank over de gevellengte van dit gebouw boomen worden geplant, van bijzonder krachtige ontwikkeling, die, wat hun soort betreft, waarborg geven van , zonder nadeel, te kunnen worden verplant.
Toen de provencjaalsche dichter Jean Aicard den Sasten November 11. Scheveningen bezocht, werd hij, die zich de zea steeds voorstelde tintiend van kleur en licht, diep getroffen door den grauwen Oceaan van het Noorden, wclk3 loodkleurige golven op het vlakke strand aanstormen als een troupeau damné qui hurle et tord tes bras" Hy haef; dsn indruk weergsgeven- in enkele rogels, die als het ware een echo zijn van hetgeen de wilde golven der wintarzee aan de verlaten duinen zeggen. Menigeen die Jean Aicard deze versen hoorde voordragen, zal bij het herlezen nog wanen de stem van den bezielden jongen dichter te hooren. Wy ontkenen het gedicht aan de N. Eott. Ct., die in staat werd gesteld het mede te deelen. L a Mn du N oïd. Pour la première fois, mor du Nord, eau livide, J'ai senti ton rivsge onfoncer sous mes pas! ... Oh! comnie ils ont crié dam mon eoeur plein de vide, Tes flots, troupeau dainné qui hurle c-t tord soa bras! Je t'ai vue irritéc, et ta dune reourant», Oh vitigt cheynux tiraient deux barques a 1'abri, Semblait sous le vont froid tournoyer d'épouraiito. Et sable, hoinme et corbeaui, tout fuyait daas un cri! O mer ssaleur da tomba, 6 flots couleur do terre, Désert iiuide et lourd comms le plomb fondu, Toi que rien ne fait taire et qui poux faire taire, Que veux-tu da ce cceur dans ta grandeur perdu V Pourquoi nous attirer, horome, dune, gu falaise, Pourquoi nous repousser loin do toi taur a tour? Que dis tu ? que voux-tu, mer féconde et mauvaise 'i Es-tu 1'esprit de Dieu ? »'es-tu rian que 1'amour ? N'importe, je te eherclie, immensité sublime, Liaceul anx plis d'horreur, décliiré par lei vents, 04 j'entravois dos niorts tout palas de 1'abime, Et si désespérés qu'on dir&it des vivants! Scheocningue, 25 9 bre 1878. Het Tollens-fonds, tet ondersteuning van hulpbehoevende betrekkingen van overleden prozaschrijvers en dichters, heefteen legaat van ƒ500 ontvangen, eraan vermaakt door wijlen den heer Jac. de Vo3 Jzn., een der oprichters van het fonds. De heer de Vos was voorzitter en penningmeester van het fonds, welke betrekkingen nu vervuld worden door do heeren J. P Halebroek cn jhr. mr. B. de Bosch Kempsr. De heer J. Th. S t r a c k é, directeur der Koninklijke School te 's-Boscli, verzoekt ons te melden, dat hy volstrekt geen deel heeft genomen aan den wedstrijd voor de fonteinen van Soestdyk, waarvan een der ontwerpen geteekend Eet dubia en gelijkende op een fontein te Romo, door prof. Stracké vervaardigd is. De andere bekroonde ontwerpen zijn van den heer Molken boer en van den heer J. Th. Stracké Jzn. Uit Bcrlyn wordt bericht, dat het plan van het RijnMaaskanaal zijae verwezenlijking nadert. Do algemeene vergadering van de vereeniging van belanghebbenden by die onderneming, heeft voor eenige dagen tot het aangaan van een lecning van 10 Vs millioen mark besloten. Iu de Java Jhde en het Batav. Handelsblad wordt op de heftigste wyze do Regeoring aangevallen wegens de wijze, waarop Ilabieb Abdul Rachman behandeld is. Zy noemen het een schande, dat met een «verrader" is onderhandeld, //dal door hem voorwaarden zijn gesteld, die grootendïels zijn aangenomen en in hoofdzaak neerkomen ep: uitbetaling van een maandgeld van 1000 rijksdaalders (of dollars), overbrenging van hem en zijn gezin en volgelingen naar Mekka op een N«d. oorlogschip en een saluut vaa 13 kanonschoten bij zijn vertrek van Atjeh." De Java Bode noamt hem: //een hadji, die geen invloed, een bendehoofd, dat geen troepon, een vijand, die weinig of geen kans tot ontsnappen had," enz. Veel kalmer is het Alg. Baqblad, dat naar aanleiding dezer zaak het volgende schrijft: »Zau man niet veeleer moeten beredaneeren, dat de gouverneur an ad ».-re«ideiit van Atjeh en de Regeering, voor wia da quaestie een zware geldquaestie was, al de in hun bereik staande iaformatiea omtrent Habib genomen hebban, «n, blijkeis de door hen aangeraden of bevolen uitgaven, tot een telend#:gestelde comluiie gekomen zijn. en dat die concluiis meer vertrouwen verdioat dan die van H. of B., welke liet kunten weten, wat ie Eegeering weet? »Zal men liet beboeren te badeiken, dat, ook al mocht later blijken, dat men de beteakonia van Habibs overgang overschat heeft, niomaad thans kan zeggen, dat die overschatting hij do iulichtingan die men isgewonnen had niet billijk cn natuurlijk was? »Wij wetea, dat de tijding van Habibs komst op dan Gouvernear-üeneraal van der Heijden een indruk van buitengewone blijdschap maakte. E» kolenel van der Heijden zal wal niet verdacht worden van buitengewone voorliefde voor hetgeen men de rijksdaalder-politiek noemt. 'Zij die allee» omtrent Habib alles konden weten wat men te weten komen ksn , zijn tot het besluit gekomen, dat hij beschouwd moest wordeu als opperbevelhebber van dan vijand, en hebben hem als zoodanig behandeld, met niet meer dan die eerbewijzen, die een opperbevelhebber, welke zich overgeeft, toekomen, de ealuut-schoten incluis. »Men kan ia de Javasche Ct. leze*, dat Habhi zich formeel eenvoudig ter beschikking van den Gouverneur van Atjeh is komen stellen, en wjj kunnen niet begrijpen, welk genoegen
Nederlanders er in hebben kunnen om nu de zaak voor te stellen ak oeue laaghartigheid onzerzijds." ZAANDIJK, 3 Dec. De ijsclub Thialf alhier, bereidt eene tentoonstelling van schaatsen voor, waarbij medailles in goud, zilvor en brons zullen worden uitgeloofd. (JRSEM, 3 Dec. Naar men zegt, is het bestuur der gemeente van plan om aan het dorp eene straatverlichting te geven en wel volgens het stelsel vau Edison. Al is dit laatste, uithoofde het zeer de vraag is of dit stelsel bij toepassing op kleine schaal de gewenschte voordeelen aanbiedt, waarschijnlijk niet juist, het besluit tot verlichting op zichzelf verdient navolging in de vele plattelandsgemeenten in den omtrek van Hoorn, waar men des avonds in volslagen duisternis verkeert. * SCHOONHOVEN, 3 Dec. Voor de Kamer van Koophandel zijn vier nieuwe leden gekozen , de heeren C. B. van Baaren, J. J. Driesen, Hertz van fllelder en S. In-'t-Veld. Van de vier. af tredenden hadden de heeren N. J. H. van Gelderen, J. J. Lazonder en C. van Willenswaard C.Lzjr. verzocht, niet meer in aanmerking te komen. WINTERSWIJK, 3 Dec. Gisterenavond was door do samenwerking van eenige particulieren don ingezetenen een aangename uitspanning bereid. Mej. Wilh. Gips trad in het lokaal der Soc. de Eendracht voor een talrijk gehoor op, an gaf eenige keurige nummers ten beste, waaronder tot ons groot genoegen ook het lied van Rich. Hol, gen. het Vaderland. Winterswijk trekt op deze wjjze al zeer veel partij van zijne aansluiting aan het a||^rwegn«t. De" krachten, die het in zich zelf heeft, worden hierdoor ontwikkeld en Jverodeld. waartoe o. a. de oprichting van een afd. der Ma.at ? cliappg van Toonkunst, welke dezer dagen plaats had, eok het hare zal bijdragen. * GROMINGEN . 3 Dec. Door de Provinciale Staten is heden besloten eens kade te doem leggen langs het verbindingskaaaal tusschen het Winsehoterdiep en den Oosterweg. De gemeente Groningen zal 75 pCt. in de onkosten dragen, terwijl de provincie havengeld zal hefl'en. Aangenomen is het rapport der centrale afdeeling_ omtrest het beklemrecht en eeno commissie van zes leden ter voorbereiding benoemd. — Morgirn herdenkt de heer H. Jonkis, assistent bij de chirurgie alhier, den dag waarop hij voor 50 jarei als geneesen htelkundige optrad, in welke betrekking de jubilaris neg met iiver werkzaam is. ZWOLLE, 3 Dec. De mazelen, hier sedert ecnïgen tijd heerschende, krijgen een kwaadaardig karakter en eischan veel offers. In een gezin stierven 2 van de 3, in een ander binnen een week 3 van de 4 en nog. in een ander alle 3 kinderen. Bij volwassenen komen thans ook gevallen van mazelen en roodvonk veor. MEPPEL, 3 Dec. Ter verbetering van het bericht betreffende de Waag, verneemt de Pr, Over. en Zw.-Ct., dat da particuliere waag wel aan de gemeentelijke belangrijke schade oerokkent, doch dat de gemeente «adert 1 Mei 11. dia instelling in eigen beheer heeft genomen, terwijl de stadsherberg sinds dat tijdstip niets meer met de waag to maken heeft. De pachtster is daaromtrent volkomen schadeloos gesteld en alle verplichtingen, die zij tagenover de gemeente, ten aanzien van de Stadsherberg aaa^egaan heeft, zijn vervallen. De eenige reden , waarom de Stadsherberg naar gewoonte opnieuw voor 6 jaren zal worden verhuurd, is, dat do huurjaren vau de tegenwoordige gabruikster 1 Mei 1879 zijn geïisdigd. HARDERWIJK, 3 Dec. Aan den Raad is een ontwerpbesluit aangeboden tot heffing eener plaatselijke belasting naar het inkomen, tot een bedrag van hoogstens / 8000. 'a-HERXÖGENBOSCH, 3 Dec. Do oommissaris des konings in Noord-Brabant is door den minister van justitie gemachtigd «m, wanneer gedurende het jachtseizoen 1878/79 bij spoereneeuw af hoogwater voldoende mocht zijn gebleken, dat op bepaalde plaatsen eene te groote vermenigvuldiging van wild is ontstaan, tat het schieten van wild op die plaat san buitengewone vergunningen te verleenen. — Z. M. d® Koning heeft, onder dagteokaning va 28 Nov., goedkeuring verleend van een voar Noord-Brabant belangrijk reglement, houdende voorschriften omtrent het aanleggen van njsawe en voorwaardelijk behouden van bestaande beplantingen op bermen of kanten van openbare wegen, die niet in onderhoud van het rijk zijn. * 's-HERTOGENBOSCH, 4 Deo. Tot leden van den gemeenteraad zijn gekozen de heeren Rijckevorsel en Bonnike (clericalen), met 458 stemmen. De heer van de Griendt kreeg 340 stemmen. Van 1232 kiezers waren 818 opgekomen, BERGEN-OP-ZOOM, 3 Dec. In het belang van het reizend publiek ea de gemeenschap met het eiland Tholen beBtaat er plan, om van de voormalige Steenbergscha poort alhier tot de rivier deEendragt, een afstand van 1 i/s nar, een paardenspoor aan to leggen, waartoe dezer dagen reeds bat terrein is opgemeten en afgebakend. Bij het tot staudkomen dezer onderneming, in verband met de uren van vertrek en aankomst der treinen van Staatsspoorwegen, lijn Roiendaal—Vlissinga», zal de toenemende beweging op beide oevers van Zeeland en Noord-Brabant aanmerkelijk worden bevorderd. STEENBERGEN, 3 Dec. De gemeenteraad heeft besloten tot het instellen van dria paarden- en beestenmarkten, te houden de eerste op den eersten Donderdag in Juni, de tweede op dan derden Donderdag in Octo'uer an de derde op den tweeden Donderdag in November. OEFFELT, 3 Dec. De gemeenteraad heeft besloten tot het oprichten eener botermijn , te houden Maandag van elko weak. MAASTRICHT, 3 Dec. Bg don gemeenteraad alhier bestaat hat plan tot het bouwem vaa «en overdekte uitplaats bij het Paviljoen in het stadspark, ECHT (Limburg), 3 Dec. Tot lid van den Raad dezer Gemeente is gekozen de hee%P. R. Meeuwissen,
---

School en Kerk.
Aan ket slot van een tweetal artikelen over *de Regeering en de Kunstnijverheid" zegt de Alkm. Ct.: Naast de ambachtsschool bahoart de teekensehool een breede plaats in te nemen. Asn geschikte teekenonderwijzers, aan een museum van kunstnijverheid, waar niet alleen voorbeelden en modellen worden verzameld, maar van waar zij tevens worden rondgezonden door 0111 geheale land, aan een geheele nieuwe inrichting van ons teekenonderwijs hebben wij dringende behoefte. Do smaak van den werkman moet gevormd, zijn schoonheidszin opgewekt worden. Da sommen, die de Rageering tot dit dool ep do begrooting uittrekt, zijn aan een kunst gewijd, dia wel degelijk Iiageeringszaak i«, want zij raakt onze nijverheid. En al mogen die uitgaven ook vrij wat meer bedraden dau onze vijf burgerdagscholen en onze dertig burgeravondscholen ozs kosten, do aanstaande araVachtsman heeft wel aanspraak op iets mo9r, op iets anders, zij het ook iets duurders dan hetgeen do wet op het middelbaar onderwijs hem belocfde, doch siet heeft kunnen geven. Uitgaven voor dat doei ziju geen uitgaven van weelde. I11 de gisteren namiddag gehouden Eaadsvergadering te Zwolle, is de nieuwe verordening voor het gymnasium aangenomen, waarbij is bepaald dat het gymnasium met 1 Januari 1879 volgens de nieuwe wet zal zijn ingericht, waarna is overgegaan tot de navolgende benoemingen: 1°. Tot rector dr. E. Meliler op een jaarwedde van ƒ 3000, die voor bet doceeren der Hoogduitsche taal daartnboven zal genieten een jaarwedde ad ƒ 500. 2'. Tot conrector dr. S. J. Warron op aan jaarwedde ad ƒ 2400. 3'. Tot 1ste leeraar in de oude talen P. Hoekstra, jaarwedde / 2200. Vervolgens zijn benoemd tot leeraar in da natuurlijke historie K. van Tuinen, leeraar aan de H. B. S. alhier, jaarwedde ƒ 400; tot leeraar in de wis -, natuur- en scheikunde, dr. C. Mensinga te Apeldoorn, jaarwedde ƒ 2500; tot leeraar in de Franscho taal L. A. A. van Kervel te Nijmegen, op ƒ 1800; tot leeraar in de Engelsche taal B. C. Brennan te Deventer, op ƒ 2000. Voor leeraar in de geschiedenis en aardrijkskunde, jaarwedde ƒ 2UOO, is nog geen benoeming geschied. Ned. Ilerv. Kerk. Beroepen: Te Maassluis P. C. v. d. Horst, to Gorinchem; te Otterloo, gem. Edo, M. M. de Lent. te Daarle; te Brouwershaven A. M. Venker, te Koedijke; te Grijpskerke-H. Bai, to Doornspijk. Aangenomen: Naar Anjnm door J. Langhout, te Lollnm; naar Bakkevesn door C. Th. Gerritsen, caud. Bedankt: Voor Njjkerk op de Veluwe doorG.Ringdalda,te 's-Grevelduin-Capelle c. a.; voor Wemeldingan door A. E. v. d. Dussen, te Rhenen; veor Horsen, door J. G. Steenbeek, cand.; voor Middelburg door W. H. Kosters, te Barendrecht; yoor Wassenaar door E. E. Gewis, te Abcoude. De kerkvoogdei te Rauwerderhem hebben kosteloos al da gebouwen nfgenta&n, die aan de Kerk behoorden qn in gebruik
:«n ier zijn bij het openbaar lager onderwijs. De scholen en woningi der onderscheidene dorpen worden daardoor het bezit di gemeente.
---

Aanbestedingen.
De Ned. Rijnspoorwegmaatschappij zal eerlang overgaan tot aane aanbesteding van het maken van een los- en laadatoiger langs de Nieuwe Vaart aan den Kadijk.
---

Landbouw en Visscherij.
Vroeger waren de verveners in de gemeente Steenwjjkerwolde gewoon hun land geheel uit te venen en dan, als waterplassen, ongebruikt te laten liggen. Sedert een paar jaar is men er op bedacht geweest deze waterplassen door inpoldering tot vruchtbaar hooiland ta maken. De ondergrond van 't veenland is nagenoeg gelijk te stellen met ander goed weiland en brengt in ieder geval veel beter gras op, dan men van neg niet aangestoken veenland oogst. Best veenland wordt duurder aangekocht dan best hooi- of weiland, 't Vorige jaar ward hier wefir veel nieuw veenland aangestoken. De turf werd verleden jaar vlugger en* tegen hooger prijs afgeleverd dan thans. Het toenemend gebruik van steenkolen schijnt mede hierop nadeelig te werken. Goede sponturf kost ƒ3.50 per 1000; baggelaar ƒ S.75 4 6.25 per roe of 1500 stuks. * NIEUWEDIEP, 3 Dee. Er was heden aan buitengewoon groote aanvoer va* schalvisch. Ir waren schuiten die 300 stuka oplesten; in weerwil van dia groota hoeveelheid, was da prijs hoog, gemiddeld / 34.50 't gr. honderd. Kabeljauw bracht /1.40 't stuk op. Er is heden nog al harisg gevangen , één vlet had 8 -tal gevangen, die voor ƒ 6 't tal werd afgeslagen.
---

Politieberichten.
Aan het hoofdbureau vai palitie, in de Spinhuissteeg, z(ja voor de eigenaars terug te bekomen: 7 vorken, 1 groete lepel, 9 kleine lepels, 1 theeschopje, 1 paar oorbellen, 1 kachelknop, welke voorwerpen in het opgehaald vuilnis zijn gevonden. Aan hat Commissariaat van Politie 1ste Sectia zijn des voormiddags van 10 tot 12 uur terug te bekomen: een duimstok ; een zweep, benevens eeH Israëüetisch kerkboek, een en ander op den publieken weg gevonden. Aan het commissariaat van politie 3de sectie, J. D. Meijerplein is inlichting te bekomen omtrent ees gouden medaillon met dito ketting]e; een oerbel met gouden haakje an rood knopje; en een stadsbank-van-leening briefje ten namo van D. Kwak. Aan het csmmissariaat van politie der 4de sectia zijn dage» lijks van 10 tot 12 uren emtrent de navolgende op straat gevonden voorwerpen, inlichtingen ta bekomen, als: Een vioolstrijkstok, terug te bekomen aan het telegraaf bureau hoek Spiegelstraat, een donker grijs vest, twee stukkan zink van een schoorsteen, een kinder jurkje en manteltje, terug to bekomen bij de wed. Groen, Utreclitsehestraat, 98, «en gestreept* paardedeken. Aan het commissariaat van politie op de Noorderjaarkt ia terug ta bekomen een zwart lederen taschje, inhoudende 'een omnibuskaartje, ten namo Rolf. Maandag zijn onder sterk geleide en zvr ö ar geboeid te Maastricht binnengebracht de twee gebroeders Recke uit \ olkenberg. Beiden hadden zich schuldig Gemaakt aan verregaande mishandeling van een kastelein C n aan Terze t tegen en verwonding van een marechaut-ie a idaar. De justitie uit Maastricht, die hun aanhouim^ had bevolen, was ter plaatse aanwezig. De aaalioading gViig zeer moeilijk, daar zij, op oen zolder gevlucht, ieder di^ naderde met den doed dreigden. De justitie van Roermond heeft zich Dinsdag naar Venloo begeven, waar huzaren en burgers zijn slaags geweest. Een der burgers heeft daarbij een zware verwonding aan den hersensehedal ontvangen.
---

