s' Gravenhage, maandag 10 Junij. BERIGT.
De hoofdredacteur is naar Parijs vertrokken en blijft daar tot en met 1 Augustus a. s., adres H6tel Lqffitte, rue Laffitte , Paris. gpoedeisohende stukken, drukproeven enz. gelieve Inen gedurende dien tijd te adresseeren aan den uitgever, den Hr. W. E. J. TJEENK WILLINK , te Zwolle. Red.
---

PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Meren Win. E. Burgers & Go., zaad handelaren te Arnhem, hebben zich door eene schriftelijke verklaring den 6" Juni, voor al hunne zaden, zijnde Landaouw. , Tuin- en Boschzaden , onder contrffle gesteld l'an het Proefstation der Rijkslandbouwschool te Wagel'illgen. Tevens verklaren genoemde Heeren dat de hercontresplé °°or hunne rekening „dus losteloos voor hunne afnemers" zal geschieden. neeren Landbouwers, welke van genoemde firma hunne deii laten komen, worden dus' op de „algemeene be-I,)allngen" , gepubliceerd in n°. 2 der Landbouw-Courant 877, en bij den ondergeteekende gratis verkrijgbaar, Ikuerkzaam gemaakt. P'ageningen, De Directeur van het. Proefstation, 9 Juni 1878. Prof. Dr. ADOLF MAYER.
---

FEUILLETON. †Parijsche brieven.
PARIJS, 10 Juni 1878. T. " DE VEE-TENTOONSTELLING. te Gelijk ik u reeds in mijn kort verslag der Apeldoornsche lltconstelling schreef, valt van eene vee-tentoonstelling weinig te zeggen. Men moet een dier zien jaar niet lezen. Daarom liever eenige woorden over de Ilrichting der tentoonstelling. hl °P de Esplanade v66r het 115 tel des Invalides vindt e-ell in het centrum van het tentoonstellingsterrein of rijen overdekte stallen voor het rundvee. ledere rij (1 serie van stallen bestaat uit 6 stuks, dus 36 afzon-Qfellike gebouwen, die ieder twee rijen van 24 boxen lin,a,fzenderlijke, door tusschenschotten, afgedeelde stallen ),jueende, dus eene stalling voor ongeveer 1700 stuks 'lldvee uitmaken. y(14411 de linkerzijde bevinden zich achter de gebouwen vo°t de jury, restauratisn enz., uitgestrekte stallingen erdcl. schapen en ter rechterzijde der rundvee-stalling, lijke inrichtingen voor varkens, konijnen, pluimvee. 11 nu de uitnemendste vertegenwoordigers der vele tans.en voor, niet bij een enkel exemplaar, maar bij tienvattell en meer, en gij zult u eenigszins een denkbeeld iv de 14 á 1500 stuks rundvee kunnen vormen. telt",ederland maakt eene zeer gelukkige figuur op deze Le'enstelling, ofschoon alleen van het buitenlandsch Hollandsch vee, door ons de eerste prijs voor de stieren behaald is, daar een Belg met den eersten prijs voor de buitenlaudsche (d. i. buiten Frankrijk geboren) Hollandsehe koeien ging strijken. Zie hier de bekrooningen voor buiten Frankrijk geboren Hollandsch vee: • Stieren, le prijs Ned. Rundvee-Stamboek. r 2e „ Hulleman , te Twisk. • „ Robert, te Parijs (onder buitenlands vee aangegeven). „ Clay, , te Mijdrecht. „ M. der Boven, te Mechelen. Koeien, le „ M. der Boven, te Mechelen. „ de Goede, in de Purmer. „ C. J. Brantjes, te Purmerend. 4e „ Ned. Rundvee-Stamboek. „ N. Brantjes, te Purmerend. Er was ook eene afdeeling voor Hollandsch vee te Frankrijk gebore , die ik moet het bekennen niet onder deed voor het vee uit Nederland, niet wat de geheele collectie, maar wat enkele, exemplaren betreft. Een zwarte Groninger stier en eene ' melkkoe daarvan, waren prachtexemplaren. Met uitzondering van die enkele koe met een kolossale uier moesten de vrouwelijke dieren, wat melkteekens betreft, bij het Nederlandsche vee achterstaan. De grootte der 24-jarige vaarsen was kolossaal, doch verreweg het meerendeel hoog op de beenen. Ook de, stieren waren buitengewoon zwaar, en verscheidene met paardebillen , dat echter niet gezegd kan, worden van bovenvermelden Groninger stier. Ik be. speur dat ik zoo ongemerkt aan het beschrijven ga van ingezonden vee, waaraan de lezer, gelijk ik zeide , zeer weinig heeft. Toch moet ik het Durhamvee vermelden. Hij die nooit een Durhamrund gezien heeft, kan zich dit ras op de tentoonstelling het beste voorstellen als langwerpig vierkante vleeschkisten, rondom met kussens behangen, waar de inplanting van den staart geheel wegzinkt in een vetkussen en daar eene gleuf vormt. Een dezer dieren, van boven zoo plat, als eene tafel, mat op het kruis 70 en aan het begin der lendenen 50 centimeter. De inzendingen van Frankrijk van het witte ras van Charolais en van het zwart met bruin getijgerde Normandische ras waren bewonderenswaard in hun .schoone vormen, doch de uiers van het Hollandsche vee vonden op de geheele tentoonstelling hare wedergade niet. Bij die groote dieren staken de kleine koeien van Bretanje zeer af, met hare leelijke dikke halzen even als biertonnetjes, waarvan ik er een mat bij een betrekkelijk klein dier, die toch 30 centina. breed was. Tot dusverre ging het nog niet voorspoedig met den verkoop der Nederlandsche inzendingen. Zoo ik meen is een stier aan een slachter verkocht, doch bij de overige dieren leest men nog steeds: á vendre. Daar er echter zeer weinig van het tentoongestelde vee te koop, en met het landbouw-congres eerst de komst der groote veefokkers te wachten is, geloof ik wel dat nog menig stuk vee tegen goede prijzen verkocht zal worden. Voor iemand die de verschillende veerassen alleen uit afbeeldingen heeft moeten leeren, is deze tentoonstelling eene zeer goede leerschool. t. t. H. M. H.
---

†Mededeeling omtrent de eerste resultaten der zaad-contróle, uitgeoefend door het Rijks Proefstation te Wageningen.
Evenals in het buitenland, heeft ook in Nederland bij de zaad-contr6le een langzamere ontwikkeling plaats dan bij de mest-contr6le. Wel hebben thans ook hier te lande in 't geheel 8 handelaren in zaden zich verbonden, om gegarandeerde, onder onze contr6le staande zaden te leveren, maar de meesten leveren' slechts enkele hunner zaden met garantie en, wat erger is, zij dringen er bij hunne afnemers niet voldoende op aan, om geregelc,l hercontr6le te vragen. Slechts een enkele firma toch, die van E. van den Bosch, te Goes, kan een voldoend aantal analyses van door haar verkochte waren aanwijzen, zoodat hier van een werkelijke uitoefening der contr6le sprake kan zijn. 'Dat dit niet-aanvragen van hercontr6le niet alleen aan de onverschilligheid der landbouwers moet worden toegeschreven, blijkt uit het veelvuldig gebruik, dat door diezelfde landbouwers van de mest-contr6le is gemaakt. Wij moeten daarom wel tot de gevolgtrekking komen, dat de respectieve firma's, wanneer zij ten minste een tamelijk uitgebreiden omzet harer artikelen hebben, hare 'afnemers niet met den noodigen aandrang tot hercontr6le hebben aangespoord. Wij spreken dit vermoeden hier openlijk uit, in de hoop, dat daardoor een gunstige verandering in dien toestand zal ontstaan. In het voorjaar van '77 tot 15 Mei van dat jaar zijn, onder de 75 der in dat tijdperk door ons onderzochte monsters van zaden, 10 monsters van door de firma E. van den Bosch, te Goes, geleverde zaden aan hercontr6le onderworpen.
Van 15 Mei tot 31 December '77 is onder de 66 onderzoekingen van zaad geen enkele hercontr6le voorgekomen. Van 1 januari tot 15 Mei van dit jaar werden, onder de 180 door ons in 't geheel' gedane onderzoe• kingen , 22 monsters zaad aan hercontr6le onderworpen, welke allen van genoemde firma afkomstig waren. Hieruit volgt dat onder onze voorjaars-onderzoekingen der beide laatste jaren slechts 12 á 13 pet. in de kategorie van openbare contr6le vallen, en dat in de tweede helft des jaars alleen privaat-onderzoekingen van ons gevraaa,l werden. Beschouwen wij nu de door ons in dit jaar uitgeoefende contr6le van zaden wat meer nabij, dan zien wij, dat het onderzoek van deze 22 monsters zaad bestaat in 59 kwantitatieve bepalingen, als: Onderzoekingen op kiemkracht . . . . 22 „ zuiverheid . . . . 22 .1) 3) „ cuscuta . . . . 15 Totaal. . 59 Daarvan hebben de onderzoekingen op kiemkracht 6 maal een hooger cijfer dan het gegarandeerde aangetoond; 14 maal is de te lage uitkomst binnen de geoorloofde speelruimte van 5 pet. gebleven, en slechts 2 maal is zij die grens overschreden. In 11 van de 22 gevallen van onderzoeking op zuiverheid is het gegarandeerde cijfer bereikt of was het hooger; in 10 gevallen is de te lage uitkomst binnen de toegestane speelruimte van 1 pet. gebleven, en slechts 1 maal heeft zij, ten nadeele van den kooper, die grens overschreden.
De 15 onderzoekingen op euscuta hadden tot resultaat, dat al de monsters geheel vrij van dit woekerkruid werden bevonden. Gemiddeld werd van alle zaden een kiemkracht gegarandeerd van 83.8 pCt. en gemiddeld gevonden 83.0 pCt., dus nog niet ten volle 1 pCt. te min. 98.7 pCt. was het gemiddelde cijfer van de gegarandeerde zuiverheid van alle zaden; gevonden werd 98.2 pet., dus slechts pCt. te laag. Deze resultaten zijn z66 gunstig, dat wij niet aarzelen om, in verband met en naar aanleiding van art. 12 IV van onze algemeene bepalingen, den 'naam der firma E. van den Bosch, te Goes, openlijk als een zooclanige te noemen, die, tengevolge van de omtrent haar verkregen, buitengewoon gunstige resultaten, allezins verdient te worden aanbevolen. Tevens is ons, uit deze goede overeenstemming tusschen de vooraf gegarandeerde en de bij de hercontróle teruggevonden cijfers, ook nu door 'eigene ondervinding, gebleken, dat de garantie van zaden wel is waar niet gemakkelijk is, maar niet dat zij, zooals sommigen beweren, in de praktijk tot de onmogelijkheden behoort. Wageningen, De Directeur van het Proefstation, Mei 1878. ADOLF MAYER.
ADOLF MAYER.
---

