s' Gravenhage, donderdag 30 Mei. §§ In zeker tijdschrift, voor ruim 30 jaren uitgegeven, leest men o. a. de volgende Beestachtige Ideeën.
T. Een vigelautepaard staat 's nachts tegen twaalf uur voor 't concerthuis. Het laat van vermoeidheid kop en °oren hangen en zegt zuchtend 'tot zijn nevenpaard Hoor eens hier, kameraad, ik voel, dat het met mij Spoedig uit zal wezen. Deze winter heeft mij den nekslag gegeven. Voor drie jaar heb ik met harddraven den eersten knak gekregen; ik haalde prijs en premie en uit dankbaarheid verkocht mijn meester mij de volgende Markt aan een voerman in de stad. Ha, ha! 't is „een plaats in 't Lekkere-beetjes-gasthuis! (Hij grinnikt.) wat tocht dat hier in die nauwe straat! Ik was heel in 't zweet, en moet nu hier stilstaan, waar een wind waait, die het door merg en been dringt. Pas op, Inorgen kan Klaas Doedes zich niet be2rijpen , hoe mijn draven zoo stijf uitvalt! Dat eeuwige kwispelen met de zweep brengt ook weinig baat meer aan. 't Is nu arl de een en twintigste nacht, dat ik niet v66r twaalven °ab straat kom; 't is of ik de nachtwacht ben en geen Paard. Daar komen ze! Een . . . twee . . . drie. . . hu! neemt het nooit een einde Zoo! die dikke mevrouw nog op den koop toe twee honderd *P, °Tid schraal gemeten! Nu, kameraad, dat komt tot Jul last; ditmaal moet jij alleen trekken; ik zal blij Wezen; als ik er hard genoeg bij aansukkelen kan. De voerman stapt op den bok, laat de zweep vallen en onze held strompelt nevens zijn makker voort. Een wagen met kalveren houdt stil voor eene herberg. 1)e kalveren redeneeren samen: Eerste kalf: Een mooie equipage! 't Schijnt wel, 'lal ze ons voor haringen aanzien. h Tweede kalf: Och, kijk reis toe, of mijn nek nog kei el is. Mijn kop zal z66 afvallen. Die ladderspijlan lei:omen mij zoo, dat ik heel geen adem meer krijgen kan. , Derde kalf: Mij hebben ze de voeten saamgebonden , atsof ik een wolf of een leeuw was. Vierde kalf: En gij ligt allen op mij, zoodat ik al ')nt dun beu als een blad papier. Kon ik maar een drop Iva', ter krijgen! al 't andere zou nog te verduren "'ezelt. Maar dorst is vreeselijk! -Vijfde kalf: Daarom slaat onze voerman daar ook al `4.PI derde glas binnen. voerman komt uit de herberg, veegt zich den 'clid af en rijdt met de arme kalveren voort. liadden de dieren voor een dertigtal jaren alle redenen dergelijke klachten te uiten, in onzen philanthropischen 18 dat gelukkig zoo niet meer!? Of men zie ai. eens rondom zich! E. .(Ingezonden) tiA t De tentoonstelling van de Afd. Dordrecht Flollandsche Maatschappij van Landbouw, te Dordrecht op 24 Mei 1878. Zeia was ik meer teleurgesteld, dan bij den afloop bovengemelde tentoonstelling, en niet alleen ik maar vele landbouwers uit deze streken hebben aldaar grievende miskenning ondervonden. Het heeft allen schijn, dat de reeds zoo luttel geringe uitgeloofde prijzen nog te zwaar voor de krachten van de kas dier afdeeling Waren, daar de meeste eerste en tweede prijzen werden ingehouden. Ik zond onder anderen twee beste melkkoeijen in, waarbij mijne schoone koe „Pandora", n°. 138 Stamboek, welke overal wordt bewonderd, en deze twee koeijen werden geen prijs waardig geoordeeld. Warm". ze overtroffen of zelfs maar geëvenaard, ik had da,armeile.gaarne 'genoegen genomen, maar geen prijs waardig gekeurd te worden, is te erg. Mijne melkschot „Ondine", nog onlangs te Rotterdam met den len prijs bekroond, werd mede te Dordt geen prijs waardig gekeurd, terwijl de schot „Octavie", 2e prijs te Rotterdam, per gratie te Dordt de 3e prijs is waardig geoordeeld. De twee eerste prijzen werden ingeliciuden. Ook de inzenders van paarden waren uitermate gegriefd, door de ondervondene miskenningen. Eene 3-jarige merrie van een landbouwer ie Zwaluvve, welke het vorige jaar te Antwerpen den le° prijs erlangde e'n aangegeven is voor de Wereld-tentoonstelling te Parijs, is niet eens aangezien en dadelijk ter zijde gesteld. De schooue hengst van L. J. van Beek, te Antwerpen, te Rotterdam, Alkmaar, Breda en elders met eerste en tweede. prijzen bekroond, is .uitgesloten.. Doch waar zonde ik eindigen, zoo ik alle mijns inziens begane informaliteiten zou willen opsommen? Dit is echter zeker en onmiskenbaar, dat eene zoodanig gehouden tentoonstelling oneindig veel nadeel aan de goede • zaak toebrengt. In plaats vn de landbouwers aan te moedigen ,• hunne beste dieren ten toon te stellen en een prikkel te geven om zich hoe langer hoe meer op den vooruitgang der veeteelt toe te leggen, wordt door eene zoodanige behandeling alle ambitie letterlijk gedood. Ten minste nu reeds heb ik hier in den omtrek van onderscheidene landbouwers, welke ik had aangemoedigd de tentoonstelling te bezoeken, gehoord, dat zij nimmer meer naar tentoonstellingen zouden gaan om niets dan grievende teleurstellingen van hunne gemaakte kosten te erlangen. Ik ben een groot voorstander van tentoonstellingen, maar men moet dan ook den wil en de magt hebben die op waardige wijze te kunnen houden en hierin is die te Dordrecht, mijns . inziens,. ten eenemale te kort geschoten. Welk een onderscheid met de onlangs te Rotterdam gehouden Paasch-tentoonstelling? Het bestuur daarvan verdient alle lof en eer 'voor de degelijkheid, waarmede die afdeelings-tentoonstellingen jaarlijks worden gehouden en waar steeds goed vee naar waarde wordt geschat. Roville bij Zevenbergen, VAN .DER BORCH , 27 Mei 1878. genaamd VAN BOUWENOORT.
---

†† Naar aanleiding van eens Noordhollanders „opmerkingen" (Lb.-C. 42).
Mijnheer de Redacteur! • Naar aanleiding van het stukje getiteld: „Eenige opmerkingen over het programma der zuivelbereiding-tentoonstelling te Apeldoorn, door een Noord-Hollander", verzoek ik u beleefd het onderstaande in uwe courant te plaatsen. De aanmerkingen in dat stukje te wederleggen , al is dat zeer gemakkelijk,' daartoe voel ik niet den minsten lust of roeping. Ik voel er geen lust toe omdat ik nooit anonieme stukken ga beantwoorden. Men bewijst ze dan te veel eer. Ik houd niet van dat geschrijf waaronder men zijn naam niet durft plaatsen. Ik voel er geene roeping toe, want, al verkeert de schrijver in den waan dat de adviseurs medegewerkt hebben aan Oe zamenstelling van het programma, ik heb er geen deel aan genomen, en de commissie is best in staat te antwoorden als zij het noodig oordeelt. De toon, waarin het stukje geschreven is, deed mij meer denken dat de schrijver zich gepasseerd voelt, dan dat hij uit belangstelling in de zaak het artikeltje had opgesteld. Ik voor mij plaatste in mijne verbeelding in het slot van het stukje op eene der plaatsen waar titteltjes staan den naam des schrijvers. • Maar of mijne onderstelling al of niet juist is, dit is zeker dat, als de schrijver zich voorstelt op zulke wijze in het belang der zaak werkzaam te zijn, hij het mis heeft. Zulke zaken als tentoonstellingen hebben meer behoefte aan voorlichting aan aan kritiek, en hij had – veel beter gedaan, zoo spoedig hij het programma had ontvangen, zijne bezwaren aan de commissie mede te deelen. De commissie was dan, zoo zij de bezwaren gegrond vond, in de gelegenheid geweest de voorwaarden te wijzigen. Ik geef den schrijver bovendien den raad om zijn naam publiek te maken. Hij doet zich zoo voor als specialiteit in het vervaardigen van programma's, dat ik het zou betreuren dat eventuele commissién voor tentoonstellingen niet in de gelegenheid waren zich van zijne voorlichting te verzekeren, of zou, Mijnheer de Redakteur ! ook hier van toepassing zijn: La critique est aiseé, l'art est difficile. U dank zeggende voor de plaatsing en met den wensch dat onze landbouwers zullen trachten meer door zamenwerking dan door kritiek hunne belangen te behartigen, blijf ik hoogachtend enz.
Anna Paulourna , 30 Mei 1878.
Ta. J. WALLER.
---

§ Melkopbrengst van het rundvee.
Het belangrijke om goede melkkoeijen te bezitten, zal zeker door ieder, die melkvee houdt; worden beaamd; met ijver wordt dan ook gezocht naar uiterlijke teekenen, waaraan goede melkkoeijen zijn te herkennen, 't geen mij echter nog niet is mogen gelukken, om daarop zeker te zijn. Reeds sinds lang bestaat bij mij de gewoonte om in den winter de melk der koeijen , van ieder afzonderlijk, te meten; doch in den zomer had het zoovele bezwaren, dat ik er niet toe besloot voor den zomer van 1877. Gedrongen door het gewigt dat ik er aan hechtte, nam ik een proef, doch meten zou niet naanwkeurig genoeg kunnen zijn, en zoo ik meen had wegen reeds zeer goede uitkomsten gegeven bij den heer Amersfoordt, zoodat ik dat toepaste. Een zoogenaamde famieljeschaal waarop de emmer gezet werd, heeft daarbij goede diensten gedaan, het is echter noodig deze zoo nu en dan met gewigt te controleren om te weten of zij zuiver weegt. Een dag in de week werd de melk van elke koe gewogen en dit gewigt, evenals in den winter, tot doorslag genomen voor de geheele week. Een jongen van 14 jaar heeft al de melk gewogen, eiken dag een koppel, zoodat hij in zes dagen de melk van al de koeijen had gewogen. Om na te gaan of hij naauwkeurig was, werd de melk der koeijen , die hij voor ieder afzonderlijk had gewogen, bij de kaasmakerij gezamenlijk gewogen, 't geen altijd vrij goed sloot, zoodat ik hoop mogt hebben dat ik eene vrij zuivere uitkomst zou verkrijgen. Tot meerdere zekerheid vergeleek ik de hoeveelheid melk van 1 Mei tot 1 November bij de kaasmakerij gewogen met het bedrag der melk in dien tijd van al de koeijen volgens afzonderlijke weging verkregen. In dien tijd was bij de kaasmakerij geleverd. 414 885 k°. en volgens de weging per koe . . een verschil dus van 4 092 „ of nog niet voluit 1 pCt., waardoor ik mogt besluiten dat mijne berekening juist was. In de eerste plaats zou ik dus mijne beste en slechtste melkkoeijen leeren kennen, die trouwens zonder juiste cijfers voor een deel wel bekend waren. En die juiste cijfers zouden mij aanwijzen het verbazend verschil tusschen de eene melkkoe en de andere; niets spreekt toch helderder dan cijfers, cijfers die ons zeggen dat de eene koe ons rijk en de andere ons arm kan maken. Dan hoopte ik iets wijzer te worden betrekkelijk de vraag wat de beste tijd voor den melkboer is om zijn koeijen te laten kalven. Hier heerscht algemeen het denkbeeld dat de meest geschikte tijd Maart en April is, terwijl ik in het vorig jaar opmerkte dat in Noord-Duitschland de koeijen meest van November tot Februarij kalfden. Op mijne vragen daaromtrent ontving ik ten antwoord dat zij eerstens de melk het liefst hebben als de boter het duurst is, en ten andere dat gemiddeld meer melk verkregen wordt van een koppel koeijen, die in het najaar dan van eene die in het voorjaar kalven. Deze laatste meening was mij geheel onbekend en kwam mij wel voor de moeite waard te zijn om te onderzoeken. De melkopbrengst mijner koeijen heb ik in 5 tijdperken verdeeld, welke verdeeling in bovenstaande staatjes is gevolgd. Dit heb ik vooral gedaan om te weten te komen wanneer de beste tijd van kalven is. Ook daarom is de verdeeling gevolgd naar de maanden, waarin de koeijen gekalfd hebben. De tijdperken zijn op stal voor 1 Mei; O. de volgende 1b weken in de weide, 3°. de daaraan volgende 8 weken in de weide, 4°. de weidetija na 26 weken (sommige koeijen werden opgestald op 1 vember, , terwijl andere nog in de weide bleven), 50. stal, totdat zij drooggelaten werden, of zoo het koeijen zijn tot 1 Februarij. Om de gemiddelden verkrijgen komen in de staatjes alleen koeijen ve°' ouder dan 4 jaar en die geen gebreken gehad hebci welke op de rnelkgeving gedurende eenigen tijd van invl°e f waren. Tongblaar hebben zij bijna alle in meerdereift mindere mate gehad in de laatste helft van Septer"e en October. Nog dient opgemerkt te worden dat hierbij wel opgenomen de koeijen die voor• den tijd gekalfd heb; en het grootste aantal behoort onder die welke voor Yebr;T3 arij hebben gekalfd, waarvan slechts 2 van de 8 op gekalfd hebben en de 6 anderen van 2 tot 11 We' te vroeg. De volgende uitkomsten zijn verkregen:
de 20 beste gaven te zamen 91046 k°., p. stuk 45521(0. 20 volgende 78066 ~ ~ ~3903 ~,, " ~ 20 „ , " " 71498 ~ " " 3575 ~ • 20 67103 ~ ~ ~3355 ~,, ~ ~ 77 ,20 " " " " 61977 " " » 3098,, ~ 20 " " " ~ 56301 " " " 2815" , 22 ' 77 „ „ „ 51593 „ „ „ 2345 „ ~ 142 koeij en gaven te zamen 477584 kO., p. stuk 3363 k°. 1° tijdperk op stal, voor 1 Mei: 8 koeijen voor Februarij gekalfd, gemiddeld 1575 k°. 28 in 1011 „ 71 >I 77 >P 67 ~„ Maart » >7 77 598 27 27 „ 17 77 April 262 „ 12 77 „ 17 77 Mei nihil. 2e tijdperk, eerste 18 weken in de weide: 8 koeijen voor Februarij gekalfd, gemiddeld 1461 k°- 28 in 1885 ~73 11 77 77 67 „ Maart 1871 ~77 17 17 27 17 77 April ~ „ 1898 „ 12 Mei 1825 ~77 77 17 77 3e tijdperk, volgende 8 weken in de weide: 8 koeijen voor Februarij gekalfd, gemiddeld 252 k°. 28 in 560 „ ~ 7> 77 73 67 Maart 526 „ 7.1 7> 77 77 27 April 71 13 546 „ >7 77 12 Mei 592 ~,, ~ » >7 4e tijdperk, laatsten tijd in de weide: 8 koeijen voor Februarij gekalfd, gemiddeld 42 k°. 28 in 94 „ 77 73 7> 77 67 Maart 89 „ ~ ~ 77 77 27 April 77 „ ~ ~ 77 77 12 Mei 93 „ 17 73 f) f f 5° tijdperk, op stal tot drooglaten: 8 koeijen voor Februarij gekalfd, gemiddeld 104 k°. 28 in 232 „ 77 77 11 77 . 67 77 71 Maart ~ 37 241 „ 27 April 395 „ 33 3.9 >3 77 12 Mei 456 „ ~ ~ 77 93 in het jaar: 8 koeijen voor Februarij gekalfd, gemiddeld 3435 k°. 28 in 3782 ~77 17 17 37 67 Maart 3325 ~93,93 33 33 >3 27 April 3178 „ 73 >7 77 77 12 Mei 2966 „ 73 71 >7 71 Gaarne erken ik, dat aan deze cijfers nog geen absolute waarde kan gehecht worden omdat de gegevens nog blaar voor &,,n jaar zijn , toch spreken deze al vrij sterk. Wanneer de 8 koeijen die voor Februarij gekalfd hebben en waarvan de meeste te vroeg hebben gekalfd, worden Uitgezonderd, is er een merkbare vermindering naar mate de koeijen later gekalfd hebben. Mogten latere 'metingen aan deze gelijk bevonden word en dan zouden daardoor de Duitschers in het gelijk gesteld worden; doch ik mag hierbij niet onopgemerkt laten, dat zij de gewoonte hebben hun melkvee krachtig te voeden en zeker zouden hier de Uitkomsten onvoldoende zijn, zoo bij het vroeg kalven der koeijen die krachtige voeding in den winter niet werd toegepast.
W., 27 Maart 187 S.
J. V. D. B.
---

