s' Gravenhage, maandag 3 Junij,
tßiga zaailijnzaad (tonzaad). Ter zaadverversching is het Riga tonzaad den vlasbouwers onontbeerlijk en toch beantwoordt het slechts enkele jaren geheel aan de verwachting. Zulks is dan het geval, wanneer in Rusland eene vroege, door warm n droog weder begunstigde inoogsting van het vlas plaats heeft, die tevens toelaat, <dat de zaadbollen volkomen aanrijpen. Aldus gewonnen zaad, behoorlijk in niet overvolle tonnen verpakt, blijft rat, kiemt bij de uitzaai hier te lande gelijkmatig en geeft zonder bijkomende tegenvallen, vooral van nachtvorst of te kouden onnatuurlijken grond, een vol gewas. Tot de minder gunstige jaren van inoogsting van het Riga zaailijnzaad behoort ook het jaar 1877. Het zaad werd onder veel regen en weinig zonneschijn noodrijp, was dientengevolge veelal ligt van stuk, en bij de eerst vertoonde monsters was reeds te ontwaren, dat aldus op langeren tijd verpakt wordend zaad zich klam zonde toonen en dat de grootste voorzorg bij de opbe-Waring waaronder veelvuldig rollen der tonnen behoort aan te bevelen bleef. Bij de aankomst van den aanvoer waren zelfs de enkele allerbeste partijtjes niet zonder gebreken. Spoedige leegstorting der tonnen, zuivering van het zaad van onkruid, daarna dun uitleggen op den zolder, bewezen zich als zeer doelmatig, evenals dat men hier te lande, ten einde het lijnzaad tegen verkleuring en broei in de bollen te vrijwaren, in de hoopen op zolder dunne bundels dekriet Plaatst, waardoor de vochtigheid voldoende ontwijkt. Bij tonnen van dezelfde partij, waarbij niet met de te voren omschreven voorzorg gehandeld was, bewees zich later het zaad te zamen gepakt, terwijl de kiemkracht, bij gelijke proefneming als vroeger, afgenomen had. Tegen goed geconserveerde tonnen van het gewas van 1876 werd bevonden, dat de kiemkracht van het zaad Iran 1877 nu 25 tot 30 pet. ten achteren-stond. Proeven op het Proefstation te Wageningen genomen, tieten geen twijfel meer over omtrent het door den landunnwer zelven erkende euvel en hebben het althans voor velen mogelijk gemaakt, zich tegen grooter schade te vrijwaren , door zooveel meer zaad voor eene bepaalde i°l)Pervlakte te bezigen, en het meeste aldus bezaaide vlasand van het nieuwe gewas staat voldoende vol. Op enkele groote goederen in Lieflaud en Courland , °all welke vooral het laatste het beste tonzaad levert, nilderwerpt men het ter vlasteelt en voor den uitvoer be,telnde lijnzaad aan eene ligte „eesting" en het aldus vehandelde zaad heeft zich niet alleen proefondervindelijk 9s volkomen goed kiemend bewezen, maar heeft zelfs Jarig zaad, tegen nieuw uit een vochtig geoogst Rus'l'ol gewas, de proef glansrijk doorstaan. pp Duitsche Proefstations heeft men lijnzaad, dat eelgens oude manier op het veld gereept was, ligt geëest bevonden dat het een veel gelijkmatiger vlasgewas het ha lgende jaar opleverde dan het andere niet aldus be-quelde zaad. Natuurlijk mag die eesting niet over-Ven worden en geschiedt zulks onder inachtneming "eller bepaalde temperatuur. ce IJ,,itdrooging door opbewaring mag reeds als eene ligte :lng beschouwd worden en enkelen onzer vlasbouwers ven de voorkeur aan bij hen bekende jarige Revelaar boven nieuwe en vooral boven tonzaad , al zaaijen zij dezelve ook al dikker uit. Tonzaad is meestal iets trager in het doen van schot dan de Revelaar (of het Revelaarskruid). Nu de gelegenheid bestaat de kiemkracht van het tonzaad te Wageningen te laten onderzoeken, komt het mij voor, dat men wel doen zal regelmatig daartoe bij elk nieuw gewas over te gaan. Men zal dan menige teleurstelling kunnen voorkomen en aan niemand behoeven te wijten, wat geheel het gevolg van toestanden bij de inoogsting in Rusland is.
C. E. MOLL.
---

†De landbouw-tentoonstelling te Apeldoorn (1).
I. De werktuigen. Te midden van het liefelijke Oranje-park, de schepping van v. d. Houven v. Oordt, naast de Hoogere Burgerschool, die als het ware de plek aanwijst, waar de eerste landbouwtentoonstelling, gegrond op de wetenschap, moest plaats hebben, vindt men, behalve hetgeen in de Hoogere Burgerschool en haar gyrnnastie-gebouw smaakvol uitgestald is, drie tenten met werktuigen, waarvan twee met werktuigen voor zuivelbereiding gevuld zijn. De helft der eene tent is gevuld met de nieuwere zuivelwerktuigen door v. Ahlborn te Hildesheim , met tusschenkomst der Heeren Boeke en Huidekoper ingezonden, buiten mededinging., waarbij de veelbesproken Swartzsche melkinrichting in het werk gesteld is. Men treft daar twee in den grond gegraven zinken waterbakken aan, door eene pomp gevoed, waarin de vertind ijzeren Swartzsche melktesten geplaatst zijn, die afgekoeld worden door ijs, dat op een stapel in zaagsel bewaard, in de nabijheid daarvan opgeslagen was en tot dusverre zeer goed bewaard is gebleven. Wij hebben echter nog geen groote warmte gehad, zoodat over deze wijze van bewaren hier te lande nog geen oordeel kan geveld werden. In dezelfde afdeeling treft men een vertikaal stoomwerktuig aan om de karn in beweging te stellen, een afzonderlijke stoomketel, die eene kaaskuip of wringtobbe met dubbelen metalen bodem kan verwarmen, geschikt voor het stoomen van veevoeder enz. Verder vindt men in die afdeeling eenige karntoestellen, melkkoelers, een weegtoestel, kortom de meeste nieuwere zuivelgereedschappen van den laatsten tijd. In een ander gedeelte derzelfde tent treffen wij verschillende karntoestellen aan, met de hand, door paardenkracht, alsook door het warme luchttoestel van 'tenues in beweging gebracht. De drie stelsels van karntoestellen zijn hier aanwezig, nl. met op- en neergaande pols, door Radtke te Hamburg vervaardigd, waarbij echter geen versnelling der beweging plaats heeft en de overgang van eene draaiend in de op- en neergaande beweging noodeloos met. veel wrijving zeer omslachtig en daardoor kostbaar gemaakt is. De bekende karn van Voorbeytel is in constructie verkieslijk, doch onze voornaamste vervaardigers van inlandsche zuivelwerktuigen schitterden door hunne afwezigheid, dat zeer te betreuren is, omdat veel onzer inlandSche zuivelwerktuigen, door hunne eenvoudigheid de aandacht verdienen en nog niet door sommige nieuwere in hun werking verbeterd zijn. Deze laatste hebben alleen het voordeel (veor den fabriekant) dat zij veel duurder zijn. Door die betreurde afwezigheid van de meeste onzer inlandsche werktuigen, verviel ook de zoozeer gewenschte vergelijking. De meeste karntoestellen waren met vertikaalb draaiende vleugel-polsen, waarvan de grootere, door Ahlborn vervaardigde, het voordeel hadden van te kunnen basculeeren of omwippen, om ze zoodoende gemakkelijk te kunnen ledigen en schoonmaken. (1) Het was ons zéér aangenaam een allezins deskundige pen bereid te vinden, om reeds in dit nr. onze lezers een overzigt der tentoonstelling te Apeldoorn te geven. Red.
Van de actiën-maatschappij Varel te Jahde, was de bij haar vervaardigde Oldenburgsche cataract-karn, systeem Bohlken , aanwezig, waar door de middelpuntvliedende kracht, de melk naar boven gedreven wordt op een horizontaal schot of deksel binnen in de karn geplaatst, vanwaar de. melk weer naar beneden in den karnton valt. (Zie Petersen, Betrieb der Milt& wirthschaft, 20 druk 1878, bl. 139.) Van de karnen met horizontaal draaiende vleugels of de lek-karnen, vond men ook eenige vertegenwoordigers, 'ze zijn moeielijk te reinigen wegens de naden en hoeken. Van de grootere werktuigen trokken ook nog de aandacht een houten met zink bekleede koelbak van Ahlborn, zoodat men niet zijn. toevlucht behoeft te nemen tot gemetselde bakken voor de Swartzsehe methode. Dezelfde fabriekant had ook nog ingezonden de Anterikaansche of zoogenaamde Oneida vierkante metalen dubbele wringkuip met vuurhaard, mrt de melk voor de magere kaasbereiding door eirculeerend water te verhitten. Daarnaast trok een kolossale koperen welketel, uit Friesland ingezonden, zeer de aandacht. Wat de melkkoelers van Lawrence betreft, deze waren in verschillende grootte en prijzen ingezonden. Vooral trokken die van Otterstedde, uit vertind ijzer vervaardigd, door hunne eenvoudige en onkostbaarder constructie, zeer de aandacht. De ondervinding zal echter over de soliditeit uitspraak moeten doen, doch het is te hopen, dat deze nuttige werktuigen ook van vertind koper door onze inlandsehe koperslagers, voor de helft van den fabrieksprijs zullen vervaardigd worden, even als de houten stellage, de Waterbak (Waarvoor men zeer goed eene doorgezaagde petroleumton en bierkraan kan gebruiken), de blikken of vertind ijzeren melkbak met kraan, enz. enz. Dat men allerlei melktesten, zeven, boterkneders, behalve de Nederlandsche aantreft, is gemakkelijk te raden en behoeven deze kleinere werktuigen geen nadere omschrijving; zij zijri zoowel uit de catalogussen van Boeke en Huidekoper of van Nagel, als door vroegere tentoonstellingen genoegzaam bekend. Van zeer groot belang zijn de inzendingen van werktuigen tot beproeving van melk. Behalve de bekende eremorneters en galactoscopen , is er eene zeer eenvoudige prismatische galaetoscoop aanwezig, steunende op het beginsel, dat de meerder of minder doorschijnendheid der melk, hare waarde te kennen geeft. Stel u voor een bakje met glazen wanden, waarvan de zijden een rechthoekigen driehoek vormen, met een korte en een lange rechthoekszijde. De schuine zijde of hypotinuse is met eene genummerde schaal bedekt, waar, van den hoek af beginnende, n°. 1 bijv. 2 millimeters van de lange rechthoekszijde of basis verwijderd, is. N°. 2 is 4 millimeters, na. 3 is 6 millimeters verwijderd enz. Als men nu dit bakje met melk .vult en de cijfers wil waarnemen, zullen. bij n°. 1 en 2 de cijfers duidelijk, bij n°. 3 en 4 minder duidelijk zijn waar te nemen; hoe breeder de melkkolom wordt, des te minder zal men de tegenoverstaande cijfers door hun grooteren afstand kunnen waarnemen. Naarmate de melk dunner of dikker is, zal men een hooger of lager cijfer kunnen aflezen. • De achterwand, waar de schaal op geschilderd is, is of doorschijnend of zwart gemaakt en met witte cijfers beschilderd; er zijn dus twee wijzigingen van dit werktuigje. Ook de groote collectiën melkzeven Verdienen zeer de aandacht, even als de cylindervormige zeven met hevels, die gebruikt worden om de wrongel van de wei af te scheiden. Om het stooten van de melk bij het vervoer op karren tegen te gaan, is er eene eenvoudige inrichting, bestaande uit twee plankjes, met ledikant springveeren er tusschen , aangebracht. De melktonnen liggen dan, als 't ware rustig in een bed, als zij in dergelijke toestellen geplaatst zijn, gedurende hun vervoer. De tentoonstelling is wel der bezichtiging waard. Onze lezers, die ze niet bezochten, hebben nu nog de gelegenheid zich spoedig reisvaardig te maken, daar de tentoonstelling vrijdag nog geopend is. (Ingezonden.)
---

