s'Gravenhage, maandag 13 Mei. Vergelijkende proeven met zelf-bereid en kunstmatig stremsel.
Reeds sedert geruimeu tijd koesterden wij het plan om van wege het Proefstation eenige onderzoekingen te doen haar de waarde van enkele in den handel voorkomende soorten van kaaslebben, vooreerst omdat wij door de hier te lande wonende agenten voor deze kunstmatige preparaten herhaaldelijk daartoe waren aangezocht, maar ook %dat de zaak zelve voor den landbouwer van groot belang i,s. Het voornaamste hier te laude in den handel voorb..Q)mende kaasstremsel is het door Christian Hansen te .4-openhagen bereide preparaat, dat door de firma Orobio de Castro & Co. te Amsterdam tot zeer billijken prijs verkocht wordt (1). In hoofdzaak hebben onze proeven zich tot dit door deskundigen als een der besten verklaarde Preparaat bepaald. Een ander product, het zoogenaarnde normaal-kaasleb ,tlit de fabriek van Meijer & Henckel te Kopenhagen, en ,aier te lande vertegenwoordigd door de firma Dekhuizen & ge Moor, te Rotterdam was in den kleinhandel niet te verkrijgen, waardoor dan ook de met dit preparaat geproeven niet afdoende zijn. Ten opzichte van de bruikbaarheid werd het Elansensche Preparaat vergeleken met het zelf-bereide lebextract, waarbij en de voorschriften gevolgd had, die reeds sedert jaren 'n de Hollandsche melkerijen bestaan (2). Van de beide in den handel voorkomende lebextracten, waarvan hier sprake is, hebben wij in de eerste plaats de konsters, die ons door de agenten in Nederland waren toe-Zonden, aan een scheikundig onderzoek onderworpen (3). uaaruit bleek dat deze vloeistoffen, behalve de eigenlijk 'erkende fermentstoffen, vrij groote hoeveelheden keukenzout I,uevatten, ten einde ze daardoor langer te kunnen goed 'lenden , en dat er, waarschijnlijk met hetzelfde doel, als om aan het preparaat een aangenamen geur te geven, 'teine hoeveelheden vluchtige oliën (venkel- of nagelolie) evoegd waren. ,Ook werden reeds destijds, ofschoon op zeer kleine Benaal, proeven omtrent het stremmingsvermogen gewaaraan echter om die reden, alsook omdat de tandelaren zelf het preparaat hadden ingezonden, geen al e groote waarde mag worden gehecht. o Deze proeven leverden de navolgende resultaten ten bPziehte van het stremmingsvermogen op de daarmede ehandelde melk: Proef I. Tijdsverloop tot I\Taam. van het Hoeveelheid Hoeveelheid Temperaha begin Preparaat. melk, preparaat. tuur. der stremming. 500 c.M3 0.07 c.M3 35° C. 30 m. eYer&Henckel. 1000 „ 0.1 „ 350 „ 45 „ Islooln deze resultaten met elkander te kunnen vergelijken, akten wij gebruik van het door anderen bewezen Sedert 1 Januari is de prijs aanmerkelijk verminderd. Per °per betaalt nu in het klein r 1.05 per Liter en 60 cts. liet 'is Liter. Bovendien fabriceert flensen sedert 1 Februari kaasleb-extract 10 pet. sterker dan vroeger. (2) Zie Hollman : „Handboek voor den kaasmaker." 1877, 41(1z. 93. 2?' 02 Hiervan werd reeds vroeger verslag gedaan. Zie Landcourant n°. n°. 21 van 1877.
feit, dat, binnen zekere grenzen, de hoeveelheid gebruikt preparaat nagenoeg omgekeerd evenredig is aan den tijd tot aan het begin der stremming. m : t = C. Om ' dus bij het preparaat van Meyer & Henckel de werking eveneens in een half uur te laten beginnen, had men 0.15 c.M3 moeten gebruiken, of 0.15 per mille van de melk.; van het Hansen'sche preparaat daarentegen zou men, onder dezelfde omstandigheden, sleehts 0.07 c. 1113 of 0.14 per mille van de melk hebben uoodig gehad. Deze voorloopige proeven, welke volgens de door de respectieve fabriekanten gegeven voorschriften genomen waren, hadden dus aangetoond, dat beide preparaten ongeveer even krachtig waren. Volgens de bijgevoegde gebruiksaanwijzing is het Hansen'sche preparaat een weinig sterker. Bij vergelijkende proeven in het groot, ter gelegenheid van een melk- en zuiveltentoonstelling te Oldenburg, wou het immers het Meyer & Ilenckel'sche preparaat, welk getuigenis echter door den heer Hansen wordt bestreden, op grond hiervan, dat men hier niet te doen had gehad met een uit zijne fabriek afkomstig origineel preparaat. Daar wij gedurende het grootste 'gedeelte van het vorig jaar niet in staat zijn geweest, om zelf proeven op grootere schaal te nemen, hebben wij vooreerst een der • meest ontwikkelde practische landbouwers, tevens een specialiteit op het gebied van zuivelbereiding, uitgenoodigd in onze plaats die proeven te willen nemen. Bedoelde persoon gaf ons van de door hem verkregen resultaten verslag op eene wijze, waaruit blijkt, dat hij bf een bedorven lebextract gekocht had, bf dat de proeven niet met de noodige zorg waren genomen. Wij zouden het echter zelfs in dit geval ons ten plicht hebben gerekend, ook van dergelijke proefnemingen verslag te geven, wanneer de resultaten onderling slechts een weinig overeenkwamen, wat echter met de onderhavige niet het geval was. Uit die proefnemingen toch bleek alleen, wat trouwens uit andere• landen reeds lang bekend is, dat het door Hansen geleverde preparaat ook in de gewone, bij de Hollaudsche kaasmakerij voorkomende omstandigheden, als stremmingsmiddel in het groot te gebruiken is. Onder deze gegevens kwam het ons het meest wenschelijk voor, om de stremmingsproeven op wat grootere schaal op het Proefstation zelf te herhalen. De heer Broekeina, leeraar aan de Rijkslandbouwschool, tot wiens bijzonder gebied ook de kennis van de leer der zuivelbereiding behoort, was zoo goed ons daarbij de behulpzame hand te bieden. Bij al de met behulp van dezen heer genomen proeven II en 111, die wij zoo aanstonds nader zullen omschrijven, werd 10 liter versch gemolken melk gebruikt, die wij regelrecht van den boer ontvingen en die nog hare natuurlijke warmte bezat. Slechts een onbeduidende kunstmatige temperatuurverhooging werd vereischt, om aan de melk, die bij het transport langs de straat een weinig was afgekoeld, hare oorspronkelijke temperatuur terug te geven. De resultaten zullen uit de hierna volgende tabellen duidelijk blijken. Ons rest alleen de mededeeling, hoe het „zelf-bereide lebextract" door ons vervaardigd was geworden. Den 21en December werden 21 gedroogde kalfsmagen, uit de fabriek van Gebr. Remke te Leiden, met 180 gr. keukenzout en water, tot op een hoeveelheid van 3 liter gebracht, waarna wij ze, onder herhaald omroeren, in een warm vertrek lieten staan. Er ontstond een drabbige vloeistof, vol met vuilnis-bacteriën. lets later kwam er ook een vliesje van Mycoderrna op de oppervlakte. De eerste proef werd genomen op den 19en Januari 1878 en daarbij gebruikt: zelf-bereid lebextract, kaasleb van Hansen, dat wij in het klein hadden kunnen koopen, en met „normaal kaasstremsel", dat bijna een jaar oud was. Nieuw hadden wij in den kleinhandel niet kunnen krijgen. Proef 11. Stremsel. Melk in Stremsel Tempera- Tijdsverloop tot het liters. c M 3. tuur (1). begin der stremming. Hansen . . 10 1.3. 3704 23 min.: Normaal. . 10 1.3 37°4 31 „ Zelf-bereid . 10 20 370 4 15 „ In deze verhouding gebruikt, had dus het zelf-bereide extract, dat uit den aard veel meer verdund moet zijn, het gewonnen. Het Hansen'sche kaasstremsel was hier bij in verhouding tot de melk van 0:13 per mille gebruikt, maar de stremming was reeds na verloop van 23 minuten ingetreden. Om deze eerst na verloop van den normalen tijd van een uur, waarin de kaasmaker de stremming verwacht, te doen plaats hebben, zouden wij met een verhouding van 0.05 per mille hebben kunnen volstaan. Vroeger hadden wij bij ietwat lagere temperatuur, maar overigens bij dezelfde verhoudingen, 0.07 per mille als uitkomst verkregen. Nemen wij het temperatuur verschil van 2°B in aanmerking, dan komen dus beide proeven zoowel onderling, als met de op de Hansen'sche proefflesschen voorkomende aanwijzing, ' zeer goed overeen. Volgens deze laatste zou het cijfer nog iets kleiner zijn dan 0.07 per mille (2). Om de stremming na verloop van een uur te doen plaats hebben, hadden wij, het oude „normaal stremsel" in een verhouding van 0.065 per mille moeten gebruiken, terwijl bij 35° wel 0.08 per mille noodig zou zijn geweest. Een jaar te voren had men deze werking met het Meijer-HenkePsche preparaat, in eene verhouding van 0.075 per mille teweeggebracht, zoodat het in een tijdsverloop van een jaar in kracht eenigerrnate was afgenomen. Die vermindering was echter z66 gering, dat daaruit vrij wel blijkt dat het Meijer-HeuckePsche preparaat, zelfs bij een onachtzaam bewaren in een warm vertrek, zijn bruikbaarheid nog zeer goed behoudt. Om de zeer krachtige werking van het kunstmatig bereide extract te verkrijgen, was een •hoeveelheid van 2 per mille uoodig geweest. Daar echter de verlangde werking reeds na verloop van 15 minuten plaats had, zoo zou, om hetzelfde effect eerst na verloop van een uur te verkrijgen, 0.5 per mille voldoende zijn geweest. Uit deze proef nu blijkt dat ons 0.5 zelf-bereid kaas-, stremsel gelijk staat met 0.05 van dat van Hansen; m. a. w. het Hansen'sche extract is 10 maal zoo sterk. De kosten van ons zelf-bereid kaasstremsel komen per liter op ongeveer 16 á 17 centen (een gedroogde kalfsmaag kost 16 centen en 2+ daarvan werden gebruikt op 3 liter vloeistof, waarbij 60 gram keukenzout per liter gevoegd was). De kosten van het Hansen'sche (1) Wij namen bij deze en de volgende proeven de temperatuur gaarne een weinig hoog, omdat de betrekkelijk kleine vaten nog al veel aan afkoeling onderhevig zijn. (2) Overigens wordt het stremsel van Hansen in den laatsten tijd zie de noot in den aanvang weder iets krachtiger gemaakt.
preparaat bedragen per liter j' 1.46 (de fiesch van 450 c.M3 inhoud, kost ongeveer 70 centen in het klein verkocht gewoonlijk nog iets duurder —), zoodat, volgens deze berekening, de prijs vrij wel geevenredigd is aan zijn gehalte van stremmend ferment. De hoeveelheid verkregen kaasstof werd, nadat deze met de handen was uitgeperst, zoo nauwkeurig mogelijk geschat, zonder dat wij eigenlijk in staat zijn, aan dit resultaat bijzondere waarde te hechten. Hoeveelheid waterhoudende kaasstof verkregen door: Hansen. Meyer & Henckel. Zelf-bereid leb-extract. 1290 gram. 1170 gram. 1200 gr'am. Deze verschillen in het gewicht hebben slechts schijnbaar eenige waarde, want het specifiek gewicht der overgebleven melk was, bij 25°-26°, 6.42-6,44° Brix, dus volkomen aan elkander gelijk. Het verschil in gewicht aan kaasstof moet dus meer hieraan worden toegeschreven, dat er verschillende hoeveelheden water in achterbleven wat natuurlijk ook van belang is ten opzichte van de praktijk dan dat de afscheiding der kaasstof bij de eene proef minder volkomen zou zijn geweest dan bij de andere. Den 2" Februari werd, eveneens met medewerking van den heer Broekema, nogmaals een proef genomen. Het zelf-bereide kaasstremsel was inmiddels 6 weken oud geworden. Proef 111. Melk in Stremsel Tempera- Tijdsverloop tot het Stremsel. liters. c. M 3. tuur. begin der stremming. Hansen . . 10 1.3 38°3- 45 min. Zelf-bereid . 10 10 38°3 12 „ idem . 10 , 5 38°3 24 » Dus ook bij aanmerkelijke verdunning bleek het zelfbereide 'extract nog zeer krachtig te werken. Willen wij de hoeveelheid berekenen, die noodig zou zijn geweest, om de stremming na verloop van 60 minuten te doen plaats hebben, dan zouden wij verkrijgen: voor het Hansen'sche stremsel . . 0.09 per mille » zelf-bereide 37 . . 0.2 >3 37 idem • . 0.2 Deze proef was derhalve voor het Hansen'sche preparaat iets ongunstiger, terwijl zij voor het zelf-bereide extract, dat in de laatste 3 weken nog in kracht scheen te zijn toegenomen, veel gunstiger was, zoodat dan ook weinig meer dan de dubbele hoeveelheid van het zelf-bereide extract noodig was, om hetzelfde effect teweeg te brengen. Natuurlijk wordt door deze proef ook de berekening der kosten, ten 'opzichte van het Hansen'sche preparaat, veel ongunstiger. Het gemeenschappelijk resultaat dezer beide proeven is in de eerste plaats het feit: dat het zelf-bereide stremsel, in verhouding tot de hoeveelheid werkende ferment-bestanddeelen, in geen geval duurder komt le staan dan de in den handel voorkomende preparaten. Het voordeel van het gebruik dezer laatste moet dus in iets anders gezocht worden. De hoeveelheid der bij deze proef verkregen, versch uitgeperste kaasstof was: Hansen 10 c.M 3 zelf-bereid stremsel 1250 „ 5 Pf „ Hier schijnt dus de sterkere werking in verband te staan met een meer volkomen afscheiding der kaasstof. Ook was de latere afscheiding van room uit de melk, in de beide gevallen van langzamere stremming, merkbaar grooter, even als of de langzamer zich samentrekkende kaasdeeltjes aan de boterbolletjes meer tijd lieten, om zich uit de omhulling los te maken. De daarop volgende proeven geschiedden meer met het doel om te zien, op welke wijze de ferment-werking bij het zelf-bereide extract zich ontwikkelt, en aan welke delen daarvan die werking is toe te schrijven, minder om het theoretisch gedeelte der daarmede in verband staande vraag nader te behandelen, dan wel om te zien, of er zich misschien nog gunstiger omstandigheden voor de werking van het eigen gemaakte kaasstremsel konden voordoen. Het moest namelijk bij de zoo even beschreven proeven onwillekeurig in het oog springen, dat eerst 0.5 per mille, en eenige weken later slechts 0.2 per mille van het zelfbereide extract noodig waren, om onder dezelfde omstandigheden bijna hetzelfde resultaat te verkrijgen. Het scheen dus dat de kracht van het aftreksel zich had ontwikkeld, een ondervinding, die onmiddellijk in verband moest worden gebracht met het praktische voorschrift, om het leb-extract te bereiden, door het eenige weken lang te laten trekken. Reeds den 2" Februari werd een gedeelte van het nu ongeveer 6 w,eken oude extract gefiltreerd, en de gefiltreerde vloeistof met 1 procent zoutzuur van 30 pet. vermengd. Hierdoor verkreeg men een eiwitachtig precipitaat, dat door nogmaals filtreeren uit de nu geheel helder blijvende vloeistof werd afgezonderd. Met d ezeiheldere vloeistof en met het oorspronkelijk geheel rottende extract werden op den 23° Februari vergelijkende proeven genomen, ditmaal echter slechts op kleine schaal. Onderstaand tabelletje bevat de resultaten dezer proefnemingen. Proef IV. Tijdvserloop tot Melk in Stremsel Tempera- Strem s cl. het begin der liters, c.M3. tuur. stremming. Zelf-bereid . . 1 1 36° 40 min. idem. van 3 weken. oud. 1 0.5 36° 60 „ gefiltreerde heldere vloeistof . 1 1 360 begint na verloop van 60 minuten te stremmen, maar stremt niet volkomen. idem . . 1 0.5 360 stremt niet.
De werkende kracht van het stremsel wordt hier bij de twee eerste proeven door 0.07 en 0.5 per mille aangeduid, waaruit in vergelijking met de vroegere cijfers werkelijk zou kunnen worden afgeleid, dat het stremmingsvermogen van het eigen gemaakte leb-extract zich evenals een organisch wezen cntwikkelt, en dat bij onze proefnemingen de tijd van 6 weken vrij wel moet geacht worden te zijn het tijdvak, waarin het zijn grootste kracht heeft ontwikkeld. Wij zullen later zien, dat deze verklaring niet juist is. Door de behandeling met zoutzuur was de fermentstof grootendeels uit de vloeistof verwijderd. Daarentegen verkreeg men door het droge eiwitachtige gefiltreerde precipitaat een zeer krachtige stremming. Gelijktijdig met de eiwitstof was dus grootendeels ook de daarmede verbondene fermentstof nedergeslagen – een eigenschap, die men zeer geregeld bij chemische fermenten aantreft. Den 4" Maart namen wij nogmaals eeltige proeven op dezelfde kleine schaal. Bij deze evenals bij al de voorafgaande proeven hadden wij de melk steeds van denzelfden boer en direct van de koe gekregen, zoodat slechts een geringe, kunstmatige verwarming noodig was. Daar. bij .maakten wij een vergelijking tusschen het nu reeds 10 weken oude stremsel en een eerst 9 dagen geleden, geheel op dezelfde wijze gemaakt aftreksel. Daarenboven hadden wij leb-extract van te voren met 1 pet. zoutzuur vermengd, en bij een andere hoeveelheid wat alkali gevoegd. Deze beide toevoegingen waren voldoende om de ontwikkeling van lagere organische zelfstandigheden zoo goed als volkomen te onderdrukken. Onder deze omstandigheden verkregen wij de navolgende resultaten. Proef V. Tijdsverloop tot Melk in Stremsel Tempera- Stremsel.. het begin der liters. c.M3. tuur. stremming. 10 weken oud. 1 1 36. 30 min. 9 dagen oud . 1 1 36° 3) idem, met zoutzuur. . 1 1 360 begint te stremmen, maar idem met stremt niet volkomen. natron . . 0.4 0.4 36° stremt in 't geheel niet. Het oude en het nieuwe stremsel bleken dus in dit geval CV3I3 sterk te zijn. .0p onze wijze uitgedrukt, waren dus 0.5 per mille noodig, om een normale stremming te verkrijgen. Den 9" Maart werd dezelfde proef nog eens genomen. Proef VI. Tijdsverloop tot Melk in Stremsel. Tempera- Strems el. liters. c.M3. tuur. het begin der stremming. 11 weken oud. 0.3 0.3 36° 30 min. 23 » 1 1 36° 30 )1 dito met zoutzuur. 1 1 36° 75 73 dito „ natron. . 1 1 36° onvolkomen. Ook bij deze proef waren dus het oude en het pas gemaakte stremsel even krachtig, en ook steeds hebben wij het cijfer van 0.5 per mille leb op de hoeveelheid melk, bij de hooge temperatuur van 36°--38° C., waaruit in elk geval blijkt, dat de ontleding van een dergelijk, sterk met lagere organismen bezet leb-extract, ook al wordt het aan zich zelf overgelaten, niet bijzonder snel plaats heeft. Eindelijk werd op 16 Maart jl. bij iets lagere temperatuur, nog een zevende proef genomen, waarvan de resultaten waren als volgt: Proef VII. Tijdsverloop tot Melk in Stremsel Tempera- StranseL liters. c.Ma. tuur. het begin der stremming. 12 weken oud . 1 0.5 32° 45 min. 3 13 >3 1 0.5 32° 55 „ dito met zoutzuur. 1 1.0 32° na verloop van 21 uur nog niet gestremd. Hier bleek het oude aftreksel, gebruikt in een hoeveelheid van 0.37 per mille, het normale stretnmingsvermogen te bezitten, terwijl daarvoor van het nieuwe extract 0.46 per mille noodig was; het met zoutzuur vermengde aftreksel werkte in 't geheel niet. Resumeeren wij nu al de met zelf-bereid leb-extract genomen proeven, dan komen wij tot de hieronder volgende cijfers: Leb-extract. Ouderdom. Normale stremming bij Temperatuur. een hoeveelheid van II 1+ weken 0.5 per mille 36° d° 2 0.5 „ „ 360 d° 3 0.46 „ „ 32. 4 0.5 ~, 3704 6 3.) 0.2 >J 77 38°3 9 0.5 33 33 36° 9 0.5 33 77 36° 10 0.5 13 33 36° 1 11 11 0.5 31 73 360 12 „ 0.37 33 IJ 320 met zoutzuur 1-/ weken > 1.0 „ „ 36. >3 1.25 37 36° d° 3 > 2.0 „ „ 32° De cijfers wijzen derhalve geen enkele regelmatigheid aan, waaruit een bepaald ontwikkelingsproces van de werkende kracht van het met bacteriën bezwangerde extract zou kunnen worden afgeleid. Met een verklaring der waargenomen onregelmatigheden zullen wij ons hier niet bezig houden. Wij zullen trachten door verder onderzoek met den meesten ernst de vele en belangrijke vragen te beantwoorden, die zich met het oog op deze proefnemingen voordoen, of b. v. de ontwikkeling der in het kaasstremsel voorkomende organismen met zijne ferment eigenschappen iets te maken heeft enz. Voor heden zij het Ons geoorloofd, hier eenige praktische gevolgtrekkingen omtrent het gebruik der in den handel voorkomende kaasstremsels te maken. De in den handel verkrijgbare leb-preparaten, inzonderheid het Hansen'sche kaasslremsel, bevatten in evenredigheid vog den prijs, waarvoor zij tegenwoordig verkocht worden, niet meer stremmende stoffen, dan men, volgens de gewone methode en voor dezelfde kosten, uit kunstmatig gedroogde kalfsmageg zelf' kan trekken. De kosten voor stremsel spelen overigens bij de geheele kaasmakerij een z66 ondergeschikte rol, bedragen hoogstens niet veel meer dan 1 pet. van de waarde van de te verkrijgen kaas, dat de beslissing daarvan niet afhankelijk mag worden gemaakt. Nemen wij dit in aanmerking, dan verdienen de in deg handel voorkomende preparaten een warme aanbeveling, voornamelijk voor den kleinen boer, die tevens kaas maakt; omdat deze over 't algemeen niet de geschiktheid heeft, om zelf een zuiver en steeds gelijkmatig stremsel te vervaardigen. Op de gelijkmatigheid der werking berust echter de zekerheid, dat men altijd hetzelfde produkt van kaas aan de markt kan brengen. Of de bacteriën van het leb-extract misschien een rol spelen bij het rijp worden van de kaas, is hierbij wel ISwaar geheel buiten aanmerking gebleven; maar de bruik baarheid van het Hansen'sche preparaat voor de kaas. makerij in verschillende andere landen is een vrij stellig bewijs voor het tegendeel. Maar ook voor den grooteren kaasmaker, die in staat is zelf een krachtig werkend leb-extract te maken, verdient het gebruik van het Hansen'sche preparaat zeer te wordeu aanbevolen; want zoo gelijkmatig zal hij wel nooit kunnen werken (alleen reeds wegens de ongelijkmatigheid der grondstof) als een fabriekant, die geregeld duizenden vaU dierlijke magen verwerkt, en daaruit een met zorg bewerkt en duurzaam preparaat bereidt. Hit dat oogpunt beschouwd, is een aanbeveling van leb-extract des handels dan ook niet anders dan de verklaring, dat de kaasmakerij en de leb-fabricage beter elk afzonderlijk plaats hebben, dan dat deze beide door den' zelfden persoon worden uitgevoerd. Er is daarenboveo ook volstrekt geen sprake van een kunstmatig leb-preparaat, dat in de plaats zou moeten komen van een natuur' lijk , zooals b. v. kunstboter in de plaats van boter. Alle leb-ferment is een natuurlijk product, namelijk het product van de dierlijke maag, en alleen van de methode om het te verkrijgen, kan gezegd worden, dat zij meer of minder doeltreffend is. Wageningen, 27 Maart 1878: ADOLF MAYER.
ADOLF MAYER.
---

