Ter overweging.
VII (ij. *BESTAAT ER EIGENLIJK WEL OVERLEG TUSSCHEN ONZE MAATSCHAPPIJEN VAN LANDBOUW? Neen zou men geneigd zijn te antwoorden, als men afgaat op 't vrij povere resultaat van de meeting, die op initiatief der Hollandsche M. v. L. op den 15 Febr. 1.1. te Utrecht is gehouden, in zake herziening der grondbelasting en vooral in zake het toen tevens besproken vraagpunt betrekkelijk eene afdeeling Landbouw bij het departement van Waterstaat. De Geldersche M. v. L. hield daags vooraf eene vergadering in Gelderland, en zond hare afgevaardigden met de boodschap naar Utrecht, dat zij omtrent de grondbelasting reeds een adres gereed had! De afgevaardigden der Zeeuwsche M. v. L. verklaarden ook, dat deze Maatschappij eigenlijk maar uit beleefdheid op de meeting kwam, en wenschten geen afdeeling landbouw, omdat men den Minister van Waterstaat toch niets mogt opdringen! Van gemeenzaam overleg was te Utrecht dan ook geene sprake hoegenaamd. Men beeft er druk gesproken, onze speciale reporter schreef groote verslagen van maar men had ze evengoed kunnen nalaten die meetings, en 't zou misschien zelfs goed geweest zijn omdat er thans afdoende door is bewezen, dat de zamenwerking der nederlandsche landbouw-maatschappijen zoo ongeveer gelijk nul is. Hoe komt dat? Hoe is dat te veranderen? Op welke wijs is aan dien, toch immers, treurigen toestand een einde te maken? Ziedaar eenige vragen, die welligt de overweging in a' s. algemeene vergaderingen verdienen als 't niet te veel gevergd is van 't provincialisme, om zich met zulke gl9enzeene kwesties bezig te houden. Red.
(1) De zetter vergiste zich in Lb.-C. n°. 34; het daarin voorkomende stukje „ter overweging" was VI en niet VII. Red.
---

† Nog een enkel woord over de waarde der Peru-guano.
Nog altijd doen verschillende tegenstrijdige rnededeeallgen over de waarde der Peru-guano de rondte in blaen geschriften, en ofschoon ik geloof mijne meening ver deze kwestie duidelijk genoeg te hebben te kennen ?geven, zoo blijkt het toch dat die meening door eenigen Illet wordt gedeeld. Anders toch zou men niet kunnen atlldzomen met argumenten, zooals die nu kort geleden, den heer Hartog, in deze Courant (nr. 19 van k°7B) zijn aangevoerd, en die ik van iemand van zijn 11,11 de en doorzicht zeker niet had durven verwachten. z -111 allen ernst toch verdenkt men ons daarbij, dat wij 4°llden gelooven, dat slechts 14. procent phosphorzuur in 2,e guano waarde hebben, de overige 8 11/0 echter vole4e.k ;t geene evenmin als „loodwit" in een meststof Alge waarde heeft. Ofschoon ik mij overtuigd hield, foat slechts zeer weinigen door een zoo grove logische als die wij in de onderwerpelijke redeneering voor „ hebben , zich op een dwaalspoor zouden laten brenoen . sie 'Jen ik echter later tot een beter, of liever tot een ljel.cuter inzicht gekomen, en hoop, ik dus, dat zij, die ,er der redeneering onmiddellijk hebben ingezien, mij zullen verontschuldigen, wanneer ik mij genoodzaakt 'zie, om in de hier volgende regelen eenige zeer triviale opmerkingen te maken, ten einde mijne beschouwing duidelijk te doen zijn. Het is algemeen bekend dat vuilnis niets anders is als een op zich zelf zeer nuttig ding di) een verkeerde plaats; en het kan dan ook aan geen twijfel onderhevig zijn, dat loodwit in guano geen waarde hebben kan, aangezien het op zich zelf nuttige ding, om waarde te kunnen hebben, ook op een geschikte plaats zich moet bevinden. Maar wie zou nu lood bevattende guano wanneer deze zich namelijk ergens in de natuur mocht voordoen als meststof willen gebruiken, waarbij het lood niet anders dan schadelijk zou kunnen werken, in plaats van ze te nemen, mrt er lood -uit te halen? De vraag is dus deze: Kan de guano, in hare tegenwoordige natuurlijke samenstelling met meer phosphorzuur dan stikstof, wanneer ze wat wij den heer Hartog een oogenblik willen toegeven werkelijk ongeschikt is tot meststof bij het verbouwen van graangewassen, niet voor andere doeleinden en op nuttiger wijze gebruikt worden? Is er niet het een of andere product, waarbij sterk phosphorzuurhoudende en iets minder st kstof bevattende stoffen met succes kunnen worden aangewend? Alleen wanneer dit niet het geval is, zou de veronderstelling van den heer Hartog tot de op den voorgrond .gestelde hoogst zonderlinge gevolgtrekking kunnen leiden. De vraag moet echter zeer bepaald in bevestigenden zin worden beantwoord, zooals een enkele blik op de prijscouranten onzer handelaren in meststoffen ons reeds leert. Niet alleen meststoffen met 7 0/0 stikstof en 9+ 0/0 phosphorzuur, zooals de opgeloste Peru-guano en het ammoniak- superphosphaat , maar ook de ruwe guano met 7 °/„, stikstof en 14-16 phosphorzuur, het beenderenmeel met 3 0/0 stikstof en 22 0/0 phosphorzuur, ja zelfs het superphosphaat met 0 stikstof en tot 20 0/0 phosphorzuur zijn algemeen verspreide, zeer gewilde beinestingsmiddelen , terwijl toch het laatste, althans volgens de redeneering van den heer Hartog, niets dan loodwit is, en dus voor bemesting geen waarde kan hebben.
Of meer stikstof dan wel meer phosphorzuur de voorkeur verdient, is voor het grootste gedeelte afhankelijk van de bijzondere eigenschappen van den grond, en de boeren in Jutland geven b. v. aan superphosphaat de voorkeur boven alle andere kunstmeststoffen. Gedeeltelijk is dit natuurlijk ook afhankelijk van het te verbouwen gewas, ofschoon de heer Hartog geheel dwaalt, wanneer hij meent uit de hoeveelheid stof, die door een enkelen oogst verbruikt wordt, de meest doelmatige bemesting te kunnen berekenen. Ook deze basis is dus geheel valsch en een andere grove fout, die de heer Hartog begaat. In het algemeen gesproken is de doelmatige bemesting volstrekt niet af te leiden uit de zoogenaamde „behoefte der planten", zooals deze uit de samenstelling van den oogst kan worden berekend. Geen enkele plant levert ons een grootere opbrengst aan stikstof dan de klaver, en toch is geen enkel gewas zoo ondankbaar voor bijzondere bemesting met stikstof. Een andere grove fout is, dat genoemde heer geheel voorbijziet, dat ook de atmosfeer een bron is van stikstof, waarmede natuurlijk niet (volgens een algemeen verspreid verkeerd begrip) de elementaire dampkringsstikstof bedoeld wordt, maar -- en hierbij beroep ik mij geheel op de proefnemingen van Boussingault -- stikstofverbindingen, die door den regen uit den dampkring naar beneden stroomen, en die bij de eigenaardige gesteldheid van ons klimaat en onze lokale omstandigheden misschien voor een vol derde gedeelte de behoefte aan stikstof onzer cultuurgewassen moeten bevredigen. Slaat men nu op deze bron niet het minste acht, en verlangt men voor de stikstof volledige vervanging, zooals het ten opzichte der aschbestanddeelen van een bepaalden graad van intensiteit der bebouwing af onvoorwaardelijk moet geschieden, dan konat men al heel spoedig tot de meest ongerijmde gevolgtrekkingen. Een vierde, nauwelijks te begrijpen fout, die de heer Hartog maakt, bestaat hierin, dat hij de verhouding tusschen phosphorzuur en stikstof bij een graanoogst als 1 : 7 stelt, terwijl de verhouding in de werkelijkheid slechts als 1 : Z, of 1 : 3 staat, en het tegendeel daarenboven uit honderden van boeken, uit de in ieders handen zich bevindende Staring,'s en Wolff's tabellen, ja zelfs op de keerzijde der Krorsche prijscouranten, duidelijk blijkt. Dit herhaald zondigen tegen de allereerste beginselen van de leer der plantenvoeding kwam mij als voldoende voor, om ook den meest onnoozele de oogen te openen; het schijnt echter dat ik mij vergist heb. Het eenige , wat ik den heer Hartog, als kundigen landbouwer gaarne wil toegeven, is, dat voor de bijzondere eigenschappen van zijn grond veel stikstof bevattende "meststoffen zeer geschikt zijn. Mocht hij monsters van zijn grond ter onderzoeking aan het proefstation willen inzenden, dan zou ik vermoedelijk ook in staat zijn, hem de redenen daarvoor op te geven. Is dit werkelijk het geval, dan zou hij verstandiger doen, om behalve de Peru-guano in den tegenwoordigen toestand ook nog chili-salpeter in een hem goeddunkende hoeveelheid te gebruiken, in plaats van een meststof verdacht te maken, die onder al de in den handel voorkomende bemestingsmiddelen het grootste nut gesticht heeft. Voor het overige ben ik overtuigd, dat de heer Hartog zelf nog niet geheel overtuigd is van de waarheid der door hem verkondigae leer. Volgens de door ons gehouden contr6leboeken toch heeft hij in het vorige jaar door M. H. Salomonson een meststof laten vervaardigen, die, behalve kali, 9" 0/0 stikstof en 8.9 °h, phosphorzuur bevatte, zoodat dit volgens zijn eigene opgave samengestelde bemestingsrniddel 0/0 totaal onnut phosphorzuur bevatte, dat hij niettemin zelf besteld en met 60 ets. per Kg. betaald heeft. . _ .
Wageningen, 29 Maart 1878.
ADOLF MAYER.
---

† Vleeschetende planten.
Eene der merkwaardigste ontdekkingen op het gebied der plantenkunde is voorzeker die der zoogenaamde vleeschetende planten, die in ons land door de op vochtige heide- en veengronden voorkomende soorten van Drosera, (zonnedauw) vertegenwoordigd worden. Zooals bekend is zijn de bladen van Drosera met groote klierharen bezet en hebben zij de eigenschap kleine insecten, die zich er op nederzetten te doen vastkleven niet alleen, maar spoedig geheel te omgeven met een kleverig vocht, dat eene werking, overeenkomende met de verteerende sappen der maag op het slachtoffer uitoefent. Nu was het echter van groot belang te weten of de planten nu ook wezenlijk en werkelijk voordeel trekken van hare vraatzucht, m. a. w. of de naam van vleeschetende planten niet wat al te kras is.
Om dit uit te maken heeft de Heer Francis Darwin de volgende proef genomen (Nature XVII p. 222). Ongeveer 200 planten van Drosera roegnd?:folia werden op den 12' Juni van het vorige jaar in met moe gevulde soepborden overgeplant. leder bord werd door een smal houten plankje in twee helften verdeeld : de planten in de eene helft van ieder bord waren bestemd om met stukjes vleesch gevoederd, de andere helft om uitgehongerd te worden. De borden werden onder gaas geplaatst, om het bezoek van insecten te verhinderen en vervolgens elk blad der te voederen planten om de twee dagen van een of twee kleine stukjes vleesch voorzien, terwijl daarentegen de uit te hongeren plantjes niets kregen. De proef werd tot in het begin van September voortgezet. De uitkomst leerde dat reeds korten tijd nadat de proef begonnen was, de gevoederde planten een meer helder groene kleur vertoonden, er in het algemeen beter uitzagen en meer talrijke, krachtige bloeistengels vertoonden. Nadat de zaden waren rijp geworden, werd het aantal en het gewicht der bloeistengels, dat der zaaddoozen en dat der zaden nauwkeurig bepaald en daardoor o. a. de volgende verrassende uitkomsten verkregen. , Bij de „gevoederde" had men meer dan bij de „uitgehongerde" planten: aantal bloeistengels . . . 63 percent gewicht „ . . . 128 „ aantal zaaddoozen. . . . 92 „ geheel aantal zaden . . . 138 )3 „ gewicht zaden . . 275 „ Alles voor een gelijk aantal gevoederde en uitgehongerde planten berekend. Men ziet dus, dat het voordeel geheel aan de zijde der gevoederde planten is, zoodat bovenstaande proefnemingen zonder twijfel bewijzen, dat de zonnedauw voedsel trekt uit de haar verstrekte spijze en het moeielijk meer betwijfeld kan worden, dat een dergelijk voordeel in den natuurlijken toestand goor het vangen van insecten wordt verkregen. Arnhem, 24 April 1878. H. VAN DE STADT.
---

