s' Gravenhage, vrijdag 10 Mei. Algemeene tentoonstelling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, van 18-22 September 1878 te Delft.
Zooals wij reeds in n°. 32 met een enkel, in de haast geschreven woord hebben gemeld, is het programma voor de tentoonstelling te Delft door ons van 't Hoofdbestuur °lltvangen. Met belangstelling hebben wij daarvan kennis genomen, daar ook uit dat programma blijkt, dat het Hoofdbestuur Hollandsche Maatschappij van Landbouw niets oneeproefd laat, om de tentoonstellingen belangrijk te deen zijn. Ie wijzigingen, die bij vorige jaren vergeleken, in dat I)ngramma voorkomen, zijn zeker van beteekenis, waarom IJ meenden onze lezers daarop met enkele woorden te Itoeten wijzen. rit de „algemeene bepalingen" (art. 10) blijkt, dat beoordeeling der dekhengsten en rij- en pinkstieren Iliet op den dag der vee-tentoonstelling zal geschieden, doch reeds op den dag te voren zal plaats hebben. De Prijzen voor die hengsten en stieren uitgeloofd, mogen uelangrijk genoemd worden. Onder de afdeeling „rundvee" komt eene geheel nieuwe Ilitloving voor, namelijk een eereprijs, de gouden medaille ell f 150.—, voor zes melkgevende koeijen van inlandsch van denzelfden eigenaar, gekalfd hebbend é tusschen .L anuarij en 31 Mei 1878. 13e tijd van kalveren is ook bij het volgend timmer "rnelkgevende koe van inlandsch ras" aangegeven, wat °c'er eene juistere beoordeeling doeltreffend is. Ook in de afdeeling „wolvee" is een nieuw nommer f°l3,genomen, en wel: Voor een ram met 12 melkgevende °'chapen , die op de boerderij van den inzender in het °erjaar 1878 gelammerd hebben en door den ingezonden ;4131 in den dektijd van 1877 zijn besprongen. Hiervoor reen eereprijs, de gouden medaille en f 50. uitge°o2 alsmede als le prijs eene gouden medaille. 13i.l de volgende uitlovingen voor „springrammen" ,Orden de Lincoln- en Leicest er-rassen afzonderlijk geaagd tit de afdeeling „vet vee" blijkt, dat in of nabij het aPf°elingdistrict de tentoonstelling zal plaats hebben, daar zonderlijke prijzen worden beschikbaar gesteld voor vee, 4t met spoeling is gemest. 1)e afdeeling „akkerbouw" bevat wederom tal van uit-li.ngen. Van belang achten wij het behoud der bedat van de met de le en 26 prijzen bekroonde °dbrengselen eene bepaalde hoeveelheid moet kunnen Itelrerd worden. Niet ongepast mearen wij het, belang-Qbendeu hierop bij vernieuwing opmerkzaam te maken. do Weg toch ter verkrijging van best zaaizaad, is hierc'.\lT' Opengesteld. leopeer „suikerbeetwortels" worden goede prijzen uitgein verband met de bepaling, dat de prijstoekenzal geschieden na onderzoek van het suikergehalte. ceteeor „tuinbouw-voortbrengselen" zullen mede vele bei Palmen te behalen zijn en dat de inzending daarvan. allgrijk wezen zal, doet de nabijheid van het West'vermoeden ilit°4 de uitlovingen voor „bloemen" zijn belangrijk en gebreider dan vroeger, wat zeker een gelukkig denkbeeld mag worden genoemd, 'daar hierdoor het aangename met het nuttige zal worden verbonden. Flora's kinderen versieren toch, zonder andere zaken tekort te doen, het meest eene tentoonstelling. De verschillende „kaas- en botersoorten" worden bij de volgende afdeeling van 't programma gevraagd, terwijl daarvoor tal van gouden, zilververgulden, zilveren en bronzen medailles uitgeloofd zijn. Wij merkten wederom de uitloving op-, voor „boter vervaardigd naar het nieuwe stelsel, in Denemarken in gebruik." Gaarne zouden wij later van inzending hierop gewagen! De afdeeling „werktuigen en gereedschappen voor den land- en tuinbou*" is wederom zeer uitgebreid. Schier alle soorten van werktuigen werden afzonderlijk gevraagd, terwijl voor werktuigen voor den hooibouw groote prijzen zijn uitgeloofd, met het oog op den wedstrijd met die werktuigen, door de Vereeniging tot ontwikkeling van den Landbouw in Holland's Noorderkwartier in dezen zomer te Hoorn te houden. De beoordeeling dier werktuigen zal reeds op dien wedstrijd geschieden. Eene afdeeling met uitlovingen voor „kuiperswerk, melkgereedschap" enz. besluit dit programma, dat in zijn geheel uit 182 verschillende nommers bestaat en waarbij eene som van p. m. f 7000. is uitgeloofd. Wij sporen gaarne een ieder aan, om op die omvangrijke tentoonstelling in te zenden, en daardoor het bewijs te geven, dat men tot bereiking van het doel der Elollandsche Maatschappij van Landbouw wil medewerken, wier Hoofdbestuur door dit programma wederom blijk geeft, dat ook naar zijne meening stilstand gelijk staat met achteruitgang. Het programma is kosteloos bij den Secretaris der Maatschappij, den Hr. P. F. L. Waldeck te Loosduinen, verkrijgbaar. De tijd van aangifte van inzending is bepaald vóór 1 September e. k. Mogen regt velen zich tijdig en met flinke inzendingen aanmelden! Red.
---

† Twee in den handel voorkomende Engelsche voedingsmiddelen.
In n.. 28 der Landbouw-Courant van dit jaar wordt melding gemaakt van Thorley's veevoeder. Aan het slot dier mededeeling wordt gezegd, dat men van dit middel liever maar geen gebruik moet maken, daar verondersteld wordt, dat de doelmatigheid van het artikel niet door onderzoeking aan het Proefstation is geconstateerd. Toevallig had een dergelijk onderzoek door ons reeds plaats gehad, en geloof ik in de zooeven genoemde raadgeving, die van zooveel vertrouwen in onze inrichting getuigt, voldoende aanleiding te hebben, om de door ons verkregen cijfers publiek te maken, ten einde in ruil daarvoor misschien een opgaaf van den voor het artikel gevraagden prijs te verkrijgen. Het scheikundig onderzoek van Thorley's veevoeder leverde de navolgende resultaten op: vocht 12 9 pet. eiwitachtige stoffen 9.4 „ vet 36 „ ruwe vezels 3 6 „ stikstofvrije extractstoffen enz. . 65.5 „ asch 50 n Door mikroskopische en kwalitatieve onderzoekingen kwamen wij tot de conclusie, dat Thorley's veevoeder hoogst waarschijnlijk uit de navolgende stoffen bestaat: gestampte maïs, kleingemaakte peulen van Cerátonia siliquosa (zoogenaamd St. Jans-brood, een bekende lekkernij voor kinderen) en ten slotte een toevoeging van een vluchtige olie uit de een of andere Umbellifere. Wanneer niet kan worden aangetoond, dat het met bepaald schadelijke bestanddeelen is vermengd, kan Thorley's veevoeder ten opzichte van zijn waarde als voedingsmiddel ongeveer gelijk gesteld worden met grof gemalen maïs, en moet in elk geval als zoodanig beschouwd (1) met geen hoogeren prijs dan deze betaald worden. Maïskorrels bevatten gemiddeld: vocht 14 4 pet. eiwitachtige stoffen . . . . 10.0 „ . vet ....... . . . 6.5 „ • ruwe vezels 5 5 „ stikstofvrije extractstoffen enz . 62.1 „ asch 15 „ Reeds vroeger ontvingen wij uit Deventer een produkt, ook Engelsch, dat bijna op dezelfde wijze was samengesteld, en evenals Thorley's veevoeder fijn gemaakte peulen van Ceratonia siliquosa bevatte. Dit produkt schijnt in den handel vrij algemeen bekend te zijn onder den naam van Gibb's veevoeder-koeken (pure feeding kake). De chemische analyse hiervan gaf het volgende resultaat: vocht 12 6 pet. eiwitachtige stoffen . . . . 11.5 „ vet 64 „ ruwe vezels . 12 6 „ stikstofvrije extractstoffen enz . 49.5 „ asch De gelijkvormigheid der samenstelling valt onmiddellijk in het oog; alleen is het tweede produkt, bij een ietwat engere verhouding der voedende bestanddeelen , iets minder gemakkelijk te verteren. De waarde als voedingsmiddel is ongeveer dezelfde. Wageningen, April IS. ADOLF' MA YER. (1) Wel is waar wordt dit voedingsmiddel meer aanbevolen wegens zijne geruststellende eigenschappen. Er zijn echter tot nu nog geene proeven gedaan, om in deze richting iets met zekerheid aan te toonen. •
---

De inzendingen te Parijs van den Hr. E. van den Bosch te Goes.
Nadat onze collectieve land- en tuinbouw-inzending in 't daarvoor bestemde gebouw geheel en al geétaleerd en er dus in die zaal geen plaats meer over was, wenschte de Hr. E. van den Bosch, te Goes, door allerlei omstandigheden verhinderd wat hij wilde tentoonstellen tijdig in te leveren, alsnog met de door hem toegezegde en reeds in den gedrukten catalogus opgenomen inzending, toegelaten 'te worden. Daaraan kon worden voldaan, omdat één der (zie de afbeelding in ons n°. 35) ter weerszijden van den ingang aanwezige kamertjes en wel hetgeen men bij 't binnenkomen aan de regterhand heeft, alsnog beschikbaar was (1). (1) Toen wij 't artikel voor n°. 35 schreven, waren de voorwerpen van den Hr. v. d. B. nog niet uitgepakt. Bij de opening, op 1 Mei, was alles behoorlijk op gijns plaats. Behalve eeue belangrijke collectie granen en peulvruchten in stoptlesschen, vindt men daar thans eene keurige verzameling van verschillende klaverzaden, o. a. roode klaver uit Bretagne, Stiermarken, Rijupruissen en Noordbrabant en voorts eenige graszaden, volgens het opschrift „geheel zuiver" en ter zaadwinning bestemd. Een wel practisch denkbeeld was het gewis, daarbij ook de verschillende soorten afval, door de herhaalde zuiveringen op diverse wijzen verkregen, te voegen. Het is toch een feit al erkennen wij de tot heden, zij 't nog lang niet voldoende, door de landbouwers aan den- dag gelegde medewerking tot gebruikmaking van het Proefstation dat de overtuiging van de- groote onzuiverheid der gewone in den handel voorkomende. zaden nog volstrekt niet algemeen genoeg is geworteld. Hoeveel kleine onkruiden er werkelijk onder het klaverzaad schuilen, al worden die ook bij den eersten oogopslag niet zoo direct ontdekt; hoe ligt men daarvoor het tienvoud aan wiedloon betaalt, wordt hier *n aandachtigen bezigtiger duidelijk. Zoo vindt nnart'er'den afval der vier verschillende bewerkingen der roode klaver: eerst het zand en stof, daarna de grootere, meer ligtere peultjes, graszaden, doppen enz. en vervolgens de kleinere door de machines in twee bewerkingen gesorteerde zaden en onkruiden, waaronder het gevreesde warkruid en tal van kleine, gedeeltelijk wel kiembare, doch niet ten volle ontwikkelde korrels. Ook van Cowgrass , zand- of dennenklaver, lucerne en zand-lucerne ontmoeten wij daar de afvallen, evenals die van het Italiaansche raygras. Voor hem, die daardoor nog niet overtuigd wordt, is verder in de Hollandsche, Fransche en Duitsche taal een omvangrijk overzigt aanwezig, midden voor de tafel geplaatst, waar het gehalte aan zuiverheid en kiemkracht der door den inzender in 1877 en 1878 afgeleverde zaden met het gehalte door Professor Nobbe vastgesteld, op grond zijner jaren lang voortgezette onderzoekingen en door alle proefstations aangenomen, wordt vergeleken. Uit deze Tabel blijkt, dat de door onzen Zeeuwschen handelaar verkrijgbaar gestelde zaden het gemiddelde gehalte der zoogenaamde handelswaar te boven gingen: bij de roode klaver met Ben 10 percent. 'witte „ „ 26 „ 27 lf 1 bastaardklaver „ 21 „ 26 „ hoppe rupsklaver „ 9 „ 18 1) lucerne 7 „ 16 23 Waar zulke cijfers spreken, is geen commentaar noodig. Wij hopen door deze mecredeeling de aandacht onzer landgenooten op eene inzending te hebben gevestigd, die in hare soort zeker leerzaam en belangrijk mag heeten en dan ook aan de aandacht van de buitenlandsche mannen van ,het landbouw-vak wel niet zal ontgaan.
---

