†† Toestel voor de bewerking van hoef-ijzers.
Eene nieuwe Amerikaansche vinding. (Met eene afbeelding.) Wij geven hierbij eene afbeelding van een werktuig of toestel, die aan alle hoefsmeden zeker zeer welkom zal mezen. Hij dient toch om de bewerking van hoefijzers, die vooral een juisten blik en vaste hand vereischt, gemakkelijk te maken en te vereenvoudigen.
De -hoefijzers worden ir t den , toestel vastgehouden door den voet op de trede te zetten, terwijl de klauwen zich openen, wanneer men den voet van de trede afneemt. De binnenzijde der klauwen is zoo gevormd, dat zij den juisten vorm aan de kalkoenen geven, wanneer deze gehamerd worden. Het kleine aanbeeld voor den toestel aangebragt, wordt gebruikt om het hoefijzer in den vereischten vorm te smeden. Boven op het aanbeeld bevindt zich een. stalen plaatje met vier verschil-
lende uitdiepingen, om de kalkoenen aan te wellen. De toestel is geheel van staal en ijzer vervaardigd, neemt weinig ruimte in en kan overal geplaatst worden. Hij is solide, eenvoudig en duurzaam en een werktuig, dat veel arbeid beepaarl. Prijsopgaaf enz. hieromtrent verschaft
Monnickendam.
LEONARD StIGCHER.
---

† Verdere onderzoekingen van lijnkoeken, door het Proefstation verricht.
Omtrent het onderzoek van lijnkoeken hebben wij in de eerste maanden van dit jaar een verslag gegeven (1). Sedert dien tijd zijn door ons wederom veel onderzoekingen gedaan, waarvan zonder verdere redeneering de resultatep hier worden medegedeeld, voor zoover ten minste ons de naam van den leverancier of fabriekant is opgegeven. (Zie de tabel in de volgende kolom.) No. 112 is een Engelsch product. „ 115 uit Calcutta lijnzaad. „ 116 „ Tajanrog • „ 117 „ Petersburger „ „ 118 „ lijnzaad van Friesland. De voor deze producten gevraagde pvijzen deelen wij voor deze keer niet mede, eensdeels omdat zij ons slechts gedeeltelijk bekend zijn, en ten anderen, omdat het bijna onmogelijk is te weten, of die opgegeven prijzen voor (1) Zie Landbouw-Courant N°. 15.
gelijke tijden en gelijke leverings- voorwaarden geldig zijn. Nog voeg ik hier de opmerking bij, dat voor 't vervolg de resultaten der door ons gedane lijnkoek-onderzoekingen niet meer zoo geregeld zullen worden publiek gemaakt, en wel om de reden dat anders waarschijnlijk de handelaren van deze regelmatige verslagen nota nemende, ons ook geregeld uitgezocht goede waar doen toekomen. Opmerkelijk is het reeds, dat het resultaat dezer nieuwe onderzoekingen over het algemeen gunstiger is dan de vroeger gedane. Hoogst waarschijnlijk is dit reeds een gevolg van de veronderstelling der handelaren, dat de resultaten aan het publiek terlezing zouden worden gegeven. Die resultaten hebben in ieder geval althans deze waarde, dat men hieruit ziet, wat de handelaren kunnen leveren, en welke kwaliteit de landbouwers kunnen eischen, zonder het mogelijke te boven te gaan. Dat ook nog slechtere soorten lijnkoeken iu den handel voorkomen, leert ons een onderzoek, gedaan voor cie afdeeling Vlaardingen, van 6 monsters lijnkoeken, waar-,
Loopend N°. Datum Vet. giwit. Asch. Namen der fabriekanten of leveranciers. ván het onderzoek. van het onderzoek. Percenten. v. 86 Mei 1878 Wessanen & Laan te Wor. rnerv eer. 11.4 30.4 7.2 11 87 11 ff 11 1> 12.2 28.9 7.0 • 89 Juni 1878 Joh. Sillevis „ 's Hage. 9.0 27.5, , 6.0 „ 90 LP •PP 11 12.3 29.7 6.4 P) . Pf 97 Juli 1878 G. J. de Waard „ Assen. 13.7 34.2 – „ 100 Aug. 1878 C. Kramers „ Schiedam. 8.7 23.0 – „ 101 1 J 11 G. H. van Hengel „ Doesborgh. 9.1 30.5 – „ 107 f 1 11 G. J. de Waard „ Assen. ' 12.6 33.8 „ 108 P) 1) 1) ff f> 7.8 35.9 – „ 112 ~, ~, Jager &v. d. Sloten „ Harlingen. 11.5 . 29.8 5.4 „ 115 Sept. „ A&F. de Boer „ Sheek. 11.6 27.5 5.3 „ 116 ~ ~.., 11 11 PP 10.9 31.6 5.0 „ 117 13 f> 11 IP f.l 13.0 31.8 5.3 „ 118 P) PI PP PP P., 12.9 26.2 5.9 „ 134 Oct. „ G. H. v. Hengel „ Doesborgh. 9.1 33.6 – • „ 135 13 fl ff >1 Pf 10.1 28.8 – „ 136 11 11 11 10.9 30:4 – 11 09 . „ 137 13 11 ff 11 l) 9.1 27.4 , –
van de fabriekanten of leveranciers ons niet werden medegedeeld. Loopend N°. Vet. Eiwit. Asch. v. 91 12.0 28.0 8.7 92 11.0 28.1 8.3 93 12.8 23.6 „ 94 11.5 28.4 6.9 95 14.0 30.8 6.3 „ 96 'l].6 27.8 8.3. No. 93 en 96 bevatten veel zetmeel van vreemden oorsprong en moeten worden geoordeeld met zaaduitveegsel vervalscht te zijn. Ook door bekende handelaren zijn ons enkele vervalschte koeken ingediend. Wij willen hiervan echter geen mededeeling doen, omdat wij niet gaarne door een enkel feit aan overigens goed bekende namen schade willen berokkenen. Wij houden echter van zoodanige feiten getrouw aanteekening in onze geheime boeken. Wageningen, Nov. '7B. . ADOLF MAYER.
---

† Iets over de Cichorei.
11. (Vervolg van het vorig nr.) ,Welk eene belangrijke plaats de cichorei-bouw in de cultuur in deze provincie bekleedt, zal aan 't einde van dit opstel opgegeven worden. Vooraf willen wij ons eenige oogenblikken bezig houden met de teelt der cichorei en de bereiding harer wortelen, waarbij tevens zal uitkomen, hoe daardoor aan vele handen werk verschaft wordt. Volgens het provinciaal verslag wordt de cichorei verbouwd op allerlei soort van gronden, dus zoowel.op zandgronden als op klei- en zavelgronden. Zij bemint een tamelijk lossen en vooral op de zandgronden een humusrijken grond. Volgens bovengemeld verslag wordt zij ook geteeld op zwaren kleigrond, doch de hoedanigheid van dien grond is zeker niet van te samenbangenden aard, wijl de wortelen dan moeielijk doordringen en het rooien te bezwaarlijk zou zijn. De zavelgrond is er uitnemend geschikt voor, want deze grond bezit én veel plantenvoedsel én een gepasten samenhang. Wat de zandgronden betreft, op de beste daarvan, vooral' in de nabijheid van klei- en zavelgronden gelegen, bouwde men reeds voor lang cichorei, maar in de laatste jaren heeft de cultuur zich ook uitgebreid op gronden, die men vroeger daarvoor minder geschikt achtte. Men neemt daartoe bij voorkeur humusrijke gronden en wel 't liefst gescheurd weiland, hetzij het eerste jaar of ook wel de eerstvolgende jaren. De grond heeft dan door de lange rust eene belangrijke hoeveelheid plantenvoedsel verzameld en men heeft dan het minst last van onkruid. In zooda' nig land geteeld, zijn de wortelen in den regel zwaarder dan in land, dat reeds eenige jaren bebouwd is geweest. Men kweekt ze ook wel in zoogenaamd doorbouwd land, 't geeft wel minder opbrengst, maar men rekent het wel eens goed voor 't land, dat dan eens goed door elkander gewerkt wordt. In den regel behoeft het land in het volgende voorjaar geen nieuwe bewerking dan alleen een weinig beëggen. Is er echter niet veel bouwvoor, dan komt er van den ondergrond wel eens te veel boven, waardoor de bovengrond in de eerste jaren in deugdelijkheid niet wint. Zijn de gronden niet te zwaar, dan schijnen ze voor de cichorei-teelt spoedig uitgeput te zijn, wat trouwens met meer gewassen het geval is.
Versche bemesting, vooral met verschen stalmest, bemint zij niet. Evenals voor alle wortelgewassen moet de grond diep bewerkt worden, daarom houd% men ook veel van spitten met de spade. Voor de bezaaiing wordt de grond goed fijn geëgd en gegffend. De zaaiing heeft gewoonlijk plaats van 1-12 Mei. Men gebruikt daartoe ongeveer drie K.G. per hectare, "bij voorkeur nieuw zaad, zaad een jaar oud kan ook, maar men moet er meer van uitzaaien en 't komt niet zoo spoedig op. Zaaide men vroeger uit de hand, thans heeft men daarvoor eenvoudige, maar doelmatige werktuigen. Een werktuig bestaande hoofdzakelijk uit vier plankjes op den kant gezet en behoorlijk aan elkander bevestigd wordt door een man getrokken om geulen te maken. Behalve de eerste maal krijgt men dan telkens drie geulen, want om de regelmaat der rijen, wordt het werktuig steeds zoo gezet, dat b. v. het buitenste plankje rechts gaat in de buitenste geul links. Daarop komt een man met een soort van kruiwagentje voorzien, vn een' trommel, waaraan twee smalle wielen zijn bevestigd, die juist door de gemaakte geulen gaan. Aan weerszijden tegen die wielen heeft de trommel gaatjes om het zand door te laten, zoodat twee rijen tegelijk gezaaid worden, terwijl aan dat werktuigje nog een eenvoudig toestel is aangebracht, dat het zaad dadelijk bedekt. Vrouwen of jongens trappen dan den grond der rijen dichter in elkander, twee rijen te gelijk. Soms schijnt zulks ook te geschieden met eene zware rol. De rijen liggen ongeveer op drie d.M. afstand van elkander. Bij vochtig, warm weder komt het zaad tanielijk spoedig boven den grond, maar 't groeit voor den langsten dag niet snel. Gewoonlijk kan het met drie á. vier weken tusschen de rijen gehakt of geschoffeld worden, terwijl het verder uitwieden van het onkruid met de hand geschiedt, dat.me,estal twee driemaal meet plaats hebben. Bij gunstige weersgesteldheid is half Juli het land bedekt.
I\l en ziet somtijds i in de cichorei zoogenaamde stokwortelen, en in sommige jaren is dat bijzonder erg, waarom zij ook stokwortel-jaren genoemd worderi.. De plant schiet dan door, even als salade, soms wel een meter hoog, de wortel blijft dan dun, wordt houterig en heeft dunne schors. Dat zulke harde wortelen ongeschikt voor fabrikaat zijn is te begrijpen, zij kunnen haast niet gesneden worden en geven witte vezels, daar het hout niet bruin wil worden. Dat dus de fabrikanten zeer bang voor stokwortelen zijn, spreekt van zelf. Ik meen zelfs, dat sommige fabrikanten wel eens bij advertentie hebben te kennen gegeven dat zij geene ciehoreiwortelen wilden koopen, waarin zich stokwortels bevonden. De oorzaak van het ontstaan der stokwortels zoekt men in de weersgesteldheid. – Men meent, dat zij vooral ontstaan als in 't begin van Juni, wanneer de plant even boven den grond is, aanhoudende koude heerscht en het dan in Juli in eens warm wordt, als wanneer de plant snel begint te wassèn , en me dunkt er pleit veel voor dat gevoelen. Men begint gewoonlijk in de laatje helft van September de wortelen te rooien, zij zijn dan het beste; wanneer men ze dan doorbreekt vloeit er een soort van melkvocht uit, en 't.is dit vocht, dat aan den gedroogden wortel zwaarte en vettigheid geeft. Ook is in die maand wel eens gebrek aan wortels en een en ander is oorzaak dat zij dan gewoonlijk het duurst betaald worden. In weerwil daarvan worden de meeste wortelen gerooid in October en November, soms zelfs in December. In 't laatst dezer maand hebben echter de melkdeelen plaats gemaakt voor watercleelen, en zoo de vorst overvalt, moeten de wortelen natuurlijk zitten blijven tet de grond weder ontdooid is, maar zij hebben dan slechts weinig waarde meer: de stukken zijn zoo poreus, dat, men er wel doorheen kan blazen, terwijl 't gewicht bij de in September gerooide vergeleken, nauwelijks de helft bedraagt. Om de wortelen te rooien, graaft men voorlangs de eerste rij eene geul, steekt met een soort van smalle spade het loof van de wortels en werpt dat in die geul. Daarop wordt met een werktuig, ook eene soort van spade, rechtstandig achter de wortels neer gestoken en deze zoo op het loof in de geul geworpen, en zoo gaat men steeds voort. Vrouwen of jongens zoeken dan de wortelen uit en brengen ze op ltoopen , waar ze echter niet lang mogen blijven, wijl zij licht broeien, waardoor ze in waarde verminderen, in plaats van het afsteken van 't loof, schijnt dit 't geschiedt echter weinig er ook wel eens afgedraaid te worden, wijl bij 't afsteken er wel eens iets van den wortel afgenomen wordt, waardoor er van het melkachtig vocht uitvloeit, wat nadeelig is zoowel voor gewicht als hoedanigheid. Uit de hoopen worden de wortelen naar 't water vervoerd om ze te wa,sschen. Daartoe worden ze gestort in houten bakken van onderen van latten voorzien, welke in 't water worden geplaatst. Met een werktuig, een soort van houten hark, worden dan de wortelen goed dooreen geroerd om de aarddeeten er van te verwijderen. Daarop worden ze, liefst nat naar de fabriek vervoerd en daar gewogen, wordende zij gewoonlijk bij de duizend kilogram verkocht. Nadat zij met zware messen aan stukken gesneden of wel met werktuigen gehakt zijn, worden zij op eesten gebracht ter droging. Die eesten hebben van tijd tot tijd vrij wat verandering ondergaan. Van ,haren kleeden over de eesten gespannen, kwam men tot ijzeren platen, daarna tot storten met gaten er in, en thans heeft men vrij algemeen platte gebakken steenen of vierkante vloertegels met gaten. Die eesten zijn gewoonlijk z66 ingericht, dat zij 13 X 13 . 169 steenen bevatten. Zij worden iederen morgen en avond met 1000 kilogram versch gesneden wortelen beladen: het drogen duurt dus twaalf uren, dag en nacht door. Door dat drogen verliezen de wortelen drievierde gedeelte in gewicht, zoodat van 1000 kilogram natte wortels slechts 250 kilogram gedroogde overblijven.
Na het drogen worden de wortelen in groote trommels of branders op de kleur gebrand, wat veel zorg vereischt, want worden ze te donker gebrand, dan is de kracht verloren, zijn ze te licht van kleur, dan zijn ze, als niet gaar, ongeschikt voor het fabrikaat. Onmiddellijk na de branding worden nu de stukken door hand-, paarde-, wind- of stoommolens tot een poeder fijngemalen. Van groot belang is het, dat er zich geen vochtige stukjes in bevinden, want komen deze tuáschen de steenen, dan zetten deze zich z66 vast; dat zelfs de windmolen er voor staan blijft. Nadat de wortelen fijn gemalen zijn, wordt dit poeder met blikken maatjes en trechters in papieren zakjes van onderscheiden gewicht geschept, en vervolgens aan de lucht blootgesteld, ten einde die vastheid en taaiheid te bekomen, welke in goede cichorei vereischten zijn en zoo wordt ze nu verder in den 14ndel gebracht en afgeleverd.
(Slot volgt.)
E. ALLERSHOF.
---

