s' Gravenhage, donderdag 5 December. Nog eens iets omtrent het niet slagen der openbare proef met Hansen's Lebextract op de tentoonstelling te Delft.
Veronderstellende, dat de lezers der Landbouw-Courant .4111 zij.D. -rá:lot het bedoelde feit en met het door ons gedaan onderzoek, hetwelk door de handelaren in Hansen's extract in Landb.-Cour. N°. 83 is bekend gemaakt, herinner ik er aan , dat uit dit onderzoek de uitkomsten, te Delft verkregen, niet verklaarbaar waren. De ondergeteekeude heeft intusschen gelegenheid gehad, zich omtrent de Delftsche historie verder te informeeren en nu blijkt alles verklaarbaar te worden. De Heer Hartog uit Barneveld heeft hem medegedeeld, dat ZEd. bij de proef te Delft tegenwoordig was, en dat de Heer Gael van het Hansensche extract nauwkeurig dezelfde hoeveelheden gebruikt had, welke volgens opgave op de flesch noodig zijn, om een normale stremming te bereiken. De verslaggever in de Rotterd. Cour. had het dus mis, toen hij (24 Sept.) vertelde, dat zelfs het meervoudige van het extract ontoereikend was, om te doen stremmen; en hierdoor wordt het ongelukkige feit volkomen verklaarbaar, want ook door onze proeven is een achteruitgang van Hansen's extract van ± 40 percent tegenover de opgave op de flesch geconstateerd. Nu kunnen zich de verkoopers van het Hansensche extract wel met ons resultaat bevredigd verklaren, omdat 10 alle extracten de gewoonte hebben iets achteruit te gaan, 2° andere extracten feitelijk in denzelfden tijd nog veel meer verzwakt waren. Maar toch kunnen wij de opmerking niet achterwege laten, dat het royaler en voor een duurzamer exploitatie , der zaak ook voordeeliger ware in de opgave op de flesschen met eenige woorden op dit achteruitgaan opmerkzaam te maken. Nog willen wij in de publicatie van ons onderzoek (Landbouw-Cour. No. 83) op een drukfout (of schrijffout) opmerkzaam maken , die nog al in staat is, verdere verwarring in de historie te brengen. In de kleine medegedeelde lijst staat: „van Wenckebach's extract volgens vroegere proeven 0.6 per mille", moet natuurlijk heeten 0.06 per mille (1). Wageningen, 25 Nov. 1878. ADOLF MAYER.
(1) Deze Vergissing, een gevolg van ene schrijffout in 4 copy, is reeds onder de errata in Lb.-C. 85 opgegeven, dadelijk nadat wij daarop waren opmerkzaam gemaakt. Red.
---

Iets over de Cichorei.
111. (Vervolg en slot van het vorig nr.) Volgens het verslag van den toestand der provincie Friesland over 1876, was de verbouw van cichorei, zoomede de opbrengst daarvan in de laatste tien jaren (1867-1876) als volgt:
gemiddeld aantal bebouwde hectaren . . 1612 opbrengst in kilogrammen geheel. . . . 32,884,931 11 33 per hectare . . 20397 aantal fabrieken, eesten of drogerijen in 1876 123 „ stoomfabrieken in 1876 5 de prijs per 1000 kilogram natte wortelen flB á 20 31 11 11 100 droge „ „ 8 á 8,5 Uitgevoerd werden in 1876: Uit Leeuwarden (land van bestemtning onvermeld) droge wortelen, in kilogrammen. 505050 Uit Harlingen (gedroogde wortelen) naar Engeland in kilogrammen. . . . 127805 naar Rusland in kilogrammen . . 1902000 „ Denemarken in kilogrammen . 90000 Uit Dokkzo n, geprepareerd, gemalen, gedroogd, of in stukjes gesneden (land van bestemming onvermeld) . . . 700457 Van de 32 plattelands-gemeenten werd in 17 cichorei verbouwd, waarvan alleen in Dantumadeel (klei- en zandgrond) 640, Ferwerderadeel (gemengde kleigrond zware en lichte) 43,4, Tietjerksteradeel (hooge zand- en veengronden) 275, 't Bildt (zware kleigronden) 154 —en West-Dongeradeel (lichte en zavelige kleigrond). 74 hectare, zoodat deze gemeenten gerekend kunnen worden in hoofdzaak den cichorei-bouw uit te oefenen. In 't zuidelijk deel van Friesland wordt de cichorei dan ook nagenoeg niet verbouwd, hetzij die landen (westelijk) wegens hunne lage
ligging hoofdzakelijk voor grasgroei dienen of ook vele zandgronden daarvoor te dor en schraal worden gerekend. Evenwel dringt die cultuur bijna van jaar tot jaar zuidelijker door, zoodat men nu niet zelden prachtige cichoreivelden ziet, waar men vroeger den grond daarvoor niet geschikt achtte. De teelt zelve heeft veelal minder plaats door de landbouwers zelven dan wel door personen, die daartoe de landen opzettelijk huren. En DU nog eene vraag ten slotte: wat is toch de reden, dat de cichorei bijna alleen in Friesland en in de overige provinciën bf niet bf 'weinig verbouwd wordt? Uit het boVenstaande blijkt, dat de cichorei op de meeste gronden goed voort wil, als zij slechts niet te zandig en schraal of ook niet te nat en veenachtig zijn. 't Is waar, door den uitvoer der wortelen heeft er veel verlies van planten-voedsel plaats, maar het loof, wat vooral voor de humus-vorming veel waarde heeft en natuurlijk ook veel delfstoffelijk planten-voedsel bevat, blijft behouden. Overigens geeft liet een lossen, van onkruid vrijen grond, die zich o. a. zeer goed leent voor vlas-als opvolgend gewas. Alleen schijnen vooral de zandgronden voor den cichorei-bouw wat spoedig uitgeput te zijn, wat trouwens met meer gewassen het geval is, maar men behoeft ook immer weeraan geen cichorei te bouwen. Afwisseling in cultuur 't kan niet genoeg herhaald worden, want men let er te weinig op is altijd aan te raden, vooral ook in dezen tijd, nu de gronden over 't geheel niet schijnen te geven, wat men er van moest verwachten. Maar de eerste vraag is gewoonlijk ook niet: wat neemt het uit den grond, maar wel : wat brengt het op? Welnu, is de cichorei-bouw uit een finantiëel oogpunt dan misschien minder aan te bevelen? Laat ons zien. Nemen wij 'Bene gemiddelde opbrengst en een gemiddelden prijs, dan bedragen die per hectare: 20000 kilogram J2O f 400 Daar gaat af: voor 't spitten van den grond -+- . . f 27 3 K.G. zaaizaad áf 1 >J 3 zaailoon >3 schoonhouden „ 60 voor 't rooien. . f 174 rest. . . „ 226 De voordeelen zijn dus geenszins verwerpelijk en 't baart dan ook geen bevreemding, dat de huurders veelal hooge huren willen beloven om cichorei te bouwen, waartoe zij natuurlijk bij voorkeur de beste en vooral aangebroken graslanden uitkiezen. Zoo is clan een eenvoudig en op zich zelf gering bestanddeel, dat wij als toegift bij de koffie gebruiken, die eene levensbehoefte voor ons schijnt te zijn in landbouw en nijverheid, althans in Friesland van belangrijke beteekenis. Ureterp, E. ALLERSHOF. October 1878.
---

FEUILLETON.
*IETS OVER DEN OOGST VAN HET JAAR 1878. Het jaar 1878 heeft Europa, wat betreft den graanoogst, niet mild bedeeld. Had deze op den naam van „goed" aanspraak kunnen maken, dan had hij 428 millioen hectoliters moeten bedragen en volgens de meest geloofwaardige ramingen, bedraagt hij slechts 406,830,000 hectoliters. Europa zal dus omstreeks 66 millioen hectoliters moeten invoeren. Uit de navolgende cijfers, aan het Bulletin des Haltes ontleend, blijkt, dat de oogst in geen enkel rijk in Europa „zeer goed" was. EUROPA. Opbrengst van een Raming der opbrengst middelmatig jaar. van 1878-1879. Frankrijk . . . Rusland 80,000,000 78,000,000 Duitschland . . Spanje Italië Oostenrijk-Hongarije Groot-Brittannië . Europeesch Turkije Rumenië . België Portugal 3,000,000 3,000,000 Nederland . . . Griekenland . . Transportere
Per transport Servië Denemarken . . Zweden Zwitserland. . . Noorwegen . . Overige landen . Totaal. ANI/ERE LANDEN. Vereenigde Staten Algerië Canada Australië . . • Egypte Overige landen . Algemeen totaal. Ingevoerd moeten dus wordeu: in Groot-Brittannië „ Frankrijk „ Noorwegen „ Italië „ Nederland „ België 1,500,000 „ Nu luiden de berigten, dat Frankrijk slechts 20 millioen noodig zal hebben, en dat Groot-Brittannië 15 millioen hectoliters meer zal behoeven dan Frankrijk. Rusland zal integendeel 16 millioen hectoliters uitvoeren; het heeft volstrekt niet alles noodig, wat het produceert. Ook Oostenrijk-Hongarije en Rumenië zullen uitvoeren, zamen 81 millioen hectoliters.
En van waar zal Europa nu de tekort komende millioenen hectoliters verkrijgen, daar de 16 millioen van Rusland en de 81- van Oostenrijk-Hongarije en van Rumenië lang niet voldoende zijn? Uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, die ons wel nooit z66veel graan zullen hebben gezonden als in 1878. Verreweg het grootste gedeelte zal Europa uit die Staten betrekken, en de Unie, die reeds in gewone jaren de grootste hoeveelheid granen uitvoert, heeft in dit jaar een oogst, die 10 millioen hectoliters hooger uitviel dan in gemiddelde jaren. Twee derde deel zoo schat men van 't geen Europa te kort komt, dus niet minder dan 40 millioen hectoliters zullen allé6n de Vereenigde Staten van Noord-Amerika afstaan. Een onbezonnen opdrijven van de graanprijzen in de Vereenigde Staten zou den invoer naar Europa kunnen bemoeijelijken. Maar 't is niet waarschijnlijk, dat de prijzen hooger zullen loopen dan noodig is om den Amerikaanschen arbeid billijk te beloonen en in overeenstemming te blijven met den zoo goed geslaagden oogst in de Vereenigde Staten. Maar indien de Vereenigde Staten misbruik mogten maken van den meer bevoorregten toestand, waarin zij thans verkeeren, en beproefden om den overvloed aan graan te duur te verkoopen dan zal Europa, door zich eenige beproeving te getroosten, ook zooveel minder van Amerika koopen. Het belang der Vereenigde Staten eischt dus, dat zij het graan op een betrekkelijk matigen prijs houden. Op grond hiervan bestaat er volgens den Moniteur deB In. mdteriels (waaraan 't bovenstaande vrij ontleend is) alle kans, dat zijne bewering van voor 5 maanden juist zal blijken te zijn, dat wij in dit jaar ons zullen kunnen verheugen in overvloed van graan en in goedkoop brood. Red.
---

