s'Gravenhage, maandag 25 November. Staatsbegrooting over 1879, Memorie van beantwoording ter zake van hoofdstuk V, Binnenlandsche Zaken (1).
Are. 76. De maatregelen in het spoelingdistrict genomen tegen de longziekte, zijn nog niet lang genoeg toegepast om thans reeds over hunne uitwerking te kunnen oordeelen. Het scheen in deze onzekerheid geraden eene gelijke som bij dit artikel uit te trekken als in het vorige jaar. Moeijelijkheden bij die toepassing zijn niet ondervonden. Landbouw. Omtrent de verdeeling der marken zijn aan Gedeputeerde Staten nadere inlichtingen gevraagd. De zaak is nog niet genoeg gevorderd om omtrent de indiening van een wetsontwerp eene bepaalde toezegging te doen. A. 103. Het is er ver van af, dat men het vestigen der Rijkslaudbouwschool zou hebben willen „smakelijk -maken" door de uitgaven, voor die inrigting td doen, te ramen op een lager cijfer dan met het oog op de toekomst kon worden verwacht. Tot dergelijke hulpmiddelen behoefde vleide men zich niet de toevlugt te worden genomen om het voorstel ingang te doen vinden van in een land als het onze ééne enkele gelegenheid te openen tot het bekomen van voldoend landbouw-onderwijs. Men had echter vroegere pogingen met geringen uitslag bekroond gezien. Daarom mogten , meende men, de verwachtingen omtrent het ,aautal leerlingen, dat de nieuwe instelling zou komen bezoeken, niet hoog worden gespannen, en scheen het niet verantwoord, meer te vragen dan het maken van een zeer bescheiden begin. Dit voorzigtig te rade gaan met vroeger opgedane ervaring scheen bezwaarlijk te kunnen worden gewraakt. Nu heeft echter het aantal leerlingen, dat de school bezoekt, niet enkel hare lagere, maar 66k reeds hare hoogere afdeeling elke verwachting overtroffen. In stede van voor enkelen, wier aantal, naar men alle reden had te voorzien, eerst na jaren eenigermate zou zijn aangegroeid, ziet men zich voor een 120 tal bezoekers gesteld, die reeds nu alle klassen bezetten, ja zelfs splitsing van klassen onvermijdelijk hebben gemaakt. De eischen daardoor, eR dat op eenmaal, gesteld aan localiteit en aan docerend personeel, springen in het oog. Zou men die eischen, in billijkheid gesteld, onbevredigd willen laten tegenover de feitelijke bewijzen, dat in den lande aan het onderwijs, door de Rijkslandbouwschool gegeven, behoefte wordt gevoeld? Er is misverstand, indien er wordt vermoed, dat het in de beddeling ligt, aan de instelling eene „modelboerderij" te verbinden. Het aangevraagd bedrag komt bij de kosten eener dergelijke inrigting dan ook niet in vergelijking. Niet alleen intusschen geene model-boerderij, zelfs geene „boerderij" wordt voor de landbouwschool begeerd, of zelfs wenschelijk geacht. Men heeft alleen demonstratie-objecten noodig , wijl men geen landbouw kan doceren „uit het krijt". Die objecten te willen ont-
(1) Woordelijk aan het officiële stuk ontleend. Het ~Voorloopig Verslag" der Tweede Kamer namen wij in b°. 90 van ons blad op. Bed.
houden aan den landbouwleeraar, staat gelijk met het verwijderen van den scheikundige uit zijn laboratorium of van den hoogleeraar in de geneeskunde uit zijne kliniek. Uit hetgeen boven aangaande de „model-boerderij" is opgemerkt, blijkt voldoende, dat men de Rijkslandbouwschool in geenen deele wenscht te doen geven, wat onder „praktisch" landbouwonderwijs pleegt te worden verstaan. In aanleg en ontwikkaing is en blijft zij „theoretisch" , maar in den zin, die daaraan bij een vak als landbouwkunde redelijkerwijze moet worden gehecht. Men vindt in het Voorloopig Verslag den wensch uitgesproken, dat de school „onderwijzers zal vormen, die gezonde landbouwkundige denkbeelden ten platten lande kunnen verspreiden". Wie, die ze niet gaarne, naast goed ontwikkelde landbouwers, uit Wageningen voortkomen zag! Maar, van wat gehalte zouden die denkbeelden wezen, wat schade zou er me 'è kunnen worden aangerigt, indien zij louter uit boeken moesten worden geput en de gezigtskring der leerlingen beperkt ware gebleven tot leerzaal en kabinet. Bestaan er omtrent eene „model-boerderij" in 't geheel geene plannen, voor de praktische demonstratiemiddelen is thans het noodige, zij 't dan ook niet meer dan het onmisbare, gevraagd; voor het vervolg behoeft op weinig meer dan de instandhouding van dat noodige te worden gerekend. Dat zich, na een nog slechts tweejarig bestaan der Rijkslandbouwschool „invloedrijke" stemmen verheffen voor de vestiging eener dergelijke inrigting ook ten behoeve van het tuinbouwonderwijs, 'schijnt, wel verre van eene „waarschuwing" te zijn tot het tegendeel, aan te moedigen,' met eerstgenoemde op den ingeslagen weg voort te gaan. Gaarne zal men ook verder, gelijk tot dusver, de meest mogelijke spaarzaamheid betrachten. Art. 104. In het midden latende, of de uitgave van f 3000 voor eene woning van een vasten tuinman-arbeider, met het toezigt op het Proefveld belast, op zich zelve „betrekkelijk hoog" zij te noemen, acht men haar gering, in aanmerking nemende, dat het bedoelde gebouwtje tevens voor de aanvankelijke bewerking en bewaring der producten van het Proefveld moet worden ingerigt. De localen, door de gemeente Wageningen afgestaan, hebben wel degelijk beantwoord aan de verwachting, die daarvan billijkerwijze mogt worden gekoesterd. Van „daaromtrent ondervonden teleurstelling" is niet gebleken. Art. 105, 6, 4. Het subsidie aan de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, dat „men nog altijd op de begrooting ontmoet" is daarop voor het eerst in 1876 verschenen. Blijkens de toen van Regeringswege gegeven toelichting, noot 29 (pag. 81) der begrooting voor dat jaar was dit subsidie bestemd om, gevoegd bij gelijk bedrag door de provincie Zuidholland te verleenen, het rondzenden van wandelleeraren te bevorderen. Blijkens de jaarlijksche verslagen geeft dit onderwijs uitmuntende vruchten. Intrekking van het nog zoo kort geleden verleend subsidie zou het staken van dit onderwijs naar alle waarschijnlijkheid ten gevolge hebben, en dit zal toch zeker de wensch niet zijn. Lie. 6, 8. Intrekking of vermindering van dezen post schijnt niet raadzaam. De behoefte aan geschikte landbouwonderwijzers is nog geenszins zoo zeer bevredigd dat er niet meer aan behoeft gedacht te worden daarvoor geschikte jongelieden naar het buitenland te zenden om er de noodige kennis op te doen. Hiertoe behooren eenige middelen beschikbaar te blijven. Uit dezen post worden voorts de kosten bestreden der in sommige provincien tot stand gekomen inrigtingen , waar onderwijzers bij lagere scholen landbouwkennis kunnen opdoen ten einde die als landbouwonderwijzers aan hunne leerlingen mede te deelen. Hoe kan dan de omschrijving van dezen post: „toelagen voor het opleiden van landbouwonderwijzers" niet juist worden genoemd?
---

Landbouw-proefstations.
11. (Slot van 't vorig nr.) Keeren wij terug tot onze vraag (1). Wat het eerste gedeelte daarvan betreft, zoo gelooven wij, dat het initiatief moet uitgaan van het (maande vereenigd) Genootschap ter bevordering van nijverheid in' de provincie Groningen. Het is verreweg het grootste genootschap in onze provincie, evenwel zouden de gewone contributiën der leden op verre na niet toereikend zijn om zulk eene inrichting te stichten en te onderhouden. Het eerste proefstation in Duitschland '(slhekern) is begonnen met een jaarlijksch inkomen van fl. 2040.00, doch 't bleek al spoedig, dat dit niet voldoende was en werd dan ook langzamerhand door staats- en ander hulp opgevoerd tot fl. 8103.00. De staatssubsidie bedroeg in het jaar 1876 fl. 5040.00, de inkomsten voor scheikundige onderzoekingen bedroegen toen fl. 594.00, het ontbrekende werd door verschillende landbouwvereenigingen opgebracht. Nemen wij dit proefstation voorloopic,° als voorbeeld en wij houden het er voor, dat het een der best ingerichte in Duitschland is, ofschoon de werkzaamheden sedert 1867 uitsluitend op dierproductie gericht zijn dan ziet men, dat het geen halsbrekend vraagstuk is voor den staat, om met eene jaarlijksche subsidie deze inrichting tot stand te helpen brengen. Dien weg moeten wij op; want het zou niet alleen te veel gevergd zijn van den landbouwenden stand, om alléén de kosten te dragen van eene inrichting van algemeen belang (wij onderstrepen), maar een proefstation mag ook niet afhangen van het al of niet bestaan van landbouwvereeniaingen. Evenwel zouden de thans bestaande vereenigincren door eene flinke jaarlijksche bijdrage moeten toonen, dat zij het niet geheel en al op staatshulp laten aqnkomen en dat ze niet alleen haar ~- reden steun veil hebben voor algemeéne belangen. De staat schroomt niet, oin millioenen uit te geven voor het hooger onderwijs om op het • gebied der wetenschap te blijven en onderhoudt in ons klein landje vier hoogescholen (elk nog wel met 'n „richtige" theologische faculteit), zoodat professoren met één of twéé leerlingen geene zeldzaamheden zijn. En voor wetenschappelijke inrichtingen, die op het productievermogen van het land van groeten invloed zouden zijn, zou hij niet eenige duizenden beschikbaar hebben? Voor Wageningen zijn wij natuurlijk zeer dankbaar, doch achten het op verre na niet voldoende; en wanneer men een blik werpt op het buitenland, clan zal men volmondig hiermeé instemmen. In Duitschland bestaan tegenwoordig 54 landbouw-proefstations, in Oostenrijk 13, in Frankrijk 22, in Italië 16, in België 3 enz. Op den eersten aanblik zullen deze getallen den Nederlandschen lezer overdreven hoog voorkomen, vooral wat Duitschland betreft, en er zou volkomen grond voor zijn, wanneer elk proefstation maar in 't wijde en op eigen handje door experimenteerde. Men heeft echter ten minste in Duitschland de werkzaamheden der verschillende proefstations verdeeld, ten
(1) Namelijk: .op welke wijze kan men het best en spoedigst tot de oprichting van een proefstation geraken, en hoe moet het ingericht worden met het oog op de bestaande toestanden?
eerste om versnipilring van krachten te voorkomen en ten tweede omdat elk onderdeel der landbouwwetenschap nog groot genoeg is, om aan elk afzonderlijk station een uitgebreid veld voor zijne werkzaamheden te leveren. De werkzaamheden zijn verdeeld in vier hoofdafdeelingen , n.l. : 1. Algemeene en voorbereidende werkzaamheden; de scheikundige, physische en mechanische hoedanigheid van den bodem, het water, de atmospheer, , de produkten van den grond. 11. Afzonderlijke kultuurproeven in 1) onvruchtbaar zand, 2) in potten van glas onder dak en in gesloten vazen buiten en 3) dezelfde proeven in het open v'eld. 111. Ge- en verbruik der produkten van den grond: 1) de voederwaarde der, verschillende produkten. 2) de overblijfsels daarvan. 3) voedei4ngsproeven met paarden, rundvee , enz. 4) teelt en voederingswijze van rundvee. 5) melkgebruik. 6) vetmesten. 7) trekdieren enz. 8) gebruik der land bouw-produkten tot ind ustrieele doeleinden. 9) kaas- en boterbereiding. IV. Contróle over alle in den handel gebrachte zaden en graansoorten, alsmede over kunstmeststoffen en lijn- of raapkoeken. Voor de laatste afdeeling hebben wij eene inrichting te Wageningen, en ofschoon de ijverige direkteur aldaar zich ook nog bezig houdt met onderzoekingen op ander gebied, zal hij de eerste zijn, die erkent, dat de krachten van een of twee personen te kort schieten om alle afdeelingen naar eisch te bewerken. (Hier lascht de schrijver 't artikel in, dat hij in Land.-C. 'van 22 Sept. 1.1. schreef, ten einde de tegenstrijdigheid op te helderen , die er ligt tusschen zijne bewering nu en op de vorige algemeene nijverheids-vergadering.) D werkzaamheden van het proefstation in de provincie Groningen zouden zich voorloopig kunnen bepalen bij afdeeling 11, volgens de Duitsche verdeeling, omdat hier graanbouw op (len voorgrond staat. In alle geval echter zou men vooraf in overleg moeten treden met den direkteuy van het Proefstation te Wageningen, om een gemeenschappelijk plan van arbeidsrichting vast te stellen. Bij uitbreiding zoh dan later een der andere afdeelingen daaraan toegevoegd kunnen worden, tenzij men de voorkeur gaf ,aan de oprichting van een derde proefstation te ' Rotterdam b. v., naar de aanduidingen van een artikel in de Landbouw-Courant van 14 Juli j.l. Ten slotte nog een enkel woord over de plaats van oprichting. Voor de hand ligt natuurlijk Groningen, als het middelpunt en de hoofdstad van onze provincie. Ook zou men dr misschien kunnen beschikken over geschikte werkkrachten, beter dan elders. Doch van den anderen kant heeft Winsehoten veel voor zich, hoofdzakelijk met het oog op de 4 á 5 verschilende soorten gronden, die' men allen in de onmiddellijke nabijheid aantreft. Doch dit is een punt van later zorg en van minder belang.
Meeden, Nov. 1878
D. R. MANSHOLT.
---

