FEUILLETON.
***DE INVLOED VAN DE TEGENWOORDIGE GRAANPRIJZEN OP DEN LANDBOUW IN ENGELAND. In Engeland gaan er volgens den Mark Lane Express in den laatsten tijd vele stemmen op, die de landbouwers er op wijzen om niet langer zoo vele hunner akkers met granen te bezetten. Welke waarheid ligt bij deze redenering ten grondslag Een opzettelijk onderzoek naar het meer of minder juiste dezer bewering komt ons gewettigd genoeg voor, al vreezen wij ook dat de landlieden er zich vooreerst weinig aan zullen storen en hun ouden gang gaan. Het laat zich niet aanzien dat de graanprijzen in den eersten tijd zullen stijgen; integendeel. Amerika zal dit jaar een groot overschot hebben en in Engeland zullen er veel landbouwers gevonden worden, die een groot deel van hunnen oogst zullen overhouden tot den volgenden herfst. Maar de volgende oogst kan, 't zij in Amerika, 't zij in Engeland mislukken; niets is, ook bij den landbouw, stelliger dan het onzekere van de toekomst, en onmiddel-
lijk zouden de prijzen stijgen en de landbouwer het betreuren dat hij het gewone aantal zijner bubders niet met graan bezaaid had. Daarbij_ de opbrengst van den laatsten oogst van de gerst is ongunstig geweest en wat er nog ingeoogst werd, leed veel schade. De prijzen van dit artikel zullen alzoo hoog zijn. Bij de voortreffelijkheid van het graanstroo , boven het gerststroo ; bij de bekendheid, dat sommige landen nooit goede gerst voor de brouwerijen opleverden, bij het weinig winst afwerpende van een gerstoogst die alleen voor den molen geschikt is, mag het den landbouwers niet onbekend gebleven zijn, dat er groote streken land zijn, die even zoo veel, ja meer graan dan gerst zouden opleveren. Verder zij men er opzettelijk op gewezen, dat Indië, hetwelk nog kort geleden geen granen uitvoerde, nu meer uitvoert dan men vraagt. Rusland daarentegen voert tegenwoordig in verminderde hoeveelheid uit, en het laat zich bij den toestand, waarin de landbonw van dat Rijk zich bevindt, niet aanzien, dat de uitvoer zich tot vroegere hoogten herstellen zal. In Australië, Canada en andere Engelsche volkplantingen, in de Vereenigde Staten waar nu de granen 'geteeld worden
op gronden die niet gemest zijn en daarom spoedig zijn uitgeput, hetgeen in die landen echter geen bezwaar is, omdat men telkens over nieuwe akkers beschikken kan, zal men later uit ervaring wijs geworden, de reeds gebruikte gronden beter gaan bewerken en voor den oogst toebereiden. Bij veel,' dat alzoo stof geeft om aan te nemen, dat er grond is voor de bewering, dat de prijzen der granen zullen dalen, mag men over dit aangelegen punt de teekenen des tijds niet voorbij .zien en moeten wij uitdrukkelijk spreken over de toeneming der bevolking in Amerika en de proportiën die de uitvoer van het vleesch aanneemt. En toch, hoeveel waarschijnlijkheid er ook zij, dat in de eerstvolgende jaren de graanprijzen zullen dalen, er is niet één bewijs, dat dit stellig zal zijn. Daarom zij de landbouwer voorzigtig en vooruitziende. Dat hij nog eerst zich doe voorlichten door hetgeen in de eerstvolgende twee of drie jaren voorvalt, opdat hij zich niet reeds spoedig te verwijten hebbe zijne belangen te hebben veronachtzaamd door den verbouw van belang—rijke gewassen te beperken. —l—
---

s' Gravenhage, donderdag 28 November. †Iets over de Cichorei.
1. De Cichorei schijnt het meest verbouwd te worden 'in Friesland en daar zij in de meeste provinciën van ons vaderland ed niet bf weinig geteeld wordt, bewijs ik sommigen lezers van de Landbouw-Courant wellicht geen ondienst door 't een en ,ander omtrent de cichorei en haren verbouw enz. in 't midden te brengen (1). De Cichorei (Cichorium Intybus) behoort tot de familie der saamhelmigen (synantheraën) die haren naam verschuldigd is ten deele aan de zijdelings vereenigde helmknoppen, ten deele aan hare bloeiwijze, welke-hoofdje of korfje genoemd wordt. Volgens prof. van Hall groeit ze in het wild, inzonderheid aan de dijken onzer groote rivieren en deze schijnt, de moederplant onzer aangekweekte cichorei te zijn welke gekweekte plant echter meest tweejarig is. De geleerde J. A. de Chalmon gaf in zijn in 1768 uitgegeven Algemeen woordenboek eene uitvoerige beschrijving van de wilde en de doornige cichorei-planten, aan welke laatstgenoemde hij vele geneeskrachtige eigenschap-
(1) Wij herinneren hier aan de beide navolgende artikelen uit vorige jaargangen: a. 'Het verbouwen van cichorei in Nederland, vooral in de provinciën Friesland, Groningen en Noord-Brabant (met 2 fig.). Opgemaakt naar mededeelingen van de lIH. H. W. van Veersen, mr. A. Eldering Ferf, J. J. van Weijdom Claterbos , P. R. Buurma, J. H. Roemeling , F. J. Zijner en C. J. Vorsterman van Oijen , door Dr. L. Mulder, in Bijblad van de Landb.-C. 1864, n°. 22, 23 en 24, bl. 351-384, en b. Aanteekenincren over cichorei-verbouw, misschien van nbelang voor de meekrapbouwers, door W. J. 1). van Iterson (met 2 af b.) in 'Bijblad van de Landb.-0. 1876, n°. 6, bl. 65-80. lied.
pen toekende. Haar zaad en ook eene daarvan bereide siroop was in de apotheken te bekomen ; hare wortelen werden in soep gekookt en de bladeren als endijvi met boomolie en azijn gegeten, zijnde eene gezonde salade, zooals het heette. In een vervolg op bovengenoemd wprk, twintig jaren later uitgegeven, sprak de Chalmon reeds van cichorei-koffie. De wortel werd voorzichtig gedroogd, zacht geroosterd en als koffie te trekken gezet, zijnde dan zeer gezond en vooral onder koffie gemengçl aangenaam van smaak. Martinet vermeldde reeds, dat daarvoor in Brunswijk eene fabriek was opgericht en deze cichorei-koffié weldra ook in de provincie Groningen algemeen in gebruik kwam. Ook deze schrijver gaf hoog op van de gunstige eigenschappen der cichorei, doch meende toch te moeten aanraden ze niet onvermengd te gebruiken, maar bij twee derde cleelen koffie één derde deel gebrande cichoreiwortel te voegen, waardoor de koffie meer vettigheid en kracht bekwam. ' Toch werd haar gebruik nog niet algemeen, maar toen op het einde der vorige eeuw, onze koloniën, die de koffie leverden, in ,handen der Engelschen overgingen en vaor het pond koffie de ongehoorde prijs van drie á vier gulden betaald werd, zag vooral de mindere stand uit naar surrogaten en 't was niet vreemd, dat nu de cichorei meer in trek kwam en meer gebruikt werd om de koffie en andere gebrande voorwerpen, als rogge, eikels enz. aan te lengen. Al stelden de Chalmon en anderen de waarde der cichorei-wortelen te hoog, wat wel eens Aleer gebeurde met iets dat nieuw was thans doet men zoo iets niet meer!? —, al worden hare wortelen niet meer in soep gekookt, en hare bladeren niet meer als endijvi gegeten, tenzij het nog waar is, wat van Hall zegt, dat hare door berooving van licht verbleekte bladeren onder den naam van lof in Holland, witloof in Vlaanderen, als een gezond moesgewas in den winter of het vroege voorjaar gebruikt worden, toch heeft ze langzamerhand het burgerrecht verkregen en wordt ze algemeen bij de bereiding van koffie gebruikt en door den behoeftige in schralen tijd bij gebrek aan koffiéboonen wel eens alleen met water cichoreiwater —in plaats van- of als koffie gedronken. En al dreigde ze voor eenige jaren ook eene ,gevaarlijke concurrente ie krijgen in de gebrande siroop, toch werd ze door deze niet verdrongen, want de gebrande siroop miste de geurige eigenschap der cichorei. Bijna alle cichorei in Friesland verbouwd, wordt in koffie verbruikt. Sommigen beweren wel; dat een klein deel daarvan gebezigd wordt om ze in gemeene chocolade of in verfstoffen te mengen, maar dat is natuurlijk booze laster, want in ons lieve vaderland bezondigt men zich niet aan waren-vervalsching!? Voor den invoerder der cichorei•teelt in Friesland houdt men algemeen J. H. Nieuwold , die in 1770 predikant te Warga werd, tevens gunstig bekend op 't gebied van schoolonderwijs. Bezield als hij was met de zucht om ook op andere wijze nuttig te zijn, wijdde hij ook zijne gedachten aan de belangen van den landbouw, en meende dat in de cichorei-teelt eene nieuwe bron van welvaart gelegen kon zijn. Hij wist eenig zaad te bekomen, zaaide het in zijn tuin, sneed de wortels met een mes aan stukjes, droogde ze in de koekpan en maalde ze fijn op een koffiemolen. De proef voldeed en werd daarom op grooter schaal herhaald. Twee boeren, die op kerkeplaatsen woond-en en, nauwelijks de huur konden betalen, bezaaiden nu op Nieuwold's aanraden of liever aandrang een, geleelte van hun land met cichorei-zaad. Een hunner legde de wortelen op zolder, zonder zich er verder om te bekommeren, immers 't was eene nieuwigheid, en dat wel aanbevolen door een doMiné , die van zulke zaken toch geen verstand had. Nieuwold wist echter te bewerken, zeker met geringe moeite, dat de boer hem de wortelen afstond. Hij droogde ze en brandde er van met een koffie-brander, dien hij te Leeuwarden leende,. en verkocht de overige wortelen voor elf sthivers het pond. Dit moedigde aan, de cultuur nam toe en weldra verrees de eerste cichorei-fabriek te Huizum bij Leeuwarden. Bovengenoemde duurte der koffie was oorzaak, dat ook de cichorei duur werd, zoodat ze meermalen voor veertien stuivers het pond werd verkocht. Natuurlijk had dit weder uitbreiding der cichorei-teelt ten gevolge, zoodat ook weldra meer fabrieken werden opgericht. Na 1814 begon zelfs de cichorei buiten 's lands in trek te komen, de verzending vooral naar Hamburg en den Itijnkant nam toe, tot dat men in 1819 in Duitschland zelf de wortels begon te bewerken. Een zekere Marten Brouwer van Dokkum en Heinrich Koster te Altona richtten in laatstgemelde stad eene cichoreifabriek op, welk voorbeeld eerlang in Denemarken en België nagevolgd werd. Werden daarvoor eerst de gedroogde cichorei-wortelen van hier ontboden, het duurde niet lang of men begon ook elders de wortelen zelf te verbouwen, zoodat men thans uitgestrekte cichorei-velden ziet in de omstreken van Maagdenburg.
(Wordt vervolgd.)
E. ALLERSHOF.
---

