BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 3 December. De correspondent van do- Times te Lahore poogt in het licht te stellen, dat de aanvallen op de Engelsche konvooien in den Khyberpas niet zoo bedenkelijk zijn, als in Indië wordt geloofd. Het waren, zegt hij, aanvallen op zeer kleine schaal, uitgaande van een enkelen stam, welks opperhoofd de trouw aan den Emir nog niet had opgezegd en bovendien meer het gevolg van de bekende roofzucht dier bergbewoners, dan van vijandige gezindhe : d jegens de Engelschen in het bijzonder. De berichtgever wenscht daardoor te doen uitkomen, dat uit het gebeurde niets kan worden afgeleid, omtrent de stemming der Afridis in het algemeen. Hot zou zelfs kunnen gebeuren, meent de correspondent, dat zulke aanvallen ook door andere gedeelten van den stam gebeurden. Maar dan zou dit ook alleen uit roofzucht geschieden en door kleine bendon, die wel zouden zorgen, dat niet het geheele volk er voor aansprakelijk kon worden gesteld, ir wo]k geval de Afridis natuurlijk de som zouden verliezen, die voor vrijen doortocht is betaald. Dit is nu alles gosd en wel, maar de doortocht door den pas is toch twee dagen achtereen voor konvooien gestremd geweest en het groote gevaar van deze aanvallen komt eerst later. Zoolang de Engelsche troepen voortrukken, zonder van de Afghanen zeiven veel tegenstand te vinden, zijn deze aanvallen op kleine schaal niet meer dan lastig en kunnen de bergbewoners door kleine expeditiën gemakkelijk in toom worden gehouden. Het groote gevaar komt eerst, wanneer de Engelschen tegenspoed mochten ondervinden en de Afridis gelooven , dat zij straffeloos kunnen moorden ea plunderen. Dan ook zou het natuurlijk niet blijven by aanvallen van kleine benden, maar zou nagenoeg de geheele stam worden medegesleept. En op het oogenblik reeds gaan de bewegingen blijkbaar niet zoo vlot als eerst door de Engelsche dagbladen werd ondersteld. Er werd toen gesproken van overwintering te Djellalabad, maar nu hoort men, dat deze plaats door de Afghanen in geduchten staat van tegonweer wordt gebracht en de troepen waarschijnlijk te Dakka zullen overwinteren. Evenzoo is hot gelegen met de colonne , die uit Quitta oprukte. Deze zou te Kandakar overwinteren. Maar nu blijkt, dat kot transport groote bezwaren oplevert. De kameelen zyn slecht en een groot gedeelte van deze lastdieren is spoedig onbruikbaar geworden. Thans wordt gezegd, dat generaal Biddulph eerst in Januari er aan zal kunnen denken naar Kandahar op te rukken. Intussehen lijden zijne troepen zeer van de gedichte koude. Een der correspondenten van de Standard bericht hetzelfde. //Er is (zegt hij) ontmoedigend nieuws. Het verlies aan kameelen in den Bholan-pas is reeds zeer aanzienlijk en men gelooft algemeen dat de tocht naar Kandahar zal worden uitgesteld tot aan de lente, wanneer alleen militaire gronden den doorslag geven. Zyn er staatkundige redenen, die het voortrukken dringend noodzakelijk maken, dan zou het kunnen geschieden , maar ten koste van een verbazend verlies van lastdieren." Het bedenkelykste nieuws echter komt van de middelste colonne , onder generaal Roberts , die door het Koeram-dal trekt. Volgens een uitvoerig telegram aan de Standard was zijne colonne Zaterdag een heel eind weegs den Peiwar-pas ingetrokken en waren ze bezig alles gereed té maken voor het bivak, toen ze plotseling werden beschoten door batterijen op eene kam, boven den pas. Tevergeefs poogde de artillerie den vijand te verdrijven. Zijne kogels bleven midden in het kamp vallen en de geheele macht moest terugtrekken tot aan den ingang van den pas, om buiten schot te komen. //Maandag voormiddag (zegt de correspondent) zullen wij weer in grootere steFkte voorwaarts rukken en ofschoon men kan rekenen op een hevig gevecht, daar de vijand al de voornaamste stellingen boven in den pas bezet heeft, is er geen twijfel of wij zullen hem slaan en tot Sjaturgardan terugdrijven. Maar daar kan weder heftige tegenstand worden verwacht." Zooveel men kan nagaan hebben de Afghanen tegenover deze colonne juist zoo gehandeld als door Duitsehe deskundigen, in strijd met het gevoelen van Engelsche militairen, werd voorspeld. In bijzonderheden wordt de zaak als volgt medegedeeld. Zaterdag, te vier uren des ochtends, begonnen de beide brigades der colonne naar den pas te rukken. Links hadden ze de rivier (Koeroem) en hooge heuvelen. Voor zich do Peiwar Kotal (Kotal is bergkam). Do pas is meer dan 7000 voet hoog en ligt tusschen de noordelijke en zuidelijke nitloopers van den Safeid Kho. De weg ging over verscheidene sterk stroomende en diepe beken. Al de kantonnementen der Afghanen in de koerum-vallei waren verlaten en van de dorpbawoaers kreeg men de tegenstrijdigste berichten. //Velen onzer (zegt de correspondent) geloofden, dat de dorpelingen verraderlijk handelden en opzettelijk verkeerde berichten gaven". Hoe dit zij, men kon er niet uit wijs worden en besloot daarom (?) den vijand te verkennen. Daartoe werden twee regimenten (bataljons) uitgezonden, terwijl de hoofdmacht langzaam voortrukte door den pas. In de zij dalen werd steeds gevuurd, zoodat de vijand blijkbaar stand gehouden had.
's Namiddags bivakkeerde de hoofdmacht op < klein plateau te midden der bergen, in eene soort van amfiteater. De toeschouwers waren honderden dorpelingen uit den stam der Turi. Ze zaten op de rotsen in de rondte en ieder hunner scheen van twee tot een half dozijn wapens bij zich to hebben. Tc vier uur kwamen de olifanten met de kanonnen in het kamp en thans viel er onverwacht een schot van de hoogte. Het bleek nu, dat de vijand tusschen de boomen op den bergrug eene batterij had opgesteld en precies den afstand had weten to ramen. De eene kogel na den anderen vloog door ket kamp en de manschappen kregen bevel zich achter de rotsen te dekken. Het waren blijkbaar de olifanten, waarop de schoten waren gemunt en deze werden dus ook verwijderd. De vijand begon nu met bommen te vuren en mikte zóó juist, dat menigeen als het ware slechts door een wonder ontkwam. Op het plateau, dat door de infanterie verlaten was, werd nu esne batterij artillerie gesteld en een der kogels maakte een der vijan delijke stukken onbruikbaar. Maar van de zijde der Afghanen werd het geschut niet minder goed bediend en toen een dozijn schoten warea gelost, werd J ~ Eugelsche batterij verplicht, af te deinzen. Daarop werd een algemeene terugtocht bevolen, onder sterke bedekking van de achterhoede. De troepen keerden terug naar den ingang van den pas en hadden toen een marsch gemaakt van 24 mylen, zonder voedsel zoodat Zondag rust gegeven worden moest. Ook toen echter moest men nóg verder teruggaan, omdat ook het tweede bivak onder schot was. De geheele kring aan den ingang van den pas was 's nachts verlicht door de vuren van den vijand, zoodat hy daar in aanzienlijke sterkte bleek gelegerd te zijn. Bij de troepen, die daags te voren op verkenning waren gezonden, was slechts weinig verlies. Een doode en een twaalftal gewonden. Uit het geheele verhaal blijkt, dat de Afghanen goed worden aangevoerd. Intussehen moet deze pas worden genomen, zal generaal Roberts in het Koeramdai veilig kunnen overwinteren en denkelijk zelfs zal hij de Afghanen daartoe moeten terugdrijven tot over den Sjoetar-Gardan, die 13,500 voet hoog is en dus, ook zonder bezetting, door de sneeuw zal worden versperd. Uit het weinige wat door den correspondent over de bewoners van het dal wordt gezegd volgt reeds, dat ook hier niet op vriendschappelijke gezindheid kan worden gerekend, tenzij de Engelschen bewijzen altijd de sterksten te zijn. Volgens berichten uit Rome is de Italiaansche minister van justitie, in overleg met den minister van binnenlandsche zaken, bezig aan een ontwerp tot verbetering der wetton op de openbare veiligheid. Ook in Spanje maakt de Regeering blijkbaar zich zeer ongerust en er wordt nu zelfs gesproken van pogingen om buitenlandsche regeeringen tot gemeenschappelijke handelingen te bewegen. Sommigen beweren zelfs, dat reed» eenigermate overeenstemming werd verkregen met Duitschland, Oostenrijk en Italië en gepoogd worden zal internationale verdedigingsmaatregelen te nemen. Tweede Kamer. Van den opgewekten toon, die in de vorige week bij de behandeling van de Indische aangelegenheden ia de Kamer heerschte, was gisteren weinig meer te bespeuren, toen de Staatsbegrooting aan de orde was gesteld. Grooten deels is dit een gevolg van de omstandigheid, dat thans in het moederland geon groote politieke vraagstukken op dén voorgrond treden, maar alles zich oplost in de financieelo quaestie. Toch was in den aanvang het debat zóó weinig in overeenstemming met den toestand, dat de heer Blussé, pierde , die aan het woord was, moest herinnoren, dat wij in groote financieele bezwaren verkeeren en dat het hoog tijd werd om aan de behandeling van zaken te denken. Zijn voorgangers hadden grootondeels over geheel andere onderwerpen geiprokon. Twee leverden een nagalm op do onderwijsdebatten. Het was te verwachten, dat de anti-revolutionairen over het advies des Ministers op do monsterpetitie niet zouden zwijgen, en de heer van Nispen zal zich natuurlijk evenmin kunnen bedwingen. Intus»chen dat is een afgedane zaak, en is het voor de verslagen party een plicht te toonen , dat zij nog leeft, de overwinnaar» kunnen er een eerbiedig stilzwijgen bij bewaren. Een geheel ander kapittel werd door den heer G r a t am a opgeslagen. Hij verheerlijkte het algemeen stemrecht. //Een natie, die het algemeen 'Stemrecht heeft, is niet verloren; zy draagt dan in zich geheel de verantwoordelijkheid en dit geeft haar kracht en energie. Frankrijk is door het algemeen stemrecht van den afgrond gered. In Noord Amerika heeft het algemeen stemrecht een volksopstand voorkomen ea hadden wij het in 1795 ook bezeten, wij hadden van Fransche bezetting gespaard kunnen bly ven. Gelukkig de natis, aan wie het algemeen stemrecht wordt geschonken vóór er met geweld om gevraagd wordt." Cest une idylle ! Maar idyllen en werkelijkheid staan meestal lijnrecht tegenovor elkander. Zoo zou men elke dtzsr stellingen kunnen omkeeren en dan zou voor beide lezingen veel zijn aan te voeren. Is Frankrijk onder het tweede keizerrijk niet juist door het algemeen stemrecht' in den afgrond gestort ? Heeft hot Fransche volk steeds getoond de verantwoordelijkheid te begrijpen, die uit het algemeen stemrecht volgt? Wij zijn geen tegenstanders van het algemeen stemrecht en gelooven dat het streven moet zijn allengs daartoe te geraken, maar voor het oogenblik hechten wij, naast de zeg«ningen die het algemeen stemrecht kan geven, ook eenigszins aan de stelling van den heer van Eek, dat de kiezer ziek rekenschap van zijn stem behoort te kunnen geven. Ook de heer Gratama echter schijnt geen dadelijke invoering te wenSChen. Want hij Terzstte zich tegen het gevoelen, dat aan verlaging van den census grondwetsherziening moet voorafgaan. Het algemeen stemrecht is echter zonder die herziening onmogelijk in ons land, en daarom behoorde de heer Gratama juist voorstander eener spoedige grondwetsherziening te zijn, die den gewonen wetgever geheel vrijlaat in de vaststelling van de vereischten der kiesbevoegdheid. De heeren Blussé en van Eek spraken over de financieele quaestie. Vooral de eerste, die op krachtige wijze zich verzette tegen de bezuinigingswoe ie bij kleiuigheden en waarschuwde voor het pennij-wise and poundfeolish. Inderdaad de kosten der groote werken overtreffen meestal da ramingen zoo belangrijk, dat bier vooral voorzichtigheid noodzakelijk is. Daaiom moet men de groote werken nog niet staken, maar de minister van waterstaat behaort voor grondiger ramingen te
zorgen. Vóór alles echter verbetere men het belastingstelsel'. Sedert 1852 hebben wij 20 millioen aan belastingen afgeschaft , aan drukkende accijnsen , aan scheepvaart- en handelsrechten, aan zegelrecht , enz. Maar al de last is gelegd op een paar accijnsen («uiker en gedistilleerd). Die eenzijdige richting moeten wy thans verlaten en de directe belastingen productiever maken. De plannen des Ministers juichte de heer Blussé dan ook toe, maar hy kon niet begrijpen, dat de herziening der grondbelasting op de ongebouwde eigendommen wordt uitgesteld wegens gebrek aan geld. Dat geld ter voorbereiding van een betere heffing is het bedrijfskapitaal van den minister van financiën on dat heeft hij vóór alles noodig, te meer voor een zaak, die eerst na drie jaren kan voltooid zijn. Men wachte lich voor leening op leening: dat zou ons tot den tijd terugbrengen van Van Hall. Liever verbetere men tijdig het belastingstelsel. In denzelfden geest vmi opwekking tot krachtsinspanning sprak de heer van Eek. Ook hij wil geen bezuiniging op groote werken, op defensie, op universiteiten, maar betere regeling der belastingen, zoo zelfs, dat wij in vredestijd amortiseeren. De toestand is, volgens den heer van Eek, geenszins bedenkelijk, maar voorbijgaande. Hij waarschuwde echter den Minister tegen overgroote gevoeligheid, die hem licht verleidt bij elke onaangenaamheid in de Kamer de Kabinet 8 • quaestie te stellen. De nieuwe verordening op de keuring van voedingsmiddelen treedt 1 Januari e. k. in werking. Tot inspecteurs zyn door B. en W. benoemd de heeren dr. D. J. Coster, G. H. Hoorn en Mazure, rijksveearts te Haarlem, die reeds als zoodanig zijn beëedigd. De beide eerstgenoemden namen geruimen tijd (dr. Coster ruim 20 jaar) het ambt van wetenschappelijk keurder van voedingsmiddelen waar, zoodat de op hen gevallen keuze tot inspecteurs alleszins gelukkig kan worden geacht. In de Gids van December geeft dr. W. N. Durieu een opstel over Een Amerikaaiuch verslag (omtrent openbare boekerijen). Jhr. Th. H. F. van Riemsdijk schrijft over het hchoud en de waardeering van onze monumenten (over de mededeelingen der rijksadviseurs). De hoogleeraar van Herwerden geeft het laatste gedeelte der uitstekende vertolking van Aeschylu's beroemde trilogie, namelijk de EumenicUnoiwraakgodinnen. Een aardige tegenstelling met deze klassieke poezie maakt het volgend opstel, waarin de heer Q u a c k do Fransche liedjes dezer dagen behandelt en er eenige van mededeelt. De twee volgende opstellen zijn mede contrasten. De heer B. Heldring tracht in de toskomst van Suriname te lezen en de middelen aan te wijzen om deze nog altijd kwijnende kolonie op te beuren, waarbij hij een ruim gebruik maakt van de statistiek. Daarentegen kan de heer Charles Boissevain aan zijn utentoonstellingspraatje" het opschrift geven Gloria Victis! en zonder een enkel statistieke tabel de herleving van het Fransche volk schetsen. Eindelijk voltooit de heer mr. H. H. vanCapello zyn belangwekkende studie over hst hedendaagscli Rusland.
Eigen Haard bevat een keurig uitgevoerd welgelijkend portret van den heer W. J. H o f d ij k, met een bijschrift van dr. Jan ten Brink. De plaatsnijder M. C. de Vries jr. alhier heeft een middel gevonden om de kopergravure op andere wyze als de gebruikelijke dienstbaar te maken aan da boekdrukper». Het is minder kostbaar dan de houcsnêe en levert, volgen» den uitvinder, meer zekerheid op voor het behoud van den eigenaardigen geest van het oorspronkelijk, hetzij dit een teekening, gravure, ets of schilderstuk is. Do teekenaar behoeft zelf niet op koper te werken. Zijn teekening worjlt door den uitvinder op het metaal overgebracht. * 's-GEAVENHAGE, 3 Dec. De afileeling 's-tiravenhage van het Nederl. Tooneelverbond besloot gi>terenav#ud met 12 tegen 5 stemmen zish bij adre« tot den gemeenteraad der residentie te wenden, met verzoek op den gedurende 22 iaar verlaten wettelijken weg terug te keeren ea voortaan zelf de beslissing te ntmen, al dien tijd bij eanvoudige delegatie aan B. en W. toevertrouwd, wien het bespelen van den Haagichen Schouwburg zal worden gegand. Tevens wordtjin het adrei verzoeht, «lat de Eaad ook een tooneelcommieiie benoeine. De tegenstanders betwistten het nut van dit adres op dit oogenblik, meenden dat het wellicht schaden k&n aan het verkrijgen door het Ned. Tooneel van de concessie te Amsterdam, en zagen geen reden om, ware het zelfs den schijn aan te nemen van mindere ingenomenheid met hetgeen die tooneeldirectie in den Haag had verricht. De voorstander» beriepen zich daarentegen op het voorsehrift der gemeentewet, dat voor ingebruikgeving van gemeenteeigendommen de vergunning door don raad eischt, op den ongelukkigen toestand van ket tooneel in de residentie tot vóór twee jaar juist ten gevolge der delegatie en ep de wensckelijkheid ora'te voorkomen, dat opnieuw dergelijke toestand geboren worde, in stiigd met de belangen van het tooneel en van de ingezetenen, van wie in den vorm van belasting, het hooge gemeentesubsidie wordt geïnd. In deze vergadering werd de voorzitter der afdeeliag mr. J. E. Banck benoemd tet lid in de adviseereude commissie voor de toeneelschool. Voorts werd hot bestuur gemachtigd eene circulaire te richten tot alle rederijkerskamer» in het land, ten einde ze op te wekken een voorstelling te geven ten behoeve van de betrekkingen vaa wijlen den verdienstelijken acteur Wijnstok, die, onder den naam van Arnold, zooveel tooneelspelen voor di» vereenigingeH had vervaardigd. Uit do geedgokturde rekeuing der afdeeling bleek haar toenemende bloei. UTRECHT, 2 Dec. De tramway van Utrecht op Zeist, uitgaande van het »tation van den Rijnspoorweg, is thans genoegzaam in zijne geliea^e lengte gereed. Doch naar men met zekerheid verneemt, zal het eerst voorjaar wordtn vóér die in gebruik zal worden gesteld, eensdeels wegens het tot dusver neg ongedecideerde of er van paarden- dan wel van stoomkracht gebruik gemaakt zal mogen worden, hetgeen zoowel nog van provinciale als van gemeentelijke vergunning afhankelijk is; anderdeels daar noch de wagen» alle gereed lijn , noch vergunBing veor behoorlijke stalling van paarden en wagen 8 langs den weg verkregen is. NIJMEGEN, 2 Dec. De heor C. L. H. Engel alhier, heeft het 12Va jarig feest gevierd, dat hij aan het hoofd stond der zangvereeniging Caecilia, alhier. Hem werd een fraai salonameublement en een sierlijk album met toepasselijk opschrift geschonken. HEERENVEEN , 1 Dec. Op uitnoodiging van eenige boterkoopers is alhier gisteren eene vergadering gehouden, met het doel om eene nieuwe botervereeniging in het leven te roepen. Tot de oprichting daarvan i» besloten en reeds aanstaanden Zaterdag zal met de» verkoop van boter bij deze vereeniging een aanvasg worden gemaakt. Staande de vergadering hebben ziek een 20tal landbouwers als leden aangesloten. HEERENVEEN, 2 Dec. De heer D. van Scheltinga, lid van de Prov. Staten en van den gemeenteraad van Aengwirden, is na eenige maanden sukkelens overleden. Deze plaats verliest veel aan hom als raensch en burger. stelling viert heden de heer «Ir. A. Th. Folkersma zijn 25jarig jubileum als geneesheer. Zijn patienten gaven hem een prachtig rijjtuijj ep paardetuig ten geschenke,
WILDUM, 4 Dec. 't Was heden voor Wirdum e»n gewichtige dag. Meer dan een half jaar had da gemeente zich moeten behelpen met de school als plaat» harer godsdienstoefeningen, nu werd haar hernieuwd kerkgebouw ingewijd. Was reeds sedert eenigen tijd de oude havelooze toren vervangen door een sierlijke spita op de kerk, — een e«r voor haar oitwerper, den architect Wieland van Loppersum, — was daardoor het uitwendig voorkomen oneindig veel verfraaid, nu was ook de herstelling van het inwendig» der kerk voltooid. En zóó, dat uit het vroeger» nare, sombere k#rkhol nu een keurig nette, ja fraaie kerk geworden was, met schoonen predikstoel en flinke orgelbeun, van waar binnen kort een goed orgel de godsdienstoefeningen zal opluisteren. ZWOLLI, 2 Dec. Tot herstelling der gemeenschap tu«schen deze gemeente en de buurtschap Schelle, die door de lijn Zwolle—Almeloo aal verbroken worden, wil de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsipoorwegen doen bouwen een hangbrug, lang 180, breed 8.08 meter, voor voetgangers, vee, hand- en kruiwagens, mits het onderhoud van die brug voor rekening vau de gemeente worde genomen. De gemeente-architect heeft ilie kosten geraamd op ƒ 360 per jaar, en d» Raad dezen avond beloten om hét rijf-en-twintigvoud van dat bedrag, ad J 9000, aan gezegde Maatschappij uit te keeren. Alzoo zal het getal kunstwerken bij deze stad met een vermeerderd worden. — Door de onlangs aihier overleden mevr. de Goejjen gehoren Hooft, i» een legaat, groot ƒ 1000, vermaakt aan de armen der Ned. Herv. Gemnente alhier. — Ingekomen i3 een dubbel plan Tan den gemeente-architect, tot het maken v?.n verschillende brandputten met de daarvoor benoodigd» leidingen; aan het eene plan is het maken van een stoommachine verbonden. De raming van elk dier plannen bedraagt ruim ƒ 20,000. * WIJHE, 2 Dec. De mazelen heerschen hier epidemisch. Gelukkig is de ziekte van een zeer goedaardig karakter. De scholen in 't dorp zijn geslote». BUNNE, 2 Dec. Ten bewijze, dat de boer»n in d»i«n hoek van Dreete op landbouwkundig gebied oek met den tijd meegaan, kan dienen, dat velen zich iri den laatiten tijd een Amerikaantche hekeldorschwerktuig hebben aangeichaft. De*-; machine» voldoen zeer gesd. Z» leveren uitmuntend werk voer geringe tosten. — Door de vele regen» in de laatste weken i» hier de weg ep sommige plaatsen in een modderpeel hersthapen. Om daarin veroetering te brengen hebben de boeren beslaten met elkander een gedeelte te laten bekeien. 's-HEKTOGENBOSCH, 2 Dec. Ged. Staten hebben, namens de Prov. Staten, onder dagteekening van 29 November jl, aan den min. v. binn. zaken en aan de Tweede Kamer der St.-Generaal een schrijven gericht, waarin alsnog krachtig wordt aangedrongen op verhooging der jaarwedden van de ambtenaren en bedienden ter provineiale griffie, met verzoek den daarvoor op de Rijksbegrooting voor 1879 uitgetrokken post, overeenkomstig het voorstel der Pr. Staten, te brengen van ƒ 23830 op ƒ 28240. WAALWIJK, 2 Dec. De heer J. van Elzen alhier, die aan de Regeer in g vergunning gevraagd heeft veor het leggen van een »taomtramweg Tilburg—Waalwijk en Tilburg—Koningshoeven, heeft aan Ged. Staten aangeboden, om, waar de wegen voor den aanleg van den tramweg te smal mochten blijken, die wegen op eigen kosten te doen verbroeden.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. Hebben de geneeskundige raden reden van bestaan ? 2°. buitealandsch nieuws; 3°. binnenlandsche berichten, vergadering der plaatselijke schoolcommissie, besluiten en benoemingen, consulaire berichten, landbouw, visscheryeB, een stem uit België o ver het kopierecht, rechtszaken, allerlei, verkooping van huizen; 4°. ingezonden stukken ; 5*. handelsberichten; scheepstijdingen , enz.; 6°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Gedecolteerde Dames in Canada en Lord Beaconsfield te Douglas.
Uit Canada wordt aan den Standard een belangrijke tijding geseind. H. E. H. prinses Louise van Engeland, en de gouverneur van Canada, haar echtgenoot, hebben te Montreal Zaterdagavond 11. een officieele receptie gehouden. De dames moesten alle lage japonnen dragen en gelijk op het invitatie-biljet gedrukt stond: //ladies in bad health may wear a square cut dress on forwarding a medical certificate; but dresses fastened to the throat are sternly prohibited," (ongezonde daimes mogen japonnen dragen met een vierkant uitgesneden lijf dragen, zoo ze een verklaring van haar geneesheer inzenden, doch hooge japonnen zijn gestreng verboden). Het is zeer te betreuren, dat de correspondent van den Standard, toen hij toch eens aan het seinen was, niet den inhoud van een dier geneeskundige certificaten heeft medegedeeld, bijv.: //Ik ondergeteekende, geëxamineerd doctor in de medicijnen, verklaar by deze plechtig, dat mevrouw X. geb. Z. vaak bezetting op de borst heeft en dat het dientengevolge volstrekt noodzakelijk is, dat zij op dezen Novembernacht met een vierkant uitgesneden lijf voor uwe exellentie verschijnt." //Na consult met twee mijner collegas, acht ik, dr. A., het mijn plicht te verzekeren, dat mejuffrouw Georgina Robinson wegens redenen van zeer bijzonderen aard niet haar schouders, maar enkel het midden van haar hals behoort ten toon te spreiden." //Een nauwkeurige expertise van deskundigen stelt mij in staat uwer excellentie te verzekeren, dat de dames Ernestine, Wilhelmina en Sophonisba Smith voldoende ziekelijk en ongezond rijn oaa een gedeelte van hare halsen te ontblooten ever een oppervlakte van 300 vierk. eentimeters (15 centimeter in de breedte en 20 in de lengte). Indien kot echter uwer excellentie behagen mocht een uitzondering te maken veor mejuffrouw Sophonisba, dan zou een coeur haar nog beter voegen dan een vierkant uitgesneden lijf, want ze is ongezond, neen maar ongezond, dat de apotheker soms duizelt als hij de reeepten leest, welke ik voor haar schrijf," enz - enz * Er is iets comisch in een gouverneur-generaal, die bij zijn aankomst commandeert: //alle vrouwen japon van sehouder!" maar zijn denkbeeld om certificaten van doctoren in de medieijnen te vragen tot vrijstelling van den dienst is niet juist. Een hooggeleerde, of zelfs maar een zeer geleerde in de aesthetiek, zou dien plicht veel beter kunnen vervullen. Zulk een man zou — indien hij Plato met rust wilde laten, om werkelijk practische raad en voorlichting te geven aan een geleerd doch onaesthetisch publiek — een voortreffelijke keurmeester kunnen zijn, zoo hij aan alle dames, dio ter feest gingen, bewijzen modegaf dat ze voldoende smaak kadden om zich te kunnen kleeden volgens haar figuur, ouderdom, grootte, kleur van haar en tint van vel. Wat zou op bals de aanblik der zaal schooner zyn, indien slechts zij zich mochten decolteeren, die een bewijs van den professor medebrachten! Hoe spoedig zouden de haarbossen en hooge hakken verdwijnen en met welke vreugdevolle geestdrift zou men vooral opmerken, dat dames, die aan de andere zijde van 40 zijn, hooge japons gingen dragen, zelfs al trouwde haar kleinkind. Door hooge japonnen //ten strengste te verbieden," heeft de markies van Lorne vooral ons een zeer ongunstig denkbeeld gegeven van ajjn smaak en tact. Wanneer het eens in Engeland gewoonte werd bewijzen en getuigschriften mede te brengen ep feesten en bijeenkomsten, zal men wellicht ook aan staatslieden een bewijs van den staatsschoolmeester vragen, dat zij lezen kunnen. Dit begint werkelijk noodig te worden. De ministers hebben zich thans zoo herhaaldelijk vergist, dat twijfel aan hunne bekwaamheid geoorloofd wordt. De heer Gladstone heeft in een meesterlijke redevoering, te Greenwich gehouden, zoo overtuigend aangetoond , dat de ministers, om effeet te maken, hun voorgangers juist het tegenovergestelde hebben laten verklaren van wat ze zeidon, dat hij niet onnatuurlijk den Times vertoornd heeft, die zich tot den medeplichtige Van dit ministerie gemaakt heeft. Hij gewaagde o. a. van //hot blad, welks hoofdartikel van heden zoo vaak het tegenovergestelde zeide van dat van gisteren." De Times roept met frissche openhartigheid touché, en wordt toornig. 'En in zijn toorn is ket blad werkelijk grappig. //De qnaestie van het verkeerd citeeren is eenvoudig een quaestie van interpretatie," zegt het blad, '/en er is voldoende reden te golooven, dat de Emir de taal der vorige regeoriDg niet anders heeft begrepen al» de tegenwoordige regeering." Dat de Times toornig is op den heer Gladstone begrijpen we zeer wel, doch waarom het blad don Emir zoo grievend beleedigt, beseffen wij niet. Waarom zou de Emir niet lezen kunnen ? Waarom zou hy lezen; "wij willen u niet helpen" als er geschreven staat: "wij willen u wel helpen" ? De arme man was juist bezig de Engelschen te verslaan in het Khurum-dal toen de Times dit zeide, en hij kon zich dus niet verdedigd tegen dergelijke aanklachten. Wij gelooven dat ] J w el lezen kan, en daarom de vriend der vorige regeering bleef, doch de vijand van het tegenwoordig ministerie werd. De heer Gladstone heeft op zeer vermakelijke wijze, door een juist beeld, de eigenaardige misleiding van het nnuisUrie-Beaconsfleld aanschouwelijk gomaakt. "Eenige weken geleden bezocht ik het eiland Man. Aoen ik naderde, zag ik op grooten afstand eon aanoodiging op een muur langs d® zee, in letters van acht ▼oet lang gedrukt. Men kon slechts drie woorden onerscheiden, namelijk: // Visit" iithe earl of ®^ sriELU " , i/Douglas". Ü dachten nu allen, dat lord Beaconsfield een beï? zou brengen aan Douglas de stad op het eiland^Man. a n dien afstand gezien, schenen die letters dit mede e deelen, doch, juist gelijk paragraaf 9 van de memorie er regeering, gaven zij een verkeerden indruk, (gelach). |J werden echter ongelooviger en sceptischer naarmate nad erby kwamen, totdat wij ten laatste zagen dat
tusschen de drie woorden , die met roode inkt gedrukt waren, een menigte woorden voorkwamen in kleine zwarte letters. Het aanplakbiljet was de reclame van een photograaf! De man deelde mede dat hij weldra Douglts bezoeken zou, en ten bewijze dat hij het ver had gebracht in zijn kunst, deelde ky medo, dat het hem golukt was de gelijkenis te maken vaa lord Beaconsfield en andore veel besproken personen (gelach), onder welke ik mij herinner dat voorkwamen de heer Spurgeon {gelach), de acteur Henry Irvisg, de pseudo Tichborno, do claimant die nu in het tuchthuis zit, en ten laatste uw dienstwillige dienaar (luid gelach). Dezo photograaf was geen leugenaar. Er bestaat een lord Beaconsfield, er bestaat een stad Douglas, doch de wijze waarop hij deze waarheden mededeelde, bracht ongelukkig de lezers, die van verro stonden, in den waan, dat lord Beaconsfield naar Douglas gaan zou." Men ziet uit deze aardige anecdote, dat wij in een beschaafde eeuw leven en dat men tegenwoordig letterkundigen tact en veel begaafdheid hebben moet om mede te deelen, dat iemand gelogen heeft. De Times zou dezo reclame van den photograaf trouwens volkomen eerlijk genoemd hebben, verzekerende, dat uthe question is simply one of interpretation !" Ernstiger was de besehuldiging van den heer Gladstone, dat de regeering een onrech'vaardigen oorlog begonnen was. De rekenschap die men van Rusland niet durfde vragen, werd van het zwakke Afghanistan gevergd. Men had den Emir gedwongen tet den oorlog, waartoe hij geen aanleiding gegeven had. //Zoover ik na kan gaan," zeide de heer Gladstone ten slotte: //is de oorlog onrechtvaardig. Ik gevoel de grootste vrees, dat hij blijken zal zelfs.op de ruwste en meest volslagen wijze onrechtvaardig te zijn. Zoo dit het geval ia, zullen wij onze zonden boeten en vroeg of laat ontdekken, dat nationale onrechtvaardigheid de zekerste weg tot nationalen ondergang is." Wy kunnen het met deze laatste woorden gelukkig niet eens zijn. Engeland is onmisbaar in Europa, en aan lord Beaconsfield's misbruik van gezag zal trouwens wel eens een einde komen. Doch zoo werkelijk nationale onrechtvaardigheid een land ten ondergang leidt, dan is het een zeer langzaam vergif, of Engeland heeft een even taai leven als wij der //ziekelijke dames" van Canada toewenschen.
Huttgcfjïautu Vrij algemeen was vroeger betwijfeld, dat in deze zitting vaa den Landdag gevolg zou worden gegeven aan het vroeger aangekondigd plan, om een nieuw voorstel tot uitbreiding van het Staatsspoorwegnet ter tafel te brengen. Niettegenstaande den min gunstigen toestand van 's lands financiën, melden de Berlijnsche dagbladen, dat de Regeering in de jongste zitting van het Huis der Afgevaardigden een ontwerp heeft ingediend, strekkende tot het aankoopen van den Hamburger spoorweg. Over de eigenlijke beweegredenen, welke geleid hebben tot de nieuwe maatregelen door de regeering genomen, zyn allerlei en de zonderlingste geruchten in omloop gebracht. Een dier geruchten heeft zich, naar men van goed onderrichte zijde beweert, bevestigd, namelijk het gerucht, dat de politie tot de ontdekking is gekomen van geheime socialistische verbindingen tusschen vereonigingen hier te lande en de Internationale. In hoever nu het vermoeden gegrond is, dat er onmiddellijk gevaar bestaat, dit laat zich door niemand, met uitzondering der ingewijden, tot heden met eenige zekerheid beoordeelen, zoo meldt een der Berlijnsche berichtgevers der Weser-Zeitung. Ten opzichte van het aantal personen, door de nieuwe wet getroffen , verneemt men opgaven welke zeer ver uit elkander loopen. Volgens sommigen heeft de politie een veertigtal personen uit Berlijn en omstreken verwijderd ; anderen beweren dat hun aantal tot over de honderd klimt. Wijders verneemt men, dat de groote meerderheid der uit Berlijn verwijderde personen het plan heeft opgevat om Duitschland to verlaten en zich hetzij in Engeland, België of Zwitserland te gaan vestigen. Een vrij aanmerkelijk aantal heeft zich naar Hamburg begeven , waar zij voorloopig zullen vertoeven. Algemeen heerscht onder hen deze beduchtheid, dat zij nergens in het rijk veilig zijn , omdat zij door de politie steeds zullen worden bemoeilijkt en vervolgd. • Men wonscht dezo zaak in het Huis der Afgevaardigden te bespreken, maar men is hot niet eens ten opziehte van den vorm waarop zulks behoort te geschieden. Op de gebruikelijke wijze, door middel van oen interpellatie tót de regeering, wil men dit vraagstuk niet ter sprake brengen, omdat de zaakniet tot de bevoegdheid van den Landdag behoort, zoodat een gepaste aanleiding daartoe moet worden gevonden. Naar een mededeeling, voorkomende in de Köln. Zeitung, zal men bij de behandeling van de begrooting van eoredienst de quaestie ter sprake brengen. Het blad voegt er bij, dat een der leden van de fractie der partij van vooruitgang zich daarmede zal belasten. Men meldt uit Munchen aan do Augsburgsche Allgemeine Zeitung, dat de verkiezingen der leden van de gemeenteraden in elf der voornaamste steden des lands hebben plaats gehad, met uitzondering van Muueken zelf. Algemeen genomen hebben de jongste verkiezingen leden der ver«enigde liberale partijen in de gemeenteraden gebracht. Veelal zijn de aftredende leden weder herkozen. Als een opmerkelijke bijzonderheid mag worden meegedeeld, dat te Furth zijn gekozen zeven leden der liberale partij en vijf van de volkspartij , terwijl op den bekenden leider der socialisten, den heer Löwenstein, die door zyn partijgenooten candidaat was gesteld, zeer weinige stemmen waren uitgebracht. Te Kempsen, waar de bevolking algemeen clericaalgozind mag worden genoemd, hebben de liberalen bij deze verkiezing het onderspit gedolven en zyn de clericale candidaten verkozen. Ook te Kitzingen heeft-de liberale partij haar candidaten door de conservatieven uit het veld zien slaan. Vraagt men of de stemhebbende bevolking ware belangstelling voor het verkiezing» werk aan den dag heeft gelegd, dan zal het voldoende zijn het volgende mede te deelen. Te Neurenberg bijvoorbeeld zyn uitsluitend liberale leden gekozen en het gezamenlijk aantal kiezers, die aldaar zijn opgekomen, bedroeg ter nauwernood een vierde van het totaal. In een stad in NederBeieren, waar het aantal stemgerechtigden is 406, hebben slechts 26 aan de verkiezingen deelgenomen. Te Bayreuth was de onverschilligheid nog veel algemeeaer. Aan het stembureau verscheen byna niemand, behalve de leden van gemeld bureau. Ten einde den ijver der nalatige kiezers op te wekken en hen te nopen
zich van hun plicht te kwijten-, werd de stadsomroeper door de straten gezonden, om by bel ' enslag de kiezers op te roepen tot levendiger dseLnot^jpg aan het verkiezingswerk. Het officieuze orgaan van den Bondsraad, de te Bern verschijnende Bund, treedt met klem op tegen de beschuldigingen, welke op Zwitserland worden geworpen, uithoofde het aan zoovele anarchisten een schuilplaats verschaft. In een artikel onder het opschrift: //Zwitserland en het recht van asyl", zegt het blad o. a. het volgende: Zwitserland moet ten allen tijde het recht, om vervolgden een schuilplaats te verleenen, met alle kracht handhaven en verdedigen. Maar onder die //vervolgden" worden niet begrepen de eerloozen, die er een handwerk van maken om onrust in de maatschappij en verzet tegen de wettige macht te kweeken of die eerrooverij uit baatzucht plegen, die van het recht van asyl misbruik maken om hunne verachtelijke pogingen voort te zetten; tegen hen zal met klem worden opgetreden. Dit recht zal Zwitserland weten te handhaven, maar het zal tevens met alle kracht waken, dat daarvan misbruik wordt gemaakt. Wie zich daaraan schuldig maakt, heeft het recht op bescherming verbeurd.
---

