S' Gravenhage, donderdag, 7 November. BERIGT.
Om te voldoen aan een ons reeds herhaaldelijk gedaan verzoek, zal voortaan op de laatste bladzijde van ons weekblad, boven de vergaderingen, eene afzonderlijke rubriek geopend zijn voor aankondiging van aanstaande voordragten in afdeelingen enz. over land- en tuinbouw. Die aankondigingen zullen gratis geschieden, maar, uit den aard der zaak zoo kort mogelijk, slechts uit een paar regels bestaan in volgorde van de datums.. Men gelieve de daartoe strekkende opgaven, ter vermijding van noodeloozen omslag en ter bevordering van spoed te zenden aan den uitgever der Landb.-Qour. te Zwolle, en niet aan den hoofdredacteur te a' Hage. Wij verwachten, dat men een ruim gebruik van dit aanbod zal maken; een briefkaart of een convocatiebillet is voldoende. Alles, mits tijdig te Zwolle ingezonden, zal zonder eenige uitzondering vermeld wo,rden. 7 Nov. 1878. Red.
flets over opslorping en uitdamping van water door de groene deelen der planten. In liet jaar 1727 werden door llales merkwaardige proeven genomen omtreut de hoeveelheid water, die de hoornen in zich opnemen en weder doen verdampen, doch sedert dien tijd heeft men zich slechts zelden met eenigszins zorgvuldige onderzoekingen op dit gebied bezig gehouden. Nu is in Maart van het loopende jaar eene uitvoerige en zeer lezenswaardige vernandeliug in het licht gegeven door den frauscheu plantkundige Joseph Boussingault, waaruit het volgende is ontleend. Zijne eerste waarnemingen verrichtte Boussingault op eeu gezond exemplaar van Heliantkus tuberosm (de bekende kleinere zonnebloem, met voor vee eetbare knollige wortels), die in eene ruime van buiten met vernis bestreken bloempot was geplaatst. De pot werd van boven met em plaat caoutchouc gedekt, waardoor de stam luchtdicht heenging, terwijl er twee buisjes in waren geplaatst om lucht eu water toe te laten. Alles werd dan te zamen gewogen eu hei: gewichtsverlies bepaald, dat ouder verschillende omstandigheden, door liet verdampen van water aan de oppervlakte der bladeren werd geleden, terwijl gedurende den tijd der proefneming voldoende en vooraf gewogen hoeveelheden water werden toegediend. De oppervlakte van de bladeren der plant (zoowel de onderals de bovenzijde) werd zorgvuldig geschat en de. uitkomst per vierkante meter berekend.
Het gemiddelde van veertien proeven leverde voor de genoemde plant als uitkomst op, dat voor iedere vierkante meter bladoppervlak per uur werd verloren: in de zonneschijn 56 grammen, in de schaduw. 8 grammen, in den nacht 3 grammen water. Deze proeven werden van 29 Augustus tot 19 September genomen (1). Zooals men uit bovenstaande cijfers ziet is zooals te verwachten was het verschil tusschen de verdampte hoeveelheid vlier in den zonnechijii , in de schaduw en bij nacht zeer -groot, hetgeen ook bij proefnemingen op andere planten bevestigd werd. Een wijnstok verloor op dezelfde wijze onderzocht per uur en vierkante meter bladoppervlak gemiddeld in den zonneschijn 35, in de schaduw 11 en bij nacht 0,5 gram water. Deze wijnstok had in het geheel eene bladoppervlakte van 138 vierkante meters, waaruit volgt, dat deze plant bij zonneschijn in 12 uren niet minder dan ruim 4S kilogram water deed verdampen. De hoeveelheid waterdamp, die bij helderen zonneschijn door de planten in den dampkring wordt gebracht, is overweldigend groot; eene berekening van Boussingault leert dat onder gunstige omstandigheden een bunder beetwortels ten tijde van hunne grootste ontwikkeling in
(1) Voor uitvoerige opgaven omtrent deze en de overige proeven, moeten wij naar de oorspronkelijke verhandeling verwijzen; deze wordt aangetroffen in de Annales 1e Chimie et de Physique , 5° Serie, Deel XIII, Blz. 289-394.
24 uur 20,000 kilogrammen water zouden kunnen doen verdampen. Het spreekt nu wel van zelf, dat deze berekening niet dé gewone hoeveelheid verdampt water voorstelt, maar volgens Boussingault is het toch zeker, dat de plant zooveel water moet kunnen opnemen en weder als damp afgeven. Onwillekeurig schudden wij bij het zien van zulke cijfers ongeloovig het hoofd! Twintigduizend kilogrammen water verlies per bunder in de 24 uur ! Maar dan zou immers de grond in weinige uren geheel zijn uitgedroogd! Laat ons echter zien. Het watergehal6e van den bodem is over het algemeen veel grooter dan men geneigd is te gelooven. Twaalf percent water is zeker niet te veel gerekend: integendeel, dikwijls bevat de bodem zonder „nat" te zijn een veel grooter percentgehalte aan vocht. Rekenen wij nu dat het vocht in den bodem tot' op een halven meter diepte beschikbaar is voor den plantengroei, dan vinden we voor een bunder bouwgrond, die 12 percent water bevat 600,000 kilogram water, ruim voldoende, om bij niet te langdurig droog weder aan de behoefte van den plantengroei te voldoen. Een punt van niet gering belang ten opzichte der functie van de bladeren is het feit van hunne geschiktheid om tot zekere hoogte de wortels als middelen tot opslorping te kunnen vervangen; ook hieromtrent heeft Boussingault verscheidene proeven genomen en daardoor deze wel eens betwiste zaak opnieuw geconstateerd; o. a. behield eene scheut van den wijnstok gedurende een volle maand frissche bladeren aan haar boveneinde, toen de onderste helft onder water was gedompeld. Een takje van een Oleander behield onder dezelfde omstandigheden zelfs gedurende vier maanden frissche bladeren. Arnhem. H VAN DE STADT.
---

FEUILLETON.
DE GRONDBEGINSELEN BIJ DE VERBETERING VAN }IET PAARDENBAS IN NEDERLANDSCH-INDIE. 111. (Vervolg van n°. 88.) Ter verkrijging van deugdelijke rij-, trek- en pakpaarden op Java_ moet dus verbetering van het Javaansche paardenras door kruising met de Sandelhoutsche en Makassaarsche rassen plaats hebben. Maar ook' die Overwalsche rassen zijn na verloop van tijd, hoofdzakelijk door de schuld der regering, in gehalte achteruitgaan. Van eene veredeling van het Javaansche paardenras zijn daarom weinig resultaten te verwachten, wanneer tevens aan de verbetering vah de Overwalsche rassen niets gedaan wordt. Eeue veredeling van het Javaansche paardenras moet derhalve gepaard gaan met het treffen van maatregelen tot verbetering van de Overwalsche rassen , speciaal de Makassaarsche en Sandelhoutsche. Dat deze beide rassen achteruit zijn gegaan, is algeineen bekend. Ik heb hierop herhaaldelijk gewezen en zal er verder niet over spreken'. Laat ons evenwel de Oorzaken van dien achteruitgang opsporen, en daarbij trachten de middelen tot verbetering aan te geven. De hoofdoorzaken van den achteruitgang dezer rassen zijn in beginsel dezelfde als die, welke bij he Javaansche Paardenras in het begin van dit opstel zijn aangegeven: a. het voortleven onder dezélfde omstandigheden en invloeden; b. de onderlinge voortteling. De nevenoorzaken daarentegen, welke op Java dien achteruitgang hebben bespoedigd, zijn op Soemba en dat gedeelte van Celebes, .waar het zogenaamde Makassaarsche ras te vinden is, niet aanwezig. Immers:
I°. Soemba en Celebes zijn dun bevolkt. Uitgestrekte grasvelden worden er aangetroffen, waar zoowel de vorsten als ' de mindere man hunne kudden paarden in volle vrijheid kunnen laten weiden. 2°. De inboorling van die eilanden heeft bij zulk een rijkdom van paarden geringe behoeften, dat leidt derhalve tot de gevolgtrekking en trouwens ook het feit, dat er voor den Makassaar noch den Soembanees de noodzakelijkheid bestaat om van zijne paarden zware diensten te vorderen of de prachtigste exemplaren daarvan te moeten verkoopen. 30. Bene kruising met uitheemsche rassen, zooals op Tava op eene minder oordeelkundige wijze geschiedt, heeft op die eilanden niet plaats. 40. De Makassaar en Soembanees hebben zorg voor hunne paarden. Zij zijn meer herders en paardenfokkers dan landbouwers, zooals de Javanen. Bij het nagaan van de oorzaken van den achteruitgang der hier genoeffide rassen, moet vooral voor het Sandelhoutsche ras worden genoemd de groote uitvoer gedurende de laatste jaren van deugdelijke paarden. Die uitvoer heeft zelfs plaats naar Mauritius. Doch, zoo als -de heer Roos in zijn opstel over het eiland Soemba in het „Tijdschrift voor Ned.-Indië" zegt, het daardoor teweeggebragte nadeel is niet zái groot als wel vermeend wordt. Die uitvoer toch bepaalt zich bijna uitsluitend tot hengsten. Door 1 merrie aan de voortteling te onttrekken, wordt aan den paardenstapel eene even groote schade toegebragt als door daarvoor 21 hengsten niet te bestemmen. Zijn de hoofdoorzaken van den achteruitgang van de Makassaarsche en Sandelhoutsche rassen dezelfde als die van het Javaansche ras, dan kunnen de middelen tot verbetering voor die rassen nog niet dezelfde zijn. Men denke slechts aan de vergelijking van de toestanden op Java met die op Celebes en Soemba, maar ook met die van de Arabische herderstammen. Op Celebes en Soemba zal men echter altijd veel meer dan op Java van de twee middelen tot verbetering van het ras kunnen gebruik maken, welke, over 'de Arabische paarden sprekende, hierboven zijn aangegeven: 10. het voordurend verplaatsen der paarden' onder andere omstandigheden en invloeden; 20. het aanbrengen van nieuw bloed. Daarom zal men c,le verbetering van het paardenras moeten verkrijgen: a. op Java door kruising met een of meer uitheemsche rassen; b. op Celebes en Soemba door veredeling van het ras met eigen element. Aan de vorsten en paardenfokkers op Celebes en Soemba kunnen daartoe van wege het civiel bestuur de noodige wenken en raadgevingen worden verschaft. Daarbij mag het evenwel niet blijven. De inboorlingen van die eilanden weten even goed als wij, dat hunne paarden een goeden naam hebben; maar wanneer van gouvernementswege wordt gezegd, wat vereischt wordt om de paarden dien naam te doen behouden, moet het niet bij woorden blijven. Het gouvernement moet door daden toonen,, dat het zelf v66rgaat in de verbetering van de paardenrassen. Heeft het dit tot dusverre gedaan? Op Soemba ging de stoeterij te niet. Te Málasoro op Celebes' is thans eene militaire stoeterij. Zijn dat de goede middelen? Ik geloof het niet. In het opstel: „Eene Militaire stoeterij voor het Indische leger" is gezegd, waarom men op die eilanden noch civiele (particuliere), noch militaire stoeterijen moet oprigten. Deze moet men alleen op Java vinden. Wat dan op Celebes en Soemba? Het beste middel tot verbetering van de Overwalsche rassen hier speciaal de -Makassaarsche en Sandelhoutsak is, dat men op Celebes en Soemba van gouvernementswege bij de vorsten en paardenfokkers dekhengsten stationeert. Niet 'van de stoeterijen alzoo , maar van de stations moet die verbetering verwacht worden. De dekhengsten behooren in bruikleen aan belanghebbenden te worden ,afgestaan. Maken zij er een goed gebruik van, dan zou men ze ten geschenke kunnen geven, maar in het tegenovergestelde geval ze van hen terugvorderen. Later, als de gouvernementele aanmoediging doel getroffen heeft, zou voor de dekhengsten, eene som gelds gevraagd kunnen worden. Welke paarden voor de paring moeten toegelaten, welke daarentegen gewerd worden, is in het opstel: „De verbetering van het paardenras op Java (Het stationeren van dekhengsten)" gezegd. Welke keuze men voor de dekhengsten niet moet doen, vindt men in het opstel: „De eerste dekhengsten voor de militaire stoeterij te Malasoro." Aanbeveling zou het verdienen om de hengsten voor de stations op Celebes in het rijk Boni aan te koopen. Te beweren dat dáár geene te vinden zouden zijn, welke aan de gestelde eischen voldoen, is ondenkbaar. Alleen zou het civiel bestuur daartegen wellicht bedenkingen van „politieke aard" kunnen opperen; aan de regering-echter het onderzoek, of het treffen van zulk een maatregel werkelijk van „politieke beteekenis" is. Zullen echter dergelijke metregelen doel treffen, dan is het dringend noodig dat van regeringswege toezigt, maar natuurlijk deskundig toezigt worde uitgeoefend. Dit laat in Indië vaak alles, althans veel te wenschen over. Dit. toezigt moet gewoonlijk als in zoo vele andere aangelegenheden bij het civiel bestuur (1) be-
(1) Wat men onder civiel bestuur hehbe te verstaan, is bekend. 't Zijn de heeren, die speciaal van het zoogenaamde „examen B" zijn. Van hen vordert het gonvernement, dat rusten. De mislukking der stoeterij op Soemba, eene der vele proefnemingen, was alleen te wijten aan het gemis van deskundig toezigt. Aan het hoofd toch van dergelijke inrigtingen behooren ambtenaren te staan, die eene speciale kennis van de paardenfokkerij bezitten. Voor de stations op Java moeten voortdurend dekhengsten van Celebes en Soemba worden gezonden, ten einde het voor het hengstendep6t bepaalde aantal voltallig te houden en de minder geschikte van de stations te vervangen. Blijft dat aantal op het normale cijfer, dan is aan eene der voorwaarden voldaan om de verbetering van het paardenras op Java niet weder te doen achteruitgaan. Hierbij mag het evenwel niet blijven. Ten einde het leger ten allen tijde van goede Sándelhoutsche paarden te •voorzien , moet op Soemba een remontedepót worden opgerigt. De dringende noodzakelijkheid hiervan werd reeds aangetoond in het opstel, getiteld: „Een reniontedep6t op het eiland Soemba", voorkomende op bladz. 182 en
ze duizendkunstenaars zijn. Heden zijn ze onderdirekteur van de kinakultuur, morgen chef van de statistieke opname, overmorgen inspekteur van de koffie. Een assistent-resident wordt onbezoldigd chef van de topographische opname van Zuid-Celebes, een hoofdofficier van den generalen staf is bet over die van Java! Op Soemba was een kontroleur natuurlijk ook onbezoldigd -chef van de gouvernementsstoeterij, op Celebes is het een ritmeester! De geographische dienst is een civiel element bij het departement van marine, de topographische dienst een militair element bij het departement van oorlog; de chef van de eerste dienst trad af en werd tijdelijk, sedert twee en een half jaar, vervangen door den ambtenaar, belast met meteorologische waarnemingen! De direkteur van onderwijs is inspekteur van het zoutmonopolie; de direkteur van financiën werd direkteur van burgerlijke openbare werken! Bij zulk een stelsel schijnen deskundigen, mannen die de volle verantwoordelijkheid kunnen dragen voor hunne handelingen, bij voorkeur te moeten worden geweerd.
vlg.., jaargang 1878, van het Indisch Militair Tijdschrift. Wat de pligten zijn van den kommandant van het deptit , vindt men in dat opstel vermeld. Dat remontedep behoeft evenwel niet alleen ten bate van het leger te dienen, het kan eene wijdere strekking hebben en tevens voor de verbetering van het Javaansche paardenras worden aangewend. De officier, die aan het hoofd van het remontedep6t staat, meet dan: I°. op zijne verkenningstogten niet alleen geschikte remontepaarden voor het leger, maar ook goede dekhengsten op Java aankoopen; 2°. verder voor de verbetering van het paardenras op Java door kruising met het Sandelhoutsche ras die wenken geven, waartoe hij door zijn dagelijkschert omgang met de radja's en paardenfokkers op Soemba alleszins in staat wordt gesteld; en 3°. aan de bevolking van dat eiland mededeelen , wat haar belang medebrengt om door verschillende middelen, waarvan enkele hierboven zijn genoemd, het Sandelhoutsche ras te veredelen. Ook op Soemba kunnen stations worden opgerigt. De kommandant van het remontedep6st is dan de man, -die weten moet, bij welke inboorlingen de gouvernementsdekhengsten het best kunnen worden gestationeerd. Het remontedepót is dan tevens de plaats: I°. waar de voor Java bestemde dekhengsten worden vereenigd ; eh Z. voor het hengstendepót op Soemba. Op Celebes kunnen de hier voor Soemba genoemde maatregelen worden opgedragen aan den officier, die aan het hoofd van de aldaat opgerigte militaire stoeterij staat. Zooals reeds gezegd is, had men die stoeterij dáár, evenmin als eene op Soemba of Timor, behoeven op te rigten. Militaire stoeterijen moet men alleen op Java vinden. Maar wat op Celebes noodig is, dat is een remontedepót, zooals een op Soemba. Hierover later. (Slot volgt.)
---

