s' Gravenhage, donderdag 24 October. † Over de practische beteekenis van grond-analyses.
• Het is een oude, onaangename ervaring, en wij doen ze ook thans in Nederland op, dat het onderzoeken van gronden een alles behalve dankbaar werk is. Wordt hier of daar een nieuw proefstation opgericht, dan komen de zoogenaamde ontwikkelde landbouwers terstond in girooten getale opdagen, willen hunne gronden onderzocht hebben, en verwachten van de resultaten dier onderzoekingen , dat het geheele landbouwbedrijf een ongekende vlucht zal nemen. Wordt deze verwachting niet bevredigd, dan volgt op het tijdelijk enthousiasme meestal een tijdperk van neerslachtigheid en moedeloosheid. Van onderzoekingen van den grond wit men in het geheel niets meer weten en daarmede heeft dan ook veelal het proefstation voor goed afgedaan. Deze natuurlijke loop der dingen is het best na te gaan uit de jaarverslagen der proefstations. Zeer geregeld kan men daaruit zien, dat in' de eerste jaren van hun bestaan een aantal grond-onderzoekingen hebben plaats gehad, terwijl zij later bij de analyses van meststoffen en voedingsmiddelen, die van lieverlede in toenemend aantal werden gevraagd, moesten achterstaan, daar omtrent het groote nut van deze laatsten maar één roep bestaat. Wij wenschen hier ter plaatse een enkel woord te zeggen over de oorzaak van het weinig doeltreffende der grond-analyses en hoe men het moet aanleggen, om er behoorlijk nut uit te trekken. In de eerste plaats moeten wij al weder wat wij trouwens reeds vroeger niet geaarzeld hebben te doen erkennen, dat het bijna totaal onmogelijk is, een grondanalyse zoo volkomen te doen, dat daaruit een werkelijke beoordeeling van den grond, ten opzichte van zijn vruchtbaarheid, met zekerheid zou kunnen worden afgeleid; en zelfs al ware zulks mogelijk, zoo zou het verkregen resultaat toch in niet de minste verhouding staan tot het daaraan besteede werk, zoodat het volstrekt geen voordeel zou afwerpen, het onderzoek in kwestie op zoodanige omslachtige wijze te doen plaats hebben. De reden voor dezen staat van zaken is gemakkelijk na te gaan, wanneer men zich slechts de moeite geeft een weinig daarover na te denken. De plant moet ongeveer een ,dozijn verschillende voedingsstoffen uit- den grond tot zich nemen. Voor ieder dezer stoffen moet afzonderlijk worden nagegaan, of zij al dan niet aanwezig zijn. Met eenvoudig te constateeren dat zij er zijn, heeft men echter nog zoo goed als niets gedaan, want met zeer enkele uitzonderingen bevat elke grond al de hier bedoelde voedingsstoffen. In de tweede plaats moet dus worden bepaald: hoeveel er van elke soort aanwezig is, m. a. w. er moet een nauwkeurige kwantitatieve analyse gedaan worden, en wel een hoogst nauwkeurige, omdat een enkel foutje door vermenigvuldiging tot in het oneindige vergroot wordt. Vervolgens moet voor elke stof worden bepaald, of zij in een gemakkelijk dan wel moeielijk op te nemen vorm aanwezig is, omdat niet alles, wat eenvoudig voorhanden is, zoo maar dadelijk door de plant kan worden opgenomen. Eindelijk nog heeft elke plant hare eigenaardige behoefte, en de eene eigent zich, geheel andere grondlagen toe dan de andere. Ook kan de eerste niet maar zoo eenvoudig worden afgeleid uit de samenstelling der plant; want de eigenschap der planten, om uit een bepaalden grond nut te trekken, is zeer verschillend. En wanneer wij dan al deze dingen hebben opgesomd, dan komen eerst nog de physische eigenschappen van den grond, die onder gegeven omstandigheden het geheele resultaat ten onderst boven kunnen werpen. Velen zullen bij het vermelden van dezen toestand van zaken tot het besluit gekomen zijn: laat ons gerust alle hoop laten varen; voor de praktijk beteekent het nuderzoeken van den grond niets en zal het ook wel nooit iets beteekenen. Wij beschouwen de kwestie niet van een zoo hopelooze zijde, ofschoon ook in dit geval voor de proefstations een meer dan rijk arbeidsveld overblijft. Niet te min zijn ook wij ten volle overtuigd van de waarheid der navolgende ,stelling Ben nauwkeurige, volkomene grond-analyse wordt door de uitkomsten bijna nooit bekoorlijk betaald, want zij representeert een arbeid van ettelijke weken. Deze arbeid moet betagd worden 'en zou voor het bewerken van een enkele keklare ettelijke honderden guldens kosten, waarbij het ten opzichte van deze berekening geheel onverschillig is, of het proefstation een dergelijken arbeid schijnbaar veel goedkooper of wel geheel voor niet verricht; want in dat geval betaalt eenvoudig het Rijk de hoogst inproductieve kosten drom inproductief, omdat het in 't algemeen niet mogelijk is, om op grond van zulk eene analyse eiken grond zooveel beter te behandelen, dat hij nu een gelijk bedrag meer waard is. Ongetwijfeld zal iedere schrandere landbouw-scheikundige I het hiermede thans eens zijn. Is nu echter daarmede voor goed de staf gebroken over de grond-analyses? Ik geloof Wet volstrekt niet. Ik geloof dat het met de zaak aldus staat, en daarover verscheidene bewijzen in handen te hebben: Al kan ook de theoretische kennis van den grond nimmer in de plaats treden van de praktische beoordeeling daarvan; al zal ook ten allen tijde aan een groot deel van den landbouw een op directe ervaring gegrond karakter blijven kleven, toch Is het zeker dat de wetenschappelijke beoordeelin,q in vele gevallen een zeer le waardeeren aanvulling van het praktische oordeel kan zijn, en dat beide vereenigd meer binnen geven dan elk op zichzelf; daardoor zou dan het nut van de scheikunde van den grond erkend zijn. De vraag, die aan den scheikundige wordt gedaan, moet dan echter niet luiden : „hoe staat het met de vruchtbaarheid van den grond, waarvan hierbij een monster gaat?" Maar: „Waarom is deze grond minder vruchtbaar dan de andere, en hoe kan dit verholpen worden ?" De lanclbouwscheikundige , die door jarenlange ondervinding zich omtrent deze zaak een oordeel heeft gevormd en weet, waar in den regel de schoen wringt, is dan meestal door eenige weinige onderzoekingen, gedeeltelijk zelfs door kwalitatieve bepalingen in staat, om de vraag 'te beantwoorden of in elk geval de oplossing der kwestie een schrede nader te brengen. Zulke speciale onderzoekingen, schijnbaar onvolledig en zeer oppervlakkig, verdienen bij zulke speciale vragen gewoonlijk de voorkeur. Zij zijn befrekkelijk zeer goedkoep en tevens vrij van de overtollige cijfers, die iemand in de war brengen en die wel aan de analyse een „wetenschappelijk" aanzien geven, maar tot de eigenlijke beantwoording der vraag volstrekt niets afdoen. Dezen weg hebben wij tot héden consequent gevolgd, en wij hebben plan, dien ook verder te blijven bewandelen. Volkomene of nagenoeg volkomene grond-analyses zijn door ons slechts gedaan, waar het om de 'bepaling van geheele nieuwe klassen van gronden te doen was, of waar deze uitdrukkelijk van ons werden verlangd. Wij hebben daarbij echter een ondervinding opgedaan, die ons oordeel wel is waar volstrekt niet heeft gewijzigd, maar die ons noodzaakt, de *geheele zaak openlijk te bespreken, uit vrees dat de goede naam onzer inrichting er anders onder zou kunnen lijden. Zij, die de mededeelingen omtrent de door ons gedane analyses ontvangen, zijn, gewoon aan een lange reeks van analyse-cijfers, somtijds ontevreden over onze lakonische antwoorden, ook al bevatten deze een volledige beantwoording der ons gedane vraeg, liet is mij natuurlijk onmogelijk, om aan alle landbouwers te schrijven. Hun verlangen naar een volledige analyse, zooals zij die wel eens in dit of dat boek gezien hebben, is meer dan dwaas; zonder deze uitlegging gelooft hij dit echter niet. En toch is het zoo. Wanneer wij al de 114 monsters aarde, die in de 1-1- jaar sedert de oprichting aan het Proefstation zijn onderzocht geworden, volgens deze methode hadden willen behandelen, zouden wij dezen bij een berekening van 3 weken tijd voor elke onderzoeking 342 weken (1)' werktijd van een enkelen wetenschappelijken medewerker hebben besteed; dat wil zeggen, dat ik voortdurend alleen 4 assistenten aan het werk zou hebben moeten zetten, om een zeer ondergeschikt deel van. de werkzaamheden van het station te doen uitvoeren. Het is echter nu eerst juist een jaar, dat men mij een eersten assistent, uitsluitend voor de werkzaamheden aan het Proefstation, heeft toegestaan, en pas 10 maanden geleden heeft men een tweede plaats als assistent gecreëerd. En dan hebben diezelfde heeren , die ontevreden zijn 'over het lakonisch verslag en deze ontevredenheid aan den dag leggen, nog v66r zij den gegeven raad hebben opgevolgd, de naïviteit om mij te vragen, waarvoor ik eigenlijk in 't algemeen assistenten noodiab heb. Die paar onderzoekingen kon ik toch immers zelfwel doen. Alleen totale onbekendheid met wat een analyse eigenlijk is, maakt het verklaarbaar, dat men zulke ver strekkende en nooit vol te houden eischen aan 'een proefstation stelt, en ook slechts van datzelfde standpunt beschouwd laat het zich verklaren, dat men zelfs, al nemen wij de zaak ook nog zoo eenvoudig op, aanmerking maakt op de kosten. Wij Moeten kosten in rekening brengen, niet omdat het Rijk er zoo op gesteld is, dat ten minste eenige duizenden guldens van de voor het Proefstation gemaakte kosten weder in de staatskas terugvloeien, maar omdat wij anders met allerlei onzinnige vragen en opdrachten zouden worden overstelpt, en omdat het beter is, dat diegenen betalen, die er ook het nut van hebben, dan alle belastingbetalenden; want betaald moet er per slot van rekening toch worden. Nergens in de wereld kan men chemische reagentia, apparaten en werkkrachten voor niet krijgen. Het allerminst hebben echter de landbouwers in Nederland te klagen , want ons tarief is bijzonder laag, omdat de Staat door zijn subsidie ongeveer 40 pCt. van de werkelijke kosten draagt. In de naburige Rhijnprovincie, aan het proefstation te Bonn, kost een niets minder dan volledige grond-analyse 85 Mark; de eenvoudige bepaling van het kaligehalte van den grond 10 Mark,
(1) Deze berekening is volstrekt niet overdreven. Mijn leermeester, geheimraad Bunsen te Heidelberg, had 10 jaar lang voor rekening van den Staat een assistent, uitsluitend voor het onderzoek der minerale wateren van het Groot-Hertogdom Baden. Deze, een zeer ijverig en nauwkeurig werker, tegenwoordig professor te Straassburg, deed gewoonlijk de analyse van twee soorten water per jaar, waarbij hij natuurlijk een aardigen tijd voor eigen studie en onderzoek overhield. Een volledige grond-analyse is echter nog moeijelijker dan een analyse van mineraal-water.
enz. Dit station is echter een inrichting van de aldaar bestaande landbouw-vereeniging en staat naar ik meen wat de kosten aangaat, op zich zelve. Ik heb er lang over nagedacht, waarom grond-analyses geregeld zoo duur gevonden worden, terwijl dit met het onderzoek van meststoffen nimmer het geval is, ofschoon beide naar denzelfden maatstaf berekend worden. Ik .weet ook thans nog geen andere oplossing voor dit psychologisch vraagstuk te vinden, dan de overweging, dat een Kg. Peru-guano 16 ets. waard is, een Kg. grónd daarentegen geen waarde heeft, en er onwillekeurig een zeker verband tusschen de waarde der analyse en die van de onderzochte stof wordt verondersteld. Ik wil hopen, dat ik mij met deze opvatting vergis, want het zou anders een slecht compliment zijn aan het denkv-érmogen der zoogenaamde ontwikkelde landbouwers. (Slot volgt.) ADOLF MAYER.
---

FEUILLETON.
DE GRONDBEGINSELEN BIJ DE VERBETERING VAN HET PAARDENRAS IN NEDERLANDSCH-INDIE (1). T. Het paardenras op Java gaat achteruit; dit wordt algemeen erkend. 't Is een feit. De voornaamste oorzaken van dien achteruitgang zullen hier achtereenvolgens worden genoemd. a. De vermindering van de gemeenteweiden door de invoering en uitbreiding von gouvernements- en particuliere cultures. Vroeger konden de paarden zich vrijer bewegen, liet men ze losloopen, waren zij meer in den natuurstaat. Tegenwoordig worden ze meer en meer in, vaak ellendige, stallen vastgekluisterd. Vroeger leverden de weiden overvloedig gras. Tegenwoordig moet het gras vaak worden gewonnen van sawah's of geïnundeerde graslanden, waardoor het minder voedzaam i's dan dat van de gemeenteweiden. Ten einde die specifiek minder goede grasvoeding te verbeteren, laat men het paard dikwijls padi-
(1) Uit afl. 4 & 5, 1878 van Tijdschrift van het Indisch Landbonw-Genootschap. Red.
zemelen toedienen, maar weet niet dat dit meer kwaad dan goed doet. b. Het gebruik van de schoonste paarden voor rij- en trekpaard. Waar dit plaats heeft, worden juist die paarden aan de voortteeling onttrokken en wordt zij aan paarden van minder gehalte overgelaten. c. De vermeerdering der bevolking en van hare behoeften aan vervoermiddelen. Met den invoer van paarden van elders schijnt de aanwas van den paardenstapel geen gelijken tred te houden met de vermeerdering der bevolking. d. De kruising van paarden van het inheemsche ras met die van elders aangevoerd, wanneer de rassen door verschillende oorzaken weinig of geene punten van overeenkomst hebben. De smaak van velen eischt hooge paarden; maar men let daardoor vaak meer op taille dan op deugdelijkheid, zoodat de kruising van twee weinig of niets op elkander gelijkende rassen meer aan het toeval wordt overgelaten, in plaats van dat daarbij sprake is van eenig stelsel van paring. e. De paring van te jeugdige paarden. f. Het te vroeg in dienst stellen van paarden. g. Het vorderen van te zware diensten van drachtige en zoogende meniën. Men denke slechts aan het gebruik dezer merriën als pikolpaarden.
h. Het le vroeg gewennen aan vermoeienissen van de jeugdige veulens. Tot op zekeren leeftijd volgt het veulen overal zijne moeder. Als de moeder, nadat zij geworpen heeft, te spoedig den gewonen arbeid moet hervatten, is dit ook voor het veulen, dat groote afstanden over slechte wegen moet afleggen, van den nadeeligsten invloed. i. De slechte verzorging en ruwe behandeling van paarden door de meeste inlanders. Liefde voor een paard wordt den inlander op Java niet aangeboren. Hij is meer aan zijn karbouw gehecht, waarmede hij zijne akkers bebouwt. De hier genoemde punten kunnen, met nog vele andere, als nevenoorzaken van den achteruitgang van het paardenras worden beschouwd. De hoofdoorzaak zal vervolgens genoemd worden. Elk paard draagt de kenmerken van de omstandigheden waarin en de invloeden waaronder het geleefd heeft. Kunnen zij als faktoren van een produkt worden beschouwd, dan is het produkt in het paard vertegenwoordigd. Verandert eén der faktoren, dan verandert ook het paard. Wanneer de paarden gedurende eene reeks van tijden onder dezelfde omstandigheden en invloeden leven; wanneer zij zich bovendien uitsluitend onderling paren, dan worden hunne kenmerken allengs scherper in verschil dan die van andere paarden; en ontstaat er van lieverlede een type. Zoo ontstaat eenig ras, in de landstreek waar die paarden 't huis behooren. Zoo zijn de Javaansche, Sandelhuutsche, Makassaarsche en andere rassen goed van elkander onderscheiden. Het ras is oorspronkelijker, zijn vermogen om het type voort te planten grooter, naarmate diezelfde omstandigheden en invloeden bij meer geslachten en sterker werkzaam zijn geweest. Bestaat het type daarentegen sedert langen tijd en heeft de onderlinge paring in eene te enge ruimte plaats, dan zal het ras, in stede van standvastiger, edeler, te worden, langzamerhand ontaarden. Men denke aan de familiehuwelijken. Zoo is ook het paardenras van Java ontaard. En dit is de hoofdoorzaak van zijn achteruitgang. De Javaan is landbouwer, gehecht aan den grond waarop bij geboren werd. Noode verlaat hij zijne desa en de graven zijner familie. Zijne zeden en gewoonten veranderen weinig. Hoe geheel anders is het met den Arabier gesteld„ die den alouden roem van zijn paardenras ook thans nog weet te handhaven. De Arabische herderstammen verplaatsen zich, naarmate hunne kudden paarden, kam eelen, schapen, de grasvelden hebben afgegraasd. Zij trekken naar het noorden, wanneer de lente is aangebtoken , gaan naar het zuiden terug, zoodra de herfst zich doet gevoelen. Begeeren zij weiden, welke door hare vruchtbaarheid uitmunten, dan trachten zij de eigenaren er van te verdrijven en vestigen er zich zoo hun dit gelukt, om van daar uit hunne zwerftochten te vervolgen. Die tochten vaak rooftochten zijn meer dan eens het gevojg van een hongersnood, welke onder hunne kudde ontstaan is. Die onophoudelijke verplaatsingen, dat nomadenleven der Arabische herderstammen .laten hun invloed op de 'kudde paarden gevoelen. Deze komen telkens in andere omstandigheden, zooals ten opzichte van warmte en koude, droogte en regen, gras en water. Vooral het verschil in luchtdruk telkens oefent grooten invloed op de paarden uit. Die verandering van toestanden is heilzaam voor het paard. Zijne nakomelingen erven wel het type, maar de bijzonderheden verschillen telkens, zoodat het ras langzamerhand veelzijdig ontwikkeld kan woden genoemd. Tot die veelzijdige ontwikkeling draagt nog iets anders bij. De Arabieren berijden hunne schoonste paarden. Wanneer twee stammen met elkander in \ strijd zijn, bestaat de gewoonte, dat de verslagene aan den overwinnaar zijne strijdrossen afstaat, dat zijn in den regel de merria, daar de Arabier bij voorkeur de merrie, om hare meer aangename gangen, berijdt. Het gevolg hiervan is, dat prachtige paarden van den eenen stam in het bezit van een anderen komen en hierdoor in de kudde paarden van delf overwinnaar nieuw bloed wordt gebragt. Bevriende stammen geven elkander bovendien geschenken in paarden van het beste gehalte. Alzoo bij de Arabische paarden Voortdurerid afwisseling van invloeden en omstandigheden en bij hunne voortplanting bestendige aanvoer van nieuw bloed. Dat zijn de twee hoofdoorzaken, waaraan moet worden toegeschreven, , dat het Arabische paardenras in zuiverheid van bloed, in deugdelijkheid van hoedanigheden gedurende den loop der eeuwen niet is ontaard. Maar de eerlijkheid gebiedt ook van nevenoorzaken gewag te maken , welke daartoe medewerken: 1. De paarden van dat ras zijn aan alle weérsgesteldheid blootgesteld en dus gehard. 2. Zij die daartegen niet bestand zijn, laat men be.• zwijken ; om de paarden, welke te zwak zijn om de zwerftochten mede te maken, bekreunt men zich nietr Het zijn dus de sterkste en meest geharde paarden, welke men wenscht te 'behouden en die derhalve voor de voortteeling gebezigd worden. 3. De verzorging van die paarden laat dan ook niets te ,wenschen over. Zij zijn het kapitaal van den Arabier, ze zijn zijne viervoetige krijgsmakkers. (Wordt vervolgd.)
---

